Nicht reden, 
endlich machen!


FDP-Programm zur Kommunalwahl 2014 in Hagen
DAS braucht Hagen!
Hagen braucht die FDP.


Endlich ehrlich sparen! - DAS braucht Hagen!
Hagen hat 1360 Millionen Euro Schulden.
Das ist eine schier unvorstellbar hohe
Summe.
Obwohl die Ernsthaftigkeit der Lage eigentlich
auch allen politischen Mitbewerbern klar
sein müsste, hat es in den vergangenen
Jahren im Hagener Rat keine Mehrheit
für ehrliche Sparbemühungen gegeben.
Stattdessen lag das jährliche Defizit weiterhin
zwischen 130 und 160 Millionen Euro.
Es wurde nicht viel mehr erreicht als – bei
Grundsteuer B und Gewerbesteuer - immer
weiter an der Steuerschraube zu drehen.
Für echte Einsparungen fehlte den anderen
Parteien der Mut.
Die FDP hat als einzige Partei immer wieder
auf echte Einsparungen gedrängt. Sie hat
mehr Einsparvorschlägen zugestimmt als
alle anderen Fraktionen im Hagener Rat
und immer wieder angeregt, auch bei der
Politik selbst den Rotstift anzusetzen. Das
wollen wir weiter tun!
Hagen leidet unter dem demographischen
Wandel. Unsere Bevölkerung wird nicht
nur älter, sondern wir werden auch künftig
immer weniger Einwohner haben. Schon
aus diesem Grund müssen wir uns von alten
Zöpfen trennen. Mag das ein oder andere
auch lieb gewonnen sein – mit immer weniger
Menschen können wir unsere bisherige
Infrastruktur nicht finanzieren.
Aufgrund seiner Schuldenlast ist Hagen
schon jetzt seiner Selbstbestimmung an
vielen Stellen beraubt. Wenn wir so weiter
machen, können unsere Kinder nur noch
auf den Schuldenbergen der Vorgängergenerationen
spielen, aber ihre Stadt nicht
mehr selbst gestalten. Liberale sehen sich
in der Verantwortung nachfolgenden Generationen
Chancen in einer lebenswerten
Stadt zu schaffen.
Unser Ziel ist es, uns mit Tatkraft auch an
den Schuldenabbau zu machen. Die Zinslast
ist schon jetzt – obschon die Zinssätze auf
einem Rekordniedrigstand sind – beengend.
Bei steigenden Zinsen wird die Haushaltsplanung
vollends aus den Fugen geraten.
Unsere politischen Mitbewerber scheinen
das Risiko zu ignorieren und werden sich
vermutlich völlig überrascht zeigen, sobald
die Zinslast steigt. Wir wollen schon jetzt
Vorsorge treffen. Auch aus diesem Grund
müssen wir mehr einsparen als aktuell
zwingend nötig ist – alles andere wäre
verantwortungslos!


Aber Hagen braucht keine leeren Sparversprechungen,
sondern politische Vertreter,
die die Probleme auch tatsächlich anpacken
und konkrete Vorschläge haben. Wir wollen
nicht schwarzmalen, sondern durchstarten!
Wir fordern:
- Einsparungen in allen Bereichen –
auch bei uns selbst!
Das heißt zum Beispiel eine Reduzierung
der Ratssitze entsprechend
der gesunkenen Einwohnerzahl, die
Kürzung der Fraktionszuwendungen,
die Reduzierung der Ausschusszahl,
die Neustrukturierung der Stadtbezirke
und die Abschaffung der zweiten stellvertretenden
Bezirksbürgermeister.
Beim Spitzenpersonal im Konzern Stadt
(Geschäftsführer und Vorstände der
städtische Tochtergesellschaften sowie
der Sparkasse) sind die Bezüge bei
Neu- oder Folgeverträgen abzusenken.
- Eine mutige Überprüfung aller durch
die Stadt bewältigten Aufgaben auf
Notwendigkeit, Effektivität und Angemessenheit!
Auch Serviceleistungen für die Bürger
und Ausgaben im Sozialbereich in Frage
zu stellen, gehört dazu, wenn wir
etwas erreichen wollen. Wir sind für die
Stärkung des zentralen Bürgeramts, mit
bürgerfreundlichen Öffnungszeiten und
angepasster EDV-Technik und sehen
keine Notwendigkeit darin, Landesaufgaben
(wie z.B. Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen)
städtisch zu
subventionieren.
- Ein schlüssiges Personalentwicklungskonzept!
Das Personal wurde in den einzelnen
Verwaltungsbereichen pauschal
gekürzt. Die Fluktuation trifft die einzelnen
Bereiche mehr zufällig. Diese
Zufälligkeiten gilt es in einen gesteuerten
Prozess zu überführen, um mit
einer reduzierten Mitarbeiterzahl die
erarbeiteten Prioritäten zu bewältigen.
Neben einer Nichtwiederbesetzung


frei werdender Stellen und Einsparung
der entsprechenden Sachkosten bedarf
es begleitender und langfristiger
Qualifizierungsmaßnahmen, damit die
Verwaltung funktioniert. Eine Stadt mit
weniger Einwohnern braucht auch weniger
Mitarbeiter!
- Eine strikte Kontrolle der Verwaltung!
Die besten Sparbeschlüsse bringen
nichts, wenn sie hinterher nicht oder
nur halbherzig umgesetzt werden. Ausreden,
warum etwas nicht geht, lassen
wir nicht gelten! Unter anderem hat die
verspätete Schließung von nicht mehr
benötigten Schulen die Stadt Millionen
gekostet.
- Einnahmeerhöhungen ohne Steuererhöhungen!
Immer höhere Grundsteuern verschrecken
Familien, sich in Hagen niederzulassen
oder hier zu bleiben. Immer
höhere Gewerbesteuern verschrecken
Investoren. So werden in Hagen keine
Arbeitsplätze geschaffen. Eine investitions-
und familienfreundliche Standortpolitik
ist die beste Haushaltspolitik!
Wenn neue Firmen angesiedelt werden,
steigt die Gewerbesteuer auch ohne
Erhöhung der Hebesätze.
- Transparenz und Mitbestimmung statt
Hinterzimmersparpolitik!
Wir wollen die Ideen unserer Bürger
aufnehmen und haben deshalb bereits
in der letzten Wahlperiode auf die
Einführung eines Bürgerhaushalts und
das Live-Streaming von Ratssitzungen
gedrängt. Wir möchten, dass alle Hagenerinnen
und Hagener dabei mithelfen
können, unseren Haushalt wieder auf
Vordermann zu bringen und verfolgen
können, was im Rat geschieht!
DAS braucht Hagen!
Hagen braucht die FDP.


Eine mutige Stadtentwicklung! – DAS braucht Hagen!
Hagen ist eine der verkehrsgünstigst gelegenen
Städte in Nordrhein-Westfalen.
Unsere zentrale Lage sowie unsere Anbindungen
an das Autobahn- und Schienennetz
sind hervorragend. Hieraus ergeben sich
vielfältige Chancen – die es aber auch zu
nutzen gilt!
Unser Straßennetz ist leider vielerorts in
einem katastrophalen Zustand und bedarf
dringend einer Sanierung. Als Gegenleistung
für hohe Gewerbe- und Grundsteuern
schuldet die Stadt Hagen den Bürgern und
Unternehmen trotz ihrer finanziellen Lage
eine gesunde und wirtschaftsdienliche Infrastruktur.
Der bestehende Generalverkehrsplan
ist aus Sicht der FDP völlig überholt und
dringend aktualisierungsbedürftig.
Wir wollen, dass sich künftig bestehende Unternehmen
in Hagen weiter entwickeln können
und möchten neue Gewerbetreibende
mit offenen Armen empfangen. Anders als
viele unserer politischen Mitbewerber im Rat
der Stadt reagieren wir auf Anfragen von
Investoren mit Wohlwollen statt mit einem
reflexartigen „Nein“.
Das Angebot an Industrie- und Gewerbeflächen
in Hagen bleibt aber seit Jahren
hinter dem Bedarf zurück. Da der neue rotgrüne
Landesentwicklungsplan wohl keine
neuen Gewerbeflächen zulassen wird und
auch jüngst neu erschlossene Flächen, wie
zum Beispiel am Böhfeld endlich sind, sind
die vorhandenen Gewerbeflächen umso
wertvoller. Wir müssen deshalb stets gut
überlegen, wofür wir unsere noch verfügbaren
Flächen nutzen wollen, um unsere
Stadt zukunftsfähig aufzustellen.
Der Hagener Hauptbahnhof spielt eine
ganz zentrale Rolle. Nachdem die Hagener
FDP jahrzehntelang für den Bau
der Bahnhofshinterfahrung gestritten hat,
geht es nun endlich voran. Ende 2014 wird
der erste Bauabschnitt fertig gestellt. Hier
müssen wir weiterhin die richtigen Weichen
stellen, damit unser Großprojekt zu einem
städtebaulichen und verkehrlichen Erfolg


wird. Wir wollen einen Bahnhofsbereich
ohne Verkehrschaos und Staus, bessere
Luftqualität und gleichzeitig umliegende
Gewerbeflächen wieder aktivieren.
Zu einer modernen Stadt und einem zeitgemäßen
Stadtentwicklungskonzept gehören
für uns aber auch eine Versorgung aller
Menschen und Unternehmen in Hagen mit
schnellem Internet.
Wir fordern:
- Hervorragende überörtliche Verkehrsanbindung
sichern und verbessern!
Wir kämpfen gegen jede weitere Ausdünnung
der Fernzugstrecken über
Hagen – unsere sehr guten IC- und
ICE-Anbindungen müssen bestehen
bleiben. Für unsere Anbindung über
Fernstraßen ist ein Lückenschluss der
A 46 bei Hemer längst überfällig.
- Generalverkehrsplan auf den aktuellen
Stand bringen!
Der neue Generalverkehrsplan muss gemeinschaftlich
mit den Bürgerinnen und
Bürgern erarbeitet werden. Er muss nicht
nur die Bahnhofshinterfahrung mit einbeziehen
und dem Sanierungsstau unserer
Straßen begegnen, sondern auch die
finanziellen Möglichkeiten der Stadt
beachten. Hierbei ist uns auch ein Radwegekonzept
ein zentrales Anliegen.
Insbesondere ist aber auch vorrangig
ein großflächiges LKW-Routenkonzept
zu erstellen, das bereits frühzeitig den
Schwerlast-Verkehr möglichst konfliktarm
zu den jeweiligen Gewerbegebieten
führt und unsere Umwelt schont.
- Innovationen anlocken – nicht abblocken!
Wir wollen echte Innovationen, wie etwa
den Cargo-Beamer, nach Hagen holen
und uns so den Ruf einer technologiefreundlichen
und zukunftshungrigen
Stadt erarbeiten.
- Weitere Industrie- und Gewerbegebiete
ausweisen!
Um als Wirtschaftsstandort überleben zu
können, müssen wir nicht nur in Planung
befindliche Flächen konsequent nutzen,
sondern auch weitere Industrie- und
Gewerbeflächen ausweisen. Dazu gehört
auch die Überprüfung vorhandener
Industriebrachen.
- Landesentwicklungsplan NRW stoppen!
Eine Verabschiedung des Landesentwicklungsplanes
in der sich derzeit
abzeichnenden Form muss im Landtag
gemeinsam mit Verbündeten anderer


Städte verhindert werden, damit Hagen
eine Chance hat, sich weiterzuentwickeln.
- Gewerbeflächen nicht für Einzelhandel
verschwenden!
Statt auf Discounter auf der grünen
Wiese setzen wir auf Industrie- und
Logistikunternehmen, die langfristig
Arbeitsplätze schaffen. Nahversorgung,
insbesondere also Lebensmittelgeschäfte,
gehören für uns – auch vor dem
Hintergrund der optimalen Versorgung
einer älter werdenden Bevölkerung –
wieder vermehrt in die Wohngebiete.
- Hagener Hauptbahnhof auf der Rückseite
erschließen!
Der Bahnhof muss einen rückwärtigen
Zugang erhalten. So wird ein Verkehrschaos
vermieden und ein leichteres
Anfahren des Bahnhofs erreicht. Über
Kurzzeitparkplätze (Kiss&Ride) soll das
Absetzen am und Abholen vom Bahnhof
endlich problemlos möglich werden.
Außerdem wollen wir Bussteige für
Fern- und Reisebusse schaffen.
- Breitbandanschlüsse in allen Stadtteilen!
Das Breitbandnetz muss alle Stadtteile
gleichermaßen erreichen. Es ist nicht
hinnehmbar, dass in einer Großstadt
wie Hagen nicht alle Firmen und Privathaushalte
über eine zeitgemäß schnelle
Internetverbindung verfügen. Hier besteht
beispielsweise in Tiefendorf und
Berchum dringender Nachholbedarf.
DAS braucht Hagen!
Hagen braucht die FDP.


Wandel als Chance begreifen! – DAS braucht Hagen!
Die Bevölkerung wird immer älter, die Geburtenrate
stagniert auf niedrigem Niveau.
Aus unserer Stadt ziehen mehr Menschen
fort als Neubürger hinzukommen.
So weit, so traurig. Während unsere politischen
Mitbewerber sich nun damit begnügen
zu jammern, wollen wir die Situation als
Herausforderung, als Chance begreifen, die
genutzt werden muss. Unsere Stadt muss
für Neubürger attraktiver werden!
Um auch junge Menschen für einen Umzug
nach Hagen zu begeistern, brauchen wir
in Hagen neue Arbeitsplätze und entsprechende
Qualifizierungsangebote. In Zeiten
des Fachkräftemangels muss zudem in
ganz Deutschland eine Willkommenskultur
für ausländische Fachkräfte geschaffen
werden, für die wir mit unserer Stadt beispielhaft
sein wollen.
Damit junge Menschen auch tatsächlich in
unsere Stadt ziehen, müssen wir außerdem
modernen und vor allem bezahlbaren
Wohnraum schaffen. Darüber hinaus sind
ausreichend günstige Kaufgrundstücke für
Einfamilienhäuser zur Verfügung zu stellen.
Auch das öffentliche Personnahverkehrsangebot
darf nicht weiter eingeschränkt
werden. Wir wollen jungen Menschen
ermöglichen, Arbeitsplätze oder Schulen
leicht mit dem Bus zu erreichen, aber auch
aktiven, mobilen Senioren, die nicht mehr
Auto fahren, zu notwendigen Einkäufen
oder zu Theater- oder Konzertbesuchen in
die Stadt zu gelangen.
Die Zahl der pflegebedürftigen älteren
Menschen wird weiter ansteigen. Insbesondere
verzeichnen wir immer mehr
Demenzerkrankungen. Viele opfern sich für
die Pflege ihrer Familienangehörigen völlig
auf oder wählen teure Pflegeeinrichtungen.
Das eine, richtige und optimale Konzept zur
Betreuung pflegebedürftiger Menschen gibt
es für uns Liberale nicht. Das System Pflege
und Betreuung muss in Hagen in weiten
Bereichen neu zum Wohle unserer älteren
Mitbürger gedacht werden. Wir möchten
Pflegebedürftigen und ihren Familien aber
ermöglichen, aus einem vielfältigen Angebot
die für sie beste Versorgung auszuwählen.
Wenn eine Pflege zu Hause erfolgen soll,
muss eine flexible und kurzfristig verfügbare
Unterstützungsmöglichkeit gegeben sein.
Auch Mehrgenerationen-Wohngemeinschaften
können eine Lösung sein, in der die
Pflegebedürftigen auch selbst noch einen
Beitrag zur Gemeinschaft leisten können.


Da wir in Hagen schon jetzt einen Mangel
an Krankenhausbetten im internistischen
Bereich haben, ist ein weiterer Abbau, wie
ihn die rot-grüne Krankenhausplanung in
Nordrhein-Westfalen vorsieht, nicht hinnehmbar.
Wir fordern:
- Der Jugendarbeitslosigkeit den
Kampf ansagen!
In einer konzertierten Aktion müssen
die Bundesagentur für Arbeit, Jobcenter
und die Stadt Hagen gemeinsam mit
Hagener Unternehmen insbesondere
gegen die bestehende Jugendarbeitslosigkeit
vorgehen.
- Eine Willkommenskultur schaffen!
Das Anwerben ausländischer Fachkräfte
ist eine Chance. Hagen muss hier
mit gutem Beispiel vorangehen, ein
Willkommenskonzept für ausländische
Fachkräfte entwickeln und Hagener
Unternehmen bei der Anwerbung von
ausländischen Fachkräften zur Seite
stehen.
- Modernen und bezahlbaren Wohnraum
schaffen!
Wohnraum muss modernisiert und
den heutigen Bedürfnissen angepasst
werden. Er muss bezahlbar bleiben. Zu
berücksichtigen sind auch neue kreative
Lösungen für pflegebedürftige ältere
Menschen (z.B. Wohngemeinschaften)
Wohnungsbaugesellschaften, Vermieter,
Stadt Hagen und Wohlfahrtsverbände
müssen zusammen arbeiten.
- Günstige Kaufgrundstücke anbieten!
Es müssen Baugebiete insbesondere
für Einfamilienhäuser ausgewiesen werden.
Das Angebot muss auch gegenüber
Preisen in den umliegenden Gemeinden
konkurrenzfähig sein.
- Keine erneute Einschränkung des ÖPNV!
Mit dem ÖPNV müssen alle Stadtteile gut
erreichbar sein. Eine weitere Ausdünnung
wird von der FDP nicht zugelassen.
Niemand sollte mehr als 10 Minuten
Fußweg zu öffentlichen Verkehrsmitteln
haben.
- Krankenhausbetten nach den Bedürfnissen
ausrichten!
Kein weiterer Abbau von Krankenhausbetten
wie es Krankenhausplanung in
NRW vorsieht. Die rot-grüne Planung
muss gemeinsam mit anderen Gemeinden,
in denen auch schon jetzt ein
Mangel herrscht, verhindert werden.
DAS braucht Hagen!


Talentgerechte Bildungsangebote und
Verantwortungsvolle Inklusion! – DAS braucht Hagen!
Bildung ist ein Bürgerrecht! Jedes Kind
hat an ein Recht auf Bildung – und zwar
unabhängig von ethnischer und sozialer
Zugehörigkeit. Dieses Recht beginnt und
endet nicht an der Schultür, sondern gilt
lebenslang.
Wir Liberale stehen für individuelle und
talentgerechte Förderung jedes Einzelnen.
Gerade bei bildungsfernen Familien – völlig
egal ob mit oder ohne Migrationshintergrund
– wollen wir besonders hinschauen.
Bereits im Kindergartenalter sind insbesondere
soziale Kompetenzen als Basis
für spätere Bildungschancen zu vermitteln.
Ein vielfältiges Angebot an Betreuung für
Unter- und Über-Dreijährige muss zudem
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in
unserer Stadt sichern.
Schulen sind für uns Lern- und Lebensraum
zugleich. Im Fokus jeder Schuldebatte
stehen für uns Liberale das Kindeswohl
und der Elternwille. Wir müssen festhalten,
dass es in Hagen im Jahr 2011 noch 9.200
Grundschüler gab, im Jahre 2018 werden
es wohl weniger als 6.000 Grundschüler
sein. Ähnlich ist die Entwicklung in der
Sekundarstufe I. Dort gehen die Schülerzahlen
von 13.000 auf 8.000 zurück. Die
stark rückläufigen Schülerzahlen bieten die
Chance, die Hagener Schullandschaft völlig
neu zu gestalten. Wir streiten für qualitative
Verbesserungen, bevor wir über Standortschließungen
diskutieren und möchten
jedem Kind eine bestmögliche Förderung
nach seinen Neigungen ermöglichen. Statt
ideologiegeleiteter Gleichmacherei auf
Einheitsschulen setzen wir Liberale auf
eine breite Schulvielfalt. Die Umfrage zur
Gründung der Sekundarschulen hat uns
bestärkt, dass ein differenziertes Angebot
weiterführenden Schulen auch dem Elternwillen
in unserer Stadt entspricht.
Wir stehen für gerechte Chancen und volle
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen.
Inklusion fängt nicht bei Schule an und hört
nicht mit Schule auf. Wir wollen Kindern mit
Behinderungen in unseren Kindertagesstätten
und Schulen sowie auf ihrem weiteren
Lebensweg beste Voraussetzungen für eine
optimale Bildung, Betreuung und Förderung
schaffen. Wir müssen aber auch festhalten,
dass unsere Stadt nicht wieder auf den
Kosten einer Landesaufgabe sitzen bleiben
darf. Wir werden die Finanzierung durch
das Land Nordrhein-Westfalen konsequent
einfordern!
Wir fordern:
- Eine gezielte Förderung zur Teilhabe
an Bildung!
Damit alle Bevölkerungsgruppen gerechte
Chancen in unserer Gesellschaft
haben, muss ein Konzept zur gezielten
und talentgerechten Förderung der
Teilhabe an Bildung für Kinder, Heranwachsende
und Erwachsene mit den


unterschiedlichsten Förderbedarfen
entwickelt werden.
- Ein qualitativ hochwertiges und
umfassendes Kinderbetreuungsangebot!
Wir wollen ein hochwertiges und ausreichendes
Angebot für Unter- und
Über-Dreijährige in unserer Stadt verwirklichen,
das den Kindern individuelle
Förderung ermöglicht. Berufstätige Eltern
müssen stets die Möglichkeit haben,
diese Angebote flexibel wahrzunehmen.
- Inklusive Förderung muss bereits im
Kindergarten anfangen!
Wir setzen uns insbesondere für wohnortnahe
Kindertageseinrichtungen
mit kleinen Gruppen mit maximal fünf
Kindern mit und zehn Kindern ohne Behinderung
ein. Außerdem brauchen wir
KiTas mit speziellen Förderangeboten
und der Spezialisierung auf bestimmte
Schwerpunkten (z.B. Sprach- oder
Bewegungsförderung) und heil- und
sonderpädagogischen Ansätze.
- Schulen auf gemeinsames Lernen
vorbereiten!
Für uns sind Kindeswohl und Elternwille
entscheidend. Wir wollen unsere
Schulen baulich und fachlich auf die
Inklusion von Kindern mit Behinderungen
vorbereiten und immer mehr
Kinder mit Behinderungen in die Regelschulen
aufnehmen. Um Inklusion
verantwortungsvoll umzusetzen, muss
das Land die Entwicklung über einen abgestuften
Inklusionsplan aktiv steuern.
Wir Liberale erkennen aber auch, dass
auch in Zukunft ein Förderschulangebot
bestehen bleiben muss.
- Ein vielfältiges Schulangebot statt
Einheitsbeschulung!
Unsere Kinder sind alle unterschiedlich
und haben die unterschiedlichsten Talente
auf der einen und Förderbedarfe
auf der anderen Seite. Im Rahmen einer
Einheitsbeschulung würden viele Kinder
auf der Strecke bleiben. Deshalb streiten


wir Liberale für eine möglichst vielfältiges
Schulangebot, zu dem auch weiterhin
Real-, aber auch Sekundarschulen
gehören sollen.
- Den Ausbau des Ganztagsschulangebots!
Die sinkenden Schülerzahlen bieten
die Chance, kleinere Klassen in besser
ausgestatteten Schulen unterrichten zu
können und zugleich das Ganztagsschulangebot
auszubauen. Auch hier
gilt, dass jedes Kind dieses Angebot
jederzeit flexibel in Anspruch nehmen
kann.
DAS braucht Hagen!
Hagen braucht die FDP.


Gemeinsamkeit! – DAS braucht Hagen!
Vielfalt macht unsere Gesellschaft reich.
Jeder ist uns willkommen, der unsere freiheitlich-
demokratischen Grundwerte achtet
und annimmt. Wir Liberale fragen Menschen
nicht, woher sie, ihre Eltern oder Großeltern
kommen, sondern was sie zu leisten bereit
sind. Integration bedeutet für uns keinesfalls
die Aufgabe oder Verleugnung der eigenen
kulturellen Identität.
Integration ist eine Aufgabe, die nur gemeinsam
von allen Beteiligten gelöst werden
kann.
Wir wollen in unserer Stadt kein Leben im
Nebeneinander der Parallelgesellschaften.
Wir wollen das Miteinander der Kulturen
unabhängig von Alter, Glauben, Geschlecht,
Nationalität und Herkunft! Die Basis ist das
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland.
Der FDP ist es ein echtes Anliegen,
eine Identifikation aller Hagener mit ihrer
Stadt zu schaffen.
Hierzu müssen wir den Zugang zum Arbeitsmarkt
für Menschen mit Migrationshintergrund
erleichtern. Wir müssen die
Wohn- und Lebensqualität in den Stadtteilen
mit höheren Anteilen an Menschen
mit Migrationshintergrund verbessern und
gemeinsame Aktivitäten fördern.
Wir fordern:
- Eine gezielte Sprachförderung für
Menschen mit Migrationshintergrund!
Wer am gesellschaftlichen Leben teilhaben
will, muss Deutsch sprechen
und lesen können. Die Sprachförderung
muss im Kindergarten anfangen. Aber
auch Jugendliche und Erwachsene
müssen durch entsprechende Angebote
angehalten werden unsere Sprache zu
lernen. Nur so kann Integration gelingen.
- Die Vermittlung freiheitlich-demokratischer
Grundwerte!
Die Vermittlung unserer freiheitlich-demokratischen
Grundwerte, entsprechend
dem Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland, ist Voraussetzung
für ein gemeinschaftliches Miteinander.
Nur wer das Grundgesetz anerkennt,
kann sich auch in unserer Gesellschaft
integrieren.
- Zugang zum Arbeitsmarkt erleichtern!
In unserer Stadt gibt es hoch qualifizierte
und leistungsbereite Menschen mit
Migrationshintergrund. Die Bundesanstalt
für Arbeit, Jobcenter und die Stadt
Hagen sollen gemeinsam mit Hagener


Unternehmern (mit und ohne Migrationshintergrund)
ein Konzept erarbeiten, um
noch bestehende Vorbehalte gegenüber
Menschen mit Migrationshintergrund
abzubauen und Bewerber gezielt zu
fördern.
- Parallelgesellschaften nicht hinnehmen!
Wir wollen Menschen mit Migrationshintergrund
nicht in einzelnen Stadtteilen
isolieren, sondern ein echtes
Miteinander schaffen. Wir brauchen ein
klares Konzept zur Verbesserung der
Wohn- und Lebensqualität in einigen
Stadtteilen. Bürger, Wohnungsbaugesellschaften
und Stadt, aber auch private
Hauseigentümer müssen gemeinsam
handeln.
- Gemeinsamkeit fördern!
Wir wünschen uns eine echte Identifikation
aller Hagener mit ihrer Stadt. Deshalb
wollen wir gemeinsame Aktivitäten
innerhalb und außerhalb der Stadtteile
weiter fördern und insbesondere gemeinschaftliche
Kulturangebote und
-projekte vorantreiben.
DAS braucht Hagen!
Hagen braucht die FDP.


Erhalt der Vielfalt in Kultur und Sport! – DAS braucht Hagen!
Unsere Kultur- und Sportangebote sind
wesentlicher Bestandteil der Attraktivität
unserer Stadt und ihre Förderung damit für
uns Liberale eine kommunale Pflicht. Kultur
bedeutet Lebensfreude und Miteinander.
Wer sich für Kultur und Sport einsetzt, muss
sich nicht verteidigen!
Unser bestehendes Kultur- und Sportangebot
muss in seiner Vielfalt weitestgehend
erhalten bleiben. Theater und Orchester
gehören für uns genauso dazu wie die
verschiedenen Kulturzentren, die Museen
und die Sporteinrichtungen. Im Sportbereich
gilt es, den ehrenamtlichen Breitensport
weiterhin zu fördern. Nachdem bereits eine
finanzielle Beteiligung der Vereine an der
Unterhaltung und den Kosten unserer Sporteinrichtungen
beschlossen ist, muss nun
Schluss mit einer weiteren Belastung sein.
Das Theater braucht eine Perspektive. Die
vor den letzten Landtagswahlen versprochenen
Millionen von Rot-Grün für das
Theater haben sich in Luft aufgelöst. Sechs
Jahre Diskussion um den Fortbestand des
Theaters sind genug. Die beschlossene
Umwandlung des Theaters in eine gGmbH
ist der erste überlebensnotwendige Schritt.
Eine Neuausrichtung des Theaters, die sich
klar an den Ansprüchen der Zuschauer orientiert,
ist unumgänglich. Hierbei muss der
Blick auch über die Stadtgrenzen Hagens
hinaus gehen und ein attraktives Angebot
für die Region geschaffen werden.
Wir fordern:
- Die kulturelle Vielfalt erhalten!
Kultur steigert die Attraktivität der Stadt
und ist ein Standortfaktor für Unternehmen.
Deshalb muss die kulturelle Vielfalt
in Hagen erhalten bleiben.
- Unser Theater muss sich immer neu
ausrichten!
Eine Anpassung an ein sich ständig
änderndes Publikum ist weiterhin unumgänglich
(Stichworte: LUTZ, Cross-Over,
Scratch, Rocky-Horror-Show). Unser
Theater aber muss auch in der Region
attraktive Veranstaltungen anbieten,
um Interesse für das Theater Hagen zu
wecken. Damit dies gelingt, ist eine Abo-
Politik zu entwickeln, die zusätzliche
Freiräume schafft. Außerdem wollen wir
die Talentförderung unseres Theaters
stärken und hierbei die Region, Schulen
und Hochschulen einbeziehen.


- Die Theater gGmbH braucht Planungssicherheit!
Ohne Planungssicherheit kann sich
unser Theater auch nicht zukunftsfähig
aufstellen. Deshalb muss das Theater
für die nächsten fünf Jahre einen festen
Zuschuss mit variablem Personalkostenanteil
erhalten.
- Keine weiteren Belastungen für den
Breitensport!
Wir dürfen den ehrenamtlichen Breitensport
in Hagen nicht finanziell ausbluten
lassen. Stattdessen müssen wir
seine gesellschaftliche und integrative
Bedeutung würdigen. Wir werden über
die bisher beschlossenen Maßnahmen
hinaus keine weiteren finanziellen Belastungen
des Hagener Sports mittragen.
Wir wollen leistungsfähige und starke
Vereine erhalten!
DAS braucht Hagen!
Hagen braucht die FDP.   


