Kommunalwahlprogramm 2014, Die Linke Hagen
EHRLICH UND SOZIAL!
Opposition statt Einheitsbrei!
Nach fünf Jahren CDU-SPD-FDP-Grüne-Hagen Aktiv Kooperation im Hagener Rathaus
ist die Bilanz verheerend.
Trotz aller Kürzungen einerseits und Erhöhungen vieler Gebühren und Steuern andererseits ist
die Stadt pleite!
Ein sinnvolles Lernen ist an vielen Hagener Schulen fast unmöglich. Oft gleichen die
Gebäude mehr Ruinen als Schulen. Des Weiteren fehlt es an Ü3 Plätzen, von Inklusion ganz
zu schweigen. Eine liebens- und lebenswerte Stadt sieht anders aus.
Immer mehr Hagener Jugendliche finden keinen geeigneten Berufseinstieg. Obwohl das Land
mehr Ausbildung fordert, (KEIN ABSCHLUSS OHNE ANSCHLUSS) will die Stadt Hagen
gegen den Willen der Linken nicht mehr Ausbilden. Es stehen noch viele Jugendliche auf der
Straße, oder drehen unbezahlte Ehrenrunden in Praktika. Es fehlen trotz aller Rechentricks
(mit geringfügiger Beschäftigung usw.) weiterhin tausende von Arbeitsplätzen in Hagen. Statt
konsequentem Handeln hören die Bürgerinnen und Bürger nur von neuen Skandalen.
Die Staatsanwaltschaft geht im Rathaus schon ein und aus, Hausdurchsuchungen sind
mittlerweile an der Tagesordnung!
Es fehlen Einrichtungen für ältere Menschen, die kostenlos sind. Beratungsstellen und
Bürgerämter müssen schließen, weil die Stadt die Gelder streicht.
In allen Hagener Stadtteilen werden Spiel- und Sportplätze platt gemacht.
Das Lennebad, Hestertbad und das Hengsteybad sind ständig von der Schließung bedroht.
Jugend-, Behinderten- und Selbsthilfegruppen stehen vor dem finanziellen Zusammenbruch.
Nur Schulden bei den Banken hat die Stadt wie nie zuvor, die Stadt Hagen ist pleite und wird
von der Bezirksregierung Arnsberg mehr oder minder zwangsverwaltet mit einem
Nothaushalt, der keine freiwilligen Leistungen mehr zulässt, und nur noch Pflichtaufgaben für
bezahlbar erklärt.
Die Zinsausgaben zahlen wir immer (30% vom Haushalt gehen dafür drauf).
Das alles betrifft Sie nicht? Wenn Sie nicht- wie die meisten - zu den „Oberen Zehntausend“
gehören, werden Sie am Schluss dieser Broschüre wahrscheinlich anders darüber denken!
Wo bleibt die andere Seite der Medaille? Ganz richtig, die gibt es auch: den Überfluss. Auch
der nahm dank der großen Ratskoalition zu. Bei einigen! Im Ganzen liest sich also die Bilanz
so: Den zu den Oberen Zehntausend zählenden geht’s noch besser, weil es der Masse
schlechter geht. Oder umgekehrt.


Sie können das Gemecker nicht mehr hören? Wir auch nicht. Deshalb wehren Sie sich,
indem Sie eine starke demokratische und linke Kraft im Rathaus bilden! Je stärker wir mit
Ihrer Hilfe werden, umso wirksamer können wir den Ellenbogen-Kriegern der großen
Sozialabbaukoalition aus CDU,SPD,FDP,GRÜNE,HAGEN-AKTIV die Lebensbedürfnisse
der Hagener Menschen entgegen stellen.
Unsere Stadt ist kein Konzern!
Das ganze graue Industriezeitalter hindurch hatten die Herren der Hasper Hütte, Varta,
Brandt, Brauereien und Stahlbaufirmen Hagens Stadtentwicklung fest im Griff. Seit sie
anderswo auf dem Globus ihre Milliarden Vermögen mit höheren Renditen verwerten
können, haben sie das Interesse am Standort Hagen verloren.
Seit die Hasper Hütte 1982 den Betrieb einstellte, geht in der Region das Gespenst des „Strukturwandels“
um. Erst sollte er vom Stahl zum Maschinenbau führen, vom Abbauhammer zum
Fließband, von den Roheisenbrammen zu Fahrzeugen und Elektrogeräten. Dann, als Siemens
Gladbeck kippte, Opel in Bochum zu wackeln anfing und Mannesmann den Mobilfunk
abstieß, sollte der Strukturwandel der Übergang von der Industrie- zur
„Dienstleistungsgesellschaft“ sein. Wieder ein paar Jahre später, seit in Handel und Handwerk
die Umsätze wegbrechen, Banken und Versicherungen massenhaft Stellen streichen, sollte
uns der Strukturwandel aus der „Arbeitsgesellschaft“ hinüber retten in die
„Wissensgesellschaft“. Doch seit auch die Informationswirtschaft ins Stottern geraten ist,
scheint es als ginge der Wissensgesellschaft das Wissen aus. Zu allem Überfluss verzockten
Hagener Politikerinnen und Politiker Millionen mit Zinswetten. Genauso zockten die großen
Finanzjongleure bei den Landesbanken und der HRE. All die Milliarden mussten von den
Steuerzahlen wieder aufgebracht werden.
Die verantwortlichen Politiker jedenfalls wissen nicht weiter... Außer dass sie sagen: Kürzen
und Streichen.
Der Kunde Bürger soll für weniger Leistung auch noch mehr bezahlen. So wird aus einer
Gemeinde und Stadt ein Konzern.
Dazu sagen wir: NEIN, ES REICHT!
DIE LINKE schlägt vor auf den Industriebrachen neue Arbeitsplätze anzusiedeln,
oder die Flächen zu renaturieren .Dies hat den Vorteil, dass z.B. auf die geplanten
Industriegebiete Böhfeld und Garenfeld verzichtet werden kann.
Wir brauchen kein Spaßbad, wie das Westfalenbad oder Museen (wie etwa das Emil
Schumacher Museum), die nur den städtischen Haushalt mit hohen Folgekosten
belasten. Stattdessen hätte man z.B. lieber all die Schwimmbäder sanieren und
erhalten sollen, welches für die Stadt günstiger wäre.
Es ist sinnvoller die Stadt dem Gemeinwohl nach auszurichten und zum Beispiel durch
Arbeitsplatzschaffung im sozialen und pflegerischen Bereich zu stärken. In einer Stadt in der
Menschen überall barrierefrei leben können, wird dieser Bereich auch zur Jobmaschine und
die Stadt lebenswerter! So will DIE LINKE, dass auch das Theater und die gesamten
Kultureinrichtungen, Büchereien und Bürgerämtern erhalten bzw. wieder eröffnet werden.
Der Mensch muss wieder Mittelpunkt in unserer Stadt werden!


Das Solidarische Hagen ist mehr als ein „Standort“
im globalen Wirtschaftskrieg
Wer die Stadt wie die großen Parteien in die Konkurrenz mit anderen „Investitionsstandorten“
hetzt, muss ständig hinter neuen Superlativen, „Alleinstellungsmerkmalen“, „Oberzentrum“
und „Zentralität“ her sein, der verkürzt die Stadtentwicklung auf das Inszenieren von
„Events“ und das Aufstellen von „Leuchttürmen“. Unsere Stadt soll mehr sein als ein
Amüsierbetrieb für kaufkräftige Yuppies, sie soll zuerst unser Arbeits-, Wohn-, und Lebensort
sein.
DIE LINKE. Hagen steht für:
- eine Stadt in der wir alle ruhig, stressfrei, gesund, sicher, barrierefrei und ohne viel
Bürokratie leben können,
- eine Stadt der kurzen Wege und der Nutzungsmischung,
- keine Ghettos, sondern soziale und kulturelle Vielfalt (unterstützt vom Baurecht und der
kommunalen Eigentumspolitik: mindestens 25% Wohnnutzung in Misch- und
Kerngebieten!),
- die Verbesserung der Stadtökologie, Extensivierung der Landwirtschaft im Stadtgebiet,
- den Erhalt der dörflichen Reststrukturen,
- eine Abkehr vom Flächenfraß durch neue Gewerbegebiete, keine Zersiedelung der
Freiflächen mit neuen Einfamilienhaussteppen statt dessen fordern wir die
Lückenschließung bereits bebauter Gebiete.
- die Heranziehung der Verursacher zur Entsiegelung und Entgiftung von Brachen
(städtebauliche Verträge, Fördermittelbindung usw.)
- einen ökologischen Rückbau ehemaliger Industriebrachen.
- eine Nutzung von Industriebrachen nach deren Altlastensanierung durch eine Begrünung
und Bebauung mit Sozialwohnungen, Spielplätzen und weiteren allen zu Gute
kommenden Einrichtungen,
- dass sich der Anteil der Wohnkosten an den Einkommen nicht eines Normalverdieners
richten sollte, sondern nach der Bedürftigkeit. Sie darf also nicht dem Markt überlassen
werden. Die kommunale Wohnungspolitik muss gewährleisten, dass mindestens 20% des
Wohnungsbestandes in öffentlichem Eigentum (einschließlich Genossenschaften!) und
mindestens 25% Mietpreisgebunden bleiben, und zwar in allen Stadtbezirken,
- ein durchführbares Konzept der Stadt für den Abbau baulicher Barrieren in der Innenstadt
und den Stadtteilzentren für die nächsten sechs Jahre und darüber hinaus,
- den Ausbau und Verbesserung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) auch zu
Nebenzeiten und am Wochenende, verbesserte Anbindung der Außenbezirke, also die
Rücknahme erfolgter Kürzungen im ÖPNV, damit dieser stadtweit schneller als der
Autoverkehr wird. Gegenkonzepte zum Autoverkehr müssen besser wahrnehmbar und
nutzbar sein, Angstbarrieren ("dunkle Löcher") müssen abgebaut werden,
- Busse und Bahnen, die komplett barrierefrei werden für Kinderwagen, Geh-, Seh- oder
Hörbehinderte, RollstuhlfahrerInnen,


- den Erhalt aller freien Kulturzentren und des Theaters.
- den Vorrang von Rad- und Fußverkehr gegenüber dem Autoverkehr im Stadtbereich.
(Vorrangschaltungen an Ampeln, Vorrang für Investitionen ins Radwegenetz gegenüber
dem Straßenbau, Informationstafeln etc.),
- die Verhinderung des Baues des Cargobeamer und der Stromtrasse in Garenfeld und
Hohenlimburg,
- einen Ausbau der dezentralen Energiewende im Einklang mit den Bürgerinitiativen,
- die Verhinderung von Zerstörung von vorhandenen Grünflächen und Naturschutzgebieten,
- die Wiedereinführung der Baumschutzsatzung,
- das Verbot von Fracking einschließlich der Probebohrungen in unserer Stadt,
- den Ausbau des ÖPNV,
- sowie die Stärkung des Tierschutzes zugunsten der Tiere
Ist-Zustand Energie-Wende: Mogelpackung der Bundesregierung zwei von den drei
Hauptstromtrassen führen zu Kohleregionen, die auch Hagen berühren. Die SPD und Grüne
Landesregierung in NRW legalisiert den Schwarzbau des europagrößten Kohlekraftwerkes in
Datteln.
Die Energiewende wird zurzeit zum größten Teil von den privaten Verbrauchern gezahlt,
während energieintensive Firmen und Konzerne sich befreien lassen können. Sie tun alles um
die Machtmonopole der Stromkonzerne zu sichern. Ein reeler Marktpreis ist nicht gegeben.
Für DIE LINKE liegt dem sozial- ökologischen Umbau der Gesellschaft eine andere
Perspektive und Strukturentwickelung zugrunde: Die regionale Sichtweise. Die Teilhabe der
Bürgerinnen und Bürger an den Entscheidungen, wie wir Handel betreiben, wie wir
produzieren wollen und in wessen Besitz sich Netze, Produktionsanlagen oder die Stadtwerke
befinden, schafft die notwendige Akzeptanz. auf lokaler Ebene für die Frage, wie wir
eigentlich leben wollen. DIE LINKE. steht für eine dezentrale, eine in der Region verankerte
Energiewende, die sozial und demokratisch ausgestaltet ist.
Die regional gestaltete Energiewende als alternativer Pfad zur Dominanz der großen
Stromkonzerne hat mittlerweile einen „point of return“ erreicht. Energiegenossenschaften
werden gebildet, es entstehen Bioenergiedörfer, und Städte und Kommunen erwerben die
Konzessionen für die Energienetze zurück, oder gründen neue kommunale Energieversorger.
Durch den fortgesetzten Ausbau ist die kommunale Wertschöpfung aus erneuerbaren
Energien erheblich angewachsen. Die Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger an diesen
Projekten ist starke Motivation, Wertschöpfung zu einem Entwicklungsimpuls für Region und
Heimat zu machen.
DIE LINKE. als sozialistisch – ökologische Partei ist Partnerin und Motor dieses
gesellschaftlichen Wandels.
Die Energiewende in Deutschland kann in eine Zukunft ohne Atomkraft, Kohle und Öl
führen, hin zur einer vollständigen Versorgung mit Strom, Wärme und Mobilität aus
regenerativen Quellen.
DIE LINKE. wird dafür streiten, dass die Energieversorgung als Teil der öffentlichen
Daseinsvorsorge zu betrachten ist. Deshalb fordern wir:
- Strom- und Wärmeversorgung aus zu 100 % erneuerbaren Energien umzusetzen
- Strom- und Wärmeschutz gehören konsequent in öffentliche Hand, oder in die Hand unter
demokratischen Gesichtspunkten geführter Unternehmen


Die Absenkung der Strompreise ist möglich und sozial gerecht. Die Gestaltung der
Strompreise muss effektiv überwacht werden. Der zuständigen staatlichen Behörde soll
dafür ein Beirat zur Seite gestellt werden, in dem Verbraucher, Umwelt- und Sozialverbände
sowie Gewerkschaften vertreten sind. Bis dies umgesetzt ist, fordern wir ein
Strompreismoratorium für Privathaushalte.
Zahlungsschwierigkeiten von Verbrauchern dürfen nicht dazu führen, dass Menschen im
dunklen sitzen oder frieren müssen.
Mobilität für alle – mit weniger Verkehr: flexibel, ökologisch, barrierefrei, bezahlbar
Mobilität ist Bewegungsfreiheit. Mobilität ist nicht gleich Verkehr. Verkehrslärm belastet
viele Menschen, besonders in Wohnungen und Wohnlagen, die für Menschen mit
geringem Einkommen erschwinglich sind. In der Erwerbsarbeit und vom Jobcenter
wird Mobilität als Anforderung formuliert: Die Einzelnen sollen bereit sein, weite
Strecken zu pendeln, während die Mobilität immer teurer und obendrein ausgedünnt wird.
Viele werden deshalb von gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen. Die
Mobilitätspauschale in den Hartz-IV-Sätzen deckt nicht einmal die Kosten für ein Sozialticket
ab. Ein richtiges Sozialticket gibt es zudem nur in wenigen Kommunen. Um den PKW-Pendlerverkehr
zu reduzieren, ist ein neues Leitbild der Regionalplanung und Strukturpolitik
nötig, dass die verschiedenen Lebensbereiche wieder zusammenführt. Wir wollen im
Güterverkehr eine intelligente Verknüpfung von Transport- und Logistikleitsystemen mit
Vorrang von Schiene und umweltfreundlicher Schifffahrt fördern. Die Pendlerpauschale
wollen wir zunächst sozial gerecht in eine Zulage umwandeln um einen Anreiz zum Benutzen
des ÖPNV zu bieten. Die Taktung (Einsatz von mehr Bussen) im Hagener ÖPNV wollen wir
deutlich erhöhen.
Die Investitionen im öffentlichen Nah- und Fernverkehr sind zurückgegangen,
die Qualität der öffentlichen Verkehrsangebote nimmt ab. Auf dem Land ist man
fast zwangsläufig auf ein Auto angewiesen. Wir wollen eine Mobilitätsgarantie auch in
ländlichen Regionen. Der öffentliche Verkehr soll barrierefrei ausgebaut werden und für
die Nutzerinnen und Nutzer erheblich weniger kosten. Wir setzen auf Verkehrsvermeidung,
kurze Wege und energiesparende Verkehrsmittel. Die Finanzierung des öffentlichen
Personennahverkehrs durch die öffentliche Hand muss garantiert und verbessert werden.
Bei der Planung von Verkehrsprojekten müssen Planungsbehörden die Bürgerinnen und
Bürger sowie Interessenvertretungen von Anfang an stärker miteinbezogen werden.
Wir wollen Bürgerräte auf Bundes-, regionaler und kommunaler Ebene einführen, um
die Entscheidungen zu demokratisieren. Diese Beiräte setzen sich zusammen aus
Interessenvertretungen der Fahrgäste, Beschäftigten, Umweltverbänden,
Bürgerinnen und Bürgern, die gemeinsam mit Parlamenten über Anforderungen,
langfristige Investitionen und die Ausgestaltung der vernetzten Mobilitätsdienstleistungen
entscheiden.
Hagen braucht mehr Demokratie!
Wir sagen: Demokratie gibt es entweder für alle oder gar nicht. Eine Demokratie, die
bestimmte Bevölkerungsgruppen ausgrenzt, ist keine. Wie demokratisch ein Gemeinwesen
funktioniert, lässt sich am Stadtbild ablesen! So wurde in den letzten Jahren die Förderung
oder Schließung sozialer Einrichtungen vorangetrieben. Wir wollen Demokratie nicht von
populistischen Medien simulieren lassen, hinter denen immer derselbe elitäre „Steuerkreis“


die Stadtentwicklung beherrscht. Wir wollen, dass bürgerschaftliches Engagement mehr
bedeutet als Lobgesänge auf das Ehrenamt, mit dem man die Kosten im öffentlichen Dienst
senken möchte. Wir wollen, dass alle Einwohner(-innen) gleiche Chancen erhalten, an der
Gestaltung unserer Stadt mitzuwirken. Das setzt voraus, dass Politik und Verwaltung allen
Bewohnern der Stadt mit der gleichen Achtung auf Augenhöhe begegnen.
Wir fordern, dass die Stadtplanung demokratisiert wird und die Mitwirkung der Betroffenen
vor Ort eine wesentlich größere Bedeutung bekommt. Demokratisierung beginnt schon zu
Beginn der Planungsverfahren. Betroffene dürfen nicht nach dem Motto "Friss oder Stirb!"
beteiligt werden. Die Stadt sollte ihre Bürgerinnen und Bürger nicht abblocken indem sie
ohne offene Diskussion die Abgaben und Steuern erhöht oder Projekte wie den Cargobeamer
in Boele durchdrücken will.
Die Ideen der Hagener sollen in offenen Planungswerkstätten und durch basisdemokratisch
organisierte Stadtteilforen gesammelt und in der Gesamtplanung berücksichtigt werden.
Dabei sind besonders ökologische und soziale Initiativen und Vereine mit einzubeziehen (z.B.
BUND, VCD, Flüchtlingsinitiativen, AIDS-Hilfe etc. und kleinere Vereine).
Wir wissen: Ein Solidarisches Hagen ergibt sich weder von selbst, noch alleine daraus, dass
wir uns dafür zur Wahl stellen - es muss erkämpft werden. Darum unser Aufruf an SIE, die
Einwohner(-innen) Hagens: Nehmen SIE IHRE Stadt in Besitz! Mischen SIE sich ein,
Iniziieren SIE nicht nur Unterschriftlisten, sondern nutzen SIE ihre demokratischen Rechte
des Bürgerbegehrens und Bürgerentscheid wie wir es z. B. gegen die Schließung der Hagener
Bäder, oder etwa die Rückgängigmachung der Hundesteuer mit mehreren Initiativen
zusammen angestrebt haben!
Wir, DIE LINKE treten für die Einführung eines echten Abstimmungsbuches ein, dass bei
künftigen Bürgerentscheiden allen Bürgern zur Verfügung gestellt wird. Darin sollen die Pro- und
Contra-Argumente gleichberechtigt dargestellt werden. Eine gesonderte Information an
die BürgerInnen durch die „Stadtregierung“ ist unzulässig.
Die Durchführungsordnung für Bürgerentscheide in Hagen ist dahin wieder zu ändern, dass
die an Anzahl der Wahllokale, Abstimmungsbenachrichtigung und Briefwahl nicht mehr der
hinter denen einer Kommunalwahl hinterherhinkt.
Vollbeschäftigung Ja!
Arbeitsplätze schaffen!
DIE LINKE. sieht einen Ausweg aus der Erwerbslosigkeit von Tausenden Hagenerinnen und
Hagenern, die zu humanen Arbeitsverhältnissen und nach den individuellen Fähigkeiten und
Fertigkeiten eine entsprechende Ausbildung für alle möglich macht.
Wir bestehen darauf, obwohl die Verhältnisse in unserer Stadt uns täglich das Gegenteil zu
beweisen scheinen. Seit Jahrzehnten verlor Hagen immer mehr Arbeitsplätze
(sozialversicherungspflichtig Beschäftigte).


Zuwächse in Dienstleistungsbranchen konnten die Verluste nur zum kleinen Teil ersetzen.
Durch Schwächung des Massenkonsums (der Kaufkraft) zum Beispiel durch Hartz IV, hatte
auch der personalintensive Einzelhandel stark zu leiden. Es entstand die Neue Mitte, die eine
in den Händen von Handelsketten durchgeführte die Kaufkraftverlagerung mit sich brachte
Als Folge sterben die Fachgeschäfte weg und werden durch Billigläden mit zu
Niedrigstlöhnen Beschäftigten ersetzt. Ein klassisches Beispiel ist die Entwicklung der
unteren Elberfelderstraße. Wir befürchten, dass sich die Entwicklung weiter fortsetzen wird
und sich mit der Eröffnung der Rathausgalerie die Situation verschlimmern wird. Wir setzen
uns zur Stärkung des dezentralen Einzelhandels und eine Förderung der Nebenzentren wie
z.B. Haspe oder Hohenlimburg zu einer gesunden Wohn- und Einkaufsgemeinschaft ein.
DIE LINKE. ist der Auffassung, das ist eine Mogelpackung. Unbestritten, die Menschen
werden immer älter, und das ist gut so. Aber für das private Kapital sind ältere Arbeitskräfte
„Minderleister“, ab dem 45. Lebensjahr lässt die Leistungsfähigkeit nach, damit sinkt der
Profit für den Unternehmer, also werden die Belegschaften verjüngt. Die ausgesteuerten
Älteren aber fallen den Sozialkassen zur Last, darum kürzt man ihnen die Rente, die
Gesundheitsversorgung, die Pflege usw. Statt tausender Arbeitsloser jeden Alters leben dann
in Hagen ausgesteuerte Ältere; vielen von ihnen drohen Armut und Not. Das wollen wir
verhindern, indem wir schon heute das Recht auf korrekt bezahlte Arbeit für alle einfordern.
Dies gilt erst Recht in den Bereichen der Gesundheit und Pflege.
Durch den konsequenten Ausbau der Stadt Hagen zu einem Barrierefreien Lebensraum
werden auch durch den Zuzug von Menschen mit Behinderungen die Gesundheits- und
Pflegebereiche zu einem Jobmotor
Weil wir auf Arbeit und Ausbildung für alle bestehen, und weil die Profitwirtschaft daran
scheitert, wollen wir auf kommunaler Ebene anfangen umzusteuern. Wir wollen zunächst und
zumindest in unserer Stadt dem mörderischen globalen Wettbewerb und seiner inhumanen
Ideologie ein solidarisches, gemeinwohlorientiertes Zusammenarbeiten entgegen stellen, für
das die Bedürfnisse der Menschen dieser Stadt mehr zählen als die Börsennotierung von
Unternehmen.
DIE LINKE.fordert:
- Vorrang für den Öffentlichen Dienst und für die Förderung nicht-profit-orientierter,
gemeinnütziger, sozialer, kultureller und ökologischer Beschäftigungsprojekte
(Kooperativen und Genossenschaften, Selbsthilfegruppen und Stadtteilinitiativen sowie
freier Träger der Wohlfahrtspflege).
Dieser öffentlich geförderte Beschäftigungssektor, der sogenannte Zweite Arbeitsmarkt, bietet
schon heute große und vor allem krisenfreie Beschäftigungspotentiale.
Bildung und Ausbildung für Alle
Auch in Hagen fehlen Jahr für Jahr mehrere Hundert Ausbildungsplätze. Die Stadtpolitiker
lamentieren und appellieren an den Weitblick der Unternehmer, doch deren Sicht reicht nicht
weiter als ihre Gewinnprognosen für die Börse. Wo aber Bildung und Ausbildung so gering
geschätzt und praktisch vernachlässigt werden, droht die Zukunft in Dummheit, Armut und


Apathie zu versinken. Es ist ein Armutszeugnis, dass die Stadt Hagen nicht über den aktuellen
Bedarf hin weiter ausbilden soll.
Wir fordern, dass:
- Unternehmer, die sich der Geneinwohlpflicht zur Ausbildung über ihren eigenen
kurzfristigen Bedarf hinaus entziehen, endlich zahlen müssen. Weil es ein Skandal ist, wie
lange wir darauf schon warten mussten, fordern wir es jetzt!
- Die Stadt muss garantieren, dass jede(r) ihrer Jugendlichen eine den individuellen
Fähigkeiten entsprechende Ausbildung erhält. Dazu sind geeignete Ausbildungsstätten
zu fördern oder notfalls von der Stadt selbst einzurichten und zu betreiben. Bis eine
bundeseinheitliche Ausbildungsumlage greift, muss die Stadt das Geld dafür über die
Gewerbesteuer bei der lokalen Wirtschaft eintreiben, und zwar nach Größe,
Wertschöpfung und Ausbildungsbereitschaft.
Das bestehende Bildungssystem verschärft soziale Unterschiede, statt für mehr Gerechtigkeit
zu sorgen. Es zementiert Privilegien und soziale Ausgrenzung, statt sie zu überwinden. In
kaum einem anderen Industrieland bestimmt die soziale Herkunft so sehr über die
Bildungslaufbahn wie in Deutschland. Für DIE LINKE ist Bildung ein Menschenrecht.
Bildung trägt dazu bei, dass Menschen ihr Leben selbstbewusst, selbstbestimmt und
selbstständig gestalten und gesellschaftliche Zustände kritisch bewerten und verändern
können. Deshalb muss jedem Menschen der Zugang zu Bildung ermöglicht werden – ein
Leben lang. Niemand darf ausgegrenzt, Bildungsbarrieren müssen abgebaut, Nachteile
ausgeglichen werden. Gleicher Zugang zu Bildung ist eine grundlegende Voraussetzung für
erfolgreiche gesellschaftliche Teilhabe und soziale Gerechtigkeit.
Wir brauchen ein inklusives Bildungssystem, das darauf ausgerichtet ist, allen Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen, unabhängig von ihren sozialen, ethnischen, geschlechtlichen,
gesundheitlichen und persönlichen Voraussetzungen den bestmöglichen Lernfortschritt zu
ermöglichen: Dafür ist es erforderlich, allen Kindern von Anfang an ganztägig das
gemeinsame Lernen und Leben mit anderen Kindern in Kindertageseinrichtungen zu
ermöglichen. Dazu muss die frühe Zuteilung von Bildungschancen durch ein gliederndes
Schulsystem überwunden werden. Dazu müssen ausreichend Ausbildungsplätze zur
Verfügung gestellt werden. Der Zugang zu höherer Bildung muss also auch zum Studium bis
hin zum Master für alle erleichtert werden.
DIE LINKE fordert einen deutschlandweit einheitlichen Betreuungsschlüssel in
Kindertagesstätten von mindestens einer Erzieherin oder einem Erzieher auf maximal
vier Kinder im Alter bis zu drei Jahren und mindestens einer Erzieherin oder einem
Erzieher auf maximal zehn Kinder im Alter von 3 bis 7 Jahren. Bildung muss als öffentliche
Aufgabe auch öffentlich finanziert werden und demokratisch organisiert sein. Wir lehnen
die Privatisierung und Kommerzialisierung öffentlicher Bildung ab und wollen nicht,
dass Bildungsinhalte und Bildungsziele einseitig nach wirtschaftlicher Verwertbarkeit
bestimmt werden. Gute Bildung kostet Geld. In Kindertageseinrichtungen, Schulen,
Hochschulen und in der Aus- und Weiterbildung fehlt es an allen Ecken und Enden.
Wir fordern eine sofortige Aufstockung der öffentlichen Bildungsausgaben!!!


Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
Jede als gesellschaftlich notwendig anerkannte Tätigkeit muss von der Gesellschaft
leistungsgerecht bezahlt werden!
Ob Kindererziehung, Kranken- und Altenpflege, soziales Ehrenamt, politisches oder
kulturelles Engagement, Katastrophen- oder Umweltschutz - der Einsatz für andere und für
die Gemeinschaft verdient nicht nur leistungsgerechte Entlohnung, weil er der Gesellschaft
nützt, sondern kann sich in jeder „Leistungsgesellschaft“ nur breit entfalten, wenn damit
zugleich das eigene Auskommen gesichert, der eigene Lebensstandard gehoben wird.
Die Bezahlung hat unabhängig des Geschlechtes, der Ethnie oder einer Behinderung gleich
zu erfolgen.
- Wo der gewerbliche Arbeitsmarkt nicht hinreicht und der Staat (Europäische Union,
Bund, Land, soziale Sicherungssysteme) nicht unmittelbar die Bezahlung sicherstellt, tritt
automatisch die Kommune in die Pflicht. Wir wollen offensiv dafür eintreten, dass der
Staat die Kommunen mit den entsprechenden Finanzen ausstattet. Also die Einführung
des Konnexitätsprinzips. Wer also der Stadt Aufgaben zuweist, muss auch das Geld dafür
geben!
- Als Entgeltmaßstab für alle gemeinnützigen Tätigkeiten dienen die vergleichbaren Tarife
im Öffentlichen Dienst. Damit wird zugleich sichergestellt, dass ehrenamtliche Tätigkeit
nicht zur Einsparung von Arbeitskräften im Öffentlichen Dienst missbraucht wird.
- Alle Hagener Bürger sollen für einen Lohn arbeiten können, der deutlich über dem
Existenzminimum liegt.
Soziale Errungenschaften verteidigen !
Ausbauen – statt abbauen!
An der Sozialpolitik der Stadt zeigen sich die zerstörerischen Folgen einer verfehlten
markthörigen Politik am deutlichsten. Unsoziale und unsolidarische Entscheidungen,
Widersprüche zwischen Worten und Taten haben hier Namen und Gesicht. Glitzernder
privater Reichtum, öffentliche Armut und bittere Not stoßen hier aufeinander, die brutale
Macht des Geldes und die Ohnmacht der Mehrheit begegnen einander.
Die Linke in Hagen steht für ein solidarisches Hagen und eine echte Sozialpolitik:
Wir wollen eine Politik, die:
- die Mindeststandards einer menschenwürdigen Existenz für alle Menschen in der Stadt
gewährleistet,
- die gemeinschaftliche Daseinsvorsorge aller für jeden Hagener, jede Hagenerin sichert,
- einen gerechten Ausgleich zwischen wirtschaftlich Starken und Bedürftigen herstellt,
- die selbständige Teilhabe aller am gesellschaftlichen Leben garantiert,


- die solidarische Hilfe und umfassende, effektive Beratung aller BürgerInnen in
persönlichen und familiären Problemlagen bietet,
- die Prävention sozialer Fehlentwicklungen leistet,
- die Hilfe zur Selbsthilfe in solidarischen, selbstverwalteten Einrichtungen gewährt (die
unentgeltliche Übertragung kommunaler Pflichtaufgaben auf ehrenamtliche HelferInnen
lehnen wir entschieden ab.)
Kurzum: Die Linke Hagen steht für eine Sozialpolitik, die der verlogenen neoliberalen
Ideologie, „jeder sei seines Glückes Schmied,“ die gemeinsame Sorge aller um ihr
Gemeinwesen gegenüberstellt und der Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums von
Unten nach Oben entgegenwirkt.
Politik für Familien und alle Lebensgemeinschaften
Partnerschaftsformen und Familienkonstellationen sind in den letzten Jahren vielfältig
geworden. DIE LINKE. beschränkt ihre Familienpolitik längst nicht mehr auf den klassischen
Familienbegriff. Für uns gelten vielmehr die verschiedenen Formen menschlichen
Zusammenlebens als gleichrangig und gleichberechtigt. Altenwohngemeinschaften, Paare
ohne Trauschein, gleichgeschlechtliche Partnerschaften gehören ebenso dazu wie das
verheiratete Paar mit Kindern. Wichtig ist uns, das Zusammenleben von Menschen sozial zu
fördern, also auch deren Rechte zu stärken und gesellschaftliche Hemmnisse für ein
selbstbestimmtes, dauerhaftes Zusammenleben, seien es Arbeitslosigkeit, Armut, eine
unzureichende Wohnungssituation oder Überforderung, zu überwinden. Miteinander leben
darf auch nicht dazu führen, dass Menschen finanziell voneinander abhängig werden: Jeder
Mensch hat ein Recht auf eigenes Ein- und Auskommen sowie eine staatliche
existenzsichernde Grundversorgung. Das Leben mit Kindern darf keine Frage des Geldbeutels
sein. Wir erleben aber trotz ständiger Sonntagsreden für eine sozial gerechte Familienpolitik
genau das Gegenteil.
Die DIE LINKE. steht in Hagen für :
- die Vielfalt der Lebensgemeinschaften. Sie muss von städtischen Behörden anerkannt
werden. Gleichbehandlung aller Lebensgemeinschaften bei der Vergabe von
Wohnberechtigungsscheinen und Aufenthaltserlaubnis.
- einen Hagenpass, der Menschen, die Transferleiststungen erhalten, eine Freizeit, Erholung
und Kultur durch Ermäßigungen ermöglicht, um gemeinsam am gesellschaftlichen Leben
teilnehmen zu können.
- die wenigen Ganztagsbetreuungseinrichtungen wie Kindertagesstätten und Horte für die
Betreuung der nicht-schulpflichtigen Kinder müssen dauerhaft bestehen bleiben und
ausgebaut werden. Betreuungszeiten sind flexibler zu gestalten.
- Die Linke Hagen steht für: einen Ausbau der Ü 3 Betreuungsplätze.
Das bestehende Beratungsstellensystem ist zu erhalten und soll ausgebaut werden sowie
die Einführung der kommunalen Wohnungstauschberatung.


- Das in den letzten Jahren geschaffene Netzwerk von selbstorganisierten Initiativen und
Vereinen darf nicht dem weiteren sozialen Kahlschlag zum Opfer fallen.
- Der öffentliche Nahverkehr ist auszubauen und familienfreundlich sowie barrierefrei zu
gestalten.
Lesben- und Schwulenpolitik
In Hagen leben viele schwule, lesbische, trans,- und intersexuelle Menschen.
EinzelkämpferInnen, Initiativen und Verbände arbeiten vor Ort, für eine kommerzielle und
nicht-kommerzielle Infrastruktur. Die Umsetzung des Lebenspartnerschaftsgesetzes im
Sommer 2001 wirkt sich in vielen gesellschaftlichen Bereichen positiv aus. Sei es in
zunehmender betrieblicher Anerkennung der tariflichen Sonderurlaubstage, oder bei
behördlichen Dienstleistungen.
Gleichwohl gibt es auch in Hagen unterschiedliche Formen von Gewalt gegen Lesben und
Schwule, trans,- und intersexuelle Menschen,. Intoleranz und Ignoranz gegenüber
Homosexualität und Transsexuellen (unter anderem wird Homosexualität und Transsexualität
noch immer nicht als Fluchtgrund für Asylsuchende anerkannt (in einigen Ländern gibt es
jedoch für diese Menschen die Todesstrafe). Die Erteilung einer Aufenthaltsgenehmigung an
Partner oder anderer hier lebender Ausländer/innen setzt eine Ehe voraus, die immer noch auf
heterosexuelle Paare beschränkt ist.
Appelle und Sonntagsreden allein reichen nicht aus. Konkrete kommunalpolitische Schritte
hat die „CDU-FDP-Grüne-SPD-Hagen Aktiv in der Lesben- und Schwulenpolitik kaum
vollbracht. Mangelnde Finanzausstattung macht Hoffnungen auf eine kontinuierliche und
qualitativ angemessene Beratungs- und Jugendarbeit zunichte. Diese auf „ehrenamtliche“
Arbeit abzuschieben, ist keine Lösung.
Deshalb setzt sich DIE LINKE. dafür ein:
- Eine finanzielle Ausstattung von freien Trägern wie der AIDS-Hilfe, die insbesondere in
der Präsentation unschätzbare Diente leisten. Die Vorbeugung von heute reduziert die
Krankheitskosten von morgen und verhindert menschliches Leid.
- Die Arbeit psychosozialer Beratungsstellen ist finanziell abzusichern. Die Anti-Gewalt-
Arbeit kann nicht nur ehrenamtlich geleistet werden.
- Unter Einbeziehung von Arbeitsgruppen aus den lesbischen und schwulen Organisationen
ist ein städtisches Konzept zur Sexualaufklärung und zur Förderung von Akzeptanz und
coming-out-Prozessen bei Jugendlichen zu erarbeiten. Wir fordern eine verstärkte
öffentliche Auseinandersetzung mit den Ursachen rassistischer und sexualisierter Gewalt
und umfangreiche Präventionsmaßnahmen in der Erziehung.
- Die Ausländerbehörde hat genügend Spielraum aus der Bundesgesetzgebung, um sich
zugunsten humanitärer Lösungen stark zu machen.
- Älteren Schwulen, die durch die Verfolgung in der NS Zeit und der Adenauer-Ära ebenso
geprägt wurden wie durch das Sterben von Freunden in der AIDS-Krise, fehlt oftmals ein
funktionierendes soziales Umfeld. Hier sind modellhafte Projekte zur Förderung der
Integration zu erarbeiten und umzusetzen.


Kinder- und Jugendpolitik
Das Wohl der Kinder und ihre Akzeptanz als eigenständige, selbständige Wesen ist eine
gesellschaftliche Aufgabe, der sich auch die Stadt Hagen nur unzureichend stellt. Es gibt zwar
in den letzten Jahren einige positive Ansätze, doch letztendlich gilt auch hier die soziale
Ausgrenzung. Eine sozial gerechte Kinder- und Jugendpolitik wird ad absurdum geführt,
wenn die Polarisierung in reiche und arme Kinder zunimmt und der soziale Ausgleich auf der
Strecke bleibt. Die Folge ist, dass kommunale Leistungen immer mehr unter den Tisch fallen.
DIE LINKE Hagen steht für:
- weiterhin bestehende Mitbestimmung von Kindern und Jugendlichen durch ein echtes
kommunales Kinder- und Jugendparlament , das ihnen das Recht gibt, sich als eine eigene
Bevölkerungsgruppe mit eigenen Lebensweisen und ihren eigenen Interessen
wahrzunehmen und darzustellen.
- Eine erweiterte Beteiligung an allen kommunalen Gremien, die über Kinder- und
Jugendinteressen entscheiden.
- Eine jugendgerechte Gestaltung und Mitbestimmung zum Erhalt und Aufbau von
Jugendzentren.
- Eine kinderfreundliche Gestaltung des Wohnumfeldes (Spielplätze, Radwege,
Schulwegsicherung usw.)
- Eine qualitativ bessere Gesundheitsvorsorge. Die Zusammenarbeit von Kindergärten,
Horten, Schulen, Eltern, Kinderärzten sowie dem Gesundheitsamt ist weiter zu
entwickeln.
- Mehr Hilfe und Unterstützung von Eltern und Erziehungsberechtigten. Bürokratische
Hemmnisse sind abzubauen.
- Einen Ausbau der städtischen Jugendhilfe.
- Die Auflage eines Hilfs- und Ausstiegsprogramm für Straßenkinder
- Weitere pädagogische und sexual-pädagogische Angebote für Mädchen und Jungen müssen
geschaffen werden, um notwendige Aufklärung, Veränderung geschlechtsspezifischer
Rollenwahrnehmung und Schutz vor sexuellen Übergriffen zu fördern.
- Wir unterstützen die Entwicklung spezieller Angebote für lesbische und schwule
Jugendliche in bestehenden und künftigen Jugendzentren.
- die Inklusion gemäß der UN–Behindertenrechtskonvention behinderter Kinder und
Jugendlicher in Kindergärten, Kitas, Schulen und sonstigen Jugendeinrichtungen.
Kinder sind unser Zukunft! Lassen wir sie ihnen!


Für einen humanen Umgang mit älteren Menschen
Die Verbesserung der allgemeinen Lebensbedingungen in den letzten Jahrzehnten, aber auch
und gerade die Abwesenheit von Krieg in der Bundesrepublik hat zu einer wachsenden
Anzahl älterer Menschen geführt. Dies ist erfreulich, weil es für alle Menschen eine
wünschenswerte Perspektive ist, in Würde alt zu werden. Allerdings gibt es in den letzten
Jahren eine gesellschaftspolitische Abwertung des „Älterwerdens“ im Sinne einer
zunehmenden Belastung der jüngeren Generation. Forderungen, SeniorInnen ab einem
bestimmten Alter gezielt von gesundheitlicher Rehabilitation auszuschließen, ist da nur ein
besonders inhumanes Beispiel. Andererseits wird der immer größere Anteil von SeniorInnen
in der Bevölkerung als eine ökonomische Kraft angesehen, sei es als KonsumentInnen oder
als einsatzfähige Reserve des öffentlichen Lebens (letzteres im Sinne von „ehrenamtlichem“
Engagement, das Kommunalpolitiker zunehmend als Ersatz für kommunale Pflichtaufgaben
propagieren).
Auch nehmen die als sicher geglaubten sozialen und solidarischen Errungenschaften der
älteren Generation ab. Die Politik unter den Regierungen Kohl, Schröder und Merkel der
letzten Jahre bedeuten die Verschlechterung der vormals erkämpften Lebensbedingungen. Die
2003 eingeführte „Grundsicherung“ von Rentnerinnen und Rentnern wird die sozial
ungerechten Lücken nicht schließen können. Kommunalpolitisch ist auf diese Entwicklungen
viel zu wenig Einfluss genommen worden.
Als Linke in Hagen fordern wir:
- Die Selbstorganisation älterer Männer und Frauen muss gestärkt und durch eine
Vernetzung ihrer Interessen gefördert werden.
- Altengerechtes Leben muss überall in der Stadt möglich sein (unter anderem wohnortnahe
Einkaufsmöglichkeiten, Zugang zu öffentlichen Verkehrsmitteln usw.)
- Der Bedarf an seniorengerechten Wohnungen nimmt zu. Hierzu müssen die kommunalen
Entscheidungsträger in Zusammenarbeit mit Wohnungsbaugesellschaften und Verbänden
Richtlinien erarbeiten und über deren Einhaltung wachen.
- Generationen-übergreifendes Zusammenleben muss gefördert und ausgebaut werden.
- Alten- und Pflegeheime sind intensiver als bisher in die Stadtteile und in das Kulturleben
zu integrieren, für die BewohnerInnen müssen bessere Möglichkeiten zur Beteiligung am
gesellschaftlichen Leben geschaffen werden (die bisherige Qualität der „Pflege“ nur noch
Verwahrung durch zu wenig und unterbezahltes Pflegepersonal, bürokratisches Planen
von „Oben“ usw. ist menschenunwürdig, sowohl für die BewohnerInnen als auch für das
Pflegepersonal).
- Die Beratungs- und Hilfsangebote für Menschen, die Angehörige zu Hause pflegen,
insbesondere bei der Organisation der Pflege und der psychosozialen Beratung der
Pflegenden, sind auszubauen. Ein „Netzwerk Pflege“ könnte hierbei eine Lösung sein
(die durch das Pflegegesetz gestützte Zusammenarbeit von Angehörigen und ambulanten
Pflegediensten ist völlig unzureichend).
- In einer besonderen Situation sind ältere Migrantinnen und Migranten, die hilfs- oder
pflegebedürftig werden. Sie benötigen professionelle Hilfe von Menschen, die mit ihrer
Sprache und Kultur vertraut sind.
- Altersamut, gerade bei Frauen, auch bei MigrantInnen, muss bekämpft werden. Das
Hagener Sozialamt kann hier seinen Handlungsspielraum besser nutzen.
- Bürokratische Hürden müssen im Interesse der älteren MitbürgerInnen abgebaut werden.


Kommunale Gesundheitspolitik
Kommunale Gesundheitspolitik ist als unverzichtbarer Bestandteil öffentlicher
Daseinsvorsorge und –fürsorge im Sozialstaatsgebot der Verfassung verankert.
Das heißt aber nicht, dass nicht versucht wird die kommunalen Gesundheitseinrichtungen
mehr und mehr auf marktwirtschaftliche Rentabilitätskriterien zurückzustutzen und in
privatwirtschaftliche Unternehmensformen zu überführen. In vielen anderen Kommunen war
dies regelmäßig der erste Schritt, um sie privaten Investoren zur Gewinnmaximierung zu
überlassen, und genau dies sehen wir auch in Hagen auf uns zukommen.
Unser Leitbild kommunaler Gesundheitspolitik deckt sich hingegen mit der Definition der
Welt-Gesundheits-Organisation (WHO) für die „gesunde Stadt“:
„Eine gesunde Stadt verbessert kontinuierlich die physischen und sozialen
Lebensbedingungen und fördert die Entfaltung gemeinschaftlicher Aktions- und
Unterstützungsformen; beides mit dem Ziel, die Menschen zur wechselseitigen
Unterstützung in allen Lebenslagen zu befähigen und ihnen damit die maximale
Entfaltung ihrer Anlagen zu ermöglichen.“
Die LINKE fordert für Hagen:
- An die Stelle von Konkurrenz zwischen verschiedenen medizinischen Einrichtungen muss
eine größere Kooperation treten. z.B. im Sinne einer entwickelten
Gesundheitsberichterstattung oder örtlichen Gesundheitskonferenz. Ergebnis könnte
hierbei ein Aufbrechen einseitigen Kostendenkens sein.
- Die Gesundheitsförderung umfasst aber gerade auch eine viel bessere Kooperation
zwischen Schulen, Kindergärten, -tagesstätten und Einrichtungen der
Erwachsenenbildung. Gerade hieraus hat sich das örtliche Gesundheitsamt in den letzten
Jahren qualitativ zurückgezogen.
- Die schulärztliche Betreuung, die Gesundheitsaufklärung von Kindern und Jugendlichen
sowie der schulpsychologische Bereich sind auszubauen.
- Auf die besonderen Bedürfnisse von Flüchtlingen und MigrantInnen muss das
Gesundheitsamt mit speziellen Programmen (ähnlich wie in Berlin) reagieren. Die Hilfe
für durch Flucht und Krieg traumatisierte Menschen und für sexuell misshandelte und
verstümmelte Frauen muss einen besonderen Stellenwert haben. Auch die Schaffung eines
kommunalen Netzwerkes zur Hilfe für Illegalisierte kann durch das städtische
Gesundheitsamt in Kooperation mit örtlichen Initiativen aufgebaut werden.
- Die medizinische Versorgung wohnungsloser und nicht krankenversicherter Bürger muss
ausgebaut und dauerhaft abgesichert werden. Die hier bestehenden Initiativen sind stärker
zu fördern.
- Druckräume für Drogensüchtige sowie behörden-unabhängige Beratungs- und
Betreuungsangebote, die unverzichtbar sind für die Entkriminalisierung und Reintegration
Drogenabhängiger.
- Der Behindertenfahrdienst muss neu konzipiert werden. Er ist für die Betroffenen oftmals
unbezahlbar, unübersichtlich und steht vielen Bedürftigen nicht offen.
- Den Ausbau der Kooperation des Gesundheitsamtes mit örtlichen
Selbsthilfeorganisationen.


Barrierefreiheit für ALLE!
Am 1.7.2001 trat in der Bundesrepublik Deutschland das SGB (Sozialgesetzbuch) IX in Kraft.
Dieses Gesetz bringt in das gesamte „Behindertenhilfesystem“ eine andere, neue Ausrichtung.
Danach wird Behinderung gemäß der Definition der Welt-Gesundheits-Organisation (WHO)
nicht länger als ein individuelles Problem missverstanden, sondern als mangelnde Teilhabe
des beeinträchtigten Menschen an der Gesellschaft gesehen. Wir stehen so an einem Punkt, an
dem sich das Hilfesystem für „Behinderte“ in Richtung vollkommener Normalisierung der
Lebensbedingungen behinderter Menschen bewegt. Die zentrale Aufgabe wird also sein
müssen, die Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen zu beenden, und die 2009 in
der BRD ratifizierten UN–Behindertenrechtskonvention endlich umzusetzen. Dafür setzt sich
DIE LINKE. auch in Hagen ein. Sie wird auch in Zukunft an der Seite der Menschen mit
Behinderung stehen und deren Stimme verstärken, sowie die Inklusion fördern.
DIE LINKE. sieht die kommunale Enthinderungspolitik als eine Querschnittsaufgabe, an der
Politik und Verwaltung mit allen Ämtern mitwirken müssen und zwar sowohl in
Strukturfragen des Gemeinwesens, als auch in den Fragen einer kompensatorischen
Hilfegewährung an einzelne Betroffene. Im letzten Punkt ist eine Verbesserung der
Hilfegewährung völlig unverzichtbar. DIE LINKE. fordert die Stadt Hagen auf, ein Konzept
vorzulegen, wie diskriminierende Lücken im Hilfesystem geschlossen werden können.
Wir treten besonders dafür ein, die brutalen Auswirkungen des SGB XII (Arbeitslosengeld II /
Hartz IV) in Hagen abzumildern. Zwangsarbeit oder die zwangsweise Aufgabe einer
Wohnung, weil sie etwas zu groß ist sind menschenverachtend. Diese Praxis trifft Menschen
mit Behinderungen besonders hart.
DIE LINKE. Hagen fordert unter anderem:
Barrierefreiheit
- Vorlage eines Zeitplans zur Erreichung von Barrierefreiheit durch öffentliche Träger
(öffentliche Gebäude, Verkehrsmittel, öffentlicher Raum)
- Organisation einer „konzertierten Aktion“ zur Erreichung von Barrierefreiheit auch bei
privaten Trägern (Geschäfte, Unterhaltungseinrichtungen usw.)
- Festschreiben der Barrierefreiheit in der Bauleitplanung der Stadt
- Sicherung, Verbesserung und höhere finanzielle Ausstattung des Fahrdienstes des DRK
und anderer (höhere KundInnenfreundlichkeit, kürzere Voranmeldefristen, kostenlose
Nutzung), solange noch keine flächendeckende vollkommene Barrierefreiheit in den
öffentlichen Verkehrsmitteln erreicht ist
- Schaffung von barrierefreiem Wohnraum für selbstständig lebende Menschen mit
Behinderungen (auch für Studierende in Wohnheimen), auch in zentraler Lage, der auch
für sozial schwache Menschen mit Behinderungen erschwinglich ist, Sicherstellung, dass
SozialgeldempfängerInnen mit Behinderungen in vorhandene barrierefreie Wohnungen
einziehen können, unabhängig von den Quadratmeterpreisvorschriften des Sozialamtes
- Eine konsequente Umsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes und darüber hinaus.


Assistenz und Pflege nach Bedarf
- Förderung und Ausbau der ambulanten Dienste, die das selbstbestimmte Leben von
Menschen ermöglichen, die auf persönliche Assistenz angewiesen sind.
- Schaffung von mehr Alternativen zur Langzeit-Psychiatrie, zu Behindertenheimen, zu
stationären Klinikaufenthalten von Menschen mit Behinderungen („betreutes Wohnen“):
Auswege aus der „Drehtür-Psychiatrie“ durch effektivere Hilfe, offene Wohnformen für
psychisch beeinträchtigte und geistig behinderte Menschen, Unterstützung für die
„Weglaufhausinitiative Ruhrgebiet“ in finanzieller, rechtlicher und organisatorischer
Form, mehr niedrigschwellige Hilfsangebote für psychisch beeinträchtigte Menschen
- Übernahme von Kosten, die die Pflegeversicherungen nicht zahlen, durch die Stadt.
Arbeit für Alle! Auch für Menschen mit Handicap!
DIE LINKE. fordert:
- Auftragsvergabe sowie Wirtschaftsförderung nur an Unternehmen, die mindestens die
gesetzlich geforderte Anzahl an Arbeitsplätzen für Menschen mit Behinderungen zur
Verfügung stellen, wobei auch in den „Chefetagen“ diese Quote erreicht werden muss.
- Verbesserung der Frühförderung von Kindern mit Behinderungen und der Versorgung
mit Kindergartenplätzen, Ausbau und Verbesserung des familienentlastenden Dienstes.
- Erhaltung des Kündigungsschutzes, da Menschen mit Behinderungen in der Regel einen
höheren Organisationsaufwand bei Orts- und Arbeitsplatzwechsel haben (Wohnung,
Assistenz, etc.).
- Auflage eines Programms zur gezielten Einstellung von Menschen mit Behinderungen in
der Verwaltung der Stadt Hagen.
Beratungs- und Unterstützungsangebote ausweiten, Mitbestimmung verbessern
- Ausbau der Beratung, Fortbildung und Vermittlung von arbeitslosen Menschen mit
Behinderung beim Arbeitsamt.
- Beteiligung von Menschen mit Behinderungen und deren Interessenverbänden an allen
kommunalen Planungen (und nicht erst nach der Fertigstellung behindernder Anlagen!)
- Einen barrierefreien Internetauftritt aller städtischen Einrichtungen oder der Stadt.
- Stoppen des „Einfrierens“ oder Kürzens finanzieller Zuwendungen an Einrichtungen von
und für Menschen mit Behinderungen, stattdessen Ausbau der finanziellen Unterstützung
für behinderte, wie für andere benachteiligte Menschen (ambulante Versorgung ist billiger
als Leben in Heimen).
- Verbesserung der finanziellen Unterstützung der vorhandenen Assistenzvereine und
Beratungsstellen, Schaffung bzw. Sicherstellung von städtischen Beratungsangeboten
zusätzlich zur Beratung durch Selbsthilfeorganisationen.
- Ausstattung des Behindertenkoordinators der Stadt mit einem Informationsrecht bei allen
Stadtämtern und mit einem Vetorecht bei ALLEN Angelegenheiten, die Menschen mit
Behinderungen betreffen.
- Die Errichtung des Behindertenbeirates mit Ausschussfunktion, jedoch nur besetzt von
den Selbsthilfegruppen, Verbänden und Organisationen.


Sensibilisieren und Initiativen fördern
- Förderung von privaten Initiativen zur barrierefreien Umgestaltung von Kaufhäusern,
Läden und privaten Freizeiteinrichtungen
- Unterstützung von kulturellen, sportlichen und sozialen Initiativen, sowie
Selbsthilfeeinrichtungen und -gruppen von Menschen mit Behinderungen
- eine Kampagne zur Sensibilisierung der Menschen in unserer Stadt für die alltäglichen
Diskriminierungen und gesellschaftliche Ausgrenzung von Menschen mit Behinderungen
unter Beteiligung der Organisationen von Menschen mit Behinderungen
- Schaffung einer Spendenleitstelle zur Sicherstellung einer bedarfsgerechten
Spendenverteilung
Hagen ist Multikulturell!
Auch wenn es manche noch nicht wahr haben wollen, dass Deutschland längst ein
Einwanderungsland ist und immer war, erleben wir dies auch in Hagen als Realität.
Einwanderer sind aus unserer Gesellschaft und unserer Stadt nicht mehr wegzudenken. Viele
von ihnen leben in der zweiten und dritten Generation hier und sind inzwischen hier genauso
heimisch wie ihre deutschen Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Nach der städtischen Statistik beträgt der „ausländische“ Bevölkerungsanteil an der
Gesamteinwohnerschaft ca. 13% (09.2003). Darin nicht enthalten sind diejenigen, die
inzwischen die deutsche Staatsbürgerschaft angenommen haben; ferner sind nicht enthalten
Aussiedler aus Osteuropa, die schon vor ihrer Übersiedlung behördlich als deutsche
Staatsangehörige galten. Hinzu kommt schließlich eine unbekannte Zahl von Menschen, die
sich nach geltendem Recht illegal hier aufhalten. Alles in allem wird der Anteil der
Menschen mit Migrationshintergrund auf 17% der Hagener Stadtbevölkerung geschätzt, d.h.
aktuell stammt jede/r sechste HagenerIn aus einem anderen Land, einem anderen Kulturkreis.
Bei Lichte besehen ist aber auch unsere „einheimische“ christlich-abendländische Kultur das
Ergebnis vielfältiger Zuwanderungen durch all die Jahrhunderte, seit die Römer ihre
Heerlager bis an die Lippe vorschoben... Auch wenn es manche noch nicht wahr haben
wollen, war unsere Stadt schon immer multikulturell.
Die restriktive Ausländer- und Asylgesetze akzeptieren Einwanderung nur unter dem Motiv
wirtschaftlicher Verwertbarkeit und Integration der hier lebenden Menschen ausländischer
Herkunft als deren einseitige Bringschuld. Das widerspricht einem gleichberechtigten
Austausch und voneinander Lernen der Kulturen und spaltet unsere Gesellschaft in höher- und
minderwertige Mitglieder. Oft werden Migranten in „gute“ (Amerikaner, Österreicher,
Franzosen, Niederländer, Skandinavier ect.) und „schlechte“ Migranten kategorisiert.
Im Bewusstsein vieler Menschen reflektiert sich die veränderte ethnische Zusammensetzung
der Bevölkerung als subjektive Bedrohung. Soziale Sorgen nehmen zu, Unsicherheit fremden
Kulturen, besonders Religionen gegenüber verdichten sich in den Köpfen zu
Fremdenfeindlichkeit und Anfälligkeit für rassistische Demagogie. Dabei ist es eine vielfach
bewiesene Tatsache: Bedroht wird das friedliche Zusammenleben verschiedener Kulturen
nicht von den Einwanderern, sondern von den irrationalen Ängsten und Vorurteilen gegen sie.


Frieden und Sicherheit, soziale Gerechtigkeit und Demokratie lassen sich nicht im
Gegeneinander der Kulturen erreichen, sondern nur im Austausch und Miteinander.
Notwendig ist die Zurückdrängung aller Erscheinungsformen des Rassismus und ethnischer
Diskriminierung, notwendig ist die Auseinandersetzung mit allen wirtschaftlichen und
politischen Entwicklungen, die Sozialabbau, Bevormundung und nationales Auslesedenken
hervorbringen.
Auch in Hagen gibt es noch viele soziale, politische und kulturelle Barrieren zu überwinden.
Die kommunale Finanznot schränkt Angebote und Begegnungsmöglichkeiten ein. Die
Privatisierung öffentlicher Einrichtungen vernichtet Arbeitsplätze und hinterlässt
Versorgungslücken, die sich besonders gegen die sozial schwächeren Teile der Bevölkerung
auswirken und nicht zuletzt Nationalismus und Rassismus begünstigen. Um das friedliche und
gleichberechtigte Zusammenleben in unserer Stadt zu fördern, um Diskriminierung und
Rassismus den Boden zu entziehen, entwickelten wir das kommunalpolitische Konzept der
„Interkulturellen Stadt“. Es umfasst folgende Bausteine:
Gleichberechtigung und Demokratie
Wir wirken daran mit, dass es in Verbänden und Vereinigungen in unserer Stadt zu einer
offenen und öffentlichen Diskussion über das Thema Gleichberechtigung der Kulturen
kommt.
Wir unterstützen und ergreifen selbst Initiativen, damit in der Stadtverwaltung ein gesondertes
Ressort für interkulturelle Angelegenheiten entsteht, welches in allen Bereichen des
öffentlichen Lebens zwischen den Nationalitäten und Kulturen vermitteln soll. Seine
Aufgaben sollten sein:
- Forschung und Beratung für Politik, Verwaltung und andere öffentliche Dienste
zu Fragen der Migrationsbewegungen und sich daraus ergebender kommunaler
Anforderungen sowie zu Entwicklungen, Problemen und Anforderungen des
interkulturellen Zusammenlebens;
- Interkulturelle Qualifizierung der öffentlichen Dienste und ihrer Strukturen,
- Beratung und Hilfe für Zuwanderer und Flüchtlinge
- Eine Schnittstelle für die „Legalisierung“ von „Illegalen“, z.B. durch eine
Härtefallkommission
- Antidiskriminierungsstelle, Beschwerde- und Ermittlungsstelle bei Diskriminierungen,
- Förderung und Begleitung von Gleichberechtigung im öffentlichen Dienst,
Qualifizierungsangebote zur Öffnung der Dienste wie Verwaltungsbehörden, Schulen,
Polizei und anderen.
- Eine größere Förderung und Begleitung der Angebote für deutsch- und fremdsprachliche
Kurse,
- Förderung und Unterstützung des interkulturellen Austausches vor Ort für Vereine,
Initiativen usw., enge Kooperation mit ihnen
- Für Ämter mit hohem Publikumsverkehr ist ein Übersetzungsdienst einzurichten,
- Lokale Initiativen für das allgemeine Wahlrecht aller dauerhaft hier lebenden
BürgerInnen, unabhängig von ihrem Herkunftsland und der Staatsbürgerschaft.
Wir wirken darauf hin, dass im Ausländerbeirat der Stadt alle Organisationen und Vereine
vertreten sind, die sich um die Belange des interkulturellen Zusammenlebens kümmern.


Wir treten dafür ein, dass der Stadtrat neben dem eher machtlosen Ausländerbeirat einen
eigenen Ausschuss für interkulturelle Angelegenheiten bildet, der mit allen Befugnissen von
Ratsausschüssen ausgestattet wird. Mittelfristig wollen wir alle „Beiräte“ durch einen
Antidiskriminierungsausschuss ersetzen.
Gleiches Recht auf Arbeit, gleiche Chancen in den Betrieben und Schulen
Soziale Sicherheit für Alle
Die Chancengleichheit aller hier lebenden Menschen, einer existenzsichernden
Erwerbstätigkeit nachzugehen und in sozialer Sicherheit zu leben, ist eine wesentliche
Voraussetzung für ein solidarisches und friedliches Miteinander in der Gesellschaft. Doch die
wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahre, insbesondere der neoliberale
Marktradikalismus hat eine dauerhafte Massenarbeitslosigkeit hervorgebracht. Kapitalistische
Standortkonkurenz-, „Verschlankungs-“Strategien in der Wirtschaft, der Stellenabbau infolge
der Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen, der Druck mächtiger Unternehmen auf die
mittelständische Wirtschaft und die Abkehr der Politik von regulierenden Eingriffen in die
Wirtschaft verschärfen die Konkurrenz unter den abhängig Beschäftigten um Arbeitsplätze
und soziale Absicherungen. Berufliche und soziale Perspektivlosigkeit, Sozialneid und
Abqualifizierung im Erwerbsleben begünstigen Rassismus und Nationalismus. Migranten und
Migrantinnen sind von Erwerbslosigkeit und unverschuldeter Verarmung überproportional
betroffen. Insbesondere die Lage auf dem Ausbildungsmarkt wird sich für jugendliche
MigrantInnen noch verschärfen.
Auf Hagener Ebene schlägt die Linke vor:
- Wirklichkeitsnahe Sprachförderung.
- Neben der interkulturellen Qualifizierung des Schulwesens geht es darum, insbesondere
für die Sprachförderung im Vorschulalter mehr und differenzierte Angebote zu schaffen.
- Spezielle Angebote für Frauen bzw. Frau und Kind,
- berufsorientierte Sprachförderung,
- Anerkennung und Nutzbarmachung der Fremdsprachlichkeit von Menschen als
gesellschaftliche Ressourcen, Förderung der „mitgebrachten“ Qualifikationen von
Zuwanderern
- Keine weiteren Einschränkungen der bisherigen Angebote zur Sprachförderung, z. B. der
VHS.
Beschäftigungs- und Ausbildungsförderung
- Die öffentlichen Mittel für berufsfördernde Einrichtungen und Maßnahmen freier Träger
dürfen in keinem Fall gekürzt werden, sondern sind auszuweiten.
- Ebenso die Berufsberatung für Jugendliche und die Erleichterung von Übergängen
zwischen den einzelnen Bildungsphasen. Die Angebote der Berufsberatung und
Förderung sind auszudehnen auf „spezielle“ Gruppen, z..B. Zuwanderer mit hoher
Qualifikation, Frauen ohne Berufserfahrung.
- Auch in der Stadtverwaltung besteht Nachholbedarf bei der innerbetrieblichen Förderung
von Beschäftigten mit Migrationshintergrund. Eine gemeinsam von Hagenern
Unternehmen, Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften entwickelte Qualifizierungsoffensive
ist anzuregen und zu fördern.


- Neben Kirchen und Verbänden muss auch die Politik sich gegen das Arbeitsverbot für
Flüchtlinge engagieren.
- Die große Zahl ausländischer Gewerbetreibender in Hagen darf nicht darüber
hinwegtäuschen, dass viele dieser Existenzgründungen „soziale Rettungsversuche“ von
Menschen sind, denen keine Chancen auf dem Arbeitsmarkt eröffnet wurden, und deren
Unternehmen oft nach kurzer Zeit wieder vom Markt verschwinden.
- Hier ist seitens der Stadt mit einer Existenzsicherungshilfe einzugreifen
- Die Stadtverwaltung ist zu beauftragen, eine Bestandsaufnahme über die Armut unter den
Menschen unterschiedlicher Herkunft zu erstellen. Darin sind auch die Ursachen der
Armutsentwicklung zu erforschen und Handlungsperspektiven zu erarbeiten.
- Die Angebote der Seniorenpflege, -betreuung und –freizeitgestaltung sind auf ihre
interkulturelle Tauglichkeit zu überprüfen. Konzeptionen und Investoren für
multinationale Senioreneinrichtungen, sowie Einrichtungen mit muttersprachlicher
Betreuung älterer oder pflegebedürftiger Menschen sind zu fördern.
Bedarfsgerechter Wohnraum für alle Interkulturellen Stadtquartiere
Die Konzentration von Zuwanderern in bestimmten Wohngebieten ist nicht mit
Ghettobildung zu verwechseln. Die Gefahr der Ghettobildung ist dort gegeben, wo der
Wohnungsmarkt einkommensschwache Schichten in unwürdigen Wohnverhältnissen oder
obrigkeitlicher Zwang Flüchtlinge in Sammelunterkünften zusammendrängen. Die
Verdichtung ethnischer Gruppen beruht aber zum Teil auf freiwilliger Niederlassung sowie
auf vermehrtem Erwerb von Wohnungseigentum in Stadtvierteln, in denen bereits
„Landsleute“ wohnen. Solche Wohnort- und Investitionsentscheidungen sind nicht nur legitim
und selbstverständlicher demokratischer Rechtsanspruch aller Menschen in Hagen auf
Freizügigkeit, sondern wirken sich positiv auf die Entfaltung der unterschiedlichen Kulturen
in Hagen aus.
Die LINKE Hagen schlägt vor:
- Für Zuwanderer ist eine eigene, muttersprachliche Wohnungs- und Mietrechtsberatung in
Eingliederungsphase einzurichten. Erstrebenswert sind Beratungsmöglichkeiten auch bei
den Arbeitsstätten, z. B. durch die Betriebsräte.
- Flüchtlinge sind zügig in individuellen Wohnungen unterzubringen, Sammelunterkünfte
Zug um Zug aufzulösen.
- Die soziale Wohnumfeldgestaltung ist der interkulturellen Einwohnerschaft der Stadtteile
anzupassen.
- Es müssen mehr Orte geschaffen werden, an denen sich Menschen treffen können. Die
Infrastruktur der Wohngebiete muss interkultureller Begegnung Rechnung tragen.
- Besondere Aufmerksamkeit in der Stadtplanung muss der Entwicklung der Stadtteile
gelten. Stadtplanung ist nicht in erster Linie ein Bauprojekt, sondern eine soziale und
kulturelle Aufgabe.
- Kulturelle Vereinigungen von Zuwanderern müssen bessere Möglichkeiten haben, sich
öffentlich darzustellen. Mediale Unterstützung ihrer Aktivitäten sollte durch die
kommunale Kulturarbeit erfolgen, ebenso die Bereitstellung von Räumlichkeiten.


Hagen lässt EXTREMISTEN keinen Raum
Das Vertrauen vieler Menschen auf die „Berliner“ Parteien schwindet zusehends. So entsteht
ein Klima, in dem extremistische Demagogen noch leichter Gehör finden können.
Die Politik der Stadtspitze schwankt gegenüber diesen Kräften zwischen Wegsehen und
Gewähren-lassen, Verharmlosen und zaghaft „anständigen“ Gegendemonstrationen. Positiv
hervorzuheben ist aber der persönliche Einsatz von Ex-OB Horn auf Gegendemonstrationen
und Veranstaltungen. Dass die Polizeiführung und Gerichte in verfassungswidriger Weise der
extremistischen Hetze alle demokratischen Freiheiten garantieren, nehmen die verantwortlichen
Politiker/innen fast widerspruchslos hin. Umgekehrt werden konsequente
AntifaschistInnen behördlich behindert, schikaniert und kriminalisiert.
„Wo Extremisten auftreten, ist Widerstand Pflicht!“
Die LINKE Hagen fordert:
- Keine Straßen und Plätze, keine öffentlichen Räume für Neonazi oder andere
extremistischen Veranstaltungen.
- Das Verbot volksverhetzender Propaganda in der Stadt muss konsequent durchgesetzt
werden. Der Vertrieb extremistischer und gewaltverherrlichender Schriften über
Buchhandel und Kioske ist ordnungsrechtlich zu unterbinden.
- Wir werden in Zusammenarbeit mit verschiedenen Organisationen jede Duldung oder
Begünstigung extremistischer Umtriebe durch Behörden oder Träger öffentlicher Belange
strafrechtlich prüfen lassen.
- Keine öffentlichen Gelder für extremistische Vereine und Verbände. Gerade in Zeiten
staatlicher Sparpolitik dürfen die städtischen Fördermittel für demokratisch -
antifaschistische Bildungsträger auf keinen Fall gekürzt werden, sondern sind
auszuweiten, um gerade in solchen Zeiten extremistischen Demagogen nicht das Feld zu
überlassen.
- Die Stadt soll weiterhin an Kooperationen zur demokratisch- antifaschistischen
Aufklärung mitarbeiten. Die Stadt stellt ihre Räume für Aktivitäten gegen
Rechtsradikalismus und anderen Extremismus unentgeltlich zur Verfügung, unterstützt
organisatorisch und medial antifaschistische Projekte an Schulen und Jugendeinrichtungen.
- Ausbau statt Abbau demokratischer Kultur- und Bildungsangebote in städtischen
Einrichtungen wie den freien Kulturzentren.
- Die Stadt wirkt auf den Stadtsportbund ein, um rechtsradikalen und anderen
extremistischen Umtrieben in Sportvereinen den Boden zu entziehen.
- Der Rat sollte die Verwaltung und die Polizei beauftragen, ihm jährlich über
neonazistische und extremistische Aktivitäten in Hagen und deren Abwehr zu berichten.


Eine andere Haushaltspolitik ist möglich!
Hagen gehört zu den Städten, die besonders schwer unter dem von Oberen verordneten
Zwangssparen zu leiden haben. Seit der Kommunalwahl 2004 hat sich die Haushaltslage der
Stadt dramatisch verschlechtert; die Stadtkasse ist praktisch pleite (nur dass, anders als etwa
in den USA, deutsche Gemeinden offiziell nicht in Konkurs gehen können), die Stadt steht
fast unter Zwangsverwaltung und unter der Diktatur des Nothaushaltsrechtes! Das bedeutet,
die von der Verfassung garantierte kommunale Selbstverwaltung ist außer Kraft gesetzt, wir
leben sozusagen im finanziellen Ausnahmezustand.
Die Verantwortung für das finanzielle Ausbluten der Kommunen tragen überwiegend die
Bundes-, und Landesregierung (aber auch die lokale Zockerpolitik Hagens der vergangenen
Jahre, herbeigeführt durch die CDU, SPD, Grüne, Hagen Aktiv und FDP im Rat unserer
Stadt), die mit ihrer verfehlten Steuerpolitik dazu beigetragen haben, dass die großen
Konzerne praktisch steuerfrei gestellt sind. Auch die amtierende Hagener Stadtspitze folgt der
neoliberalen Ideologie des Standortwettbewerbs. Abbau sozialer Leistungen, eine Sparorgie
im öffentlichen Dienst und die Vermarktung öffentlichen Eigentums sind die sozialen Kosten
dieser Art „Wirtschaftsförderung“. Dies umschließt auch den Bereich der „Zahlungen“ an die
Landesbank NRW über die Stadtsparkasse Hagen und Zockerverluste der Landesbank, die
nun weniger an die Stadt Hagen an Gewinn ausschütten kann.
Schon heute hat die Stadt so viele Gemeinschaftseinrichtungen privatisiert oder geschlossen,
dass allein dies die Lebensqualität der Hagener Bevölkerung erheblich absenkt und die
Verwaltung ihre Pflicht zur Daseinsvorsorge der Bürger nicht mehr ausreichend nachkommen
kann (z.B. Sanierung maroder Schulgebäude, Kinderspielplätze sowie die Wiedereröffnung
der Bürgerämter).
Im Gegenteil, trotz enormer Sparmaßnahmen, die der Stadt vom Regierungspräsidenten in
Arnsberg auferlegt werden, hält es die Verwaltung unter Führung des OB Jörg Dehm (CDU)
nicht für nötig, Einsparungen an Dienstfahrzeugen und Abfindungsgehältern zu praktizieren.
Im Gegenteil, hier wurde derartig viel Geld „aus dem Fenster geworfen“, dass die
Staatsanwaltschaft gegen den OB ermittelte und dieser dann im Dezember 2013 seinen
Rücktritt zur Kommunalwahl bekannt gab.
Was dringend getan werden muss, um die Gemeindefinanzen vor dem vollständigen Ruin zu
bewahren, fordert kommunalpolitischen Sachverstand. Das bemängelte Die LINKE. schon
mehrfach. Doch auch die letzte „Reform“ der Gemeindefinanzen brachte keine grundlegende
Besserung der Gemeindefinanzierung. Offenkundig sind die Proteste der betroffenen Städte
noch nicht energisch genug.
DIE LINKE. Hagen fordert:
- Kommunen sind immer noch die größten öffentlichen Investoren. Mit ihren Investitionen
tragen sie Verantwortung für die Arbeitsplätze in der Stadt. Hagen braucht sofort eine
Investitionspauschale (z.B. aus einer Erhebung der Vermögenssteuer).
- Reform der Gewerbesteuer entsprechend den Forderungen der kommunalen
Spitzenverbände:
- Gesetzliche Verpflichtung von Land und Bund auf strikte Einhaltung des Grundsatzes
„Wer bestellt, zahlt auch“ (Konnexitätsprinzip).
- Keine weiteren Einsparungen mehr bei Bürger- und Jugendzentren, Beratungsstellen und
anderen Sozialeinrichtungen. Solange hier notwendige Leistungen gekürzt werden sollen,


darf kein einziger öffentlicher Euro mehr in größenwahnsinnige Prestigeprojekte fließen,
wie z B. in das Emil-Schumacher-Museum oder das Westfalenbad.
- Keine weiteren Einsparungen beim ÖPNV, sondern dessen Ausbau.
- Stopp der Privatisierung öffentlichen Eigentums und kommunaler Leistungen der
Daseinsvorsorge. Die Linke. Fordert: eine Rekommunalisierung der Städtischen Töchter.
(Städtische Rechnungsprüfer beklagen bereits heute, dass politische Entscheidungen nicht
mehr im Rat getroffen werden, sondern mehr und mehr in Geschäftsführungen und
Aufsichtsräten von GmbH’s und Aktiengesellschaften, an denen die Stadt nur noch
Anteile hält.)
- Zinsmoratorium auf Kredite der Stadt bei Privatbanken.
- Die Unterlassung von Derivatgeschäften innerhalb der Kommune und den städtischen
Töchtern.
- Stärkere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der Haushaltsgestaltung durch einen
Bürgerhaushalt. Als erster Schritt kann dieses in den Bezirksvertretungen erfolgen.


Zusammengefasst
DIE LINKE. Hagen steht für:
Eine Stadt, in der alle Menschen in Frieden und solidarisch
miteinander leben, in der alle Menschen von ihrer Arbeit
leben können und in der soziale Errungenschaften
ausgebaut werden, als auch eine, in der Gleichberechtigung
erfolgt, in der alle Menschen eine Zukunft haben.
Eine solidarische Stadt, von der Frieden ausgeht und in der
Nazis und andere Extremisten keinen Platz haben und die
interkulturell ist!
Eine solidarische Stadt, in der wir gerne leben!
Deshalb ist es wichtig am 25.Mai 2014
DIE LINKE. auch in Hagen zu wählen.
Geben SIE uns IHRE Stimme, damit wir mit IHNEN
gemeinsam eine Politik zum Wohle unserer Stadt
gestalten können.
DIE LINKE. KV – Hagen. Ehrlich und Sozial!  
 
