PIRATENPARTEI HAGEN
Das kommunale Wahlprogramm 2014 der
Piraten Hagen
Einleitung
Wir Piraten haben nicht auf jede Frage eine Antwort. Wir wissen weder wie man in den
nächsten Jahren den Haushalt der Stadt saniert, noch was man genau unternehmen
müsste, um mehr Wirtschaft anzusiedeln oder auch nicht, und ob dies dann auch wirklich
der richtige Weg für unsere Stadt ist. Wir sind nicht die mit den einfachen Lösungen,
denn seien wir mal ehrlich: Einfache Lösungen für komplexe Probleme gibt es meistens
nicht. Aber eines wissen wir genau, so wie jetzt kann es in unserer Stadt nicht
weitergehen.
Wir versprechen keine Personen in den Stadtrat und in die Bezirke zu schicken, die nur an
weiteren Jobs, in der Verwaltung oder in den städtischen Betrieben, interessiert sind.
Wir versprechen uns dafür einzusetzen die seit Jahrzehnten aufgebauten Verflechtungen
und Seilschaften in unserer Stadt an die Öffentlichkeit zu bringen.
Wir versprechen uns dafür einzusetzen die Verwaltung der Stadt Hagen transparenter für
ihre Einwohner zu machen und nicht die Einwohner transparenter für die
Stadtverwaltung.
Wir versprechen uns dafür einzusetzen den Einwohnern mehr Mitbestimmungsrechte an
den Entscheidungen in unserer Stadt zu geben.
Wir versprechen uns dafür einzusetzen eine Stadt zu gestalten, in der man gerne lebt, die
sich auf die Zukunft vorbereitet und nicht nur kurzfristige Schadensbegrenzung betreibt.
Wir bitten um eine Chance zeigen zu können, dass wir diese Versprechen ernst meinen.
Wir sind realistisch genug zu wissen, dass wir weder die Mehrheit im Rat noch in den
Bezirksvertretungen erhalten werden. Wir glauben aber, dass es Zeit wird, Politik mit den
Einwohnern für die Einwohner zu machen. Mit Ihnen zusammen würden wir gerne damit
beginnen. Deswegen bitten wir Sie um ihre Stimme bei der Kommunalwahl. Bei den
folgenden Wahlen können Sie uns dann an unseren Versprechen messen.
… und bis dahin machen wir nichts kaputt – versprochen.


Transparenz
Die Piraten/Piratenpartei stehen/steht für größtmögliche Transparenz und
Bürgerbeteiligung. Gleichzeitig wollen wir Korruption, Bestechung und Lobbyismus
bekämpfen.
Dafür fordern wir eine Offenlegung aller Nebeneinkünfte der politischen Mandatsträger
der Stadt Hagen, des Oberbürgermeisters und der Dezernenten, ebenso die Offenlegung
aller Einkünfte und Vergünstigungen aus dem politischen Mandat. Dies ist wichtig, um
den Einfluss von Unternehmen, Verbänden und Interessenvertretungen offen zu legen.
Dies beinhaltet auch die stärkere Nachfrage der ausdrücklichen Unbefangenheit der
Mitglieder von Entscheidungsgremien.
Zum Zwecke größtmöglicher Transparenz und Nachvollziehbarkeit der Ratsarbeit fordern
wir die Aufzeichnung, Archivierung und zeitnahe Veröffentlichung der öffentlichen Teile
aller Ratssitzungen in offenen Audio- und/oder Videoformaten. Des Weiteren sind die
Möglichkeiten des Livestreamings im Internet zu prüfen und bei günstiger
Kosten-Nutzen-Abwägung umzusetzen.
Das Ratsinformationssystem ALLRIS ist stärker zu publizieren, damit Bürger vorzeitig
Informationen für Ratsentscheidungen erhalten und diese durch vorberatende Gremien
informativ begleiten können.
Wir erkennen die Notwendigkeit geschlossener Sitzungsteile im Rat grundsätzlich an
(zum Beispiel zum Schutz persönlicher Daten). Diese sollten jedoch mehr Ausnahme als
Regel sein. Die aktuellen Verfahrensweisen führen allerdings zu einer steten Zunahme
unter Ausschluss der Öffentlichkeit behandelter Angelegenheiten. Diese Praxis stellen wir
infrage, und möchten auch an dieser Stelle auf mehr Öffentlichkeit und Transparenz
hinarbeiten.
Die Einsichtnahme in Verträge der öffentlichen Hand ist aus Sicht der Piratenpartei ein
grundsätzliches Recht des Bürgers. Die Verwendung der Haushaltsgelder muss für jeden
nachvollziehbar und überprüfbar sein.
Sämtliche Verträge der Stadt Hagen und ihrer Eigenbetriebe mit Unternehmen (auch
städtischen) und im Auftrag der Stadt erstellte Gutachten müssen in Zukunft in Gänze
der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden. Zukünftige Ausschreibungen sollen
daher direkt eine entsprechende Bedingung enthalten, dass sowohl die eingehenden
Angebote als auch der spätere Vertrag veröffentlicht werden. In den zu
veröffentlichenden Dokumenten sind nur etwaige personenbezogene Daten unkenntlich
zu machen. Es soll zudem darauf hin gearbeitet werden, auch bereits existierende
Verträge und Gutachten entsprechend öffentlich zu machen.
Ausschreibungskriterien sind so zu veröffentlichen, zum Beispiel im Internet, dass der
Bürger den Entscheidungsprozess begleiten kann. Eine Veröffentlichung der abgegeben
Angebote nach Eröffnung der Angebotsphase wäre wünschenswert. Die öffentliche


Auftragsvergabe und durch Steuermittel geförderte Projekte und Organisationen sind in
einer zentralen Datenbank zu speichern und auf einem Online-Portal zu veröffentlichen.
Finanzen
Der Piratenpartei Hagen ist die finanzielle Lage der Stadt bewusst. Ohne die Beseitigung
des strukturellen Defizits ist eine vernünftige Politik in Hagen nicht möglich. Deshalb
werden wir Maßnahmen zur Beseitigung dieses Defizits konstruktiv unterstützen. Hierbei
ist uns eine breite Unterstützung wichtig, auch über Parteigrenzen hinaus. Bei diesen
Maßnahmen müssen die Bürger stärker mit einbezogen werden.
Uns ist auch bewusst, dass wir im Bereich der Einnahmen durch Abgaben die Grenzen der
Belastbarkeit erreicht haben. Die Schmerzgrenze für Bürger und Unternehmen ist längst
überschritten. Dies schreckt Bürger und Unternehmer ab, in Hagen ansässig zu bleiben
oder zu werden.
Nur durch den Erhalt und den Zuwachs von Bürgern und Unternehmen ist die
Einnahmesituation für die Stadt Hagen zu verbessern und das strukturelle Defizit der
Stadt Hagen langfristig zu beseitigen.
Kurzfristig kann das strukturelle Defizit der Stadt Hagen nur durch die Reduzierung der
Ausgaben beseitigt werden.
Nach einem Einzug in den Stadtrat werden wir Piraten eine Bestandsaufnahme der
aktuellen Ausgaben beantragen. Diese soll Grundlage für die weitere Vorgehensweise
sein.
Wir setzen uns für Bürgerentscheide ein, vor allem bei Investitionen, welche die
Kommune mit einem erheblichen finanziellem Risiko belasten oder diese in Bezug auf
ihre ökologischen und infrastrukturellen Ressourcen maßgeblich beeinflussen. Eine
solche Einflussnahme bedarf nach Meinung der Piratenpartei einer direkten Legitimation
durch die betroffenen Bürger.
Hagen muss sparen, das ist unausweichlich. Entsprechende Maßnahmen dürfen jedoch
nicht zu reinem Selbstzweck verkommen, sondern müssen dem Erhalt aller Teile Hagens
als lebenswertem Wohnraum dienen, und sich immer auch an den Wünschen und
Bedürfnissen der Einwohner orientieren. Vor allem bei der Schließung öffentlicher
Einrichtungen im Rahmen von Sparmaßnahmen werden diese Wünsche und Bedürfnisse
jedoch allzu oft missachtet oder zu Gunsten behaupteter Notwendigkeit leichtfertig
beiseite geschoben.
Daher streben wir an, auch solche Entscheidungen künftig durch Bürgerentscheide
legitimieren zu lassen. Da sinnvolle Bürgerentscheide eine breite Diskussion und Kenntnis
der Faktenlage erfordern, wird so gewährleistet auch widersprechenden Argumenten
ausreichend Gehör zu verschaffen. Dies fördert auch ein transparentes Vorgehen aller


Seiten.
Die entsprechenden Bürgerentscheide wären als Ratsbürgerentscheide von der
Notwendigkeit vorheriger Bürgerbegehren befreit und somit erheblich vereinfacht. Auf
die dafür notwendigen Mehrheiten im Rat wollen wir konsequent mit allen
kooperationsbereiten demokratischen Parteien hinarbeiten.
Kommunale Datenverarbeitung und Datenschutz
Wann immer es nötig wird die Software der technischen Infrastruktur der Stadt Hagen zu
verbessern, Lizenzen zu verlängern oder neu anzuschaffen, muss geprüft werden ob der
Einsatz von oder der Auftrag zu freier Software umsetzbar ist. Bei gleicher Eignung und
ähnlichen Kosten ist freie Software vorzuziehen. Unter freier Software sind Programme zu
verstehen, die von allen uneingeschränkt benutzt, untersucht, verbreitet und verändert
werden können.
Die Umstellung auf solche Programme reduziert langfristig Kosten, senkt die
Abhängigkeit von einzelnen Herstellern und erhöht die Datensicherheit. Fernziel ist es,
dass die Stadt Hagen ihre gesamte technische Infrastruktur auf freie Software umstellt.
Wir befürworten die freie Verfügbarkeit und die freie Nutzung von öffentlichen und
behördlichen Daten und möchten diese explizit fördern. Hierbei sollen sämtliche für Open
Data relevant erscheinenden Daten von Anfang an so angelegt werden, dass ihre
Nutzung keine Rechtsverletzung zur Folge haben kann.
Daher fordern wir, dass alle behördlich erstellten oder durch öffentliche Mittel zur
Verfügung gestellten Daten und Datenbestände (beispielsweise Kartenmaterial,
Geodaten oder Statistiken) unter eine freie Lizenz gestellt werden müssen.
Wenigen Bürgern ist bewusst, dass Einwohnermeldeämter Daten an verschiedenste
Einrichtungen gegen Geld weitergeben können und dies auch tun.
Wir fordern, dass die Stadt Hagen dies freiwillig unterlässt. Bis zu einer Änderung des
Meldegesetzes sollte die Stadt Hagen die Einwohner aktiv auf die Möglichkeit des
Widerspruchs hinweisen. Wir als Piraten Hagen werden auf die Möglichkeit der
Datenabfrage bei den Meldeämtern verzichten.
Verkehr/ÖPNV
Um den ökologischen und ökonomischen Anforderungen der Zukunft wie auch dem
sozialen und demografischen Wandel gerecht zu werden, und allen Menschen die
Teilhabe an der Gesellschaft zu ermöglichen, muss sich auch die Verkehrspolitik
nachhaltig ändern.


Die Piraten Hagen unterstützen den konsequenten Ausbau des Radwegenetzes im
Hagener Stadtgebiet. Priorität sollten dabei verkehrsreiche Gebiete und Wege zu
Erholungsgebieten im Hagener Stadtgebiet haben.
Der ÖPNV wird schon heute sehr stark subventioniert, dennoch haben gerade sozial
schwache Gruppen Schwierigkeiten sich ein Ticket zu leisten. Daher sind wir Piraten der
Meinung, dass auch die restlichen Betriebskosten auf die Allgemeinheit umgelegt werden
können, um so allen Bürgern einen fahrscheinlosen ÖPNV zur Verfügung zu stellen.
Wir setzen uns daher für einen umlagefinanzierten, fahrscheinlosen ÖPNV ein und
fordern die Finanzierbarkeit zu prüfen.
Um möglichst vielen Bürgern die Mobilität zu gewährleisten und um Kraftfahrzeugnutzer
für den innerstädtischen Verzicht auf das Auto zu gewinnen, ist ein konsequentes
Angebot notwendig.
Dies erfordert den Erhalt und den Ausbau des Hagener Busnetzes; Sparmaßnahmen, die
eine Verschlechterung des Angebots mit sich ziehen, lehnen wir kategorisch ab.
Da der Individualverkehr nicht an der Stadtgrenze endet, muss eine überstädtische
Gestaltung des Angebots gewährleistet sein.
Parkraum ist in Hagen knapp und kostet Geld, während das Auto selbst die meiste Zeit
nutzlos herumsteht.
Trotz unserer Fokussierung auf den öffentlichen Nahverkehr erkennen die Piraten Hagen
den Wunsch der Bürger auf Automobilität an und wollen sich für ein flächendeckendes
Carsharing-System auf Hagener Stadtgebiet einsetzen. Dies ermöglicht jedem Bürger
sich frei und individuell fortzubewegen.
Wir erkennen die Notwendigkeit von Ampelanlagen an, sind aber der Auffassung, dass
dies nicht die effektivste und sicherste Möglichkeit zur Steuerung des Verkehrsflusses ist.
Aus Erfahrungen in Deutschland und anderen europäischen Ländern lässt sich erkennen,
dass Kreisverkehre das Unfallrisiko erheblich senken, die Wartungskosten reduzieren, die
Wartezeiten verkürzen, die Lärmbelästigung und den Schadstoffausstoß senken, sowie
wesentlich günstiger sind als eine Ampelanlage.
Bei jedem Bauvorhaben muss daher intensiv geprüft werden, ob eine Ampelanlage
wirklich notwendig ist oder ein Kreisverkehr sich als sinnvolle Alternative darstellt.
Umwelt und Energie
Die Piraten aus Hagen unterstützen alternative Energiegewinnung durch Wärmepumpen,
Solarenergie, Windenergie und erneuerbare Energien.
Trassenführungen und Umspannwerke zur Beförderung und Nutzung der benötigten


Energie sind nur unter frühzeitiger Einbeziehung und Bürgerbeteiligung zu realisieren,
und zwar unter Berücksichtigung der Belastung und Störung der Anwohner und
Betroffenen. Alternativen sind zu bevorzugen, auch wenn diese für die Allgemeinheit
Mehrkosten bedeutet. Hier ist das Wohl von Betroffenen über das der Allgemeinheit zu
stellen.
Der kommunale Fuhrpark der Stadt Hagen soll nach und nach durch energiesparende
Fahrzeuge sowie Fahrzeuge mit alternativen Antrieben ersetzt werden.
Der Ausbau von Solarstrom auf öffentlichen Gebäuden ist zu fördern, um langfristig die
Energiekosten zu senken. Der Austausch von Energiefressern in der Verwaltung und
städtischen Gebäuden gegen Niedrigenergiegeräte ist voranzubringen. Ein schnellerer
Umstieg von Leuchtmitteln auf solche neuerer Generationen kann durch die Einsparung
von Energie finanziert werden.
Gesellschaftliche Teilhabe, Bildung und Kultur
Die Piratenpartei Deutschland steht für ein Grundrecht auf lebenslanges Lernen.
Deshalb fordert die Piratenpartei Hagen den Ausbau der Stadt Hagen als
Bildungszentrum durch eine Stärkung der Fern-Universität, der Fachhochschule, der VHS
und anderer Bildungsstätten in Hagen. Bibliotheken sollen erhalten bleiben, ebenso wie
die Möglichkeit des freien Lesens für Kinder und Jugendliche.
Den Eltern soll die Wahl von Schule und Schulform für ihre Kinder ermöglicht werden
bzw. erhalten bleiben.
Die Piraten Hagen setzen sich trotz sinkender Schülerzahlen für einen dem
demografischen Wandel Rechnung tragenden Erhalt von wohnortnahen Grundschulen
ein. Dies kann durch die anderweitige Nutzung leerstehender Räume (zum Beispiel für
den Ausbau von Kindertagesstätten, Zusammenlegung von Jugendzentren oder anderen
kulturellen Einrichtungen) erreicht werden.
Die Piraten sind für die Erhaltung der breiten Kulturszene in Hagen. Besonders die freie
Kulturszene liegt den Piraten am Herzen. Die Kulturvielfalt in Hagen darf nicht auf Kosten
der Hochkultur (Theater und Museen) eingeschränkt werden.
Subventionen für Kulturangebote an einen sehr kleinen Teil der Bevölkerung müssen bei
knappen Haushaltskassen überprüft und gegebenenfalls zurückgefahren werden. Denn
in Zeiten stark belasteter Haushaltskassen lassen sich nur wenige Kulturprojekte direkt
subventionieren.
Um dennoch ein breites Kulturangebot zu ermöglichen, müssen Alternativen gesucht
werden. Leer stehende Räume in kommunaleigenen Einrichtungen könnten zum Beispiel
den Menschen für ein geeignetes Kulturprogramm angeboten werden.


Eine Förderung von behinderten- und seniorengerechter Stadtplanung ist den Piraten
Hagen wichtig und soll einhergehen mit einer wohnortnahen Grundversorgung für
Senioren.
Wir streben den Ausbau von alternativen Wohnmöglichkeiten im Alter durch
Wohngemeinschaften, betreutes Wohnen und altengerechte Wohnungen mit
Angliederung an Altenpflegeheime an.
Sport und Freizeit
Sport dient nicht nur zur körperlichen Ertüchtigung, sondern hat auch einen hohen
Stellenwert in der Freizeit. Öffentliche Freizeitanlagen und Sportstätten sollen unter
Berücksichtigung des demografischen Wandels erhalten und instand gesetzt werden.
Fördermittel für vereinseigene Anlagen müssen bedarfsgerecht verteilt werden. Die
Belastung durch öffentliche Abgaben für die Vereine mit vereinseigenen Anlagen sollte
durch Fördermittel ausgeglichen werden.
Sportveranstaltungen von Vereinen, die Einnahmen generieren und dafür öffentliche
Sporteinrichtungen nutzen, sind mit Gebühren zu belegen. Diese Gebühren sind
zweckgebunden zur Erhaltung der Sportstätten zurückzuführen.
Vereine, die öffentliche Sportanlagen nutzen, sind mit geringen Gebühren an der
Unterhaltung zu beteiligen.
Zur Förderung des Breitensportes streben wir wieder die Errichtung eines öffentlichen
Trimm-Dich-Pfades im Hagener Stadtgebiet an. Dieser ist so zu gestalten, dass ein von
möglichst vielen Menschen nutzbares vielseitiges Angebot geschaffen wird, unabhängig
von Alter und eventuellen körperlichen Beeinträchtigungen.
Positionspapier: Modellversuch zur Abgabe von Cannabis
Anmerkung: Dieser Punkt ist kein Bestandteil des offiziellen Wahlprogramms. Er wurde
aber auf einer Kreismitgliederversammlung als Anregung, die man weiter verfolgen sollte
angenommen. Wir sind beim Thema Cannabis noch nicht zu einem endgültigen Ergebnis
gekommen, halten es aber für wichtig genug, um darüber öffentlich zu diskutieren.
Die Piraten Hagen wollen grundsätzlich die Einrichtung eines Modellversuchs zur Abgabe
von Cannabis als Medizin und Genussmittel in Hagen erwirken, zum Beispiel über eine
entsprechende Ausnahmegenehmigung nach § 3 II BtMG. Die genaue Ausgestaltung des
Versuchs und die sonstigen Rahmenbedingungen sollen an geeigneter Stelle mit
interessierten Bürgern, Fachkundigen und Vertretern anderer Parteien erörtert werden.   


