Hagen Aktiv —
100% für unsere Stadt
HAGEN AKTIV ist ein Zusammenschluss parteiloser Bürgerinnen und Bürger aus allen Stadtteilen von Hagen. Wir entscheiden vor Ort – ohne Weisungen aus Parteizentralen in Düsseldorf oder Berlin – ganz im Sinne der Menschen hier.
Wir fordern in unserem Kernprogramm seit nunmehr 10 Jahren Veränderungen ein, damit die Menschen in unserer Stadt mehr Einfluss auf das politische Geschehen in Hagen nehmen können. Dazu gehören:
- Die Bürgerinnen und Bürger über wichtige Entwicklungen in der Stadt rechtzeitig und allgemeinverständlich aufzuklären und nicht vor vollendete Tatsachen zu stellen.
- Die Bürgerinnen und Bürger bei der Planung stadtweit bedeutsamer Projekte schon im Vorfeld mit einzubeziehen.
- Den städtischen Haushalt zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern aufzustellen – „Bürgerhaushalt“.
Vielfältige und komplexe Aufgaben – Leitplanke für unsere Arbeit in der kommenden Ratsperiode sind für uns die Konzepte und Pläne, die in der Ratsperiode 2014–2020 mit hoher Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger in den städtischen Gremien und der Stadtverwaltung erarbeitet und im Rat verabschiedet wurden.


Guter Rat Braucht ständige Bürgerbeteiligung
Wir setzen auf Kontinuität, wo immer dies zielführend für die zukunftsfähige Entwicklung der Stadt Hagen ist.
Das haben wir vor
In Sachen Wirtschaft & Finanzen:
Ansiedlung von Start-ups mit innovativen Technologien im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung
Vorrangige Reaktivierung von industriellen Brachflächen
Senken des Gewerbesteuerhebesatzes auf den Landesdurchschnitt
Abschaffung der Anliegergebühren beim Straßenausbau
Tilgung der Altschulden durch den Bund
In Sachen Bildung & Soziales:
Verbindliche Sprachkurse für 4-jährige in Vorschuleinrichtungen zur Behebung des vielfach festgestellten Sprachdefizits zu Beginn der Grundschule
KITA - Gebühren senken
Sichere Fuß- und Radwege insbesondere im Einzugsbereich der Schulen
Abbau von Barrieren in allen Lebensbereichen
Überall in der Stadt: Zugänge erleichtern Barrieren abbauen
Sprachforderung: Vorschulen für alle Kinder ab Vier Jahren


In Sachen Umwelt, Mobilität und Stadtsauberkeit:
Maßnahmen zum Ausbau und zur Optimierung des ÖPNV-Angebots – Eine Harmonisierung der Verkehrsverbünde sollte angestrebt werden
Vorrangiger Ausbau der Photovoltaik sowie Dachbegrünungen
Effektive Stadtreinigung in einer Hand
Im Wald keine Baugenehmigung für Einrichtungen, die woanders angesiedelt werden können
Etablierung eines kommunalen Artenschutzes – Maßnahmen zur Abwendung des Insektensterbens
Verkehrswende in aktive Hände
Hagen gestalten Natur erhalten
Zu fuß und mit Rad Schnell & gut durch die Stadt. 
Stadtenwicklung nachhaltig & gemeinsam mit den Menschen vor Ort
Bürger beteiligen statt mit Beschlüssen überrumpeln!
In Sachen Integriertes Stadtentwicklungskonzept (ISEK)
setzen wir uns für eine zeitnahe und konsequente Umsetzung der im Konzept mit den Bürgerinnen und Bürgern vereinbarten Ziele ein.
Stadtentwicklung sollte nur im Schulterschluss mit den Menschen vor Ort geschehen.


