KommunikationIn der Stadt und auch der Stadtverwaltung passiert sehr viel, von dem kaum ein Einwohner etwas weiß.Die Kommunikation nach außen ist zwar besser geworden, kann aber noch besser werden. Es ist wichtig die Einwohner bei zu schaffenden Bürgerforen über aktuelle Themen zu informieren und in diesem Rahmen ganz zwanglos scheinbar komplizierte Themen transparent zu machen.Es braucht ein konstruktives Miteinander zwischen Bürgern, Verwaltung und Stadtvertretung.Vereine & SportEs gilt zukünftig die Stärke der Hagenower Vereine zu bündeln und das Engagement für Kinder, Jugendliche und Senioren noch mehr für die positive Außenwirkung der Stadt zu nutzen. Die Bedarfe der Vereine aufzunehmen und soweit möglich gemeinsam umzusetzen, hilft diesen Vereinen mit Ihren vielenEhrenamtlern und muss unterstutztwerden.DigitalisierungDer eingeschlagene Weg der Digitalisierung muss weiter fortgeführt werden, es braucht neben der landesweit bekannten HageNow App weitere digitale Services für die Einwohner der Stadt. Als Beispiel könnte die Homepage zeitgemäß im Look der Hagenow App gestaltet werden und mehr digitale Services dort platziert werden.StadtbildDer erste Eindruck von Hagenow ist nicht immer der Beste. An vielen Ecken haben wir empfindliche Probleme mit der Sauberkeit. Aufkleber und Graffitis zieren unsere Laternen und Fassaden.Müll und Hundehinterlassenschaften prägen an einigen Stellen das Stadtbild.Das zu verändern liegt bei uns allen gemeinsam und nicht allein bei der Stadt.Es helfen die kleinen Dinge, Hagenow für uns alle wieder lebenswerter zu machen.#machdeinendreckwegKitas & SchulenDer regelmäßige Austausch mit den Einrichtungen und vor allem den Eltern ist sehr wichtig. Die Bedarfe in den verschiedenen Einrichtungen müssen analysiert werden und danach sinnvoll geplant werden.Eltern sollten in wichtigeEntscheidungen einbezogen werden und gemeinsam sollte man zukünftigeProjekte entwickeln.GewerbeNeue Gewerbeflächen müssen sinnvoll und zügig erschlossen werden, um die Ansiedlung von Firmen zu beschleunigen. Das schafft Arbeitsplätze und Mehreinnahmen für die Stadt.GesundheitDie hausärztliche Versorgung in Hagenow ist ein stetig wachsendes Problem. Lösungen zur Ansiedlung von Ärzten müssen gefunden werden.Eine Lösung wäre ein Ärztehaus in Zusammenarbeit mit der WoBau Hagenow, um die Attraktivität des Standorts für Ärzte zu steigern und somit die Versorung langfristig zu verbessern. Außerdem wollen wir uns für den Krankenhausstandort Hagenow einsetzen. Zusammen mit dem Landkreis muss der Stadort gesichert, ausgebaut und unterstützt werden.
BauEs braucht ein städtebauliches Gesamtkonzept mit einer Mehrjahresplanung.Bestehende Konzepte sollten aktualisiert und der zukünftigen Lebens- und Wohnsituation angepasst werden.Vor allem müssen wir das bauen, was wir brauchen, mit den Mitteln, die wir haben. Zukünftig müssen wir private Investoren konstruktiv unterstützen und lösungsorientiert Handeln.Freizeit & TourismusEs braucht mehr Raum für die Freizeitgestaltung sowie Treffpunkte für Jung und Alt. Bei der Ausarbeitung neuer Konzepte müssen betroffene Altersgruppen mehr involviert werden. Das Tourismuskonzept für Hagenow ist ein erster Schritt für die Freitzeitgestaltung, welcher, nur gemeinsam belebt werden kann.