 #Kommunalwahl2024

VOLLER
ENERGIE
FÜR UNSERE
HEIMAT

VOLLER ENERGIE
FÜR UNSERE HEIMAT

KOMMUNALWAHLPROGRAMM 2024
DER CDU SACHSEN-ANHALT

Minister Sven Schulze
Landesvorsitzender der CDU Sachsen-Anhalt
Foto: Rayk Weber

Vorwort
Liebe Sachsen-Anhalterinnen
und Sachsen-Anhalter,

am 9. Juni 2024 ist Kommunal- und Europawahl.
Hier haben Sie die Chance, mit Ihrer Stimme
über die Zukunft unserer Landkreise, Städte und
Gemeinden, und damit auch Ihres Heimatortes,
mitzubestimmen.

Diese Wahl ist sehr wichtig. Ob es um gute 

Schulen, bezahlbaren Wohnraum, sichere
Straßen oder eine starke Wirtschaft geht:
Die Entscheidungen in den Rathäusern und Kreistagen haben direkten Einfluss auf unseren 
Alltag. Deshalb setzen wir uns als CDU Sachsen-
Anhalt weiter für eine starke Kommunalpolitik
ein, die die Bedürfnisse unserer Bürgerinnen 
Ziele für eine erfolgreiche Kommunalpolitik in
und Bürger in den Mittelpunkt stellt: 

-  eine starke Wirtschaft mit guten
Ihr Sven Schulze
Arbeitsplätzen
- gute Schulen und Kitas für unsere Kinder
- eine sichere und saubere Umwelt
- eine moderne Infrastruktur
Landesvorsitzender der CDU Sachsen-Anhalt
- eine gute medizinische Versorgung für alle

Als die Sachsen-Anhalt-Partei sind wir seit
Jahrzehnten eng mit den Menschen in
unserem Land verbunden und kennen die
Herausforderungen und Chancen vor Ort.
Wählen Sie deshalb am 9. Juni 2024 mit
allen drei Stimmen unsere Kandidatinnen und
Kandidaten der CDU.

Mit Ihrer Unterstützung können wir den
eingeschlagenen Weg fortsetzen und Sachsen-Anhalt 
weiter erfolgreich, attraktiv und lebenswert gestalten.

In dieser Broschüre finden Sie noch einmal unsere
Ziele für eine erfolgreiche Kommunalpolitik in
Sachsen-Anhalt.

Ihr Sven Schulze 

Landesvorsitzender der CDU Sachsen-Anhalt 

5

Inhaltsverzeichnis

1. Kultur- und Bildungsland Sachsen-Anhalt – Vielfältig, vernetzt, gut. 9
2. Starke Wirtschaft – Solide Finanzen 11
3. Heimatpflege durch eine moderne Land- und Forstwirtschaft 13
4. Gesellschaftlichen Zusammenhalt fördern 15
5. Bezahlbares Bauen und Wohnen – Mobilität ideologiefrei gewährleisten 17
6. Chancen der Digitalisierung nutzen 19
7. Sichere Kommunen – Starke Gesellschaft 21

Kreisgeschäftsstellen der CDU Sachsen-Anhalt 23
Alexandra Mehnert - Für unsere Heimat in Europa. 24

BILDUNG IST MEHR ALS SCHULE.
BILDUNG IST GRENZENLOS.
Foto: Monkey Business

Kultur- und Bildungsland Sachsen-Anhalt – Vielfältig, vernetzt, gut.

Kapitel 1

Gute individuelle Bildung ist eine wichtige Voraussetzung für ein selbstbestimmtes und verantwortungsvolles Leben. Doch genauso wenig wie Bildung mit der klassischen Schule beginnt, hört sie damit auf. Die
nachhaltige Förderung unserer Kulturlandschaft bleibt ein wichtiges Anliegen der CDU.
Deshalb wollen wir:

- Mehr Anerkennung und Wertschätzung des Ehrenamtes und eine gezielte Förderung von Kultur-,
Heimat- und Fördervereinen

- Regionale Kulturräume und Kulturregionen schaffen

- Die Medienvielfalt stärken, analoge Medien erhalten, lokale Medienanbieter und Bürgermedien
fördern

- Wohnortnahe Grundschulen mit zumutbaren
Schulwegzeiten und einer bedarfsgerechten
Schülerbeförderung

- Den weiteren Ausbau ganztägig organisierter
Schulen, bei Grundschulen durch Kooperationen
mit Horten, Sportvereinen, Musikschulen, Bibliotheken, Museen, Theatern und anderen außerschulischen Lernorten

- Die Kooperation mit Bildungsträgern, Ausbildungsbetrieben und dem Handwerk für Sekundar- und
Gemeinschaftsschulen stärken

- Attraktive kommunale Rahmenbedingungen
schaffen, um junge Lehrkräfte für die Region zu
gewinnen und zu halten

- Die Sanierung, Modernisierung und Digitalisierung
von Schulen weiter vorantreiben

- Wissenschaftliche Vorhaben sowie die Entwicklung der Hochschulen und außeruniversitären
Wissenschaftseinrichtungen positiv begleiten


9

WIRTSCHAFTSWACHSTUM:
DAS IST UNSERE HANDSCHRIFT.

Foto: romanb321

Starke Wirtschaft – Solide Finanzen

Kapitel 2

Eine starke Wirtschaft ist eine wichtige Grundlage für eine gute Entwicklung unserer Kommunen und
Landkreise. Nur durch wirtschaftlichen Aufschwung werden in Sachsen-Anhalt neue Arbeitsplätze entstehen, Wachstum und Wohlstand erhalten und Angebote für die Bürgerinnen und Bürger in den Landkreisen
gesichert bleiben. Angesichts begrenzter finanzieller Spielräume stehen Kommunen vor der Herausforderung, ihre Finanzen effektiv zu verwalten und dennoch die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger zu
erfüllen. Deshalb wollen wir:

-   Eine effektive, schlanke Verwaltung mit kurzen
Wegen, die schnelle Entscheidungen, Verlässlichkeit und Planbarkeit sowohl für Bürgerinnen und
Bürger als auch Unternehmen ermöglicht

-  Die Bürgerinnen und Bürger so früh wie möglich an
kommunalen Planungen beteiligen und einbinden

-  Neben der Stärkung von Mittelstand und Handwerk als das Rückgrat unserer Wirtschaft auch
Industrie und Gewerbes durch Bestandssicherung
und Neuansiedlungen gezielt weiterentwickeln

-  Durch aktive Wirtschaftsförderung Gründerinnen
und Gründer auf ihrem Weg in die Selbständigkeit unterstützen, umfassend beraten und fördern
sowie Hindernisse auf dem Weg zur Selbstständigkeit beseitigen

-  Eine Förderung des Ausbaus erneuerbarer Energien mit Augenmaß und einem Schwerpunkt bei
der Nutzung von Photovoltaik auf kommunalen
Dachflächen und neuen Speichermedien

- Sicherstellung der Energieversorgungssicherheit
und Stabilität der Energiepreise, damit die Kommunen und Bürgerinnen und Bürger direkt davon
profitieren

-  Klare Prioritätensetzung bei der Haushaltsplanung, Stärkung der kommunalen Finanzkraft, um
die Lebensqualität nachhaltig zu verbessern

11

HEIMAT.
MEHR ALS NUR EIN WORT.

Foto: peopleimages.com

Heimatpflege durch eine moderne Land- und Forstwirtschaft

Kapitel 3

Unsere Heimat hat eine bedeutende land- und forstwirtschaftliche Tradition, die auch in Zukunft eine zentrale Rolle spielen wird. Wir unterstützen eine wettbewerbsfähige und nachhaltig stabile Landwirtschaft,
welche Arbeitsplätze erhält und schafft, sowie unsere Kulturlandschaft pflegt. Im Rahmen der Daseinsvorsorge besitzen die Gemeinden, neben den staatlichen Naturschutzbehörden, eine besondere Verantwortung für den Schutz unserer Natur und Landschaft. Deshalb wollen wir:

-  Das Engagement der Angler, Jäger, Weidetierhalter und Nutztierhalter fördern; sie helfen dabei
die Artenvielfalt in unserer Kulturlandschaft zu
erhalten

-  Lokale und regional produzierte Güter und Dienstleistungen stärker fördern

-  Ortsansässige Landwirte beim Kauf und der
Pacht von landwirtschaftlichen Nutzflächen in
ihren Entwicklungsmöglichkeiten nicht behindern

-  Naturschutzbelange in den Flächennutzungsplänen und Bebauungsplänen auf der Grundlage der
naturnahen Gestaltung und der Maßnahmen zur
Entsiegelung und Wiederbegrünung berücksichtigen

-  Den weiteren Ausbau eines intelligenten Wassermanagements, welcher den Erhalt der Wehre
und den Wasserrückhalt in der Fläche umfasst

13

MITEINANDER - FÜREINANDER:
GEMEINSAM GEHT‘S BESSER!

Foto: StefaNikolic

Gesellschaftlichen Zusammenhalt fördern

Kapitel 4

Wir setzen auf eine Gesellschaft, in der die Starken den Schwachen helfen, alle ihren individuellen Platz
haben und jeder nach seinen persönlichen Möglichkeiten einen Beitrag für die Gemeinschaft leistet. Das
soziale Miteinander und die richtigen Rahmenbedingungen für ein gutes Leben sind uns wichtig.
Deshalb wollen wir:

-  Vorrang für eine familienfreundliche Politik, denn
Familien sind der Kern unserer Gesellschaft

-  Eine qualitativ gute Betreuung und Bildung in
unseren Kitas und Horten sowie Verbesserung
der räumlichen und personellen Bedingungen

-  Angebote in sozialen Einrichtungen gezielt auf
alle Altersgruppen zuschneiden und so für eine
generationsgerechte Gemeinschaft sorgen

-  Die Gesundheitsversorgung für alle als einer der
wichtigsten Standortfaktoren für die Gemeinden
in unserem Land langfristig sichern

-  Die Voraussetzungen für eine verlässliche haus-,
fach- sowie zahnärztliche Versorgung schaffen

-  Die Notfallversorgung überall für Jedermann und
eine sektorübergreifende Versorgung mit Augenmaß, für die Sicherung der medizinischen und
pflegerischen Leistungen

-  Das Ehrenamt in seiner Vielfalt stärken und fördern, denn es ist unverzichtbar für den Zusammenhalt der Gesellschaft und ihrer Sicherheit

-  Eine gleichberechtigte Teilhabe für Menschen mit
Behinderungen in unseren Kommunen sichern

15

OB FAHRRAD ODER DIESEL –
IDEOLOGIEFREIHEIT IST UNSER SUPER!

Foto: blas

Bezahlbares Bauen und Wohnen – Mobilität ideologiefrei gewährleisten

Kapitel 5

Eine leistungsfähige und gut ausgebaute Infrastruktur ist eine wichtige Grundlage für lebenswerte Städte
und Dörfer. Wir stehen für ihre konsequente Stärkung. Wir möchten, dass die Bürgerinnen und Bürger sich
mit ihren Kommunen identifizieren und gern dort leben.
Deshalb wollen wir:

-   Mobilität nicht einschränken, sondern sichern
und gewährleisten. Wir setzen auf maßgeschneiderte Lösungen und die richtige Mobilität
für Jedermann

-  Die konsequente Ablehnung ideologisch bedingter Fahr- und Autoverbote sowie von Straßenumwidmungen und Geschwindigkeitsbegrenzungen

-  Sinnvolle und technologieoffene Initiativen, die
zu einer Verringerung der Umwelt- und Lärmbelastungen in allen Verkehrsbereichen führen,
unterstützen

-  Einen gut ausgebauten, zuverlässigen, pünktlichen und modernen öffentlichen Personennahverkehr als gute Alternative zur individuellen
Mobilität

-  Gezielt in den Ausbau des kommunalen Straßenund Radwegenetzes investieren und dafür unter
anderen ein kommunales Brückensanierungsprogramm auflegen

-  Ausreichenden, modernen und bezahlbaren
Wohnraum für Jung und Alt. Dazu gehört auch
zukünftig der Neubau von Eigenheimen

-  Das sogenannte „Heizungsgesetz“ bzw. einen
damit verbundenen Sanierungszwang lehnen wir
ab


17

SCHNELLES NETZ.

ÜBERALL!
Foto: ChickyKai

Chancen der Digitalisierung nutzen

Kapitel 6

Die Digitalisierung ermöglicht ein modernes Leben in unseren Städten und Gemeinden. So bleiben wir
wettbewerbsfähig. Als Grundlage dafür brauchen wir überall leistungsfähige Internetzugänge, bei Bedarf
sind der Glasfaserausbau sowie der flächendeckende Mobilfunk (auch in 5G) zu fördern. Wir stehen aber
auch dafür ein, dass in Behörden der Offline-Zugang zur Verwaltung für all diejenigen erhalten bleibt, die
ihre Angelegenheiten nicht digital erledigen möchten.
Deshalb wollen wir:

-   Prozesse der öffentlichen Verwaltung digitalisieren, um sie schneller und effizienter zu machen

-  Vorteile von Künstlicher Intelligenz (KI) in den
Verfahren stärker nutzen

-  Smart-City-Strategien erarbeiten, um unser Umfeld durch fortschrittliche Technologien modern
und lebenswert zu halten

-  Einen bürgerfreundlichen digitalen Zugang zur
öffentlichen Verwaltung

-  Landesmittel für die Förderung standardisierter
Digitalisierungsmaßnahmen der kommunalen
Ebene zielgerichtet nutzen

-  Durch interkommunale Zusammenarbeit für eine
schnellere und effizientere Umsetzung behördlicher Abläufe sorgen

-  Coworking-Spaces etablieren, um Wohn- und
Arbeitsorte flexibel miteinander zu kombinieren

19

SICHERHEIT MUSS EIN GUTES GEFÜHL SEIN.
SEHEN WIR AUCH SO.
Foto: Rico Löb

Sichere Kommunen – Starke Gesellschaft

Kapitel 7

Das Sicherheitsgefühl jedes Einzelnen und die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
stehen im Mittelpunkt unseres politischen Handelns.
Deshalb wollen wir:

-  Hohe Wohn- und Lebensqualität in allen Gemeinden, diese wird durch die Gemeinden und
Landkreise sowie die Polizei gesichert, dazu
brauchen wir ein Höchstmaß an Polizeipräsenz,
Prävention und Verkehrssicherheit

-  Kommunale Schiedsstellen zur außergerichtlichen Streitbeilegung stärken; außergerichtliche
Mediation trägt zum Rechtsfrieden in den Gemeinden und Städten bei

-  Hauptamtliche und freiwillige Feuerwehren
unterstützen, sie sind unverzichtbar für einen flächendeckenden Brand- und Katastrophenschutz

-  Eine Unterstützung der Kinder- und Jugendfeuerwehren, der Fördervereine der Feuerwehren;
moderne Ausrüstung, Einsatztechnik und Schulungen für unsere Kameradinnen und Kameraden
sind eine Selbstverständlichkeit

-  Eine gleichwertige und frühzeitige Förderung des
Breiten- und Leistungssports, insbesondere des
Kinder- und Jugendsports

-  Unsere Stadien, Sportanlagen und Sporthallen
erhalten und entwickeln

-  Missbrauch von öffentlichen Geldern bekämpfen, daher setzen wir auf die Einführung einer
Bezahlkarte. Integration bedeutet fördern und
fordern

21

FÜR
SIE
VOR
ORT.


23

Europa als Gemeinschaft für
Frieden und Verständigung erhalten.
Bürokratieabbau und Vertretung
heimischer Interessen bei
Mehr Infos
EU-Fördermaßnahmen.
Unterstützung der Wirtschaft durch fairen
Wettbewerb und Innovation.
Schaffung fairer ideologiefreier Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft.
Kontrollierte, qualifizierte Einwanderung und
effektive Bekämpfung illegaler Migration.
Kriminalität und Terrorismus gemeinsam effektiv
bekämpfen.
Nutzung kultureller Werte als Medium des
Austausches und der Völkerverständigung.



