Die Grünen in Haldensleben:
Mehr Grün für die Stadt
4. Juni 2024

Mehr Wir

Wir stehen für eine soziale Politik, die alle Menschen mitdenkt und
unterstützen offene Beteiligungsformate. Kommunalpolitik soll
nachvollziehbar sein, sie muss Bürger über Entscheidungsprozesse
besser informieren und teilhaben lassen, zum Beispiel durch Beiräte in
den Stadtteilen.

Museen, Jugendclubs, Musikschulen, Kultur- und Sportvereine und die
freiwillige Feuerwehr: alles sind wichtige Orte für Begegnungen jenseits
des eigenen Gartenzauns und müssen mehr Unterstützung finden.
Haldensleben soll wieder eine attraktive Kultur- und Sportstadt werden
und braucht dafür ein vielfältiges Angebot im Stadtgebiet und den
Ortsteilen. Der Sportplatz in Althaldensleben soll wiederbelebt werden,
zusammen mit den Bürgern, Vereinen und der Verwaltung. Andere
Städte dieser Größe haben ein Freibad! Wir setzen uns dafür ein, dass
kulturelle und sportliche Einrichtungen vor Ort strukturell und finanziell
gestärkt, gut vernetzt und abgesichert in die Zukunft blicken können. Da
geht noch mehr! Und aus der Zollstraße wird die Atti- Plewa- Sporthalle!

Kinderfreundliche Kommune

Wir möchten uns jetzt für eine kinder- und
jugendfreundliche Politik engagieren, damit wir in
Zukunft genug Kitas, Lehrkräfte und Sozialarbeiter
haben. Die Interessen von Kindern und
Jugendlichen müssen politisch vorrangig beachtet
werden. Unsere Stadt soll Kinder und Jugendliche
bei allen Angelegenheiten, die sie betreffen als
Expertinnen in eigener Sache einbeziehen. Der
Vorrang des Kindeswohls sollte Eingang finden in
die Gemeindesatzung.

Schule digital

Endgeräte an die Schulen tragen reicht allein nicht
aus. Es braucht zuverlässige und dauerhafte IT-Betreuung um eine kompetente Medienerziehung
zu gewährleisten. Wir setzen uns dafür ein, dassdas Thema Digitalisierung an den Schulen wieder
in den Fokus gerückt wird.

Vielfalt und Naturschutz

Jeden Tag sterben über 100 Pflanzen- und
Tierarten unwiederbringlich aus. Wir brauchen
natürliche Vielfalt für unser Überleben und dafür
braucht es Insekten, die Pflanzen bestäuben.
Fangen wir an „natürliche Inseln in unserer
regulierten Kulturlandschaft“ zu schaffen, wo
Insekten und andere Tiere Lebensraum finden – wo
Naturkreisläufe geschaffen werden. Der Nutzen,
den wir alle daraus ziehen ermöglicht uns, unseren
Kindern und Enkeln, das Leben zu führen das wir
uns alle wünschen
Energiewende mit Bürgern

Kluge und nachhaltige Gestaltung der
Energiewende und des Klimakonzeptes,
konsensfähige Standorte für Windenergie mit den
Prämissen Bürgerenergie und Bürgerbeteiligung,
Nachhaltigkeit

