
Die Zukunft beginnt bei unseren Kindern - Beste Bildung für Halle
Die Freien Demokraten in Halle setzen sich für eine starke Bildung ein. Sie soll allen
Kindern, unabhängig von ihrem Wohnort, eine faire Chance auf eine gute Bildung
ermöglichen.
Schluss mit maroden Schulen!
Klassenräume, in denen der Putz bröckelt, Turnhallen, in denen Geräte gesperrt werden
müssen und Schulgebäude, die auseinanderfallen. Meldungen wie diese müssen in Halle der
Vergangenheit angehören. Eine Umgebung, die Schüler zum Lernen einlädt, ist unerlässlich
für den Bildungserfolg eines jeden Kindes.
Die Schulen in Halle leiden unter einem Sanierungsstau. Daher brauchen wir eine schnelle
und umfassende Erneuerung von Bildungseinrichtungen im gesamten Stadtgebiet. Unser Ziel
ist es, sicherzustellen, dass alle Kinder in einer modernen und sicheren Lernumgebung lernen
können. Wir setzen uns für eine schnelle Realisierung des Bildungscampus Kastanienallee
ein. Der Denkmalschutz von Gebäuden, wie in der Richard-Paulik-Straße darf dieses zentrale
Bildungsprojekt in Halle nicht gefährden. Halle ist aufgrund seiner prekären Haushaltslage
jedoch nur bedingt handlungsfähig. Wir nehmen das nicht hin und werben für Pragmatismus.
Wir werden deshalb zukünftig verstärkt auf Private-Public-Partnership Projekte gerade im
Bereich Bildung setzen.
PPP-Projekte sind eine effiziente Möglichkeit, die Zusammenarbeit zwischen öffentlicher
Hand und Privatwirtschaft zu stärken. Durch die Einbindung privater Investoren werden
Ressourcen optimal genutzt und innovative Lösungen ermöglicht. Dies führt zu einer
kosteneffektiven Umsetzung von staatlichen Aufgaben, höherer Qualität der Projekte und
einer verantwortungsbewussten Nutzung begrenzter Ressourcen.
Bildung darf nicht der fehlerhaften Haushaltspolitik zum Opfer fallen. Wir sorgen dafür, dass
Sanierungen und Neubauten mit den notwendigen finanziellen Mitteln ausgestattet werden.
Wir setzen uns für eine schnelle Realisierung des Bildungscampus Kastanienallee ein. Der
Denkmalschutz von Gebäuden wie in der Richard-Paulick-Str. darf dieses zentrale
Bildungsprojekt in Halle nicht gefährden.

5

Zukunftschance Schulentwicklungsplanung
Unser Ziel ist es, dass jedes Kind unabhängig von seiner Herkunft Chancen auf eine gute
Zukunft hat. Deshalb setzen wir Freien Demokraten klar auf die Devise: Jeder Euro in
Bildung wird uns tausendfach zurückgezahlt. Die Prioritäten unserer Stadtpolitik müssen sich
ändern.

Aufstieg durch Bildung muss die Grundlage einer jeden guten Schulentwicklungsplanung sein. Das heißt: Schulen in Problemvierteln müssen in der
Priorisierung weiter nach oben rücken. Nur so schaffen wir es auch Kindern aus sozial
schwachen Familien Chancen zu ermöglichen.
Gute Kitas für Halle
Wir setzen uns weiterhin für gute Kitas ein. Dabei ist es unser Ziel, die Kostenbeiträge
möglichst stabil zu halten. Wir wollen zudem eine große Vielfalt an Trägern und Konzepten
für Kitas erhalten. Freie Träger sind eine der Grundsäulen der halleschen Bildungslandschaft.
Erfolgsmodelle wie die Kita Heide-Süd, die zur “Besten Kita Deutschlands” ausgezeichnet
wurde, sollen als Vorbild dienen, um die frühkindliche Bildung weiter zu stärken.
Echte Digitalisierung vorantreiben
Die Digitalisierung an Schulen muss weiter vorangetrieben werden. Dazu gehört auch die
Umsetzung des Digitalpaktes unter Ausschöpfung der zugesicherten Fördermittel. Ein Tablet
im Klassenzimmer digitalisiert noch nicht den Unterricht. Die Stadt ist in der Pflicht, die
baulich notwendigen Maßnahmen zeitnah umzusetzen. Dazu gehören eine leistungsstarke
Internetanbindung, schnelles WLAN und ausreichend starke Stromleitungen. Daran fehlt es
jedoch an vielen Schulen. Wir werden das ändern!
Einfach lernen - Entbürokratisierung jetzt
In der letzten Wahlperiode machten wir uns für einen einfacheren Zugang zu
Bildungsangeboten stark. Kostenlose Schulspeisung für bedürftige Kinder ist ein Angebot,
das zu selten in Anspruch genommen wird. Kein Kind sollte mit leerem Magen lernen. Unser
Ziel ist, dass Halle eine Stadt wird, in der jedes Kind die bestmögliche Bildung erhält und
seine individuellen Potenziale voll entfalten kann. Komplizierte Formulare und langwierige
Antragsverfahren dürfen dem nicht im Weg stehen.

6

Halle, aber sicher!
Halle ist im bundesweiten Vergleich ein Kriminalitätsschwerpunkt. Das muss sich ändern.
Die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt ist von höchster Bedeutung für uns
Freie Demokraten. Wir setzen uns dafür ein, dass sich alle Menschen in unserer
Gemeinschaft sicher und geschützt fühlen. Um dieses Ziel zu erreichen, legen wir den Fokus
auf effektive Maßnahmen, die das Sicherheitsniveau in unserer Stadt spürbar verbessern.
Früh Handeln statt zusehen - Prävention vor Repression
Die Förderung eines sicheren Umfelds für unsere Jugendlichen liegt uns besonders am
Herzen. Daher setzen wir uns für die Entwicklung eines umfassenden Jugendschutzkonzepts
ein, das präventive Maßnahmen zur Verhinderung von Kriminalität umfasst. Zudem wollen
wir Freie Demokraten, einen handlungsfähigen Präventionsrats, der frühzeitig auf mögliche
Risiken hinweist, präventive Maßnahmen entwickelt und die Zusammenarbeit mit relevanten
Akteuren wie Schulen, Vereinen und Jugendeinrichtungen koordiniert. Er soll zweimonatlich
tagen.
Zur Bekämpfung illegaler Farbschmierereien setzen wir uns für die Übernahme erfolgreicher
Modelle wie das Anti-Graffiti-Mobil des Hauses des Jugendstrafrechts der Stadt Pforzheim
ein.
Sicherheit rund um die Uhr
Für uns ist klar, dass es keine No-Go-Areas geben darf. Wir setzen uns dafür ein, dass sich
jeder Bürger frei und sicher in der Stadt bewegen kann. Daher machen wir uns gegenüber
dem Land Sachsen-Anhalt stark, in Brennpunktvierteln sowie an zentralen Plätzen, mobile
Polizeiwachen, insbesondere in den Abendstunden, damit sich die Bürger sicher fühlen
können, einzusetzen. Dort wo Straftaten begangen werden, ist geltendes Recht konsequent
durchzusetzen. Insbesondere an Brennpunkten wie dem Braunschweiger Bogen, dem
Südpark, aber auch hinter dem ehemaligen Maritim Hotel muss konsequent gehandelt
werden.
Polizeiliche Präsenz ist wichtig, jedoch muss auch das Anzeigeverhalten und das Vertrauen
in den Rechtsstaat verbessert und gestärkt werden. Regionalbereichsbeamte sollen als erste
Ansprechpartner für die Bürger rund um das Thema Sicherheit dienen. Derzeit werden sie

7

jedoch als Lückenfüller für die dünne Personaldecke der Polizei herangezogen. Wir fordern,
dass Regionalbereichsbeamte wieder dort eingesetzt werden, wo sie am dringendsten
gebraucht werden; nämlich vor Ort, in den Quartieren und bei den Menschen.
Gut ausgestattetes Ordnungsamt
Ein starkes und handlungsfähiges Ordnungsamt ist ein wichtiger Bestandteil einer sicheren
Stadt. Daher muss es mit moderner Hardware und Software ausgestattet sein.
Beleuchtete Plätze für mehr Sicherheit
Schlecht einsehbare Straßen und verschmutzte Plätze erzeugen ein Gefühl der Unsicherheit.
Gerade in den Nachtstunden sollten Bürger sich ohne Angst durch die Straßen von Halle
bewegen können. Daher sind funktionierende Straßenbeleuchtung und saubere öffentliche
Plätze grundlegend.

Stadtentwicklung – Von der Grauen Diva zur lebenswerten Großstadt
Die hallesche Innenstadt ist ein lebhafter Ort, der zum Einkaufen, Ausgehen und auch einfach
zum Verweilen einlädt. Mit Saaleaue, Heide, aber auch vielen Parks und Grünanlagen sind
Oasen der Erholung und Ruhe trotzdem nirgendwo fernab vom mitunter hektischen
Stadtleben. In den letzten Jahren ist die Einwohnerzahl von Halle leicht gestiegen. In den
kommenden Jahren werden mehrere Leuchtturmprojekte in unserer Saalestadt entwickelt,
allen voran das Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation, das
RAW-Gelände, das Center for Sustainable Material and Energy (CSME) und das Business
Development Center. Diese Projekte werden positive Impulse für die weitere Entwicklung
Halles bieten
Wohnen in Halle
Halle bietet

ausreichend günstigen Wohnraum.

Auflagen zur Sozialbindung im

Wohnungsbau lehnen wir ab. Daher sehen wir auch keine Grundlage, um die Begrenzung
von Mietsteigerungen einzuführen.

8

Für ideologiefreies Bauen und Wohnen
Wir sind der Überzeugung, dass jeder Mensch in seinen eigenen vier Wänden glücklich
werden soll. Jedem muss es deshalb selbst überlassen bleiben, wie er wohnt, ob im
Eigenheim, in einer Mietwohnung oder in einer Wohngemeinschaft. Deshalb stellen wir uns
auch gegen jede Regelung, die sich gegen diese freie Wahl wendet. Bereits bei der
Aufstellung des Bebauungsplans muss klar sein: Das Eigenheim hat genauso seine
Berechtigung,

wie

das

mehrgeschossige

Wohnhaus.

Wir

bekämpfen

soziale

Segregation/Trennung aktiv. Deshalb fordern wir, in Großwohnsiedlungen wie Neustadt und
der Silberhöhe leergezogene Plattenbauten zurückzubauen. An deren Stelle sollen gezielt
hochwertige Wohngebäude und Einfamilienhäuser entstehen. So schaffen wir ein sozial
verträgliches Klima für alle Menschen in diesen Stadtteilen.
Stadtentwicklung mit Schwerpunkt
Um eine positive Entwicklung bestimmter Stadtviertel zu fördern, setzen wir verstärkt auf
Konzeptvergaben. In den Großwohnsiedlungen können intelligente Mischkonzepte von
Wohnen, Arbeiten und Aufenthalt eine positive Wirkung entfalten. Bauen ist die beste
Antwort auf soziale Ungleichheit in unserer Stadt. Wir werden weiterhin dafür kämpfen, dass
städtische Mittel dort eingesetzt werden, wo sie wirklich gebraucht werden. Eine Verteilung
der Mittel quer über die Stadt ist nicht zielführend. Der Fokus sollte auf sozialen
Brennpunkten wie der Südstadt oder Halle-Neustadt liegen, wo gezielte Projekte im Rahmen
der Städtebauförderung entwickelt werden müssen
Die Chancen des Zukunftszentrums ergreifen!
Das Zukunftszentrum wird zu einem der touristischen Leuchttürm unserer Saalestadt. Um
sein volles Potenzial zu entfalten, sollte das Zukunftszentrum eine Schlüsselrolle in der
Vermarktung der Stadt Halle als Touristenziel einnehmen. Mit der Fertigstellung des
Zukunftszentrums werden neue Hotels entstehen, der Besucherverkehr wird steigen und die
Attraktivität der halleschen Innenstadt wird sich erhöhen. Um diese Gelegenheit optimal zu
nutzen, ist es entscheidend, dass die Stadt ihre touristischen Angebote weiterentwickelt,
offensiv und digital vermarktet.

9

60 Jahre Neustadt - Neustart jetzt!
2024 wird Halle-Neustadt 60 Jahre alt. Für uns ist klar: Es ist Zeit für einen Neustart. Wir
setzen uns für gezielte Investitionen in die Schulen des Stadtteils ein. Moderne Schulen
dürfen kein Privileg anderer Stadtteile sein. Mit PPP-Projekten wollen wir Schulsanierungen
und -neubauten zügig realisieren.
Die Bürgerinnen und Bürger von Neustadt sind von der Kriminalität am stärksten betroffen.
Deshalb fordern wir eine ehrliche Analyse zur Kriminalität in Neustadt. Wir sind für null
Toleranz gegenüber Straftätern und Bandenkriminellen. Mobile Polizeiwachen an zentralen
Orten stärken das Sicherheitsgefühl der Menschen. Dafür setzen wir uns ein.
Neustadt darf keine reine Großwohnsiedlung sein. Wir werden Wohnen, Arbeiten und
Aufenthalt zusammen denken. Mit dem Einzug der Verwaltung in die Hochhausscheibe A ist
bereits ein erster Schritt getan. Wir wollen Anreize schaffen, damit auch private
Unternehmen und Gewerbetreibende sich in Neustadt ansiedeln. Eine Mischung von
Wohnungen, Geschäften und Büros hilft der sozialen Entwicklung Neustadts.

Mobilität ist so individuell wie der Mensch selbst – Verkehrspolitik
Wir Freie Demokraten setzen uns für die individuelle Mobilität und die Freiheit der Bürger
ein. Niemandem sollten Vorschriften gemacht werden, wie er sich in unserer Stadt bewegt.
Der Bürgerentscheid hat deutlich gezeigt, wie die Hallenser sich Mobilität in Zukunft
wünschen. Aus diesem Grund lehnen wir weitere Einschränkungen der Parkmöglichkeiten in
der Innenstadt ab. Wir sind der Überzeugung, dass es wichtig ist, die Bedürfnisse aller
Verkehrsteilnehmer zu berücksichtigen. Gleichzeitig erkennen wir die Notwendigkeit an, den
Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel in Halle voranzutreiben.
Für die Zukunft gerüstet – ÖPNV sicherstellen
Das Ziel der nächsten Jahre muss lauten, den gut ausgebauten Nahverkehr in Halle zu
sichern, denn auch der ÖPNV wird in seiner Finanzierung teurer. Bestehende Angebote
werden wir erhalten. Wir setzen Mittel dafür ein, das jetzige Streckennetz zuverlässiger zu
gestalten. Das bedeutet konkret: Weniger Ausfälle, weniger Verspätung, mehr Verlässlichkeit
und mehr Rückbesinnung auf die Kernkompetenz. Die HAVAG ist der zentrale

10

Mobilitätsdienstleister unserer Stadt. Private Anbieter ergänzen das Angebot von Bus- und
Bahn bereits. Wir wollen sicherstellen, dass im Bereich alternativer Mobilitätsangebote
echter Wettbewerb entsteht. Dienstleistungen wie das Angebot von Leihrädern oder E-Rollern sollen von privaten Anbietern angeboten werden. Die Stadt darf effektive
Marktlösungen nicht verhindern.
Fußwege müssen sicher sein
Die Freien Demokraten setzen sich für sichere Fußwege in Halle ein. Fußwege müssen
verkehrssicher sein, also ohne Löcher und Stolperfallen. Wir wollen sicherstellen, dass auch
in Zeiten knapper Kassen ausreichende Mittel für Fußwegreparaturen vorhanden sind.
Kürzungen entsprechender Mittel lehnen wir ab. E-Bike – und Radfahrer sowie E-Roller auf
Fußwegen gefährden Leib und Leben von Fußgängern. Fehlverhalten ist konsequent zu
ahnden.
Baustellen ohne Ärgernis
Immer wieder kommt es zu Sperrungen und Verkehrsbeeinträchtigungen auf Grund von
Baustellen. Viele Bürger beklagen die scheinbare Planlosigkeit. Wir wollen dem
entgegenwirken und setzen uns für ein Baustellenmanagement ein. Dies soll die einzelnen
Bauvorhaben besser koordinieren, Anwohner und Händler informieren, damit eine bessere
Planbarkeit herrscht. So kommen wir unschönen Überraschungen zuvor.
Schlaglöcher sind kein Dauerzustand
Unsere Stadt kämpft aufgrund der prekären Haushaltslage mit Straßenproblemen. Die Anzahl
der Schlaglochmeldungen nimmt zu, und deren Behebung erfolgt nur schleppend oder gar
nicht. Wir wollen sicherstellen, dass auch in Zeiten knapper Kassen ausreichende Mittel für
Straßensanierungen vorhanden sind. Daher lehnen wir Kürzungen dieser Mittel ab. Der
Autoverkehr ist ein wesentlicher Bestandteil einer funktionierenden Mobilität innerhalb der
Stadt. Dafür ist öffentlicher Parkraum und eine intelligente Lösung zur Reduzierung der
Parksuche erforderlich. In der letzten Wahlperiode haben wir bereits einen Antrag für ein
sensorbasiertes Parkleitsystem eingebracht. Nun gilt es, dieses auch mit den erforderlichen
Haushaltsmitteln auszustatten. Um einen reibungslosen Verkehrsfluss zu gewährleisten,
sprechen wir uns als Freie Demokraten deutlich gegen die Empfehlung des Deutschen
Städtetages zur Reduzierung des innerörtlichen Tempolimits auf 30 km/h aus.

11

Sicher durch Halle - Stärkung des Radverkehrs
Wahlfreiheit in der Mobilität ist eines unserer Grundprinzipien. Aus diesen Gründen stehen
wir offen für Projekte wie die Einrichtung von Fahrradstraßen. Ziel ist für uns die echte
Verbesserung für den Radverkehr, nicht das Zurückdrängen des Autoverkehrs. Die
Ausweitung und Verdichtung des Radwegenetzes, nicht zuletzt in den Bezirken außerhalb der
Innenstadt, wird deshalb für uns stets Vorrang vor Projekten haben, die in erster Linie
ideologische Befindlichkeiten bedienen, wie etwa die Verbannung des Autoverkehrs von der
Ludwig-Wucherer-Straße. Quartiersbezogene Lösungen sollen hier eng mit den Anwohnern
besprochen werden. Schlecht einsehbare Kreuzungen stellen oft Unfallquellen dar. Durch die
Installation des Flash-Bike-Systems, das Fahrradfahrer vor herannahenden Autofahrern
warnt, kann das Unfallrisiko hier minimiert werden. In den vergangenen Jahren wurden
Radwege entwidmet, um so den Aufwand zur Instandhaltung zu umgehen. Ein Beispiel ist
die Damaschkestraße von der Kreuzung Vogelweide in Richtung Merseburger Straße. Wir
setzen uns für die Wiedereinrichtung solcher Radwege ein.

Start-up Halle!
In unserer Stadt haben wir starke Unternehmen aus verschiedenen Branchen. Die hohe
Nachfrage nach Gewerbeflächen auf dem Weinberg-Campus und im Star-Park spricht für
Halles Standortstärken. Dort sitzen Zukunftsbranchen: Pharmazie, Biotechnologie und
Informationstechnologie. Wir, die Freien Demokraten, werden diese Stärken festigen und
ausbauen.
Investorenfreundliches Halle schaffen
Private Investitionen sind unerlässlich für unsere Stadt. Wir werden Bauprozesse
unkompliziert gestalten. Pauschale Vorgaben gegenüber Investoren und insbesondere die
Einführung eines „Baulandmodells“, welches Investoren und Bauherren zu finanzieller
Beteiligung an Infrastrukturkosten zwingen soll und dadurch abschrecken wird, lehnen wir
ab. Stattdessen setzen wir auf Dialog.

12

Wir werden den Gewerbesteuerhebesatz deutlich senken, um Unternehmen in Halle zu
entlasten. Dadurch wird die Stadt auch für weitere Ansiedlungen, einschließlich in der
Innenstadt, attraktiv.
Die Stadtverwaltung muss sich als Dienstleister gegenüber der Wirtschaft verstehen. Sie
muss auf Investoren zugehen, ihre Anliegen zügig bearbeiten und ihre Interessen ernst
nehmen. Deshalb fordern wir einen Beigeordneten für Wirtschaft.
Ausbau von Gewerbeflächen!
Die Gewerbeflächen in Halle sind stark nachgefragt. Daher werden wir intensiv prüfen, wo
weitere Gewerbeflächen entwickelt werden können. Das wollen wir auch in Zusammenarbeit
mit dem Saalekreis. Die Entwicklung muss dann zügig umgesetzt werden.
Steuern
Wir sind gegen Steuererhöhungen. Die Reform der Grundsteuer wird für viele
Eigenheimbesitzer zu hohen Mehrkosten führen. Wir werden daher den Hebesatz für die
Grundsteuer senken, um die Menschen so weit wie möglich zu entlasten. Auch die
Gewerbesteuer werden wir senken. Die Hundesteuer schaffen wir ab. Die Einführung
weiterer Steuern, wie eine Verpackungssteuer, lehnen wir ab!
Innenstadt - Starke Mitte
Der Stadtkern ist das Herz unserer schönen Saalestadt. Daher engagieren wir uns für den
Erhalt der guten Erreichbarkeit der Innenstadt auch für den motorisierten Individualverkehr
und der bestehenden Parkplätze in der Innenstadt. Für uns ist klar, die Innenstadt muss für
alle erreichbar sein. Daher engagieren wir uns für den Erhalt der bestehenden Parkplätze in
der Innenstadt. Das Auto darf nicht verbannt werden.
Der Leerstand von Einzelhandelsimmobilien in der Innenstadt ist offensichtlich. Mit dem
Wegfall von Galeria Kaufhof ist auch ein wichtiger Anker verloren gegangen. Daher bedarf
es jetzt Maßnahmen, die die Innenstadt stärken.
Restaurants und Kneipen tragen zu einer attraktiven Innenstadt bei. Wir setzen uns auch
weiterhin für sie ein.

13

Qualität statt Quantität im Einzelhandel
Im oberen Bereich der Leipziger Straße werden zunehmend Billiganbieter zum Problem für
die attraktive Innenstadt. Die Vermietung von Ladenflächen muss daher gezielt an
Interessenten im mittleren und höheren Preissegment vermittelt werden. Die Stadt muss hier
gezielt auf Investoren und Interessenten zugehen und sie an Makler vermitteln.
Mehr Gestaltungsfreiheit für den Einzelhandel
Die Einzelhändler vor Ort wissen am besten, wie sie das Umfeld ihrer Ladenlokale attraktiv
gestalten können. Wir setzen uns gegenüber dem Land für ein Gesetz ein, das
Händlergemeinschaften die Freiheit gibt, ihr Umfeld rund um das Ladenlokal selbst zu
gestalten. Das BID-Gesetz wird in vielen Bundesländern bereits erfolgreich praktiziert.
Darüber hinaus sollte die Stadtverwaltung eng mit Ladenbesitzern zusammenarbeiten, um die
Aufenthaltsqualität rund um die Ladenlokale zu verbessern.
Gerade auf dem Boulevard ist die Pflanzung von Bäumen und die Aufstellung von
Hochbeeten ein guter Weg, um die Aufenthaltsqualität zu verbessern. Wir möchten zudem,
dass die Stadtverwaltung aktiv auf Besitzer leerstehender Einzelhandelsflächen zugeht, um
gemeinsam Zwischennutzungskonzepte zu entwickeln.
Verwaltung als verlässlicher Partner des Einzelhandels
Neue und bestehende Einzelhändler müssen sich auf ihre wesentlichen Aufgaben
konzentrieren können. Deshalb wollen wir die Kommunikation mit den relevanten Stellen der
Stadt bündeln und vereinfachen. Innerhalb der Verwaltung sollte die Kompetenz vorhanden
sein, Händlern in der Stadt einfache und schnelle Antworten zu geben. Der
Innenstadtkoordinator ist die Verbindung zwischen der Stadt und dem Einzelhandel in der
Innenstadt. Er sollte sich als Ansprechpartner für die Einzelhändler der Innenstadt verstehen.
Hierfür sollte er eine herausragende Stellung im Fachbereich Wirtschaft erhalten und bei den
Akteuren bekannt gemacht werden. Darüber hinaus setzen wir uns für eine serviceorientierte
Verwaltung ein, die die Interessen der halleschen Wirtschaft ernst nimmt.
Insbesondere das Baustellenmanagement muss auf die Bedürfnisse von Einzelhändlern
abgestimmt sein. Ein aufgebrochener Fußweg vor der Ladentür ist kein Kundenmagnet.

14

Mehr Privatisierung wagen
Die Stadt Halle hat einen ganzen Katalog an Beteiligungen in der Privatwirtschaft. Diese
belasten

nicht

nur

den

Haushalt,

sondern

sorgen

auch

für

eine

zunehmende

Unwirtschaftlichkeit der Unternehmungen. Wir fordern daher, dass diese städtischen
Beteiligungen nur in der äußersten Notwendigkeit erfolgen und alles darüber hinaus
privatisiert wird.

Gestalten statt verwalten
Wir Freien Demokraten haben in der vergangenen Wahlperiode gezeigt, wie finanzpolitische
Verantwortung aussieht. Wir waren vehement gegen Ausgaben nach dem Prinzip Gießkanne.
Stattdessen haben wir uns für gezielte Investitionen dort eingesetzt, wo es dringend geboten
war, beispielsweise an der Grundschule Südstadt. Wir sorgen für eine echte
Haushaltskonsolidierung, von der die kommenden Generationen profitieren.
Finanzpolitische Verantwortung in Krisenzeiten
Die Stadt Halle muss in diesem Jahr 17 Millionen Euro an Schulden tilgen. Für uns ist klar,
der Schuldenberg muss so schnell wie möglich abgetragen werden. Wir setzen uns deshalb
für eine zügige Kredittilgung ein. Teure Sonderwünsche auf Pump darf es nicht geben. Sie
gingen auf Kosten unserer Kinder und Enkel. Für die Folgejahre muss Haushaltsdisziplin das
oberste Gebot sein. Denn auch wenn alte Lasten getilgt sind, ist das kein Freibrief für eine
neue Verschuldung.
Qualifizierung, statt neuer Stellen in der Verwaltung
Wir wollen eine schlanke, agile Verwaltung. Mehr Stellen sind deshalb nicht die richtige
Antwort. Jede neue Stelle muss stichhaltig und überzeugend begründet werden. Die letzten
Jahre haben deutlich gemacht, dass mehr Personal kein Garant für eine gute Verwaltung ist.
Vor der Schaffung neuer Stellen gilt es das vorhandene Personal zu qualifizieren und im
Rahmen eines lebenslangen Lernens fit für die Zukunftsaufgaben zu machen. Wir wollen
mehr Service statt Bürokratie.

15

Digitale Verwaltung
Wir setzen uns für die Digitalisierung in der Verwaltung ein. Dafür arbeiten wir eng mit
unserer FDP-Landtagsfraktion zusammen. Hier werden wir das Online-Zugangsgesetz bis
2025 vollständig umsetzen. Mit Hilfe der BUND-ID wird es möglich, digitale KFZ-Zulassungen zu ermöglichen. Durch einen schnelleren Ablauf von Verwaltungsvorgängen
begegnen wir dem Personalmangel in öffentlichen Verwaltungen und schaffen so das, was
wichtig ist: Einen besseren Bürgerservice.
Bürgerfreundliche Verwaltung
Die Verwaltung ist in erster Linie für die Bürger da. Daran hat sich auch ihr Selbstverständnis
auszurichten. Der Bürger ist Kunde, und der Kunde ist König. Wir möchten daher, dass die
Stadtverwaltung die Bürger spätestens drei Monate vor Ablauf eigener Dokumente über
deren Ablauf informiert.
Echte Gleichstellung in allen Bereichen des gesellschaftlichen und kulturellen Lebens
Wir setzten uns für eine Stadtgesellschaft ein, in der sich jedes Individuum frei entfalten
kann. Öffentliche Plätze und Gebäude sollen durch Rampen oder automatische Türen
barrierefreier gestalten werden. Seiten der Stadt sollen sowohl in barrierefreiem Deutsch als
auch in englischer Sprache zugänglich sein.
Gerade nach den Vorfällen beim letzte CSD in Halle hat sich gezeigt, dass es für echte
Gleichstellung keine Symbolpolitik um Genderzeichen braucht. Es soll stark darauf geachtet
werden, dass Gleichstellungspolitik nicht als Vorwand zur Förderung einzelner Verbände
missbraucht wird.
Kulturelles Halle
Halle ist Kulturhauptstadt, und das ist gut so! Um die Kulturlandschaft in Halle zu stärken, ist
es notwendig, klare Schwerpunkte zu setzen. Wir stellen Halles Kulturförderung vom Kopf
auf die Füße. Ziel der Förderung durch die Stadt muss es sein, neuen Künstlern eine
Anschubfinanzierung für Projekte zu geben. Stattdessen werden einige etablierte und große
Spielstätten massiv gefördert. Neue Künstler und Projekte gehen dabei leer aus. Wir ändern
das und sorgen für eine solide Anschubfinanzierung für Newcomer in der Szene. Wer ein

16

etabliertes Theaterhaus führt, hat eigenverantwortlich für dessen Unterhaltung zu sorgen. So
erhalten wir die Vielfalt in der halleschen Kulturszene.
Starker Sport
Vereine sind der Kitt und der Ausdruck einer freien, selbstbestimmten Gesellschaft. Sie
bieten Menschen eine organisierte Möglichkeit die eigene Freizeit zu gestalten oder sich in
der Gesellschaft zu engagieren. Wir setzen uns für die Einrichtung eines Vereins- und
Kulturhauses in Halle ein. Dort können sich eingetragene Vereine zu einem günstigen Preis
ein Postfach mieten und die Räume nach Anmeldung nutzen. Dabei sollen im besten Fall
bereits vorhandene Gebäude und kommunale Räume benutzt werden. Die günstige
Bereitstellung von Tagungs- und Freiräumen, wie auch das Stellen von öffentlichen
Sportstätten soll es Vereinen erleichtern, ihre Ziele auszuführen und zu organisieren.
Kulturförderung
Wir unterstützen die freie Kulturszene dabei, eine feste, ständig nutzbare Aufführungsstätte
zu finden, um die Vielfalt der halleschen Kulturlandschaft weiter zu stärken. Angesichts
knapper Mittel sollten in erster Linie die Projekte Unterstützung finden, die überzeugende
und gut durchdachte Konzepte vorlegen können, die Kultur für breite Bevölkerungsschichten
zugänglich machen. Projekte, die Unterrichtsinhalte aufgreifen, bereichern und thematisch
erweitern und somit die kulturelle, ästhetische und demokratische Bildung junger Menschen
fördern, werden wir besonders berücksichtigen und fördern.
Des Weiteren fordern wir die Abschaffung der Vergnügungssteuer.
Halles kulturelle Höhepunkte
Die Händelfestspiele sind ein jährlicher Höhepunkt im Veranstaltungskalender der Stadt.
Über die Stadt- und Landesgrenzen hinaus ziehen sie Kulturfreunde an. Wir möchten, dass
sie eine herausragende Rolle im Kulturmarketing der Stadt Halle einnehmen. Auch das
Laternenfest ist weit über Halle hinaus bekannt. Für uns ist klar, dass das Laternenfest
erhalten bleiben muss. Wir werden dafür sorgen, dass es in altem Glanz erstrahlt. Dazu
gehört traditionell ein Feuerwerk. Dass soll bleiben. Verbortsbestrebungen, auch zu
Sylvester, stellen wir uns entgegen. Deshalb darf es keine Einschränkungen durch
Baumaßnahmen wie in den vergangenen Jahren geben.

17

Öffentliche Toiletten
Öffentliche Toiletten sind für Hallenser und Gäste der Stadt dringend notwendig. Wir setzen
uns dafür ein, dass in der gesamten Innenstadt öffentliche Toiletten errichtet werden. Um
Ordnung und Sauberkeit zu gewährleisten, sollte der Betrieb dieser Toiletten wirtschaftlich
gestaltet werden.

18

