Kommunalwahlprogramm
der CDU Halle
März 2024

1

Vorwort

Liebe Hallenser1 ,
in Ihren Händen halten Sie unsere Ideen für die Zukunft unserer liebenswerten Stadt,
über die Sie mit Ihren Stimmen bei der Kommunalwahl am 9. Juni mitentscheiden können. Wir wollen Ihnen mit unserem Programm einen Eindruck von unseren Vorstellungen
und Positionen vermitteln.
Auf den neuen Stadtrat wartet eine ganze Reihe von Herausforderungen und Themen. Die
städtischen Finanzen müssen auf solide Füße gestellt werden, die Stadt bedarf einer zukunftsfähigen Weiterentwicklung und dabei muss Halle lebenswert bleiben.
Die Entwicklung der zurückliegenden Jahre war unter anderem geprägt durch eine verstärkte Zuwanderung. Inzwischen haben fast 14 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner einen Migrationshintergrund. Unsere Stadt steht in diesem Zusammenhang noch
immer vor großen Herausforderungen, denen wir uns stellen wollen.
Viele Bürger wurden durch diese Entwicklungen verunsichert und es sind Ängste aufgekommen. Wir nehmen diese Sorgen und Befürchtungen ernst. Als Partei der Sicherheit
und des Rechtsstaates wollen wir uns mit klaren und konsequenten Maßnahmen bemühen, das Gefühl der Sicherheit in unserer Stadt zu stärken und dem Gerechtigkeitsempﬁnden der Bürger zu entsprechen.
Die CDU Halle dankt Ihnen für Ihr Interesse und bittet am 9. Juni um Ihre Stimmen.
Sollten Sie Fragen zu unserem Programm haben oder uns Ideen mitgeben wollen, dann
sprechen Sie uns gern an einem unserer Wahlkampfstände an oder schicken Sie uns eine
Nachricht an cdu-halle@t-online.de.
Herzlichst,
Ihre CDU Halle

1

Personen- und Funktionsbezeichnungen in diesem Wahlprogramm gelten für alle Geschlechter.


Sichere Stadt

Kapitel 1

Sicherheit
Die Berufsfeuerwehr, freiwilligen Feuerwehren und Rettungsdienste sind die Garanten für den
flächendeckenden Brand- und Katastrophenschutz in unserer Stadt. Sie müssen so ausgestattet
werden, dass sie ihre Aufgaben zuverlässig und jederzeit erfüllen können. Außerdem muss der
Hochwasserschutz in Halle weiter verbessert werden.
Dafür steht die CDU Halle:
- Feuerwehren, Technisches Hilfswerk und Rettungsdienste wollen wir personell und
sachlich bestmöglich ausstatten und die gesellschaftliche Anerkennung für im Brand- und
Katastrophenschutz freiwillig tätige Menschen verbessern.
- Die ehrenamtlich tätigen Kameraden leisten einen unschätzbaren Beitrag für unsere
Gemeinschaft. Wir wollen für sie die Vereinbarkeit von Familie, Ehrenamt und Beruf weiter
verbessern sowie die Anerkennung stärken.
- Wir unterstützen den Neubau bzw. die Sanierung von Gerätehäusern für die freiwilligen
Feuerwehren in unserer Stadt.
- In den letzten Jahren hat die Zahl der Badeunfälle leider zugenommen. Wir werden darum
die Wasserwacht und die DLRG als Garanten für sicheres Schwimmen in Halle weiter
unterstützen.

Ordnung
Für die CDU sind Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit klare Schwerpunkte der bisherigen und
künftigen Arbeit. Alle sollen sich in unserer Stadt sicher fühlen können und gerne hier leben. Wo
das in der Wahrnehmung der Bürger noch nicht oder nicht mehr der Fall ist, wollen wir handeln.
Die Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung ist für uns ein Standortvorteil.
Dafür steht die CDU Halle:
- Wir wollen, dass der Jugend- und Bandenkriminalität in unserer Stadt Einhalt geboten
und die Zusammenarbeit aller Verantwortlichen effizient gestaltet wird. Opferschutz sieht
die CDU Halle als eine absolut vorrangige gesellschaftliche Aufgabe an. Vermeintliche
Schutzinteressen von Tätern und Tätergruppen haben dahinter zurückzustehen.
- Städtisches Ordnungsamt und Landespolizei müssen in Halle weiter personell besser
aufgestellt werden und noch enger zusammenarbeiten.
- Es gibt eine Zunahme von Straftaten mit Hieb- und Stichwaffen. Wir fordern darum intensivere
Kontrollen auf das Mitführen von Waffen. Waffenverbotszonen sollen wieder rechtssicher
eingeführt werden.
- Wir setzen uns für dauerhafte Alkoholverbote auf öffentlichen Plätzen mit besonderen
Problemlagen ein.
- Wir wollen, dass die Drogenkriminalität in Halle noch wirksamer bekämpft werden kann. Die
Ausweitung von Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten ist dafür ein sinnvolles
Mittel. Am Hauptbahnhof fordern wir eine stärkere Präsenz der Bundespolizei.
- Wir fordern die konsequente Umsetzung der städtischen Gefahrenabwehrverordnung und ihre
Anpassung an aktuelle Erfordernisse.
- Vandalismus, Schmierereien und Müll sind Anzeichen von Verwahrlosung und verschlechtern
die Lebensqualität. Wir wollen diese Erscheinungen konsequent beseitigen und die Sauberkeit
in allen Stadtteilen verbessern.
- Hausbesetzungen lehnen wir als illegale Handlungen strikt ab. Die Stadt muss zukünftig
konsequenter und schneller gegen jede Hausbesetzung vorgehen. Eine Besetzerszene darf
sich in Halle nicht etablieren.
- Die Stadt fördert zahlreiche Vereine und deren Aktivitäten. Wer aber radikale oder illegale
Aktionen unterstützt, muss von der Förderung ausgeschlossen werden. Wir fordern die
konsequente Umsetzung entsprechender Regelungen.
4

Sichere Stadt

Kapitel 1

Zuwanderung
In der legalen Zuwanderung von gut ausgebildeten, leistungs- und integrationsbereiten Menschen
sehen wir für unsere Stadt eine Chance. Unsere Stadt ist weltoffen und begegnet Gästen wie
Zuwanderern mit Aufgeschlossenheit und Interesse. Die ungeregelte Zuwanderung macht vielen
Hallensern mittlerweile jedoch große Sorge. Insbesondere im Bereich der Jugendkriminalität
haben sich bandenartige Strukturen herausgebildet, die nur durch das konsequente Einschreiten
der Landespolizei zurückgedrängt werden konnten.
Dafür steht die CDU Halle:
- Geltendes Recht und Gesetz müssen von allen Zuwanderern akzeptiert werden.
Zugewanderte, die das Gastrecht für kriminelle Handlungen missbrauchen, müssen unsere
Stadt wieder verlassen.
- Wir erwarten von Asylbewerbern Respekt und kooperatives Verhalten. Dass die Stadt Halle
jährlich 250 T€ für Wachdienste in der Ausländerbehörde ausgeben muss, ist inakzeptabel.
- Die deutsche Sprache ist der entscheidende Schlüssel für eine erfolgreiche Integration. Wir
erwarten den Willen und die Bereitschaft unsere Sprache zu lernen, um Parallelgesellschaften
zu verhindern. Integration ist keine Einbahnstraße. Deshalb gilt der Grundsatz „Fördern und
Fordern“.
- Zugewanderte müssen sich aktiv an der erfolgreichen Integrationsarbeit beteiligen. Dazu
gehört auch die Verpflichtung zur Aufnahme einer beruflichen Tätigkeit.
- Die Konzentration von ausländischen Bevölkerungsgruppen in einzelnen Stadtteilen behindert
die Integration und führt stattdessen zu abgeschotteten Parallelgesellschaften.
- Wir stellen uns klar gegen politische und religiös motivierte Feindseligkeiten, Hasspredigten
und Intoleranz. Hasspredigten, Antisemitismus und unkooperatives Verhalten dulden wir nicht.
- Wir stehen solidarisch an der Seite der jüdischen Gemeinde in Halle (Saale). Die Anerkennung
des Staates Israel ist für uns ebenso Integrationsvoraussetzung wie die Anerkennung unserer
freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
- Der Migrationsbeirat der Stadt Halle (Saale) muss stärker in die Prävention eingebunden und
zur Mitarbeit verpflichtet werden.

5

Soziale Stadt

Kapitel 2

Bildung
Halle ist ein traditionsreicher und breit aufgestellter Bildungsstandort von überregionaler
Bedeutung. Wir wollen dazu beitragen, die verschiedenen Einrichtungen unserer Stadt zu den
besten in Sachsen-Anhalt zu machen. Für alle Lebensphasen und -umstände soll es vielfältige,
leicht zugängliche und hochwertige Bildungsangebote geben.
Dafür steht die CDU Halle:
- Alle Schüler sollen den nach ihren individuellen Voraussetzungen bestmöglichen Abschluss
erreichen. Dabei wollen wir sie unterstützen und uns deshalb auch für eine bedarfsgerechte
Sozialarbeit an den halleschen Schulen einsetzen. Die Voraussetzung für jedwede
Bildungsarbeit ist die Beherrschung der deutschen Sprache. Wir setzen uns dafür ein, dass
Kinder vor der Einschulung ausreichende Sprachkenntnisse vermittelt bekommen.
- Schulsekretariate sind wichtig für eine gute Bildung. Wenn sie funktionieren, können sich
Lehrer und Erzieher auf ihre Arbeit konzentrieren. Deshalb müssen die Sekretariate während
der Schulöffnungszeiten besetzt sein.
- Schüler brauchen intakte Schulgebäude. Darum wollen wir uns dafür einsetzen, dass
notwendige Sanierungen schnellstmöglich umgesetzt werden.
- Die Ausstattung der Schulen mit digitalen Lernmitteln und der Zugang zu schnellem
Internet sind im 21. Jahrhundert eine absolute Notwendigkeit. Stadt und Land müssen eng
zusammenarbeiten, damit der weitere Ausbau der Digitalisierung gelingen kann.
- Halle ist das Zentrum der beruflichen Bildung im Süden von Sachsen-Anhalt. Es ist Sitz der
Schule des zweiten Bildungsweges mit Kolleg und Abendgymnasium. Wir werden uns dafür
einsetzen, diese Position weiter zu stärken.
- Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf finden in Halle gute Lernbedingungen vor. Ob
ein Kind eine der verschiedenen Förderschulen oder den gemeinsamen Unterricht an einer
Regelschule (Inklusion) besucht, soll freie Entscheidung der Eltern bleiben.
- In allen Stadtteilen wollen wir Schulen stärker öffnen und zu Treffpunkten für die Bürger
entwickeln, um dort kulturelle und bildungsorientierte Angebote zu schaffen.
- Für die Vielfalt unserer Bildungslandschaft sorgen auch die Schulen in freier Trägerschaft, die
wir weiterhin unterstützen wollen.
- Fort- und Weiterbildung sind in unserer heutigen Arbeitswelt unerlässlich. Für eine breite
Bildungslandschaft brauchen wir neben kommunalen Angeboten wie Volkshochschule und
Abendkolleg auch private Bildungsträger.
- Stadtbibliothek und Museen sowie das Planetarium sind Orte des lebenslangen Lernens. Sie
komplettieren die Bildungsmöglichkeiten in unserer Stadt. Wir werden dafür sorgen, dass sie
auch in Zukunft kostengünstig zugänglich sind.

Betreuung
Kinderbetreuung und -förderung gehören für uns untrennbar zusammen. Darum möchten wir in
unserer Stadt ein flächendeckendes Angebot qualitativ hochwertiger Betreuung schaffen, das
den Bedürfnissen von Kindern und Eltern gerecht wird.
Dafür steht die CDU Halle:
- Frühkindliche Bildung ist die Grundlage für den späteren Lebensweg. Wir wollen für ein
vielfältiges pädagogisches Angebot sorgen, damit Eltern in Halle möglichst die Einrichtung
finden, die ihren Vorstellungen und den Bedürfnissen ihrer Kinder am besten entspricht.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Kindertageseinrichtungen in Halle in einem guten
baulichen Zustand sind und bei Notwendigkeit schnellstmöglich saniert werden.
- Um allen werdenden Eltern Planungssicherheit zu geben, treten wir dafür ein, dass die
Beantragung eines Platzes in einer Kindertageseinrichtung bereits vor der Geburt des Kindes
möglich ist.
6

Soziale Stadt
-

-

Kapitel 2

Eltern stehen an erster Stelle in der Verantwortung für die Erziehung, Bildung und Betreuung
ihrer Kinder. Dort, wo Eltern diesem Auftrag nicht nachkommen können, sollen staatliche
Stellen, die der Kinder- und Jugendhilfe verpflichtet sind, eingreifen. Dabei hat die Hilfe zur
Selbsthilfe Vorrang vor familienergänzenden und -ersetzenden Maßnahmen.
Durch Beratungs- und Betreuungsangebote in Kinder- und Jugendhilfestationen sowie durch
entsprechende Angebote in Kinderwohngemeinschaften unter verstärkter Einbeziehung
der Eltern wollen wir die Familienbildung fördern und den Eltern die Möglichkeit geben, ihre
Kompetenzen weiterzuentwickeln.

Gesundheit
Halle bietet mit seiner Vielzahl von Krankenhäusern, medizinischen Versorgungszentren und
zahlreichen Arztpraxen eine sehr gute und wohnortnahe Gesundheitsversorgung für die Bürger.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass das so bleibt. Wesentliche Aufgaben für die städtische
Gesundheitspflege ergeben sich im Bereich der Vorbeugung vieler Zivilisationskrankheiten
wie Bluthochdruck, Diabetes, Adipositas, aber auch Suchtkrankheiten und Abhängigkeiten
von illegalen Drogen. Hierzu zählt vor allem die Aufklärung über eine gesundheitsbewusste
Lebensweise in Verbindung mit gesundheitsfördernden Lebensbedingungen.
Dafür steht die CDU Halle:
- Wir unterstützen aktiv den 2023 neu gestarteten Präventionsrat der Stadt Halle. Es ist
wichtig, bestehende Maßnahmen im Gesundheitsbereich gemeinsam mit sozialen Trägern zu
koordinieren.
- Ambulante Arztpraxen und Krankenhäuser stellen gleichermaßen die gesundheitliche
Versorgung sicher und sind unverzichtbare Bestandteile der kommunalen Daseinsvorsorge. Ihr
Erhalt und ihre Stärkung sind uns als CDU ein wichtiges Anliegen.
- Die CDU Halle unterstützt die laufenden Aufklärungsbemühungen der Stadt in Bezug auf
Nikotinabhängigkeiten (inklusive E-Zigaretten).
- Wir setzen uns dafür ein, dass die erfolgreiche Arbeit von Beratungsstellen und
Selbsthilfegruppen fortgeführt wird.
- Mit dem benachbarten Saalekreis verfolgen wir die Erhaltung unserer gemeinsamen
psychiatrischen Versorgungsstrukturen.
- Der wachsende Bedarf im Bereich der Versorgung Pflegebedürftiger erfordert eine
kontinuierliche Verbesserung in der stationären Pflege, aber auch die Unterstützung
entlastender Angebote für Pflegende.
- Sport ist auch im Alter ein gutes Mittel, um fit und mobil zu bleiben. Deshalb setzen wir uns für
bezahlbare Sportangebote ein, die sich gezielt an Senioren richten.
- Die Einsamkeit im Alter kann jeden treffen. Wir setzen uns dafür ein, dass Senioren über das
vorhandene Angebot an Begegnungsstätten besser informiert werden.

Soziales
Die CDU Halle nimmt die soziale Verantwortung für die Bürger sehr ernst. Sie setzt sich für das
respektvolle Miteinander der Generationen sowie für die Solidarität von Starken und Schwachen
ein. Kommunale Unterstützung darf sich nicht nur auf Pflichtaufgaben beschränken und muss
ausreichend finanziert werden. Gerade freiwillige Leistungen machen eine Stadt lebenswert.
Dafür steht die CDU Halle:
- Wir wollen auch in Zukunft in allen Stadtteilen aktiv vor Ort mitgestalten. Viele soziale Projekte
funktionieren nur durch ehrenamtliches Engagement. Wir machen es uns künftig zur Aufgabe,
dieses anzuerkennen und zu fördern.

7

Soziale Stadt

Kapitel 2

Die Barrierefreiheit kommunaler Angebote und Einrichtungen ist uns ein wichtiges Anliegen.
Das umfasst nicht nur Gebäude und den ÖPNV, sondern auch barrierefreie Internetseiten
und die Etablierung von leichter Sprache, Gebärdensprache und Blindenschrift. Insbesondere
der 2023 erneuerte Internetauftritt der Stadt sollte dahin gehend überprüft und verbessert
werden.
Wir unterstützen die Arbeit des Behindertenbeirates der Stadt Halle. Die Belange von
Menschen mit Behinderungen, ihre Bedürfnisse nach umfassender Teilhabe, Gleichstellung
und Selbstbestimmung, sollen in der Stadt besser wahrgenommen und berücksichtigt werden.
Die konsequente Umsetzung und Gegenfinanzierung des städtischen Toilettenkonzepts wird
durch uns positiv begleitet.
Die Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit wollen wir weiterentwickeln und stärken.
Eine zunehmende Zahl von Halles Einwohnern ist bereits im Seniorenalter. Darum muss
die Stadt veränderten Ansprüchen gerecht werden und Senioren eine aktive Teilhabe
ermöglichen, aber auch Hilfe zur Selbsthilfe geben. Die CDU Halle unterstützt inhaltlich und
personell aktiv die Arbeit des Seniorenbeirates, um spezifische Bedürfnisse zu erkennen und
diese an die Stadtverwaltung und den Stadtrat heranzutragen.
Die Erhaltung und fortschreitende Modernisierung des ÖPNV mit barrierefreien Haltestellen
und Transportmitteln ist für uns wichtig, damit Mobilität auch im Alter möglich bleibt.
Um die Herausforderungen des demografischen Wandels meistern zu können, wollen wir uns
u. a. für seniorengerechte Wohnformen, Mehrgenerationenwohnen sowie für bedarfsgerechte
Pflegeeinrichtungen und für die Beibehaltung der Seniorensozialarbeit einsetzen.

8

Innovative Stadt

Kapitel 3

Wirtschaft
Der Wohlstand in Halle wird tagtäglich von den Bürgern hart erarbeitet. Sie sorgen mit Steuern
und Abgaben für eine handlungsfähige Stadt, die ihre Aufgaben zum Wohle der Menschen leisten
kann. In unserer heimischen Wirtschaft sehen wir darum einen Partner, dessen Interessen wir
unterstützen werden.
Dafür steht die CDU Halle:
- Bürokratie soll Wirtschaft nicht hemmen. Wir werden deshalb bürokratische Hürden
identifizieren und, falls keine zwingenden Notwendigkeiten dahinterstehen, beseitigen.
- Hallesche Unternehmen spüren deutlich den Fachkräftemangel. Wir wollen mit der Verwaltung
ein belastbares Konzept zur Unterstützung der heimischen Unternehmen bei der erfolgreichen
Personalgewinnung erarbeiten.
- Viele Unternehmer stehen kurz vor der Rente und suchen Nachfolger für ihre Unternehmen.
Wir wollen daher Initiativen unterstützen, die junge Fachkräfte mit Selbständigen
zusammenbringen und so den Generationenwechsel in Unternehmen fördern.
- Wir verstehen lokale Industrie, Handwerk und Gewerbe als Rückgrat unserer Wirtschaft. Dieser
fühlen wir uns besonders verpflichtet. Die Bestandspflege werden wir darum intensivieren.
- Wir sehen Halle als dynamischen Wirtschaftsstandort mit Potential. Dafür braucht die
Wirtschaft geeignete Flächen, die unterschiedlichsten Ansprüchen gerecht werden.
Vorhandene Flächen wollen wir besser erschließen und neue Gewerbegebiete ausweisen; wo
nötig, auch gemeinsam mit Nachbargemeinden.
- Um wirklich erfolgreich und stabil zu sein, muss Halles Wirtschaft vielfältig aufgestellt sein. Wir
wollen Unternehmen aus verschiedenen Branchen bei der Ansiedlung unterstützen.
- Die kommunalen Unternehmen und Beteiligungen sind verlässliche Partner der Wirtschaft
und helfen mit ihrem Haushaltsbeitrag bei der Sicherung zahlreicher städtischer Leistungen.
Verkäufe ohne Not wird es mit uns nicht geben.
- Unser Ziel ist es, endlich echte Haushaltsüberschüsse zu erzielen. Mit diesen wollen wir die
hohen Schulden unserer Stadt abbauen. Das ist für uns ein Stück Generationengerechtigkeit.
- Um Unternehmen einen schnellen Überblick über marktübliche Mieten zu bieten, setzen wir
uns für die Erstellung eines gewerblichen Mietspiegels ein.
- Schwarzarbeit gefährdet Arbeitsplätze und schadet den Steuern zahlenden Unternehmen.
Zum Schutz unserer heimischen Wirtschaft fordern wir darum die konsequente Bekämpfung
von Schwarzarbeit.

Wissenschaft
In Halle bilden die Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg, die Nationale Akademie der
Wissenschaften Leopoldina, Hochschulen und Forschungsinstitute einen der traditionsreichsten
Wissenschaftsstandorte in Deutschland. Die Stadt ist davon geprägt und profitiert in vielfältigster
Art und Weise. Wir unterstützen die Vernetzung von Wissenschaftsakteuren und den Aufbau
eines Kompetenzzentrums für Wissenschaftskommunikation in Halle.
Dafür steht die CDU Halle:
- Unsere Wissenschaftseinrichtungen befinden sich in der Regel in der Finanzzuständigkeit
von Land und Bund. Dennoch hat die Stadt eine wichtige Verantwortung für die
Rahmenbedingungen, der wir uns stellen wollen. Gemeinsam mit allen Akteuren werden wir
Maßnahmen zur Förderung des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorts durchführen. Unter
anderem planen wir einen Ideenwettbewerb.
- Die verschiedenen Wissenschaftseinrichtungen tragen mit ihrem Renommee dazu bei, dass
Halle als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort wahrgenommen wird. Wir werden die enge
Verknüpfung zwischen Hochschulen und Wirtschaft fördern.

9

Innovative Stadt

Kapitel 3

Damit Halle auch zukünftig ein attraktiver Studien- und Forschungsort ist, muss die Ansiedlung
und Gründung weiterer Forschungseinrichtungen und Technologieträger beschleunigt und
verstetigt werden.
Forscher, Dozenten und Studenten sind eine Bereicherung für unsere Stadt. Sie prägen das
geistige, kulturelle und wirtschaftliche Leben. Wir wollen darum dafür sorgen, dass unsere
Stadt kluge Köpfe anzieht und diese gern in Halle leben wollen.
An den Hochschulen unserer Stadt studieren und arbeiten junge Menschen. Wir wollen diese
bei der Gründung von Start-ups und An-Instituten stärker unterstützen. Dafür werden wir die
Existenzgründer- und Fördermittelberatung ausbauen.

Digitalisierung
Unsere Welt ist digital – Digitalisierung muss daher Priorität haben, wenn wir zukunftsfähig
bleiben wollen. Die CDU will Rückstände abbauen und bisherige Erfolge fortschreiben.
Dafür steht die CDU Halle:
- Die digitale Infrastruktur muss als Teil der Daseinsvorsorge im gesamten Stadtgebiet
ausgebaut werden, um überall gleichwertige Lebensbedingungen zu schaffen. Hierzu sind
leistungsfähige Glasfaser- und 5G-Netze Grundvoraussetzung.
- Durch den Anschluss aller Schulen an das Landesdatennetz ITN-XT und einen zeitgemäßen
Ausbau der Klassenräume mit digitalen Lernhilfen wird der Grundstein für eine solide und
ausgewogene Ausbildung unserer Kinder in einer digitalen Lern- und Arbeitswelt gelegt.
- Die Stadt muss besonders intensiv finanzielle Mittel und Unterstützungsangebote der
Kohlekommission und der Digitalen Agenda des Landes für innovative kommunale Vorhaben
einwerben. Damit wollen wir wegweisend in die Zukunft investieren.
- Wir würdigen die Agentur für Cybersicherheit in Halle als innovative Einrichtung des
Bundes. Um die Agentur stärker in der Region zu verankern, sollten möglichst viele
Unterstützungsleistungen von der Region erbracht werden. Die Ansiedlung einer
gründerfreundlichen Start-Up-Szene soll im unmittelbaren Umfeld erfolgen.
- Touristische Angebote der Stadt und öffentliche Begegnungsstätten werden vollständig mit
öffentlichem, kostenlosem WLAN ausgestattet.
- Die Stadtverwaltung und die Stadtwerke werden konsequent zu digitalen Vorreitern und
Dienstleistern für Bürger und Wirtschaft ausgebaut. Das Online-Zugangsgesetz des Bundes
muss endlich vollständig umgesetzt und Verwaltungsdienstleistungen stärker digitalisiert
werden.
- Die Stadtverwaltung wird angehalten, ihre Digitalisierungsvorhaben mit Nachbarkommunen
abzustimmen, um gemeinsame Lösungen und Standards zu schaffen. Insellösungen sind zu
vermeiden, da diese die Potentiale der Digitalisierung nicht nutzen.

Finanzen
Die CDU vertritt in Sachen Finanzen einen klaren Standpunkt: Man kann nur das Geld ausgeben,
das vorher erarbeitet wurde. Wir stehen für eine nachhaltige Haushaltsplanung, um endlich die
Weichen für einen steten Abbau der bald 600 Millionen Euro Schulden zu stellen. Durch solide
Finanzpolitik wollen wir möglichst viele Investitionen auf den Weg bringen.
Dafür steht die CDU Halle:
- Steuererhöhungen lehnen wir ab. Unser Ziel ist es stattdessen, neue Gewerbeansiedlungen zu
schaffen, bestehende Arbeitsplätze zu erhalten und den Unternehmen Planungssicherheit zu
geben. Dann wird die Stadt auch die nötigen Einnahmen erzielen.
- Nachhaltige Finanzpolitik ist unser Anspruch, um den Bürgern sowie den nachfolgenden
Generationen weiterhin eine stabile und lebenswerte Stadt bieten zu können.

10

Innovative Stadt

Kapitel 3

Kommunale Maßnahmen müssen vorab einer Nachhaltigkeitsprüfung unterzogen werden,
wenn der Eigenanteil der Stadt Halle aus Krediten oder aus Verkäufen finanziert wird.
Der Einsatz städtischer Finanzmittel muss gesamtwirtschaftlich sinnvoll sein. Die
Unterstützung ideologisch gelenkter Partikularinteressen lehnen wir ab.
Dem Verwaltungshandeln muss ein Liquiditätsmanagement vorgeschalten werden. Wir wollen
so dafür sorgen, dass die Inanspruchnahme von Liquiditätskrediten optimiert und langfristig
gemindert wird.
Aufgrund der Niedrigzinspolitik der letzten Jahre verfügt die Stadt Halle über keine
Festgeldanlagen mehr. Wir wollen prüfen, wie die Stadt wieder wichtige Vorsorgepuffer für
schwierige Zeiten schaffen kann.
Durch den Anschluss aller Schulen an das Landesdatennetz ITN-XT und einen zeitgemäßen
Ausbau der Klassenräume.

11

Lebenswerte Stadt

Kapitel 4

Stadtentwicklung
Die CDU hat in den letzten Jahrzehnten die Entwicklung unserer Stadt wesentlich mitgeprägt. Es
bleibt noch viel zu tun. Wir wollen die Stadt gemeinsam mit den Bürgern weiterentwickeln. Ihre
Ideen und ihre Beteiligung sind uns wichtig.
Dafür steht die CDU Halle:
- Wir stehen für eine innovative Stadtentwicklung, die den demografischen Wandel
berücksichtigt. Dabei liegen uns die Bedürfnisse aller Generationen am Herzen.
- Das Gebiet um den Riebeckplatz wollen wir als ein Eingangstor unserer Stadt attraktiv
gestalten. Die Errichtung des Zukunftszentrums für Deutsche Einheit und Europäische
Transformation des Bundes wird hierbei eine architektonische Zeitenwende darstellen. Davon
sollen nicht nur Hotels, sondern auch der Einzelhandel u. a. entlang der Leipziger Straße
profitieren.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Neu- und Umgestaltung des Riebeckplatzes im
Rahmen der Errichtung des Zukunftszentrums nicht zu Lasten des Autoverkehrs realisiert wird.
- Halle als ein wichtiger ICE-Knotenpunkt mit nationaler wie internationaler Bedeutung bietet
Potentiale für Tagungen, Kongresse und andere überregionale Veranstaltungen. Wir werden
dafür auch die übrigen Rahmenbedingungen schaffen.
- Damit das Mietniveau in unserer Stadt moderat und die Wohnqualität gesichert bleiben,
muss für Familien weiterhin ausreichend Wohnraum geschaffen werden. Wir setzen uns
deshalb dafür ein, dass in Halle neue Baugebiete erschlossen werden. Erhaltenswerte und
leerstehende Gebäude sollen saniert werden.
- Die Aufwertung und Weiterentwicklung aller Stadtviertel in Halle liegen uns am Herzen. Uns ist
wichtig, dass sich die Menschen mit ihnen identifizieren können und gerne in ihnen leben.
- Halle verfügt über ein einzigartiges historisches Stadtbild mit einer Vielzahl wertvoller
Kulturdenkmale. Die seit 1990 erzielten Sanierungserfolge sollen auch künftig mit
denkmalpflegerischem Augenmaß fortgeschrieben und das Engagement der Bauherren
bestmöglich unterstützt werden.
- Der Stadtgottesacker und die anderen Friedhöfe sind Orte der Ruhe und des Gedenkens. Wir
setzen uns für ihre umfassende Sanierung und Pflege ein.
- Großzügige und gepflegte Grünflächen beleben unsere Stadt und steigern ihre Attraktivität.
Wir werden dafür die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung stellen und private
Aktivitäten unterstützen. Wo es möglich ist, wollen wir auch die Begrünung von Fassaden
vorantreiben. Dies schafft neuen Lebensraum für Tiere und verbessert das Stadtklima.
Wir leben in einer Stadt am Fluss. Daraus ergeben sich wunderbare Möglichkeiten für
Naherholung, Tourismus, Sport und Wohnen. Das wollen wir stärker in einer innovativen
Stadtentwicklung berücksichtigen.
- Stadtentwicklung bedeutet auch, Platz für Gewerbetreibende zu schaffen. Wir werden
daher die Umgestaltung des RAW-Geländes unterstützen. Dieses Areal direkt neben dem
Hauptbahnhof bietet vielfältige Potentiale für Gewerbeansiedlungen. Die CDU Halle wird sich
auch für eine bessere Zusammenarbeit mit dem Saalekreis stark machen. Neue großflächige
Gewerbegebiete können nur gemeinsam entwickelt werden.

Verkehr
Mobilität ist entscheidend für die erfolgreiche Entwicklung unserer Stadt. Wir wollen darum die
Verkehrsinfrastruktur ausgewogen, bedarfsgerecht und leistungsfähig ausbauen. Den Erhalt und
die Ertüchtigung der Straßen, der Infrastruktur des öffentlichen Personennahverkehrs sowie der
Fuß- und Radwege wollen wir besser gewährleisten als bislang.
Dafür steht die CDU Halle:
- Der flächendeckende öffentliche Personennahverkehr in Halle ist ein großer Standortvorteil
und ein Stück Lebensqualität und berücksichtigt außerdem ökologische Anforderungen.
Deswegen werden wir uns für ein bezahlbares Angebot einsetzen.

12

Lebenswerte Stadt

Kapitel 4

Unsere Stadt ist eine multimodale Drehscheibe. Neben einer exzellenten Autobahnanbindung
sowie dem Flughafen Leipzig/Halle ist die Saalestadt einer der wichtigsten ICE-Knotenpunkte
Ostdeutschlands. Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch das Umland von dieser
hervorragenden überregionalen Anbindung profitiert.
Der Zustand von Straßen, Fuß- und Radwegen muss kontinuierlich erfasst werden, um
Schäden zügig ausbessern zu können. Dafür wollen wir die nötigen Haushaltsmittel
bereitstellen. Die Schlaglochpisten in der Stadt müssen endlich der Vergangenheit angehören.
Großstädte brauchen eine ausgewogene Mischung der verschiedenen Verkehrsmittel.
Wir wollen für eine bessere Abstimmung der Interessen des Auto-, Bus-, Bahn- und
Fahrradverkehrs sowie von Fußgängern in Halle sorgen.
Die Mobilitätsgewohnheiten der Bürger verändern sich durch Verleihsysteme in Großstädten
zunehmend. Zur Förderung des Fahrradverkehrs in unserer Stadt unterstützen wir daher
primär stationsgebundene Fahrradverleihsysteme.
Mehrere große Verkehrsprojekte sind für Halle von Bedeutung, um Durchgangsverkehr aus
der Stadt zu halten und Staus zu vermeiden. Wir kämpfen weiter für die Vollendung der A143
und einen dritten Saaleübergang.
Ein guter Verkehrsfluss auf den Straßen erspart Zeit, senkt die Unfallgefahr und schont die
Umwelt. Deshalb wollen wir weiter an der Umsetzung einer „grünen Welle“ arbeiten.
Die gute Erreichbarkeit der Innenstadt ist uns ein wichtiges Anliegen. Für Anwohner und
Besucher müssen ausreichend Parkplatzangebote zur Verfügung stehen. Damit wollen wir
auch die Attraktivität der Innenstadt als Handelsstandort stärken. Wir halten das Konzept einer
autofreien Innenstadt für verfehlt.
Wir setzen uns für eine Verlängerung des Straßenbahnnetzes nach Heide-Nord,
eine Netzergänzung in der Frohen Zukunft sowie die Schließung von Netzlücken und
-engpässen ein. Eine Erhöhung der Taktung der wichtigsten Straßenbahnlinien auf 10 Minuten
ist anzustreben. Zudem werden wir die Auslastung der Park-&-Ride-Plätze überprüfen lassen
und ggf. Erweiterungen initiieren.
Der demografische Wandel erfordert den barrierefreien Zugang zum öffentlichen
Personenverkehr. Wir werden uns dafür einsetzen, dass alle Haltestellen barrierefrei
ausgebaut werden.

Umwelt
Nur mit einer gesunden und sauberen Umwelt kann unsere Stadt eine lebenswerte Heimat sein.
Halle zählt deutschlandweit zu den grünsten Städten. Dies gilt es zu bewahren. Darum sind
der Erhalt und die Pflege unserer wertvollen Naturräume, Parks und Grünanlagen wichtig. Sie
dienen der Erholung und sind Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Eine Großstadt ist aber auch
kein Naturschutzgebiet. Wir setzen beim Umweltschutz darum auf kluge Kompromisse anstatt
ideologische Maximalforderungen.
Dafür steht die CDU Halle:
- Die Flusslandschaften in und um Halle sind von einzigartiger Vielfalt und Schönheit. Wir wollen
sie bewahren, für die Naherholung nutzen und den Tourismus weiterentwickeln.
- Öffentliche Grünanlagen sind sowohl Erholungsraum für die Menschen als auch
Lebensraum für Tiere. Angesichts der sich ändernden klimatischen Bedingungen bedürfen
unsere Grünflächen mehr Aufmerksamkeit. Häufigere und intensivere Trockenperioden
erfordern eine Bewässerung bzw. die Umgestaltung auf resilientere Gewächse, vermehrte
Starkregenereignisse, aber auch das temporäre Speichern von Wasser.
- Wir werden uns dafür einsetzen, im Stadtgebiet mehr heimische Sträucher und Bäume
anzupflanzen, die Nahrung für Bienen bieten.
- Die Wirksamkeit von Maßnahmen wie Umweltzonen, Dieselfahrverboten oder dauerhaften
Tempo-30-Regelungen auf Hauptstraßen ist umstritten. Wir lehnen sie ab.

13

Lebenswerte Stadt

Kapitel 4

Zum Schutz der Umwelt gehört, dass Müll und Schmutz beseitigt werden. Hierfür sollen mehr
Abfallbehälter im Stadtgebiet aufgestellt und die Reinigungsintervalle verkürzt werden. Wir
danken den Bürgern, die Patenschaften für öffentliche Anlagen übernommen haben. Dieses
Engagement wollen wir stärken.
Die Fertigstellung der A143 verstehen wir auch als wichtiges umweltpolitisches Projekt, damit
der durchfahrende Schwerlastverkehr in Halle wirksam reduziert wird.
Um die Artenvielfalt zu sichern und im Sommer Rückzugsorte gegen Hitze zu schaffen, wollen
wir uns für eine Begrünung an Straßen und Wegen einsetzen. Durch die Einrichtung von
Insektenhotels auf städtischen Flächen soll ein weiterer Beitrag geleistet werden.
Wir setzen uns für das Fortbestehen der vorhandenen Kleingartenanlagen und für die
Neugestaltung bzw. Erschließung von Schulgärten und sogenannten Stadtgärten ein. Diese
Anlagen dienen dem Naturschutz, dem sozialen Zusammenhalt, der Umweltbildung unserer
Kinder und der gesunden Ernährung.

Kultur
Halle ist die Kulturhauptstadt unseres Bundeslandes. Kunst und Kultur liegen uns darum
besonders am Herzen. Sie prägen unsere Werte und Identität und legen wichtige Grundlagen für
gute Bildung. Es ist unser Ziel, mit verlässlichen Rahmenbedingungen dafür zu sorgen, dass Kunst
und Kultur in Halle gedeihen können. Notwendige finanzielle Mittel des Landes Sachsen-Anhalt
werden wir einfordern. Die finanziellen Mittel wollen wir so einsetzen, dass diese unmittelbar dem
kulturellen Schaffen zugutekommen.
Dafür steht die CDU Halle:
- Um ein überregional wahrgenommenes und attraktives Reiseziel für Kultur-interessierte zu
werden, braucht Halle ein starkes Kulturmarketing. Das Kulturmarketing soll unserer Ansicht
nach das Stadtmarketing eigenständig ergänzen. Besondere Ereignisse und Jubiläen, wie
der 300. Todestag von August Hermann Francke (2027) und der 500. Todestag von Matthias
Grünewald (2028), sind hierbei besonders zu würdigen.
- Halle ist eine Musikstadt. Wir stehen darum zur umfassenden Förderung von Institutionen, die
sich um die Pflege der Musik und der musikalischen Bildung bemühen.
- Halle ist auch die Geburtsstadt Georg Friedrich Händels. Seinem Erbe fühlen wir uns
verpflichtet und wollen daher die Händel-Pflege auch in Halles Außenwahrnehmung noch
stärker unterstützen.
- Die Struktur der Stadtverwaltung ist so ändern, dass ein Beigeordneter für sämtliche Belange
der Kultur zuständig ist. In diesem Amt sollen die Kompetenzen für die vielfältige Basis- und
Hochkultur zusammengefasst werden, um deren Potentiale voll auszuschöpfen. Insbesondere
gilt es von hier aus die freie Szene finanziell planbar auszustatten.
- Halles Theaterlandschaft ist künstlerisch herausragend. Prägend für Halle und über dessen
Stadtgrenze hinaus sind auch bildende Kunst und Design. Wir wollen diese Stärken weiter
fördern. Für das Design regen wir die Auslobung eines Preises, vergeben durch die Stadt
Halle, an.
- Traditionen, wie z. B. die Halloren, welche die Aufmerksamkeit auf die Geschichte und Kultur
unserer Stadt lenken, sind identitätsstiftend. Wir wollen sie darum pflegen und an kommende
Generationen weitergeben.
- Wir fördern eine vielfältige und breite Museumslandschaft. Dabei haben wir ein besonderes
Augenmerk auf ein innovatives und kreatives Salinemuseum.
- Viele Menschen interessieren sich für die Geschichte ihres Stadtteils und wollen Teil einer
Gemeinschaft sein. Wir unterstützen darum kulturelle Veranstaltungen und traditionelle
Stadtteilfeste, um die Menschen miteinander zu verbinden.
- Das vielfältige und inspirierende Engagement der Kirchen zur Pflege der Musik, der Baukultur
und des sozialen Zusammenhalts ist von großem Wert für Halle. Wir wollen es deshalb auch
zukünftig unterstützen.
14

Lebenswerte Stadt

Kapitel 4

Die Geschichte und Identität Halles wurde wesentlich durch die Entfaltung religiösen Lebens
geprägt. Insbesondere christliche Gemeinden und deren Engagement gestalten heute in
hohem Maße das Leben in unserer Stadt mit. Dieser Arbeit wollen wir auch zukünftig gute
Entfaltungsmöglichkeiten gewähren.
Die CDU will Halles Städtepartnerschaften insbesondere in Schulen, Medien oder Wirtschaft
mit Leben füllen. Durch eine neue Plattform für den analogen wie digitalen Dialog zwischen
den Bürgerschaften soll der Gedankenaustausch über die vielfältigen Herausforderungen
innerdeutscher und europäischer Veränderungsprozesse wirklich bei den Menschen
ankommen. Der Zukunftsdialog hat beim Austausch mit Karlsruhe und Hildesheim auch die
Einheit in Freiheit seit 1989/90 im Blick. Mit den europäischen Partnern ermöglicht er Halle
eine entsprechend europäische Ausrichtung. Der Bürgerdialog soll im Zukunftszentrum für
Deutsche Einheit und Europäische Transformation implementiert und bis dahin durch eine
Eigenfinanzierung der Stadt strukturell untersetzt werden.
Die CDU unterstützt auch weiterhin die stadtweiten kulturellen Themenjahre. Sie beziehen
mit ihren Jahresthemen große Teile der Stadtbevölkerung mit ein. Die CDU will, dass die
Themenjahre insbesondere durch das Stadtmarketing in ihrer Wahrnehmung gestärkt werden.

Sport
Sport ist ein wesentlicher Teil des städtischen Lebens. In kaum einem anderen gesellschaftlichen
Bereich unserer Stadt wird in solchem Umfang und mit solcher Vielfalt ehrenamtliche Arbeit
geleistet. Zahlreiche Sportmöglichkeiten fördern die Gesundheit und Lebensqualität. Sport
trägt wesentlich zur gesellschaftlichen Integration bei und ist prägend bei der Wertebildung
junger Menschen. Zahlreiche erfolgreiche Spitzenathleten haben in der Vergangenheit
zur internationalen Ausstrahlung unserer Stadt beigetragen. Halle soll auch zukünftig ein
erfolgreicher Standort des Spitzen- und Hochleistungssports bleiben. Wegen dieser breiten
Bedeutung des Sports gehören die Erhaltung und Entwicklung der städtischen Sportinfrastruktur
und die Unterstützung und Förderung des Sporttreibens in Halle für uns zur kommunalen
Daseinsvorsorge. Wir wollen ein breites Sportangebot für die Bürger unserer Stadt erhalten und
fortentwickeln. Wesentliche Voraussetzung dafür ist das ehrenamtliche Engagement in unseren
Vereinen, das wir weiterhin aktiv anerkennen und wertschätzen wollen
Dafür steht die CDU Halle:
- Wichtiges Element der Erhaltung und Entwicklung des sportlichen Lebens und der
Vereinsarbeit in unserer Stadt ist die jährliche Umsetzung der Sportförderrichtlinie. Wir
werden uns für eine bedarfsgerechte finanzielle Ausstattung der darin verankerten
Programme einsetzen. Sport muss unter den freiwilligen Aufgaben der Stadt eine seiner
Bedeutung angemessene städtische Finanzierung erhalten. Sportvereine sollen als Träger der
Zivilgesellschaft ihrer gesellschaftlichen und kommunalpolitischen Bedeutung vollumfänglich
gerecht werden können.
- Wir bauen auf die Selbstverwaltung des Sports im Rahmen der Vereins- und
Verbandsstrukturen. Wir werden deshalb weiter den Austausch mit den halleschen Vereinen,
dem Stadtsportbund und Landessportbund sowie auch dem Olympiastützpunkt suchen. Die
Prioritäten der Sportentwicklung in unserer Stadt sollen nur in Kooperation mit diesen Gremien
entschieden werden.
- Schulsport ist wichtig für die gesunde Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. Darum
wollen wir die Bedingungen verbessern. Weitere Turnhallen müssen unbedingt saniert
werden. Zur Vermeidung von Konflikten verschiedener Nutzer einer Sportstätte verdient die
Vernetzung von Schulsport und Vereinssport besondere Beachtung. Wir wollen uns bei der
Stadtverwaltung stets für eine faire Sportstättennutzung einsetzen, bei denen die Belange der
Stadt gegenüber dem Umland Priorität erhalten.

15

Lebenswerte Stadt

Kapitel 4

Entscheidend für die leistungssportliche Nachwuchsentwicklung in unserer Stadt ist
die spezifische Verknüpfung von schulischer Bildung und sportlicher Entwicklung an
unserem Sportschulstandort. Wir werden uns von Seiten der Stadt für eine bedarfs- und
aufgabenentsprechende Trägerschaft einsetzen, damit der besondere Charakter dieses
Schulstandortes als Eliteschule des Sports deutlich zur Geltung kommt und nachhaltig
erhalten bleibt.
Öffentlich zugängliche Sportanlagen an leicht erreichbaren Plätzen sind fester Bestandteil
moderner Großstädte. Hier hat Halle Nachholbedarf und dafür werden wir uns einsetzen.
Sportliche Großveranstaltungen gehören zu Halle und sind Aushängeschilder für unsere
Stadt und die Region. Wir wollen sie deshalb angemessen fördern und gleichzeitig besser
vermarkten.
In unserer Stadt gibt es verschiedene Hallen- und Freibäder, die von allen Altersgruppen
genutzt werden. Wir wollen in Zusammenarbeit mit der Bäder Halle GmbH das bestehende
Angebot zu bezahlbaren Preisen weiterhin sicherstellen. Bei den Entscheidungen für die
Sanierung des Stadtbades werden wir darauf achten, dass die Erhaltung seiner Funktion als
Sportstätte stets angemessene Berücksichtigung findet.


16

