Wahlprogramm 2024Schule, Bildung und WissenschaftAls Wählergruppe „Hauptsache Halle“ haben wir u. a. maßgeblich mitgewirkt:- an der Stabilität der Kita-Gebühren (gegen die Pläne der Stadtverwaltung);- an einem Digitalisierungskonzept, einschließlich der Nutzung von Tablets und Digitaltafeln im Unterricht und der digitalen Vergabe von Kitaplätzen;- die Gründung eines Wissenschaftskubus befürworten, in dem wissenschaftliche Einrichtungen und Museen für die Einwohnerschaft Faktenwissen bereitstellen sowie Veranstaltungen organisieren;- an der finanziellen Absicherung von Schulsozialarbeit.Als Wählergruppe „Hauptsache Halle“ werden wir u. a.:- uns für gebührenfreie Kitaplätze einsetzen;- Kitas als Bildungsstandorte und Kinder-Eltern-Zentren stärken;- uns für den Ausbau von Programmen für Ganztagsschulen einsetzen;- Schulhöfe als kindgerechte Bewegungsräume beleben, u. a. mit Schulgartenflächen;- uns einsetzen für die Gewährleistung eines kostenlosen Mittagessens an Kitas und Schulen;- städtische Projekte zur Absicherung und Begleitung des übergangs von Schule und Beruf unterstützen gemeinsam mit dem Handwerk;- die Vernetzung von Universität und Stadtmarketing stärken.  Wohnen und StadtentwicklungAls Wählergruppe „Hauptsache Halle“ haben wir u. a. maßgeblich mitgewirkt:- an der Aufstellung eines qualifizierten Mietspiegels;- an der Aufwertung der Stadtteile Silberhöhe (u. a. Spielplatz Hanoier Straße), Südstadt (u. a. Platz der Völkerfreundschaft), Halle-Neustadt (Spielplatz am Bruchsee) und Heide-Nord (u. a. Radweg);- an der Bebauung auf dem Holzplatz und auf dem Riebeckplatz.Als Wählergruppe „Hauptsache Halle“ werden wir u. a.:- den Marktplatz als attraktive und lebendige Stadtmitte gestalten;- bei den städtischen Wohnungsgesellschaften verstärkt Investitionen in den Bau von günstigem Wohnraum fördern;- Halle als Stadt am Fluss weiterentwickeln – ohne Schotterung der Uferbereiche;- die Stadt unterstützen, Industriebrachen gemeinsam mit Investoren zu entwickeln (z. B. das RAW-Gelände und den Stadthafen);- Anwohnerinitiativen zur Quartiersgestaltung stärken. Klimaschutz und UmweltAls Wählergruppe „Hauptsache Halle“ haben wir u. a. maßgeblich mitgewirkt:- an der besonderen Berücksichtigung von Fuß- und Radverkehr bei städtischen Planungen;- an der Überarbeitung der Baumschutzsatzung und des Klimaschutzkonzeptes;- an der sicheren und schonenden Nutzung des Hufeisensees und des Osendorfer Sees.Als Wählergruppe „Hauptsache Halle“ werden wir u. a.:- Initiativen zur Begrünung von Plätzen und Straßen sowie zur Gründung von Stadtgärten auf städtischen Flächen fördern;- die Wasserqualität der Saale verbessern;- das Schwammstadt-Konzept zur Bewässerung von Stadtgrün unterstützen.Sicherheit und OrdnungAls Wählergruppe „Hauptsache Halle“ haben wir u. a. maßgeblich mitgewirkt:- an Konzepten zur Bekämpfung der Jugendkriminalität;- an der Einführung des 24-Stunden-Dienstes der städtischen Ordnungskräfte;- an der Förderung der ehrenamtlichen Arbeit in den Freiwilligen Feuerwehren (u.a. Dritte Wache in Büschdorf und Gerätehaus in Lettin).Als Wählergruppe „Hauptsache Halle“ werden wir u. a.:- uns weiterhin für mehr Sicherheit in unserer Stadt einsetzen;- auf Sicherheitspartnerschaften hinwirken, insbesondere bei Großschadenslagen;- den Ausbau weiterer Feuerwehrgerätehäuser unterstützen (u. a. Nietleben);- den Hochwasserschutz vorantreiben, insbesondere für Halle-Neustadt, die Altstadt und Planena. Soziales MiteinanderAls Wählergruppe „Hauptsache Halle“ haben wir u. a. maßgeblich mitgewirkt:- an der Einführung eines Jugendparlaments, um frühzeitig politische Teilhabe zu fördern;- an der Durchführung von Zukunftswerkstätten in den Stadtteilen;- an der Einführung eines Präventionsrates;- an der Förderung generationsübergreifender Wohnkonzepte (z. B. Wohnunion);- an der Unterstützung von Initiativen und Aktivitäten für eine offene und tolerante Stadtgesellschaft;- an der Petition zum Erhalt der Schulsozialarbeit;- an den Qualitätsdebatten zur Jugendhilfeplanung.Als Wählergruppe „Hauptsache Halle“ werden wir u. a.:- die Stärkung und Integration von hilfebedürftigen Menschen vorantreiben;- eigeninitiativ gegründete Interessengemeinschaften unterstützen;- aktive Vereinsarbeit würdigen;- den Kinder- und Jugendrat auf Augenhöhe in politische Diskussionen einbeziehen;- die präventiven Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ausbauen und qualitativ vorantreiben.Wirtschaft, Arbeitsmarkt und FinanzenAls Wählergruppe „Hauptsache Halle“ haben wir u. a. maßgeblich mitgewirkt:- am Strukturwandel von Industriebrachen (u. a. in der Ortslage Ammendorf-Beesen);- an genehmigungsfähigen städtischen Haushaltsplänen;- an Vorschlägen zur weiteren Vereinfachung von Verwaltungsvorgängen und zum Ausbau von Online-Angeboten (z. B. Beantragung von Kitaplätzen).Als Wählergruppe „Hauptsache Halle“ werden wir u. a.:- die konsequente Umsetzung des Tourismus-Konzeptes in Zusammenarbeit mit dem Stadtmarketing, Akteuren aus Kultur, Wirtschaft und Wissenschaft sowie Saale-Anrainern vorantreiben;- neue und mutige Geschäftsideen fördern für eine leistungsstarke Innenstadt, einschließlich Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit;- auf eine schnellere Digitalisierung von städtischen Angeboten drängen.Kunst, Kultur und kulturelle BildungAls Wählergruppe „Hauptsache Halle“ haben wir u. a. maßgeblich mitgewirkt:- am Ausbau des Planetariums;- am Umbau des Halloren- und Salinemuseums mit Fördermitteln;- an der konsequenten Umsetzung des Bergzoo-Konzeptes;- am Ausbau und der Profilierung des Stadtmuseums;- an einem Konzept zur gemeinsamen Betreibung des Gebäude-Ensembles von ehemaligem Thalia Theater und Puschkinhaus;- an der Unterstützung von Initiativen zur Würdigung des Philosophen Christian Wolff und des Lyrikers Joseph von Eichendorff in Halle (Saale).Als Wählergruppe „Hauptsache Halle“ werden wir u. a.:- die Strahlkraft der Händel-Festspiele als internationalen Leuchtturm der Stadt Halle (Saale) durch Initiativen des Stadtmarketings erhöhen;- die kulturelle Bildung der Kinder und Jugendlichen fördern, u. a. durch besondere außerschulische Angebote für Kitas, Schulen und Schulhorte;- das Literaturhaus, das Künstlerhaus 188 und die Kunsthalle Talstraße fachlich und finanziell unterstützen;- nationale und internationale Auftritte des Händelfestspielorchesters befürworten;- den kulturellen Austausch mit den Partnerstädten der Stadt Halle (Saale) fördern;- uns für mehr attraktive Angebote für junge Menschen (u. a. Clubs, Diskotheken, Szenetreffs) einsetzen;- an der Erarbeitung eines Kulturentwicklungsplanes mitwirken.Breiten-, Leistungs- und FreizeitsportAls Wählergruppe „Hauptsache Halle“ haben wir u. a. maßgeblich mitgewirkt:- an der Sanierung und dem Neubau von Sportstätten zur Förderung des Breitensports in Vereinen;- an der Verbesserung der Sportstätten gemeinsam mit den leistungssporttragenden Vereinen mit dem Ziel, dem Leistungssport ideale Trainingsmöglichkeiten zu bieten;- am Ausbau des Sparkassen-Eisdoms für den Eishockeysport.Als Wählergruppe „Hauptsache Halle“ werden wir u. a.:- dafür Sorge tragen, dass gemeinnützige Vereine die städtischen Sportstätten weiterhin kostenfrei nutzen können;- Bundesliga-Mannschaftssportarten (Handball, Basketball und Floorball) sowie den Profi-Fußball gezielt fördern;- den Wassersport auf dem Hufeisensee erhalten und auf dem Osendorfer See stärken, unter Einbeziehung der Vereine und Berücksichtigung ökologischer Gesichtspunkte;- Kita- und Schulsportangebote durch interessierte Sportvereine ausbauen;- sportliche Bewegungsräume im Wohnumfeld zur Förderung des Freizeitsports schaffen und erhalten.