Ein Halle für ALLE
Gemeinsam gestalten mit den Menschen vor Ort
Programm der FREIEN WÄHLER Halle (Saale)
für die Kommunalwahl 2024
Wir FREIEN WÄHLER Halle (Saale) sind eine Gruppe von engagierten Menschen
verschiedener Generationen mit unterschiedlichen beruflichen und sozialen Hintergründen. Wir
verbinden die Erfahrung des Alters mit frischen Ideen der Jugend. Uns eint, dass wir mitten im
Leben stehen und uns deswegen nicht mit politischer Ideologie, sondern mit den Fakten und
echten Lösungen für die konkreten Probleme in Halle (Saale) beschäftigen. Wir kümmern uns
um die Sorgen der Menschen und wollen für sie eine positive Zukunft in unserer lebenswerten
Stadt gestalten.
Wir FREIE WÄHLER haben für Sie im Stadtrat an vielen wichtigen Beschlüssen
maßgeblich mitgewirkt u. a.:
- an der Aufstellung eines qualifizierten Mietspiegels;

- an der Aufwertung der Stadtteile Silberhöhe (u. a. Spielplatz Hanoier
Straße), Südstadt (u. a. Platz der Völkerfreundschaft), Halle-Neustadt (Spielplatz
am Bruchsee) und Heide-Nord (u. a. Radweg);

- an der besonderen Berücksichtigung von Fuß- und Radverkehr bei städtischen
Planungen;

- an der Überarbeitung der Baumschutzsatzung und des Klimaschutzkonzeptes;

- an Konzepten zur Bekämpfung der Jugendkriminalität;

- an der Förderung der ehrenamtlichen Arbeit in den Freiwilligen Feuerwehren (u.a.
Dritte Wache in Büschdorf und Gerätehaus in Lettin);

- an einem Digitalisierungskonzept, einschließlich der Nutzung von Tablets und
Digitaltafeln im Unterricht.

Wir FREIE WÄHLER verstehen uns als Bürgerbewegung aus der Mitte der Gesellschaft für die
Mitte der Gesellschaft. Wir wollen Bewährtes erhalten und Neues voranbringen. Wir machen
Politik für unsere Heimat und für die Zukunft unserer Kinder. Soziale und ökologische Themen
sind daher zentrale Anliegen unserer Politik.
Als FREIE WÄHLER handeln wir pragmatisch und ideologiefrei. Jegliche Extreme, sei es auf
der politischen, sozialen, kulturellen oder religiösen Ebene, lehnen wir ab. Wir verstehen uns als
Verteidiger einer vielfältigen Gesellschaft und fördern daher das Miteinander und
bürgerschaftliches Engagement. Es ist unser stetiges Streben, Menschen zusammenzubringen

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

1

und ihnen Gehör zu verschaffen. Angesichts der aktuellen Herausforderungen wollen wir die
besten Lösungen umsetzen. Der Zersplitterung der Gesellschaft wirken wir daher aktiv
entgegen und sehen uns als Bewahrer der freiheitlich-demokratischen Ordnung in Deutschland
und Europa.
Wir stehen für die Konzentration der Kommunalpolitik auf das Machbare und Mögliche und eine
Gesellschaft, die gerade in Krisenzeiten zusammenhält und niemanden vergisst oder abhängt.
Es gilt für uns der Grundsatz: ALLE kommen mit.

Energie für ALLE
Wir FREIE WÄHLER wissen um die Bedeutung von Versorgungssicherheit und stabilen Strom- und Gaspreisen für die Meschen und die Wirtschaft in Halle (Saale). Wir sehen unsere
Stadtwerke und insbesondere die Energieversorgung Halle (EVH) als kommunales
Versorgungsunternehmen und nicht als Energiekonzern. Eine günstige, regionale und
krisensichere Energieversorgung steht für uns im Mittelpunkt.
Wir FREIE WÄHLER haben uns deshalb immer dafür eingesetzt, dass die Menschen in unserer
Stadt z.B. durch Mieterstromkonzepte zu aktiven Akteuren der dezentralen Energiewende
werden und die Wertschöpfung vor Ort in Halle (Saale) bleibt.
Außerdem wollen wir Halle (Saale) zu einem führenden Standort für Technologien der Energiewende machen. Bereits heute arbeiten viele Unternehmen direkt oder indirekt in diesem
Bereich.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:
- Die Stärkung der dezentralen Energieerzeugung mit dem Ziel der Energieunabhängigkeit.
- Eine klare Konzentration der Stadtwerke Halle auf die Aufgaben eines kommunalen Versorgungsunternehmens für bezahlbaren Strom.
- Die Unterstützung von Mieterstromprojekten in der Stadt Halle (Saale).
- Den starken Ausbau von Photovoltaik-Anlagen auf öffentlichen Gebäuden.
- Schnelle Genehmigungsverfahren für Projekte im Umfeld der erneuerbaren Energien durch
eine klare Prioritätensetzung innerhalb der Stadtverwaltung.
- Die Förderung von Photovoltaikanlagen auf Dächern und Freiflächen sowie
Energiespeichern.
- Den Ausbau der E-Ladesäulen-Infrastruktur für Autos und Fahrräder im gesamten
Stadtgebiet.
- Eine Intensivierung der Wirtschaftsförderung im Bereich der erneuerbaren Energien und die
Gewinnung weiterer neuer innovativer Betriebe für den Standort Halle (Saale).

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

2

Wohnen für ALLE
Wir FREIEN WÄHLER wollen, dass unsere Stadt eine moderne Großstadt ist, in der die
Menschen sich wohlfühlen. Im Rahmen der Stadtentwicklung legen wir FREIEN WÄHLER
besonders Wert darauf, dass die Bürgerinnen und Bürger frühzeitig in sie betreffende
Planungen einbezogen werden und dass dafür Sorge getragen wird, dass z. B. neue
Gewerbegebiete so gestaltet werden, dass die Anwohner keine Nachteile erleiden müssen.
Wir FREIE WÄHLER wollen bezahlbares Wohnen in Halle (Saale) sicherstellen. Dazu gehören
für uns in erster Linie bezahlbare Mieten für jeden Geldbeutel aber auch eine Erhöhung der
Wohneigentumsquote. Grün- und Erholungsflächen müssen erhalten bleiben und die
Belastbarkeitsgrenzen der Infrastruktur geachtet werden, damit die Lebensqualität in den
Stadtteilen erhalten bleibt.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:
- Das Erreichen eines guten Wohnraum-Mixes.
- Die Stärkung der städtischen Wohnungsbaugesellschaften.
- Das Mitdenken neuer Wohnformen, z.B. Mehrgenerationen-WGs, Lebensphasen-Konzept
und Wechsel von verschiedenen Wohnformen.
- Die Beschleunigung der Genehmigungsverfahren auf allen Ebenen z.B. durch die digitale
Bauakte.
- Das Zulassen von modernen Formen von Wohneigentum wie Tiny-Häusern.
- Eine nachhaltige Berücksichtigung des weiteren Umfeldes des neuen Zukunftszentrums am
Riebeckplatz, damit lokale Potenziale gehoben und möglichen Risiken für die Stadt
entgegengewirkt werden kann.
- Einen autofreien Hans-Dietrich-Genscher-Platz mit Ausnahme von Taxis als zentralen
Bahnhofsvorplatz und Übergang zum Zukunftszentrum.
- Die Erschließung von neuen Gewerbegebieten mit Augenmaß.

Wirtschaft für ALLE
Wir FREIE WÄHLER betrachten die Wirtschaft nicht als Selbstzweck. Im Mittelpunkt stehen für
uns stets die geschaffenen Arbeitsplätze für die Menschen unserer Stadt. Grundlage für das
Wohlergehen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt ist eine stabile Wirtschaft. Von ihren
Erträgen hängt der wesentliche Teil unserer Einnahmen in Form der Gewerbesteuer ab und
sorgt für die finanziellen Spielräume. Die FREIEN WÄHLER sehen deshalb in der Förderung
der Wirtschaft eine vordringliche Aufgabe der Kommunalpolitik. Dazu gehört sowohl das
Bemühen um den Erhalt der bereits ansässigen Betriebe als auch um die Ansiedlung neuer
Unternehmen, um dadurch die Wirtschaftskraft der Stadt Halle (Saale) zu erhöhen.
Wir stehen zu Wettbewerb und dem Leistungsprinzip. Insbesondere legen wir Wert darauf, eine
hohe Wertschöpfung in den Regionen zu erreichen und unterstützen deswegen besonders
lokale Wirtschaftskreisläufe.
Die Senkung der Gewerbesteuer für die Gewerbetreibenden in Halle (Saale) steht für uns
FREIE WÄHLER an erster Stelle, um ein insgesamt wirtschaftsfreundliches Klima zu schaffen.
Mit einem niedrigeren Gewerbesteuerhebesatz spricht man im Bereich von Neuansiedlungen
gerade ertragsstarke Unternehmen an. Ertragsstarke Unternehmen bezahlen ihren Mitarbeitern
auch höhere Löhne und Gehälter und benötigen qualifiziertere Mitarbeiter. Die Stadt Halle

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

3

(Saale) hat einen Gewerbesteuerhebesatz von 450. Er ist gleich hoch wie bei der Stadt
Magdeburg, die als Landeshauptstadt ganz andere Voraussetzungen hat. Der durchschnittliche
Gewerbesteuerhebesatz in Sachsen-Anhalt beträgt bei 214 Gemeinden 363. Im Saalekreis und
Bitterfeld finden wir Hebesätze zwischen 300 und 400.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:
- Die Senkung der Gewerbesteuer in mehreren Schritten, um die Ansiedlung von
Unternehmen zu fördern und dem Weggang von Unternehmen entgegenzuwirken.
- Den Erhalt der von kleinen und mittleren Unternehmen geprägten Wirtschaftsstruktur in
Halle (Saale).
- Den weiteren Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen sowie Technologieträgern.
- Die Unterstützung des lokalen Einzelhandels im Wettbewerb mit dem Online-Versandhandels durch Schaffung eines ganzheitlichen Einkaufserlebnisses in der
Innenstadt.
- Eine Fortführung der Vernetzung von Hochschulen und Wirtschaft in Halle (Saale) und
Stärkung der Start-Up-Szene in unserer Stadt (Technologie- und Gründerzentrum).
- Die Förderung des Tourismus und Ausbau zu einem wichtigen Wirtschaftszweig angesichts
des hohen Kulturbestandes und der natürlichen Voraussetzungen (Saalelandschaft).
- Das Zusammenwirken mit dem Saalekreis und der Stadt Bitterfeld für die gemeinsame
Ansiedlung von Großunternehmen

Teilhabe für ALLE
Wir FREIE WÄHLER wollen eine solidarische Stadtgesellschaft gestalten, in der die Freiheit
eines jeden Einzelnen auf Basis von gemeinsamen Werten garantiert ist. Dies ist eines unserer
wichtigsten Handlungsfelder. Nach vielen Krisen in Europa und der Welt gilt es sicherzustellen,
dass die Menschen vor Ort weiter zusammenhalten. Um dieses Ziel zu erreichen, muss es fair
in unserer Stadt zugehen und die Regeln für das Zusammenleben müssen von allen geachtet
werden.

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

4

Familien
Die FREIEN WÄHLER stehen für echte Wahlmöglichkeit, welches Familienmodell und welches
Modell der Kindererziehung die Eltern für sich wählen wollen. Eltern müssen sich entscheiden
können, ob sie ihre Kinder selbst zu Hause betreuen oder ob sie ihre Kinder in die Krippe, Kita
oder in den Hort ganztags oder stundenweise bringen wollen. Sie müssen im Rahmen der
Gesetze frei über die Gestaltung ihres Familienlebens entscheiden können. Für uns FREIE
WÄHLER darf es deshalb auch keine Bevorzugung bestimmter Formen der Kinderbetreuung
von staatlicher oder städtischer Seite geben.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:
- Die Abschaffung der Kita-Gebühren.
- Unterstützung der Familien durch eine ausreichende Anzahl von Kinderkrippen,
Kindergärten und Horten mit flexiblen, den Bedürfnissen der Eltern angepassten
Öffnungszeiten und einer über die bloße Betreuung hinausgehende Förderung und
frühkindliche Bildung.
- Einen niedrigeren Betreuungsschlüssel mit dem Ziel einer Entlastung der pädagogischen
Fachkräfte und der Anhebung der qualitativen pädagogischen Arbeit mit den Kindern.

Kinder und Jugendliche
Wir FREIEN WÄHLER wollen eine stärkere Konzentration auf Kinder und Jugendliche, damit
die nachfolgende Generation echte Wurzeln in unserer schönen Stadt schlägt und nach der
Schul- und Berufsausbildung hier wohnen bleibt.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:
- Ein ausreichendes Angebot an Jugendclubs zum Treffen, Spielen, Tanzen.
- Die Schaffung von Rahmenbedingungen für mehr Clubs und Tanzbars für ein lebendiges Halle.
- Das Ermöglichen von „Musik-Bars“, in denen sich junge Menschen zum gemeinsamen Musik-Machen treffen können.
-Den Schutz der jungen Menschen durch ein besonderes Augenmerk auf die Sicherheit an
- Brennpunkten und beliebten Treffpunkten.
- Die Vorhaltung von öffentlichen Sportplätzen, z. B. ein Volleyballplatz auf der Peißnitz.
- Die Schaffung von gepflegten Spielplätzen in allen Wohnvierteln.

Seniorinnen und Senioren
Wir FREIEN WÄHLER wollen, dass auch unsere Senioren aktiv in die Gesellschaft
eingebunden werden. Die älteren Bürgerinnen und Bürger wertzuschätzen und ihre Potenziale
anzuerkennen, ist uns FREIEN WÄHLERN ein besonderes Anliegen. Wir setzen uns ein für
eine echte Mehrgenerationenpolitik, die den Gedanken der Teilhabe aller Generationen am
gesellschaftlichen Leben in den Mittelpunkt rückt.
Gerade zur Stärkung des ehrenamtlichen, sozialen und kommunalen Engagements sind
Erfahrung und Tatkraft der älteren Generation von hohem Nutzen. Wir FREIEN WÄHLER
wollen dazu beitragen, unsere Stadt für ältere Menschen lebenswert zu gestalten. Sie sollten so

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

5

lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können. Wir unterstützen in allen
Bereichen die Hilfe zur Selbsthilfe. Wir wollen generationsübergreifende Wohnformen und
Betreuungsnetzwerke fördern.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:

- Die Schaffung von bedarfsgerechten Wohnungen durch Neubau oder Umgestaltung durch
die kommunalen Wohnungsunternehmen.
- Die Einrichtung von Begegnungsstätten in den einzelnen Stadtteilen.
- Die Förderung der Kooperation von Kindertageseinrichtungen, Horten und Schulen mit
Einrichtungen des betreuten Wohnens und Seniorenheimen, um Generationen miteinander
zu verbinden.
- Die Schaffung eines unabhängigen Seniorenbeirates, der der Stadt Halle (Saale)
Handlungsempfehlungen gibt zur Verbesserung der Teilhabe von Senioren am
gesellschaftlichen Leben.
- Die Förderung von Kursangeboten für ältere Menschen (z. B. Volkshochschule und
Seniorenkolleg an der Martin-Luther-Universität).
- Die Unterstützung bezahlbarer Sportangebote für Seniorinnen und Senioren.
- Der Vereinsamung entgegenwirken, z. B. durch die Schaffung von individuellen
Betreuungsangeboten und Unterstützung von Nachbarschaftsprojekten.

Pflege und Inklusion
Pflegebedürftigkeit ist ein allgemeines Lebensrisiko. Zirka 12.000 Bürgerinnen und Bürger, in
der Regel Versicherte der gesetzlichen Kranken- und Pflegekassen, erhalten in Halle (Saale)
als pflegebedürftige Menschen Pflegegeld. Wir FREIEN WÄHLER sehen die aktuelle Situation
im Bereich der Pflege als äußerst kritisch. Die pflegerische Versorgung der Bevölkerung ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Ebenso ist Inklusion, d.h. die selbstverständliche Einbindung
von Menschen mit Einschränkungen in allen Lebensbereichen ein wichtiges Thema für die
FREIEN WÄHLER.

Wir FREIE WÄHLER stehen für:

- Dass alle Institutionen, von den ortsnahen Krankenhäusern, den Ärzten, den ambulanten
und stationären Einrichtungen, den Sozialämtern, dem medizinischen Dienst der
Krankenversicherung, dem Gesundheitsamt, der Wohlfahrtspflege und den Unternehmen,
die Situation pflegebedürftiger Menschen stärker wahrnehmen und gemeinsam mit der
Verwaltung den Versicherten angemessene Angebote gemacht werden.
- Die konsequente Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in allen Lebensbereichen.
- Die Förderung individueller Inklusionslösungen. Förderschulen und Kindergärten mit
Schwerpunktförderung als Einrichtungen neben den bereits gelebten Inklusionslösungen,
um den Eltern Alternativen für ihr Kind zu lassen.
- Das Forcieren des Baus von behindertengerechten und barrierearmen Wohnungen, um
jedem Mitmenschen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

6

Ehrenamt
Eine Gesellschaft lebt vom Miteinander. Ehrenamtliches Engagement ist für uns ein
wesentlicher Pfeiler einer humanen Gesellschaft und verhindert soziale Kälte. Wir FREIEN
WÄHLER wollen, dass ehrenamtlich Tätige mehr Wertschätzung erfahren und der freiwillige
Einsatz für gemeinnützige Zwecke besser gefördert wird. Gerade die Vereine leben vom
ehrenamtlichen Engagement ihrer Mitglieder. Umgekehrt kann sich in den Vereinen
bürgerschaftliches Engagement erst entwickeln und festigen.

Vereine und Sport
Wir FREIEN WÄHLER legen großen Wert auf ein lebendiges Vereinsleben. Das fördert das
kulturelle Leben einer Stadt und schafft ein Gefühl der Zusammengehörigkeit. Ein attraktives
Freizeit- und Sportangebot ist in unserer Stadt ohne die Sportvereine nicht denkbar.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:

- Eine stärkere ideelle und finanzielle Unterstützung der Vereine durch die Stadt.
- Die Förderung des Breitensports, gerade durch Zuwendungen an die Sportvereine.
- Die Förderung von Großveranstaltungen in Halle (Saale) ein.
- Die Schaffung von Freiplätzen im Stadtgebiet, um alle zur Bewegung zu motivieren, ohne
dass sie gleich Mitglied in einem Sportverein sein müssen.
- Die Gewährleistung, dass für die Jüngsten ausreichend Spielplätze in einem baulich
intakten Zustand zur Verfügung stehen – und zwar in allen Stadtgebieten.
- Angebote für die ältere Generation zur sportlichen Betätigung, Förderung von z. B. Nordic
Walking Kurse, Tanzkurse, Wandervereine.
- Neue Sportvereine in stark wachsenden Wohnquartieren.

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

7

Mobilität für ALLE
Wir FREIE WÄHLER sehen in Mobilität ein Grundbedürfnis unserer modernen Gesellschaft und
ein wesentliches Merkmal der Freiheit. In einem friedlichen Miteinander aller
Verkehrsteilnehmer – motorisierter Individualverkehr, ÖPNV, Radfahrer und zu Fuß Gehende –
sehen wir das Ziel einer vernünftigen Verkehrspolitik. Voraussetzung hierfür sind ein
funktionstüchtiges Straßen-, Fuß- und Radwegenetz, das den Anforderungen aller
Verkehrsteilnehmer gerecht wird.
Wir unterstützen außerdem Projekte für eine Mobilität der Zukunft.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:

- Ein gleichberechtigtes Nebeneinander von Bussen, Bahnen, Autos, Fahrrädern und zu Fuß
Gehenden.
- Die Fortsetzung der Investitionstätigkeit in die Sanierung und Instandsetzung der
Infrastruktur.
Radverkehr:
- Die Schaffung von mehr Rad(schnell)wegen, insbesondere zur besseren Vernetzung
der einzelnen Stadtteile, z. B. Anschluss von Heide-Nord und Dölau-Nietleben an
das Radwegenetz und Bau eines Radweges zwischen Kanena und Büschdorf.
- Die verstärkte Errichtung von Fahrradabstellanlagen an den Übergangspunkten zum
ÖPNV.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV):
- Eine Bedarfsgerechte Taktung des ÖPNV.
- Die Förderung von Innovationen (z. B. Rufbus, Nachtschwärmer, OneStopTram)
- Die Anbindung von Lettin und Heide-Nord an das Straßenbahnnetz.
- Eine kostenlose Nutzung des ÖPNV durch Schüler, Azubis und Studenten.
Individualverkehr:
- Die Gewährleistung leistungsfähiger Achsen, um den Durchgangsverkehr deutlich zu
reduzieren.
- Die Schaffung weiterer Saaleübergänge im Norden und Süden der Stadt zur
- Entlastung des Verkehrs im Stadtbereich.
Den Ausbau der A143 und die Verlängerung der Europachaussee bis Ammendorf.
- Die erneute Prüfung der Notwendigkeit der B6-Ortsumfahrung in Bruckdorf.
- Die Entschärfung der Parksituation für Anwohner und Besucher im
Innenstadtbereich,
z. B. durch den Bau von Quartiersgaragen.
- Den Ausbau der E-Ladeinfrastruktur.
- Die Aufwertung der Verkehrsinfrastruktur in den Außenbezirken (z. B. Mötzlich,
Bruckdorf).

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

8

Sicherheit für ALLE
Wir FREIE WÄHLER verstehen Sicherheit als Fundament unseres Zusammenlebens. Sich
sicher zu fühlen ist eines der elementarsten Grundbedürfnisse der Menschen. Dieses
Sicherheitsbedürfnis der Menschen zu befriedigen ist eine der elementarsten Aufgaben von
Staat und Kommune. Wir FREIEN WÄHLER glauben an die Leistungsfähigkeit unseres
Rechtsstaates und wollen, dass die Einhaltung von Recht und Gesetz stärker kontrolliert und
bei Nichteinhaltung auch nach der Maßgabe unserer Gesetze sanktioniert wird.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:

- Eine bessere personelle Ausstattung von Polizei und Ordnungskräften.
- Mehr Präsenz von Polizei und Ordnungsamt an zentralen Brennpunkten wie z. B. in der
Innenstadt, auf der Peißnitz und am Hauptbahnhof.
- Intensivere Kontrollen auf das Mitführen von Schuss-, Stich- und Schlagwaffen und
Einrichtung von weiteren Waffenverbotszonen, wo strengere Waffenkontrollen möglich sind
(z. B. Peißnitz).
- Die Ausdehnung der Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten.
- Beibehaltung und im Bedarfsfall Ausbau der Polizeibewachung von Schulen.
- Eine wirksamere Bekämpfung der Drogenkriminalität.
- Die Einrichtung von Taxiständen und Bushaltestellen direkt vor Clubs.
- Einen wirksamen Hochwasserschutz.
- Eine personell und sachlich bestmögliche Ausstattung der Berufsfeuerwehr, freiwilligen
Feuerwehren, des Technischen Hilfswerk und der Rettungsdienste.
- Die Sanierung von maroden Rettungswachen und deren moderne Ausstattung.

Bildung für ALLE
Wir FREIE WÄHLER stehen für eine familienfreundliche Gesellschaft und ein Schulsystem,
dass den Kindern und Jugendlichen auch die notwendige Zeit zur Persönlichkeitsentwicklung
gibt. Deswegen wollen wir insbesondere die materielle Ausstattung der Schulen und
Kinderbetreuungseinrichtungen in Halle (Saale) verbessern. Wir FREIEN WÄHLER
unterstützen selbstverständlich die Investitionsprogramme, damit alle Schüler in baulich intakten
Schulen lernen können.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:

- Eine ausreichend hohe Lehrerzahl an allen Schulen, die gewährleistet, dass auch bei
üblichen Ausfällen (wie z. B. Mutterschaft, Elternzeit und Krankheit) der Unterricht
abgesichert ist.
- Die Umwandlung des Fundus Hort in einen Bildungsvorteil:
- Schule und Hort sollen trägerunabhängig gleichwertig und bürokratiearm
miteinander kooperieren.
- Kontinuierliche Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz in
einem Schulhort in unmittelbarer Schulnähe für alle Schulformen, inkl.
Förderschulen.
- Regelmäßige gemeinsame Qualitätskonferenzen der Lehrkräfte und der
pädagogischen Fachkräfte in den Horten.

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

9


- Den Ausbau der Mittags- und Nachmittagsbetreuung bei allen Schularten mit
entsprechenden Angeboten zur Förderung (einschließlich Begabtenförderung) und
Nachhilfe sowie zur Freizeitgestaltung.
- Die Förderung von Ganztagsschulen.
- Den Ausbau der sozialpädagogischen und schulpsychologischen Betreuung an allen
städtischen Schulen.
- Eine Qualifizierung der Lehrer im Bereich der psychischen Gesundheit aller Schüler sowie
Anti-Mobbing-Strategien.
- Die Sicherstellung von Gewaltfreiheit gegenüber Schülern und Lehrern.
- Die Qualifizierung und Unterstützung aller Pädagogen im Bereich des Kinderschutzes.
- Die Digitalisierung an den Schulen zu forcieren: schnelles Internet, Ausstattung der Schulen
mit digitalen Tafeln, Ausstattung der Lehrkräfte und Fortbildung dieser hinsichtlich digitaler
Kompetenz.

Umwelt für ALLE
Wir FREIEN WÄHLER unterstützen eine kommunale Umweltpolitik, die die Lebensinteressen
der Menschen und den Erhalt der Umwelt harmonisch miteinander in Einklang bringt. Eine
gesunde Umwelt sichert nachhaltig die Symbiose zwischen Natur-, Lebens- und
Wirtschaftsräumen für die Menschen künftiger Generationen. Umweltschutz liegt aber auch in
der Verantwortung jedes Einzelnen. In der Kommune ist es eine fachübergreifende Aufgabe.
Ökologische Vernunft, wirtschaftliches Handeln und soziale Verantwortung gehören zusammen.
Die Bereiche regenerative Energien, Flächenentsiegelung, Umnutzung von Industrieflächen,
Wasserversorgung, Abwasserbehandlung und Entsorgung von Abfällen werden auch in den
nächsten Jahren ureigene Themen der Kommunen bleiben, bei denen diese eine Vorreiterrolle
übernehmen sollten.
Saubere Luft und sicheres Trinkwasser sind Allgemeingüter, die es zu schützen gilt.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:

- Das Erreichen der Klimaneutralität der Stadt Halle (Saale) bis zum Jahr 2035.
- Die Reduzierung der Lärmbelastung durch den Verkehr an den großen Ausfall- und
Durchgangsstraßen und an den Bahnlinien sowie des Fluglärmes.
- Die Verbesserung des Radwegenetzes, da jeder nicht gefahrene Autokilometer der Umwelt
nützt.
- Das Schaffen von Anreizen für den Einsatz von Solaranlagen, wo immer es möglich ist (z. B.
auf Dächern von öffentlichen Gebäuden) und für die Nutzung von Batteriespeichern.
- Die Erhaltung von Grün- und Erholungsflächen im gesamten Stadtgebiet sowie die
Ergänzung des Angebots in Stadtteilen mit einem Mangel an solchen Flächen.
- Den Erhalt von sauberem und sicherem Trinkwasser als öffentliches Gut durch einen wirksamen Grundwasserschutz und umweltgerechte Nährstoffbewirtschaftung in der Landwirtschaft.
- Die Verbesserung der Gewässerüberwachung: Wasserqualität regelmäßig durch Proben
prüfen und Schadstoffe sowie andere Gefahren aus dem Wasser beseitigen.

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

10


- Die Reduktion von Plastikabfällen und Mikroplastik in der Natur durch verbesserte
Verbraucherinformationen und die Stärkung der Recycling- und Klärsysteme.
- Den Verzicht auf Stilllegungen und Nutzungsveränderungen von Kleingartenflächen, wenn
die Kleingartenvereine diese nicht unterstützen.
- Eine bienenfreundliche Stadt.
- Mehr Mülleimer in der Stadt.

Service für ALLE
Wir FREIE WÄHLER wollen eine bürgerfreundliche und bürgernahe Verwaltung mit
größtmöglicher Transparenz für die Menschen dieser Stadt. Dafür ist die Leistungs- und
Handlungsfähigkeit der Stadtverwaltung zu gewährleisten.
Wir FREIEN WÄHLER setzen uns für einen ausfinanzierten Haushalt der Stadt Halle (Saale)
ein. Dabei sind sowohl die Landes- als auch die Bundesregierung in die Pflicht zu nehmen, die
Stadt Halle (Saale) stärker als bisher zu unterstützen.
Wir FREIEN WÄHLER sind gegen die Einschränkung von freiwilligen Leistungen der Stadt für
Soziales, Kultur und Sport zum Abbau dieser Schulden. Die Stadt muss attraktiv bleiben für die
Menschen, die hier leben und für die Menschen, die hier in Zukunft leben wollen. Außerdem
sehen die FREIEN WÄHLER mittel- und langfristig eine Chance über Mehreinnahmen bei der
Gewerbesteuer Schulden abzubauen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt Halle
(Saale) durch den Bund und das Land Sachsen-Anhalt entschuldet wird.
Außerdem werden wir FREIE WÄHLER die Digitalisierung der Verwaltung weiterhin
unterstützen.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:

- Die Ausweitung der Kapazitäten in den Bürgerservicestellen mit dem Ziel, dass alle
Angelegenheiten wesentlich schneller erledigt werden. Dies betrifft z. B. die Leistungen des
Einwohnermeldeamtes, wo heute Bürgerinnen und Bürger teilweise lange Wartezeiten in
Kauf nehmen müssen.
- Die Fortführung der Digitalisierung der Verwaltung mit dem Ziel, dass mehr Angebote online
wahrgenommen werden können.
- Den Erhalt der Option des direkten Kontakts mit der Verwaltung neben den neuen
digitalisierten Angeboten.
- Ausbau des kostenfreien öffentlichen WLANs im gesamten Stadtbereich.
- Die Erschließung neuer Einnahmequellen für die Stadt, ohne den Bürger zusätzlich zu
belasten.

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

11

Kultur für ALLE
Was wäre unsere Stadt ohne die bunte, vielfältige Kultur? Halle (Saale) ist nicht nur die
heimliche „Kulturhauptstadt“ Sachsen-Anhalts – für uns ist sie es in Realität. Das müssen wir
erhalten.
Wir FREIE WÄHLER stehen für:

- Den Erhalt der vielfältigen Kultur-, Theater- und Museumslandschaft in unserer Stadt als
wichtiges Fundament für eine funktionierende Stadtgesellschaft.
- Die Unterstützung alternativer und innovativer privater Kulturinitiativen. Junge, nicht
etablierte Kultur braucht Unterstützung.
- Die Unterstützung von städtischen Festen wie zum Beispiel das Laternenfest als Orte der
Begegnung und des kulturellen Miteinanders.
- Eine ausreichende Finanzierung der Kulturschaffenden und ihrer Einrichtungen in der
Kulturhauptstadt Halle.

Wir wollen, dass Halle (Saale) die lebens- und liebenswerte Stadt bleibt und sich
weiterentwickelt. Dazu wollen wir mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern, gemeinsam
die Zukunft unserer Stadt gestalten. Unterstützen Sie uns daher bei der Kommunalwahl
am 9. Juni 2024 mit Ihrer Stimme! Wählen Sie FREIE WÄHLER!

Kommunalwahlprogramm FREIE WÄHLER

12

