Haßloch FDP Themen(unsere ausführlichen Antworten auf Fragen des offenen Kanals – die Reihenfolge entspricht der Reihenfolge der Fragen des OK und nicht deren Priorität für die FDP)Bauen & WohnenWie kann zusätzlicher Wohnraum in Haßloch geschaffen werden und wie werdet ihr der Nachfrage nach Sozialwohnungen gerecht?Laut regionalplanerischer Prognosen wird in Hassloch in den nächsten Jahren weiterer Wohnraum entstehen müssen. Eine Zersiedlung mit weiterem Flächenverbrauch muss vermieden werden. Die FDP setzt sich für eine maßvolle Innenverdichtung unter Ausnutzung brachliegender Flächen ein. Dabei müssen ausreichend Grünflächen, insbesondere die grünen Lungen erhalten bleiben. Bei der künftigen Planung muss Wert auf bezahlbaren Wohnraum und auch kleinere Wohnungen gelegt werden. Hierbei müssen auch die Bedürfnisse älterer Menschen mit einfließen, wie Barrierefreiheit und Zentrumsnähe. Kommunale Bau- Projekte haben eine Vorbildfunktion und müssen einen Bedarf decken. Hierbei können auch neue gesellschaftspolitische Konzepte verfolgt werden. Dennoch darf die Wirtschaftlichkeit dabei nicht aus den Augen verloren werden. Kindergärten & SchulenWas ist geplant, um jungen Familien Planungssicherheit zu geben und Kindergartenplätze für alle zu garantieren?Mit der Schaffung von flexiblen Übergangslösungen und dem Neubau mehrerer neuer Kindergärten wird sich die Situation bei den KiTa Plätzen in absehbarer Zeit deutlich entspannen. Leider hat die Erfahrung gezeigt, dass solche Planungen viel zu lange dauern. Die FDP setzt sich deshalb für die Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren ein. Wichtig ist künftig auch, dass genügend Grundschulplätze vorhanden sind. Hier ist die Kommune als Schulträger gefragt. Dies wird Thema der neuen Legislaturperiode sein. GeothermieProfitieren wir in Haßloch von einem Geothermiekraftwerk und der dabei möglichen Lithium-Gewinnung oder überwiegen die Risiken und Bedenken?Das Tiefengeothermie Projekt birgt viele Risiken und offene Fragen. Derzeit müssen wir einer Umsetzung eine Absage erteilen. Allerdings müssen die Diskussionen sachlich geführt werden und dürfen nicht nur durch schüren von Angst bestimmt werden. Die Deckung des Energiebedarfs wird eine der größten Herausforderungen der nächsten Generation werden. Technologien, die schon seit Jahrzehnten beherrscht werden, wie z.B. die Oberflächengeothermie, dürfen nicht mit den Risiken der Tiefengeothermie und der Lithiumgewinnung zusammengeworfen werden.Wirtschaft und EinzelhandelWie wollt ihr gegen Leerstände im Ortskern vorgehen?Der konventionelle Einzelhandel befindet sich nicht nur in Hassloch in einem Umbruch. Der Trend zum Onlinehandel wurde durch Corona noch weiter beschleunigt. Gleichzeitig gibt es viele Startup Unternehmen mit neuen Ideen, insbesondere auch bei der Vermarktung von regionalen Produkten. Zur Vermeidung von weiteren Leerständen müssen jedoch auch andere Standortvoraussetzungen gelöst werden. Hier ist u.a. die Erreichbarkeit des Ortszentrums und die Parkplatzsituation zu nennen.  Hassloch benötigt zur Bewältigung dieser Themen eine funktionierende Wirtschaftsförderung. Allerdings besteht die Hasslocher Wirtschaft nicht nur aus dem sichtbaren Ortszentrum. Viele Unternehmen, gerade in den Gewerbegebieten fühlen sich mit Ihren Anliegen vernachlässigt. Auch die Schaffung neuer Arbeitsplätze durch Ansiedlung von neuen Betrieben ist für Hassloch wichtig.Die FDP setzt sich deshalb für eine volle Wirtschaftsfördererstelle ein.Integration & ZuwanderungWas tut ihr konkret zur Integration von Menschen aus anderen Ländern?Integration von Menschen ausländischer Herkunft ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Insbesondere die Förderung der Selbständigkeit, der Zugang zum ersten Arbeitsmarkt sind wichtig für eine Integration Die FDP war stehts gegen eine zentrale Unterbringung von Flüchtlingen.RathausplatzBraucht der Rathausplatz eine Umgestaltung und wenn ja, welche Aspekte sind euch wichtig?Bei der Neugestaltung ist uns eine aktive Einbindung der umliegenden Geschäfte, Praxen und Gastronomie aber auch der Anlieger wichtig. Für eine Belebung und dauerhaft stabile Entwicklung des Ortskerns muss der Standort für Einzelhandelsbetriebe wieder interessant werden. Eine Verdrängung des Autoverkehrs aus dem Ortszentrum sehen wir kritisch. Für den Einzelhandel und auch für seine Kunden müssen ausreichend Parkplätze in Laufweite vorhanden sein. Mit der Einführung von Mobility on Demand kann der Ortskern flexibel und individuell erreicht werden, ohne dabei Abstellflächen für eigene Fahrzeuge zu benötigen.TourismusförderungMit welchen touristischen Angeboten und Maßnahmen macht ihr unser Dorf noch attraktiver?Hassloch fehlt es an Übernachtungskapazitäten. Auch ein Stellplatzangebot für Wohnmobile muss endlich entstehen. Die Entwicklungen im Holidaypark bieten große Chancen für eine Belebung des Tourismus in Hassloch. Die Gäste werden künftig nicht nur für einen eintägigen Besuch kommen, sondern über Nacht bleiben. Hiervon kann auch die Gastronomie in Hassloch profitieren. Von einer Vernetzung mit den Nachbargemeinden an der Weinstraße könnte die Bekanntheit von Hassloch profitieren.KlimaschutzWie gestaltet ihr unser Dorf mit Blick auf den Klimawandel? - Forciert ihr energetische Sanierung an öffentlichen Gebäuden?Die FDP unterstützt die energetische Sanierung von öffentlichen Gebäuden. Hier hat sich in den letzten Jahren bereits viel getan. Wichtig für die Zukunft ist ein bewussteres Umgehen mit unseren Ressourcen. Ein weiterer Flächenverbrauch, weitere Versiegelungen müssen vermieden werden. Hassloch hat das große Glück, historisch gewachsene Grünflächen im Ortskern zu haben. Diese sind wichtig für das Kleinklima und sollten erhalten bleiben.Durch ein Pilot- Projekt mit Wasserstoffspeicherung, für das die FDP sich einsetzt sollen neue Wege bei der Lösung des Energieproblems beschritten werden. Die Potentiale für Solaranlagen können durch ein Flächenkataster für Solaranlagen aufgedeckt werden. Ein zentrales Energiemanagementsystem kann helfen, weiteres Einsparungspotential bei öffentlichen Gebäuden auszudecken. Bei der Betrachtung der Klimaneutralität muss jedoch auch die Versorgungssicherheit und die Wirtschaftlichkeit im Vordergrund stehen.JugendWelche Maßnahmen zur Attraktivierung für Jugendliche wollt ihr in Angriff nehmen?Einerseits ist Hassloch ein guter Bildungsstandort für Hassloch. Auch bieten Vereine vielseitige Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung, insbesondere bei sportlichen Aktivitäten. Dagegen ist das Angebot für Ausgehmöglichkeiten für junge Menschen sehr gering. Hier ist die Erreichbarkeit von Neustadt oder auch des Ballungsraumes Ludwigshafen/Mannheim/Heidelberg wichtig. Die FDP setzt deshalb auf eine gute Anbindung durch den ÖPNV, insbesondere die Verbesserung der innerörtlichen Versorgung und hat sich deshalb auch für die Einführung von Mobility on Demand stark gemacht. Weiterhin setzt sich die FDP stark für die Wiederbesetzung des Jugendgemeinderates ein. Hier können sich junge Menschen aktiv an der Entwicklung von Hassloch beteiligen. SeniorenWelche Projekte könntet ihr euch vorstellen, um dem demographischen Wandel Stand zu halten und attraktive Angebote für die ältere Generation zu schaffen?  Hassloch bietet mit seiner dörflich/ländlichen Struktur einerseits und auch den kleinstädtischen Elementen beste Voraussetzungen für die Bewältigung des demographischen Wandels. Hier müssen zwei Aspekte betrachtet werden: zum einen die Versorgung: Pflegedienste, ärztliche Betreuung muss gewährleistet werden. Eine begleitende nachbarschaftliche Hilfe muss unterstützt werden. Die Gemeinde könnte hier z.B. durch ein weiteres Ärztehaus oder ein medizinisches Versorgungszentrum den Anreiz für die Ansiedlung von Ärzten unterstützen. Zum anderen ist die Schaffung von barrierefreiem Wohnraum und kleineren Wohnungen in Zentrumsnähe wichtig. Hier hat die Gemeinde zahlreiche Möglichkeiten bei der Bauleitplanung, die wir unterstützen. Auch Mehrgenerationenwohnprojekte können die Lebensqualität im Alter deutlich erhöhen. Ein weiterer Aspekt für die soziale Teilhabe der älteren Generation ist deren Mobilität. Auch hier wird Mobility on Demand eine Verbesserung bringen.