	Bürgerprogramm 2014
	aus Heidelberg für Heidelberg



	Vorwort

	Wir freuen uns sehr, dass Sie sich für die Kommunalpolitik der FDP Heidelberg interessieren. Wir
	legen in unserem Kommunalwahlprogramm ein besonderes Augenmerk auf die konkreten
	Herausforderungen unserer Stadt. Wir haben daraus konkrete Forderungen aufgestellt, um uns
	klar zu den anstehenden Aufgaben zu positionieren. Zentrale Themen sind für uns die
	Infrastruktur, die Konversion, die Bildung, die Wirtschaft, die Bürgerbeteiligung, unsere
	Gesellschaft, der Sport, unsere Umwelt und die Finanzen.



	Zur Entstehung dieses Wahlprogramms:

	Die Mitglieder der FDP haben während der vergangenen Legislaturperiode zahlreiche Heidelberg-
	spezifische inhaltliche Positionen aus der Basis heraus entwickelt und beschlossen. Dieses hohe
	politische Interesse wurde ebenfalls bei der Entwicklung des Kommunalwahlprogramms genutzt.
	Aus diesem Grund haben viele Mitglieder in unterschiedlicher Weise an der Entstehung mitgewirkt.

	Darüber hinaus wurden zum Auftakt der Programmentwicklung für die Kommunalwahl 2014
	diverse Werkstätten von und mit Mitgliedern und Interessierten organisiert. Hierbei wurden Ideen
	gesammelt, Informationen durch die Bezirksbeiräte sowie Gemeinderäte eingebracht und daraus
	dann von den Mitgliedern Positionen zu diesen Themen diskutiert und entwickelt. Mehr als zehn
	Freiwillige verarbeiteten die so entstandenen Positionen zu den verschiedenen Teilen dieses
	Programms.

	Wir freuen uns sehr, dass es uns gelungen ist, ein Programm aus der Mitte der Partei für die Mitte
	der Gesellschaft zu entwickeln.




	Unsere Kandidaten nach Stadtteilen

	Wir freuen uns, Ihnen eine gute Mischung an Kandidaten präsentieren zu können. Die Kandidaten
	der FDP Heidelberg setzen sich aus Parteimitgliedern und Parteilosen zusammen, die gemeinsam
	für die liberale Sache einstehen.

	Am 25. Mai 2014 haben Sie die Möglichkeit, 48 Kandidaten der FDP aus dem gesamten
	Stadtgebiet zu wählen. Jeder unserer Kandidaten sowie die FDP Heidelberg freuen sich über ihre
	Stimme. Wir haben die Kommunalwahlliste nach Stadtteilen sortiert und hoffen, dass Sie den einen
	oder anderen Bekannten wieder finden.

	Wenn Sie Fragen an unsere Kandidaten haben, können Sie jeden auch unter
	<NACHNAME>@fdp-heidelberg.de (zum Beispiel: mustermann@fdp-heidelberg.de) erreichen. Wir
	freuen uns auf ihre Fragen und Rückmeldungen.




	Kommunal wählen – Heidelberg mitgestalten

	So wird am 25. Mai 2014 gewählt:

	Heidelberg wählt 48 Stadträtinnen und Stadträte – also haben Sie 48 Stimmen. Mit diesen 48
	Stimmen können Sie sich einen Gemeinderat zusammenstellen, wie Sie ihn für richtig halten.

	Sie können den gesamten Stimmzettel der FDP Heidelberg gerne unverändert abgegeben und
	wählen damit die gesamte Liste der FDP Heidelberg – jeder FDP Kandidat erhält dann eine
	Stimme.

	Die Kandidaten können aber auch auf verschiedenen Listen stehen. Sie können den Kandidaten,
	die Sie für besonders gut halten, bis zu drei Stimmen auf einmal geben. Nur: Sie dürfen insgesamt
	nicht mehr als 48 Stimmen abgeben, sonst wird der Stimmzettel ungültig.

	Mit Ihrer Stimme wählen Sie nicht nur den Gemeinderat, sondern indirekt auch die
	Zusammensetzung der Bezirksbeiräte. Die Bezirksbeiräte leisten einen wichtigen Beitrag zur
	Meinungsbildung in den Stadtteilen. Das Kommunalwahlergebnis in den Stadtteilen bestimmt die
	Sitzverteilung im jeweiligen Bezirksbeirat. Die Mitglieder werden von den gewählten Parteien und
	Gruppierungen benannt. Sie müssen im entsprechenden Stadtteil wohnen. Mit Ihren Stimmen für
	eine Kandidatin oder einen Kandidaten aus Ihrem Stadtteil verbessern Sie ihre oder seine
	Chancen, in den Bezirksbeirat zu kommen.


	Liberale Grundsätze – der Mensch im Mittelpunkt

	Die FDP Heidelberg setzt sich für die liberalen Grundwerte ein, d.h. für die Stärkung der
	Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger, für direkte Mitbestimmung und Partizipation, für
	die Zurückhaltung und Transparenz staatlicher Institutionen bei Eingriffen in Wirtschaft und
	Gesellschaft, für den Schutz von Rechtsstaatlichkeit und von Bürgerrechten, für die
	Gewährleistung des Privateigentums und der Privatsphäre, für Vertragsfreiheit und für das
	Haftungsprinzip.

	Die FDP Heidelberg schafft in der Kommunalpolitik Rahmenbedingungen, die es jedem einzelnen
	Menschen ermöglichen, seine Interessen und Fähigkeiten zu entfalten – auf dem Arbeitsmarkt,
	beim sozialen und gesellschaftlichen Engagement, in Kunst und Kultur, in Bildung, Wissenschaft
	und Wirtschaft.

	Die FDP Heidelberg nimmt sich der vielfältigen kommunalen Fragestellungen an und findet
	nachhaltige Lösungen auf der Basis dieser liberalen Grundwerte. Wir unterstützen Bürgerinnen
	und Bürger, die in Freiheit und in Selbstbestimmung auf unterschiedlichste Weise Verantwortung
	übernehmen wollen - für Menschen, die Stadt und die Gesellschaft, in der wir leben.

	Wir wollen die Freiheit des Einzelnen in einer fairen Gemeinschaft. Deshalb stehen wir für

	-	Vielfalt statt Gleichmacherei,
	-	Eigenverantwortung statt Vorschriften und
	-	Zuversicht statt Zukunftsangst.

	Ziel unserer Politik ist es, diese liberalen Grundsätze auf die kommunale Ebene anzuwenden. Wir
	wollen ein Höchstmaß an persönlicher Freiheit für die Bürger in Heidelberg durchsetzen. Kulturelle
	und wirtschaftliche Freiheit sowie Bürgerrechte und der Schutz der Privatheit sind für uns jedoch
	untrennbar miteinander verbunden.


	Gesellschaft – Gemeinsam frei und stark

	Die FDP setzt sich für ein generationenübergreifendes Heidelberg ein. Dabei soll denen, die ihr
	Leben in die eigene Hand nehmen können und wollen, größtmögliche Freiheit eingeräumt werden.
	Gleichzeitig soll die Allgemeinheit diejenigen unterstützen, die auf Hilfe angewiesen sind. Die FDP
	verfolgt dabei das Prinzip der "Hilfe zur Selbsthilfe".

	Zudem müssen Infrastrukturen zukunftsfähig gemacht werden, um dafür zu sorgen, dass ältere
	Menschen so lange wie möglich ein selbstbestimmtes Leben führen und am gesellschaftlichen
	Miteinander teilhaben können. Dafür ist Barrierefreiheit ein wesentlicher Bestandteil, ebenso wie
	die Inklusion von Menschen mit Behinderung.

	Um das Leben für Familien in Heidelberg attraktiver zu gestalten, setzt sich die FDP für eine
	bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein. Für junge Paare muss es leichter werden, sich
	Kinderwünsche zu erfüllen. Auch die freie Lebensgestaltung von Alleinerziehenden hängt vom
	Betreuungsangebot ab. Die FDP setzt sich daher für eine bessere Wohnungspolitik und flexiblere
	Kinderbetreuung ein.

	Heidelberg als Wissenschaftsstadt mit vielen ausländischen Gästen hat die Aufgabe ein vielfältiges
	Angebot zu schaffen, damit die Willkommenskultur auch von städtischer Seite betont wird. Die
	FDP Heidelberg setzt sich ein:

	Familien
	-	Für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
	-	Für die Förderung von Eigeninitiative durch Eltern und Freie Träger mit entsprechenden
	Rahmenbedingungen.
	-	Für die freie Wahlmöglichkeit der Eltern bei der Kinderbetreuung:
	-	Einführung von Betreuungsgutscheinen, die die Eltern frei einsetzen können. So
	streben wir in Heidelberg eine Förderung der Kinder statt einer Förderung der
	Einrichtungen an. Das Geld folgt somit Kindern und den Bedürfnissen der Eltern.
	-	Eltern können diese Gutscheine frei einsetzen für: KiTas, Tagesmütter,
	Tageselternvereine und weitere Betreuungsangebote.
	-	Für die Erleichterung bei der Einrichtung von Betriebskindergärten.
	-	Für mehr Möglichkeiten von Ganztagsangeboten in Erziehungs- und
	Bildungseinrichtungen.
	-	Für die Stärkung von Alleinerziehenden.
	-	Für die Gleichberechtigung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften: das Trauzimmer
	im Standesamt muss allen Menschen offenstehen, die sich lebenslange Treue versprechen
	wollen).

	Kinder und Jugendliche
	-	Für die Bekämpfung von Kinderarmut: Auch in einer reichen Stadt wie Heidelberg ist
	Kinderarmut ein Problem. Die FDP setzt hier vor allem auf verstärkte Bildungsinvestitionen
	und eine Ersetzung von globaler Mittelzuweisung durch konkrete Sachleistungen, die den
	Kindern direkt zu Gute kommen. In diesem Zusammenhang muss auch über das Thema
	Übernahme der Essenskosten in Betreuungseinrichtungen für Kinder nachgedacht werden.
	Selbst in Heidelberg ist immer mehr festzustellen, dass Kinder ohne Frühstück in den
	Schulunterricht kommen. Somit sollte von den Schulen oder der Betreuungseinrichtungen,
	die die Kinder nach Schulschluss aufnehmen, ein kostenloses Mittagessen für die
	betroffenen Kinder angeboten werden.
	-	Für die Überprüfung der Spielplätze und Parks im Stadtgebiet: Wir müssen unseren
	Kindern sinnvolle, ungefährliche und zeitgemäße Angebote präsentieren.
	-	Für ein Jugendzentrum für die Zwecke der Jugendlichen (Veranstaltungsräume,
	Proberäume für Bands etc.).


	-	Für Vereine, die Veranstaltungen mit Kindern und Jugendlichen organisieren. Die
	Jugendarbeit der Sportvereine muss durch das Sportförderprogramm unterstützt werden.
	-	Für zeitgemäße, präventive Maßnahmen (z. B. in der Drogenpolitik).

	Studierende
	-	Für die Erhöhung des Wohnungsangebots insbesondere in den neuzugestaltenden
	Konversionsflächen durch entsprechende Rahmenbedingungen für das Studentenwerk
	und private Investoren.
	-	Für eine verkehrstechnisch gute und sichere Anbindung sowie Verbindung der
	verschiedenen Einrichtungen der Hochschulen.

	Senioren
	-	Für mehr Modelle wie Mehrgenerationshäuser und barrierefreie Wohnungen: Eine
	Gesellschaft entsteht insbesondere durch das gemeinsame Wohnen.
	-	Für die Angebote zur Fort- und Weiterbildung und sportliche Aktivitäten, die auf die
	Bedürfnisse von älteren Menschen zugeschnitten sind.

	Menschen mit Behinderung
	-	Für eine Politik für Menschen mit Behinderung, die keine Sparten-, sondern
	Bürgerrechtspolitik ist. Wir wollen Politik für Menschen mit Behinderung mit den Menschen
	nicht nur für die Menschen gestalten.
	-	Für den barrierefreien Ausbau öffentlicher Gebäude, Straßen und Plätze sowie des ÖPNV
	in Heidelberg. Heidelberg muss hier Geld in die Hand nehmen, um die Teilhabe an der
	Gesellschaft zu gewährleisten.
	-	Für die Anstrengungen vieler Vereine, Menschen mit Behinderung zu integrieren. Wir
	befürworten die Unterstützung seitens der Kommune für die entsprechenden notwendigen
	Weiterbildungen.
	-	Für das Ermöglichen der Teilhabe von Menschen mit Behinderung an Kultur, Kunst und
	Bildung.

	Migranten
	-	Für Offenheit, Toleranz und eine gute Willkommenskultur: In der Zuwanderung sehen wir
	Liberale viele neue Chancen, jedoch auch Herausforderungen für die Kommunen. Wir
	fordern Bund und Land dazu auf, diese vielfältigen Integrationsleistungen endlich gemäß
	den Vorschlägen des Deutschen Städtetags zu unterstützen.
	-	Für den Grundsatz von “Fördern und Fordern”: Integration ist kein müheloser Prozess. Er
	erfordert sowohl Anstrengungen von den Zugewanderten als auch von den Einheimischen.
	Wir erwarten von den neuen Mitbürgern die Bereitschaft und das aktive Bemühen,
	vorhandene Integrationsangebote anzunehmen und besonders auch die deutsche
	Sprache zu erlernen.
	-	Für eine soziale Einbindung der Unterkünfte für Asylbewerber sowie Transparenz bei der
	Standortauswahl gegenüber Bürgerinnen und Bürgern.
	-	Für das uneingeschränkte Ausländerwahlrecht: Nach 5 Jahren legalem Aufenthalt in
	Deutschland sollen alle das aktive Wahlrecht auf kommunaler Ebene erhalten können.
	Auch wenn sie aus Ländern außerhalb der Europäischen Union kommen. Wer in unserer
	Kommune lebt, soll sie auch mitgestalten dürfen.
	-	Für eine ergänzende Stärkung der Mitbestimmung vor Ort in den kommunalen Gremien
	und die Unterstützung einer positiven Begegnung auf Augenhöhe, wozu sowohl das
	zielgerichtete Fördern z. B. von Sprachkompetenz und Orientierungsunterstützung, aber
	auch das Einfordern der Einhaltung von gemeinsamen Werten z. B. bei der Schulpflicht,
	der Meinungs- und der Religionsfreiheit oder bei der Anerkennung der Gleichberechtigung
	der Frau, gehört.


	-	Für eine weitere Unterstützung der Arbeit des Ausländerrates/Migrationsrates und des
	Ausschusses für Integration und Chancengleichheit.
	-	Für eine noch bessere Einbindung der Beschlüsse des Ausländerrates/Migrationsrates in
	die Entscheidungsfindungen der Stadtverwaltung.


	Infrastruktur, Verkehr und Parken – Puls der Gemeinde

	Zahlreiche Großprojekte haben in den letzten Jahren die Heidelberger Bürger bewegt. Die FDP
	Heidelberg ist für eine positive Stadtentwicklung nach den liberalen Grundsätzen:

	-	Direkte Bürgerbeteiligung,
	-	Keine unnötigen finanziellen Belastungen zukünftiger Generationen und
	-	Zurückhaltung städtischer Einflussnahme: Die Stadt ist nicht der bessere Unternehmer!


	Allgemeine Infrastrukturplanung
	Wir wollen Heidelberg für seine Bürger weiterentwickeln und für unsere Gäste noch attraktiver
	gestalten, deshalb setzen wir uns ein:

	-	Für die Idee „Stadt an den Fluss“: Die FDP Heidelberg begrüßt generell die sinnvolle und
	konsensorientierte Weiterentwicklung des Stadtbilds und der Freizeitmöglichkeiten am
	Neckar. Wir fordern:
	- die ergebnisoffene Prüfung von Konzepten, die den Verkehr auch anders als durch
	einen Tunnel am Fluss führen. Die Ergebnisse sind zu veröffentlichen.
	- Alternative Finanzierungswege für die Neckaruferpromenade, beispielsweise durch
	Verpachtung von Standorten an Gastronomen oder interessierte, spendenbereite
	Bürger (z. B. durch Namensnennung auf der Promenade).
	-	Für ein Kongresszentrum, dass durch private Spender oder Investoren ermöglicht wird und
	somit Heidelberg für kleine und mittlere Kongresse attraktiver macht. Denn Messen und
	Kongresse haben neue Anforderungen, wie Räumlichkeiten für Workshops oder ein Foyer
	für einen „Markt der Möglichkeiten“ für Aussteller. Kreative Konzepte begrüßen wir in
	diesem Zusammenhang. Der FDP Heidelberg ist es jedoch wichtig die kommunalen
	Finanzen nicht zu hoch zu belasten. Wir fordern außerdem:
	- Klare Rahmenbedingungen und städtebauliche Vorgaben durch den Gemeinderat.
	- Weitere selbständige Analysen über die Wirtschaftlichkeit durch potenzielle
	Investoren und nicht durch die Stadt.
	-	Für Park&Ride-Möglichkeiten (P&R), um den Einpendelverkehr aus den Richtungen
	Dossenheim/Schriesheim, Schwetzingen, dem Neckartal oder Mannheim zu lenken und
	die betroffenen Stadtteile (Handschuhsheim, Schriesheim, Rohrbach, Wieblingen,
	Bergheim) zu entlasten. Insbesondere fordern wir P&R-Möglichkeiten an den OEG- und S-
	Bahn-Stationen außerhalb Heidelbergs. Hierbei kann auch ein kombiniertes Ticket aus
	Parkgebühren und ÖPNV unterstützen werden.
	-	Für eine deutlich bessere Anbindung nach Stuttgart, Frankfurt am Main und direkt nach
	Frankfurt Flughafen mit der Bahn.

	Generell sind wir für frühzeitige Partizipation der Bürger in der Konzeptentwicklung und konkreten
	Ausgestaltung von Infrastrukturprojekten. Die Bürger müssen mitentscheiden, wie ihre Stadt
	künftig aussieht.


	Verkehr
	Unsere Verkehrspolitik orientiert sich an den Gedanken der Freiheit und Eigenverantwortung. Die
	FDP setzt sich daher für die freie Wahl der Verkehrsmittel durch die Heidelberger Bürger ein:
	gleiche Rechte für Fußgänger, Fahrradfahrer, Autofahrer und Nutzer öffentlicher Verkehrsmittel.

	Grundsätzlich möchten wir bestehende Konflikte zwischen diesen verschiedenen Akteuren
	auflösen und in ein Miteinander statt Gegeneinander überführen. Analysen zu Nutzungszeiten der
	jeweiligen Verkehrsmittel können hierbei unterstützen und künftige Entscheidungen erleichtern
	sowie ein schnelleres und sichereres Fortkommen für alle ermöglichen. Dafür brauchen wir eine
	leistungsfähige Infrastruktur, die wir in diesem Programm aufzeigen.

	Für ein optimales und sicheres Fortkommen unserer Bürger auf den Verkehrswegen setzen wir
	uns ein und wollen folgende Themen angehen:

	ÖPNV
	-	Für die Anbindung des Neuenheimer Felds per Straßenbahn, damit die Einpendler in
	unsere Wissenschaftsstadt schnell, sicher und bequem an ihren Arbeits- oder Studienplatz
	bzw. die Patienten gut an ihren Behandlungsort gelangen.
	-	Für eine Verbesserung des Schienenverkehrs: am Bismarckplatz muss dieser ebenerdig
	umgebaut werden. Wir sollten ihn von einem „Kopfbahnhof“ zu einem Durchfahrtsbahnhof
	mit Schleifen umbauen. Ein weiteres Gleis über Sofienstraße oder Adenauerplatz würde
	die Leistungsfähigkeit erhöhen. Wir fordern ein entsprechendes neues Linienkonzept.
	-	Dafür, dass die Straßenbahn direkt an den Hauptbahnhof herangezogen wird. Die vielen
	Querungen der verschiedenen Verkehrsteilnehmer insbesondere Fußgänger und Autos
	werden dadurch stark reduziert.
	-	Für die Anpassung der Taktung des städtischen ÖPNV an die S-Bahn und den
	Fernverkehr (Optimierung der Umsteigemöglichkeiten) sowie die Verbesserung der
	Anschlüsse.
	-	Für eine sinnvolle und abgestimmte Koppelung des existierenden ÖPNV: Wir fordern
	beispielsweise eine bessere Kopplung des Busverkehrs mit den Straßenbahnlinien 23 und
	24 in Richtung Emmertsgrund.
	-	Für eine bessere Bahn-Anbindung nach Mannheim/Ludwigshafen, insbesondere einen
	einzigen 15-Minuten-Takt der S-Bahn anstelle der beiden gegeneinander verschobenen
	Halbstunden-Takte.
	-	Für eine Ausdehnung des S-Bahn-Verkehrs bis 2 Uhr, damit Jugendliche, Schichtarbeiter
	und andere Bürger den ÖPNV nutzen können.
	-	Für einen zentralen Omnibusplatz für Fernbusse, damit dem zunehmenden Aufkommen
	Rechnung getragen werden kann. Dieser ZOB muss unbedingt leistungsfähig sein und
	strategisch klug am Hauptbahnhof liegen, damit sowohl die Zugänge zu beiden Autobahn-
	Auffahrten als auch Anbindung an den Eisenbahnverkehr und den innerstädtischen ÖPNV
	gewährleistet sind.
	-	Für eine schnellstmögliche Anbindung der Bahnstadt an den ÖPNV. Grundsätzlich sollte in
	neuen Stadtquartieren eine ÖPNV-Anbindung vor dem ersten Einzug der Bewohner
	gewährleistet werden.
	-	Für Programme zur Reduzierung von Gewalt, Alkohol und Vandalismus in öffentlichen
	Verkehrsmitteln.
	-	Für die Einführung eines Kurzstreckentickets im gesamte Stadtgebiet.
	-	Für die Öffnung zurückgebauter oder den Neubau von Haltebuchten in staugefährdeten
	Bereichen, wenn es räumlich möglich ist.
	-	Für WLAN in öffentlichen Verkehrsmitteln.


	Fahrrad
	-	Für markierte Fahrradwege in der ganzen Stadt, damit das hohe Aufkommen geregelt
	werden kann und die Konflikte mit anderen Verkehrsteilnehmern minimiert werden.
	-	Für sicherere und bessere Radwege, insbesondere an Bismarck- und Adenauerplatz.
	-	Für einen durchgehenden Radweg nach Ziegelhausen.
	-	Für eine bessere Überführung der Radwege auf Straßen in Radwege auf Bürgersteige und
	keine plötzlichen Beendigungen von Radwegen auf stark befahrenen Straßen (z. B.:
	nördliche Theodor-Heuss-Brücke).
	-	Für mehr Abstellplätze und abschließbare Fahrradboxen an zentralen Knotenpunkten (z.
	B.: Hauptbahnhof, Neuenheimer Feld, Altstadt).

	PKW
	-	Für die ständige Überprüfung und Optimierung der Ampelschaltungen: Grüne Welle für
	Heidelberg insbesondere von Ost nach West und Nord nach Süd und umgekehrt. Wir
	wollen den Verkehr aus der Stadt heraus bevorzugen, damit das innerstädtisch punktuell
	hohe Verkehrsaufkommen zeitnah aufgelöst wird.
	-	Für eine Entlastung von Knotenpunkten durch genauere Betrachtung der Anschlüsse:
	insbesondere die Ernst-Walz-Brücke sowie die Abbiegerspuren ins Neuenheimer Feld
	müssen leistungsfähiger werden. Erinnert sei an den Verkehrsunfall in der
	Vangerowstraße, der den gesamten Straßenverkehr genauso wie die Rettungsdienste zum
	Erliegen brachte.
	-	Für die Verbesserung des Straßenzustands: keine Buckelpisten mehr in Heidelberg.
	-	Für eine zusätzliche Neckarquerung ins Neuenheimer Feld (Brücke oder Tunnel).
	-	Für eine bessere Lenkung von Reisebussen, Wohnwagen und Wohnmobilen: sie verirren
	sich oft in die Innenstadt.
	-	Für den Erhalt der vierspurigen Römerstraße.
	-	Für die entschiedene Ablehnung einer City-Maut.

	Fußgänger
	-	Für mehr Zebrastreifen an gefährlichen und häufig genutzten Straßenquerungen,
	insbesondere auch für unsere jüngsten Bürger.
	-	Für eine attraktivere Gestaltung der Hauptstraße.
	-	Für die Unterstützung des Konzepts „Nette Toilette“ in Heidelberg.
	-	Für im Boden versenkbare Urinale an zentralen Plätzen (vorbildliche Lösungen hat hier
	beispielsweise Den Haag in den Niederlanden).


	Parken
	Die Parkplatzsituation in Heidelberg ist insbesondere in zentrumsnahen Stadtteilen für Anwohner
	oftmals katastrophal. Daher setzen wir uns als FDP ein:

	-	Für eine Verbesserung der Parksituation von Anwohnern:
	- Einholen von Vorschlägen (bspw. bei Anwohnern) zur Verbesserung der jeweiligen
	Parksituation in den Stadtteilen.
	- Bessere Anpassung zwischen Arbeitszeit und Nachtzeit bei Parkregelungen durch
	bedarfsgenau geregelte Zeiten je nach Standort (beispielsweise anhand der
	Ladenöffnungszeiten).
	-	Für einen Ausbau der Park&Ride-Bereiche sowohl für Fahrräder als auch für PKW,
	beispielsweise an den folgenden Stellen: Rohrbach Süd, Kirchheim, Konversionsflächen,
	Landfried-Komplex oder Handschuhsheim-Nord.
	-	Für eine Optimierung der Parkhäuser – z. B. am Bahnhof – und ihrer Nachttarife.
	-	Für die Konzentration von Parkkontrollen auf Gefahrenpunkte: Es werden often
	ungefährliche Parkverstöße schnell und regelmäßig geahndet, aber gefährliche


	Falschparker selten bestraft. Falschparken an Bushaltestellen bei Schulen führt
	beispielsweise teilweise zu massiven Gefahren für Schulkinder.
	-	Für eine bessere Parksituation (Kiss&Ride) an Schulen, beispielsweise am
	Bunsengymnasium.
	-	Für Mitfahrer-Parkplätze in der unmittelbaren Nähe aller Heidelberger Autobahn-
	Auffahrten.


	Konversion – Chancen nutzen

	Durch den Abzug der US-Armee werden die von ihr genutzten fünf Areale in Kirchheim, der
	Südstadt und Rohrbach im Jahr 2014 für eine zivile Nachnutzung verfügbar: Patrick Henry Village,
	Mark Twain Village, Campbell Barracks, Patton Barracks zudem das Areal Hospitel sowie das
	Airfield.

	Das Freiwerden der genannten Areale ist Chance und Herausforderung für Heidelberg zugleich. In
	den vergangenen Jahren wurde die Priorität auf die Schaffung von Neubaugebieten, insbesondere
	in Gestalt der Bahnstadt, gelegt. Die FDP fordert, die Aktivierung der Konversionsflächen jetzt nicht
	in den Hintergrund treten zu lassen.

	Die FDP fordert, frühzeitig die Weichen für einen nachhaltigen und stadtplanerisch sinnvollen
	Umgang mit den Konversionsflächen zu stellen. Die Stadt Heidelberg sollte dabei in erster Linie
	Rahmenbedingungen schaffen. Die Stadt ist nicht der bessere Unternehmer. Bürgerbeteiligung ist
	in diesem Prozess für uns absolut wesentlich. Für die Flächen sollen geeignete
	Nutzungsmöglichkeiten geschaffen werden. Die FDP Heidelberg ist deshalb:

	-	Für eine Erarbeitung eines Ordnungsrahmens durch die Stadt, innerhalb dessen sich
	Investoren in Heidelberg engagieren können. Schwerpunkte des Ordnungsrahmens sollten
	Wissenschaft und unternehmerische Initiativen sowie bezahlbarer Wohnraum sein.
	Ausschreibungen sollten für einige Flächenwenn möglich das Ziel sein.
	-	Für die Gewinnung auswärtiger Expertise zur kreativen Nutzbarmachung von
	Konversionsflächen, z. B. als IT-Standort.
	-	Für eine geringe Verwendung der Flächen durch die Stadt Heidelberg. Kriterien können der
	städtebauliche Gesamteindruck der angrenzenden Stadtteile, Nachverdichtung der
	bestehenden Baugebiete und die Einbindung der Stadtteile in die weitere Planung sein.
	-	Für eine sehr gute infrastrukturelle Anbindung der Konversionsflächen an den Stadtkern,
	das Wissenschaftszentrum „Neuenheimer Feld“ sowie die anderen Stadtteile.
	-	Für eine politische Priorisierung der wirtschaftlichen Nutzbarmachung, z. B. die Etablierung
	eines Gewerbegebiets beim bereits bestehenden Motorpool.
	-	Für den Erhalt existierender Sport- und Bewegungsflächen. Diese können gegebenenfalls
	Vereinen oder interessierten Unternehmen aus dem Sportbereich bereitgestellt werden.




	Bürgerbeteiligung und Transparenz – Aktive Bürgergesellschaft

	Die FDP setzt sich für mehr Bürgerbeteiligung und Transparenz ein und sieht sie als Chance, den
	Bürger für Politik zu begeistern und Vetternwirtschaft zu verhindern. Denn das Gemeindeleben lebt
	von Bürgerinnen und Bürgern, die sich aktiv in die Geschehnisse vor Ort einmischen und
	mitmachen, sie kennen die Missstände und Herausforderungen am besten.

	Den Wählerinnen und Wählern soll deshalb durch Bürgerbegehren und Bürgerentscheide ein
	größerer Einfluss auf die Politik gewährleistet werden. Auch das Web 2.0 und Soziale Medien
	sollen als Chance dafür begriffen werden. Wir müssen es erreichen, neben
	Anwesenheitsveranstaltungen auch virtuelle Angebote zu schaffen und durch Transparenz Bürger
	in die Lage versetzen, informierte Entscheidungen mitzutreffen. Die FDP setzt sich ein:

	-	Für eine noch stärkere Einbeziehung der Bürger bei wichtigen Projekten und Vorhaben in
	Heidelberg durch Bürgerversammlungen, Bürgeranträge, Bürgerbegehren und
	Bürgerentscheide.
	-	Für ein besseres Management von Bürgerideen.
	-	Für mehr Transparenz durch Veröffentlichungen und Bekanntmachungen aktueller
	Themen und Projekte im Internet und Sozialen Medien, sowie durch eine Plakatierung in
	der Stadt.
	-	Für möglichst öffentliche Beratung aller Sitzungen: Auch vorbereitende Diskussionen oder
	Arbeitsgruppen sollen möglichst öffentlich tagen. So können Bürgerinnen und Bürger alle
	Aspekte der Entscheidung verfolgen und bewerten.
	-	Für mehr Transparenz durch die Übertragung von Gemeinderatssitzungen im Internet. Die
	aufgezeichneten Sitzungen sind auf der Webseite der Stadt zu archivieren, um so für die
	Bürgerinnen und Bürger auch zeitversetzt abrufbar zu sein.
	-	Für die Veröffentlichung von Entscheidungsbeteiligten in Ausschüssen und im
	Gemeinderat und deren berufliche Tätigkeiten, um Interessenskonflikte transparent zu
	machen und Vetternwirtschaft zu verhindern: Die Bündelung von Ämtern und Interessen
	und finanziellen Einflüssen in einzelnen Entscheidungsträgern gilt es komplett transparent
	zu machen. Für Bürger soll transparenter werden, wie „ihr“ gewählter Vertreter zu
	spezifischen Themen abgestimmt hat. Insbesondere auch vor den Hintergründen seiner
	Mitgliedschaften, Tätigkeiten, Nebentätigkeiten und sonstigen Interessen.
	-	Für die transparentere Kommunikation, an welchen Stellen die Stadt wesentliche
	Einnahmen oder Kosten verbucht, beispielsweise für Veranstaltungen die nur spezifischen
	Bevölkerungsteilen zugute kommen oder die Interessen von einzelnen Gruppen,
	Verbänden oder Vereinen befriedigen.
	-	Für mehr Transparenz bei städtischen Unternehmen bzw. Beteiligungen: Zentrale
	Veröffentlichung aller Ergebnisse und Beschlüsse der Unternehmen sowie den
	Aufsichtsräten und deren Tätigkeiten mit eventuellen Interessenskonflikten.
	-	Für Befragungen der Bürger bei großen Projekten, um sich ein detaillierteres Bild zu
	machen. Insbesondere für Bürgerpartizipation bei der Stadthalle, dem Neckarufertunnel,
	der fünften Neckarquerung und den Konversionsflächen.
	-	Für eine aktivere Einbindung des Jugendgemeinderats.




	Sicherheit – Clevere Ansätze statt Verbote

	Wir alle wünschen uns ein sicheres und sauberes Heidelberg. Dies zu gewährleisten ist eine
	primäre Aufgabe der Stadt. Sparmaßnahmen in diesen Kernbereichen lehnen wir ab. Das klare,
	demokratische Angehen gegen jede Form des Extremismus, sei es religiöser, links- oder
	rechtsextremistischer Art, kann nur in einer selbstbewussten Bürgergesellschaft vor Ort gelebt
	werden. Am besten ist es, die Menschen zu stärken und Kriminalität wirksam und nachhaltig
	vorzubeugen, statt Symptome zu lindern. Andererseits fordern wir konsequente rechtsstaatliche
	Maßnahmen, wenn Bürgerinnen und Bürger durch kriminelles Handeln Vertrauen missbrauchen.
	Das gilt für alle, auch diejenigen, die nur vorübergehend hier leben. Gleichzeitig muss die
	Privatheit und Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger gewahrt bleiben. Wir wollen keinen
	Überwachungsstaat.

	Liberale vertrauen den Menschen. Wir vertrauen unsere Sicherheit schon jetzt ehrenamtlichen
	Kräften, z. B. in der Feuerwehr, in weißen Rettungsorganisationen, im THW oder im DLRG, an –
	und wir tun gut daran, dieses Ehrenamt für die Bürgergesellschaft dauerhaft zu unterstützen.

	Die FDP setzt sich zur noch weiteren Verbesserung von Sicherheit und Sauberkeit ein:

	-	Für eine starke und besser ausgestattete Polizei vor Ort.
	-	Es darf nie wieder vorkommen wie im Winter 2011, dass monatelang kein
	ausreichendes Benzin mehr für Streifenfahrten zur Verfügung steht!
	-	Der erreichbare Polizist ist der bessere Ansprechpartner als jede zusätzliche
	Kamera.
	-	Die vorsintflutliche Ausstattung in vielen Revieren muss ein Ende habe; bessere
	Technik kann helfen, die Beamten von unnötiger Bürokratie zu befreien und mehr
	Zeit für ihre eigentliche Arbeit, die Bekämpfung und präventive Verhinderung von
	Kriminalität, aufzubringen.
	-	Für eine objektive Evaluierung der Auswirkungen des Polizei-Umzugs nach Mannheim.
	-	Für eine noch bessere Vernetzung der verschiedenen Sicherheits- und Rettungskräfte.
	-	Für eine bessere Unterstützung aller in der Jugendarbeit Tätigen, sei es an Schulen, in
	Vereinen, in der freien Jugendarbeit oder in den Behörden – damit früh Probleme erkannt
	und gemeinsam angegangen werden können. Eine Kultur des Hinsehens und wirksame
	Jugendarbeit helfen mehr als nur der Erlass weiterer Verbote und das
	öffentlichkeitswirksame
	Kurieren an Symptomen.
	-	Für eine bessere und langfristige (Kriminal-)Prävention. Wir können uns zum Beispiel eine
	Heidelberger Stiftung für die „öffentliche Sicherheit“ vorstellen, zum besseren Schutz vor
	Einbruchdiebstählen, zum Umgang mit Medien und Mobbing, Erste-Hilfe-Kurse oder zur
	Brandprävention durchzuführen. Solche Präventionsprogramme brauchen eine
	Verstetigung und Vernetzung z. B. mit Polizei, Schulen und Rettungsorganisationen, um
	wirklich wirken zu können.
	-	Für eine nachhaltige Unterstützung der Feuerwehren. Sowohl die Nachwuchsförderung als
	auch erfahrene Kräfte brauchen eine Stärkung; Kampagnen für mehr Frauen und
	Migranten in Feuerwehr und Polizei können helfen, die demographische Entwicklung
	abzumildern.
	-	Für die Förderung und den Ausbau von Initiativen wie dem FrauenNachtTaxi.
	-	Für eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Schulen und Rettungsorganisationen .


	Ehrenamt, Vereine und Sport – die Säulen unserer Gesellschaft


	Ehrenamt und Vereine
	Bürgerinnen und Bürger bringen sich in allen Städten und Gemeinden in vielfältiger Form
	ehrenamtlich ein. Dieses bürgerschaftliche Engagement leistet einen wesentlichen Beitrag für eine
	funktionierende Gemeinschaft vor Ort. Vereine spiegeln dabei die unterschiedlichen Interessen
	und Schwerpunkte der Menschen wider und organisieren in vielen Fällen das ehrenamtliche
	Engagement dauerhaft. Das bürgerschaftliche Engagement entspricht in besonderer Weise dem
	liberalen Verständnis für die gesellschaftliche Verantwortung des Einzelnen. Besonders in der
	Kinder- und Jugendarbeit helfen Vereine und Ehrenamt, soziale Kompetenzen und Verantwortung
	füreinander zu entwickeln und so die Gesellschaft nachhaltig zu stärken. Daher setzt sich die FDP
	in Heidelberg ein:

	-	Für das Ehrenamt, das eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe erfüllt verbindliche,
	transparente und ausgewogene Vereinsförderrichtlinien schaffen. So entsteht
	Planungssicherheit für Vereine und Ehrenamt bei Investitionen und Veranstaltungen.
	-	Für eine stärkere Vernetzung der Vereine mit den Schulen: In Zeiten des Ausbaus der
	Ganztagesbetreuung haben viele Vereine Schwierigkeiten, Zeiten für
	Nachwuchsförderung zu finden. Vereinsarbeit ist in die Ganztagesbetreuung zu integrieren.
	Hierzu sind den Vereinen entsprechende Rahmenbedingungen und ausreichend
	organisatorische Hilfen an die Hand zu geben.
	-	Für die bessere Kommunikation der Ehrenamtsbörsen, um so projektbezogene
	Ehrenämter zu vermitteln.
	-	Für mehr Möglichkeiten den Bundesfreiwilligendienst stärker für kulturelle-, Kinder- und
	Senioreneinrichtungen zu nutzen. Frauen und Männer jeden Alters sind willkommen und
	können sich engagieren.


	Sport
	Die Bedeutung des Sports für die Gesellschaft wird leider immer noch unterschätzt, obwohl Sport
	die größte Bürgerbewegung Deutschlands darstellt. Dabei ist der Sport eine der wichtigsten
	Triebfedern für Integration, Sozialisation, Gesunderhaltung und Aktivierung der Menschen.
	Deshalb ist die Sportpolitik auch nicht isoliert zu betrachten, sondern in Verbindung mit
	Politikbereichen wie Bildungs-, Sozial-, Gesundheits- und Integrationspolitik.

	Für uns Liberale hat auch im Sport die Eigeninitiative Vorrang. Von der Stadt erwarten wir daher
	vor allem eine unbürokratische und rahmenschaffende Unterstützung sowie die Ausübung einer
	Moderatorenfunktion zwischen allen Beteiligten. Zu diesen Beteiligten gehören Vereine,
	Sportverbände, aber auch privatwirtschaftliche Sportanbieter. Die vielfältige Vereinsarbeit und der
	große ehrenamtliche Einsatz der über 120 Heidelberger Sportvereine im Breiten- und
	Leistungssport, müssen unter anderem durch Sportförderprogramme noch stärker in den Fokus
	der Kommunalpolitik rücken. Die FDP setzt sich daher ein:

	Kinder und Jugendliche
	-	Für Bewegung als das „Tor“ zu Lernen und Entwicklung in der Kleinkinderbetreuung, weil
	bereits im Kindergartenalter eine umfassende Schulung und Verbesserung der
	Allgemeinmotorik unverzichtbar ist. Da die Vermittlung dieser motorischen Fähigkeiten bei
	der Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher aber eine eher untergeordnete Rolle spielt,
	sollten die städtischen Kindergärten hier eine intensivere Zusammenarbeit mit dem ISSW
	(Institut für Sport und Sportwissenschaft der Universität Heidelberg) anstreben.
	-	Für private Initiativen im Bereich Kinder- und Jugendsport, um den Staat bei seinen
	sozialpolitischen Aufgaben effektiv zu unterstützen.


	-	Für eine bessere Integration von Migrantenkindern durch Sport: Sport bietet eine schnelle
	und erfolgreiche Möglichkeit die deutsche Sprache zu verfestigen und somit die Integration
	zu verbessern.
	-	Für einen Fokus auf sportliche Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen, für die es bisher
	zu wenig Raum gibt. Heidelberg braucht neben Ballspielplätzen auch neue Orte für
	Trendsportarten, wie in den letzten Jahren Inlineskaten, Parcours, BMX-Biken oder für sich
	aktuell neu entwickelnde Sportarten.
	-	Für eine stärkere Moderatorenfunktion der Stadt durch den Jugendgemeinderat zwischen
	dem Wunsch der Kinder und Jugendlichen nach Bewegung und dem in diesem
	Zusammenhang hauptsächlich davon tangierten Ämtern, wie dem Amt für Umweltschutz,
	dem Amt für Verkehrsmanagement und dem Landschafts- und Forstamt.

	Sportstätten, Schwimmbäder und Vereine
	-	Für den Erhalt der Turnhallen, sonstigen Sportstätten und Schwimmbäder in den
	Ortsteilen. Gerade in den Schwimmbädern ist eine sozialverträgliche Preisstruktur für die
	Nutzung anzustreben.
	-	Für eine unbürokratische Vorgehensweise bei Umbauten, Sanierungen und Erweiterungen
	der Sportstätten für die Vereine, insbesondere bei den Genehmigungsverfahren.
	-	Für die Ermutigung von privaten Investoren, in Heidelberger Sportstätten zu investieren,
	bzw. neue zu errichten. Auch hier werden wir dafür sorgen, dass die
	Genehmigungsprozesse innerhalb der Stadtverwaltung unkomplizierter ausfallen. Durch
	dieses private Engagement können die Engpässe bei der Hallennutzung weiter reduziert
	werden.

	Sport im Verein/Ehrenamt
	-	Für unabhängige Sportvereine, da sie in unserem Land die Basis der sportlichen
	Betätigung und des sportlichen Miteinanders aller Bevölkerungsgruppen darstellen. Mit
	ihrer Eigeninitiative bieten sie die besten sportlichen Betätigungsmöglichkeiten, wenn sie
	beim Bau, der Unterhaltung und Pflege vereinseigener Sportanlagen gestärkt und gefördert
	werden.
	-	Für die Unterstützung bei personellen Hilfen, öffentliche Anerkennung und administrative
	Entlastung von Sportvereinen und Ehrenamtlern.
	-	Für den Sport, der grundlegende positive Erfahrungen ermöglicht, die Barrieren abbaut und
	Mitmenschlichkeit und Solidarität stärkt. Er ist deshalb beim Aufbau sozialer Netzwerke
	unverzichtbar geworden. Auch Menschen mit Handicap erleben gerade im Sport
	Erfolgserlebnisse und soziales Miteinander.
	-	Für den weiteren Abbau von Zugangsbarrieren zu Sport für ältere Menschen. Gerade weil
	Sport mit dazu beitragen kann, der Altersvereinsamung und der Altersresignation
	entgegenzuwirken.
	-	Für das Schaffen von Bewegungsräumen in Wohnquartieren. Auch bei der Umgestaltung
	von öffentlichen Räumen sollte verstärkt auf die Möglichkeit zur sportlichen Nutzung
	geachtet werden. Eine Tischtennisplatte oder ein Basketballkorb, eine Boule-Bahn oder ein
	aufgemaltes Tor auf einer Wand animieren zu sportlichen Aktivitäten. Innerstädtische
	Grünflächen müssen sportlich nutzbar sein.

	Spitzensport/Leistungssport/Heidelberg als Sportstadt
	-	Für den Spitzensport, weil auch dieser eine integrative Bedeutung für die Bewohnerinnen
	und Bewohner unserer Stadt hat. Er ist ein wesentlicher kultureller und wirtschaftlicher
	Standortvorteil, der die Wohn- und Lebensqualität der Menschen steigert und damit
	Heidelberg auch für Neuansiedlungen noch attraktiver macht.
	-	Für eine bessere Verknüpfung des Heidelberger Sports mit der Wirtschaftsförderung in
	Heidelberg, um ein gutes Sponsoring zu erreichen. Davon profitieren Sport und Wirtschaft
	gleichermaßen.


	-	Für ein ausgewogenes Angebot von Spitzen-, Leistungs- und Breitensport: es ist eine
	gesamtstädtische Konzeption für die Sport- und Freizeitflächen in Heidelberg erforderlich.
	-	Für Beteiligungsmöglichkeiten, die dem Sport frühzeitig Einfluss auf örtliche und
	überörtliche Planungsverfahren gewährleisten.
	-	Für ein Anhörungsrecht der Sportverbände im Vorfeld von Planungsverfahren, die den
	Sport in der Natur tangieren können.
	-	Für die angemessene Berücksichtigung der Interessen des Sports in
	immissionsschutzrechtlichen Konfliktlagen.
	-	Weiterhin sehen wir es als Aufgabe der Stadt, die durchaus vorhandenen
	vereinsgebundenen Sportangebote und die Vielzahl weiterer Angebote, die sich
	insbesondere im privatwirtschaftlichen Bereich in den zurückliegenden Jahren entwickelt
	haben, zusammenzufassen und an die Heidelberger Bürger zu kommunizieren.
	-	Für eine Vernetzung der Sport- und Freizeitangebote in Heidelberg.
	-	Für die Unterstützung bei den ehrenamtlichen Aufwandsentschädigungen der
	Übungsleiter/innen, der Beschaffung von Transportmitteln etc.
	-	Aus den genannten Gründen sind gerade Vereine und Sportprojekte, die spezielle
	Angebote für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund, Behinderte, für Ältere und
	Menschen mit eingeschränkter Mobilität anbieten, zu unterstützen.

	Überparteiliches Bündnis für den Sport: Wir begrüßen ausdrücklich die Initiative, in Heidelberg ein
	überparteiliches Bündnis für den Sport zu etablieren. Wir werden dieses Bündnis nach besten
	Kräften unterstützen, gerade auch über die Parteigrenzen hinweg.


	Umwelt und Naturschutz – Natur erlebbar machen

	Liberale Kommunalpolitik handelt nach dem Grundsatz des nachhaltigen Umgangs mit natürlichen
	Ressourcen. Gleichzeitig muss Umweltpolitik den Bürgerinnen und Bürgern einer Kommune
	Entfaltungsmöglichkeiten lassen. Deshalb ist Umweltschutz für Liberale kein Widerspruch zu
	technischem und wirtschaftlichem Fortschritt. Wir möchten Ökologie und Ökonomie als sich
	gegenseitig stärkende Felder verstehen.

	In der Region Heidelberg leben über 600 wildwachsende Pflanzenarten, ca. 90 Brutvogel- und 11
	Fledermausarten. Von den Pflanzenarten gelten aber bereits 35 und von den Tierarten 56 als
	gefährdet. Die FDP wird in allen ihren Entscheidungen den Artenschutz berücksichtigen, damit
	auch unsere Kinder und Kindeskinder noch die Pflanzen und Tiere kennen lernen können, die
	heute in Heidelberg zu Hause sind.

	Heidelberg hat durch seine Lage und seine klimatische und geologische Situation das Potenzial für
	eine große biologische Vielfalt. Jedoch gehen auch bei uns die natürlichen Lebensräume typischer
	Pflanzen und Tiere zurück. Die FDP will die biologische Vielfalt erhalten und erlebbar machen.
	Deshalb sind wir:

	-	Für den weiteren Ausbau Heidelbergs als Naherholungsstadt und die Weiterentwicklung
	der Wanderwege zu Erlebniswegen und -gebieten: In Zeiten zunehmender Urbanisierung,
	also der Vergrößerung der städtischen Gebiete, haben Naherholungsgebiete für das
	Erleben der Natur und der Erholung der Bürgerinnen und Bürger eine besondere
	Bedeutung. Diese müssen ausgebaut, verkehrsmäßig angeschlossen und beworben
	werden.
	-	Für unbürokratischen Schutz vor Feinstaub. Die Wirksamkeit von Umweltplaketten ist
	gegenüber dem bürokratischen Aufwand und den Kosten gering. Intelligente
	Verkehrsführung, Straßenreinigung sowie Förderung von Filtern in städtischen
	Kleinfeuerungsanlagen erweisen sich als weitaus wirksamen und zudem kostengünstiger.


	-	Für eine ausgewogene Verbindung von Umweltschutz und Rohstoffversorgung:
	Nachhaltigkeit ist ökonomisch, ökologisch und sozial.
	-	Für eine Wiedereinrichtung der Flachwasserzone im Neckar bei der Neckarquerung
	Schlierbach-Ziegelhausen.


	Kultur – Motor für Miteinander, Kreativität und Innovation

	Die FDP betrachtet Kultur nicht als Luxus, sondern als notwendigen Bestandteil eines lebendigen
	Gemeinwesens. Sie darf daher als so genannte „freiwillige Leistung“ auch in schweren finanziellen
	Zeiten nicht zur Disposition stehen. Die FDP ist sowohl für die Förderung der traditionellen,
	institutionalisierten Kultur als auch für die Förderung der freien Kulturinitiativen. Der jeweilige
	Geschmack der Politikerinnen und Politiker oder das “richtige” Parteibuch des Kulturschaffenden
	darf nicht zum Maßstab der Kulturpolitik werden. Die Kommune hat dabei die besondere Aufgabe,
	Neues und Qualitätsvolles zu fördern, das auch jenseits der populären Strömungen liegt.

	-	Aufgabe kommunaler Kulturpolitik ist es, die ganze Vielfalt kultureller Ausdrucksformen zu
	fördern und zu erhalten.
	-	Für die Gewinnung privater Sponsoren für Veranstaltungen. Auch für alle Einrichtungen
	sollen Fördervereine zur privaten Unterstützung gegründet werden.
	-	Auch in den Stadtteilen sollen Räume für Stadtteilkultur zur Verfügung gestellt werden.
	-	Für eine bessere Koordinierung der Veranstaltungstermine der kulturellen Einrichtungen.


	Bildung und Chancen – Freiheit für Kinder, Eltern und Schulen

	Wir sehen Heidelberg als Stadt der Bildung und Wissenschaft. In der Bildungspolitik folgen wir den
	liberalen Prinzipien unseres Heidelberger Bildungskonzepts: Chancengerechtigkeit, Integration und
	Vielfalt. Schulen und Eltern sollen dabei mehr (Entscheidungs-)Freiheiten erhalten, beispielsweise
	durch eigenständige Budgets der Schulen und Hochschulen.

	Wir Liberale bekennen uns zu unserem guten Bildungssystem in Baden-Württemberg und möchten
	es gemeinsam mit Eltern, Schülern, Studierenden, Lehrern, Hochschullehrern und der Verwaltung
	behutsam und nachhaltig weiterentwickeln, um unsere wichtigste Ressource – gut ausgebildete
	Bürger – durch Chancengerechtigkeit, Vielfalt und Wettbewerb weiter zu stärken. Die soziale Lage
	der Eltern darf dabei nicht über den Bildungsweg der Kinder und Jugendlichen entscheiden.

	Als eine der wichtigsten Säulen im Wettbewerb der Regionen sehen wir die Wissenschaft in
	Heidelberg. Diese wollen wir weiter durch hervorragende Rahmenbedingungen unterstützen. Die
	FDP Heidelberg steht:

	-	Für die Vielfalt der Bildungsangebote. Sie macht die Stadt attraktiv für Menschen, die hier
	wohnen und arbeiten und für Menschen, die sich überlegen, ob sie hier leben, studieren
	oder arbeiten wollen und die wir gewinnen wollen. Zur pädagogischen Vielfalt tragen die
	Bildungseinrichtungen in freier Trägerschaft in besonderer Weise bei, aber die Stadt kann
	auch Bildungseinrichtungen, deren Träger sie selbst ist, mehr Freiheit gewähren, damit
	auch sie sich eigenverantwortlich weiterentwickeln und auf die Bedürfnisse ihrer Nutzer
	besser eingehen können.
	-	Für den Wettbewerb der Bildungseinrichtungen untereinander um Nutzer und um gute
	Mitarbeiter. Er bringt ein vielfältiges und qualitativ hochwertiges Angebot hervor, das nicht
	nur immer mehr Wahlmöglichkeiten zur persönlichen Entfaltung bietet, sondern auch
	größere Chancen, an anderen Orten begonnene Bildungsgänge in Heidelberg möglichst
	ungebrochen fortsetzen zu können. Das ist wichtig für eine Stadt, die alle Chancen der
	Weltoffenheit voll nutzen will.


	-	Für einen fairen Wettbewerb der Bildungseinrichtungen. Die Stadt soll Bevorzugungen
	oder Benachteiligungen einzelner Bildungseinrichtungen vermeiden und ihre finanzielle
	Förderung so transparent wie möglich gestalten. Grundsätzlich sollen den
	Bildungseinrichtungen finanzielle Mittel nach der Zahl der Nutzer zugewiesen werden. Mit
	den gegebenen Mitteln den größtmöglichen pädagogischen Erfolg für ihre Nutzer zu
	erzielen, ist Aufgabe der jeweiligen Bildungseinrichtung selbst.
	-	Für einen Stopp der Bevorzugung von Gemeinschaftsschulen. Alle Schulformen müssen
	sich einem fairen pädagogischen Wettbewerb stellen. Über die Umwandlung von
	bestehenden Schulen in Gemeinschaftsschulen sollen die Bürgerinnen und Bürger durch
	einen kommunalen Bürgerentscheid selbst abstimmen.
	-	Für mehr Freiheit der einzelnen Schulen: Sowohl in der Verwaltungs- als auch in der
	Lehrtätigkeit können die besten Ergebnisse erzielt werden, wo vor Ort auf konkrete
	Bedürfnisse des Einzelnen Rücksicht genommen werden kann. Deshalb sollen Schulen in
	ihren Selbstverwaltungsrechten gestärkt werden:
	-	Wir setzen uns für die Einrichtung von Globalhaushalten an den Schulen ein. Sie
	haben die besten Kenntnisse, was vor Ort benötigt wird und sollen daher
	größtmögliche Freiheiten bei ihrer Budgetverwendung erhalten.
	-	Für mehr Autonomie der einzelnen Schulen bei der Lehrerauswahl. Wichtig ist der
	FDP Heidelberg, dass keiner Schule Lehrer aufgezwungen werden, die nicht in
	das Anforderungsprofil und das Lehrerkollegium der Schule passen.
	-	Beim Ausbau der Ganztagsschulangebote, der vor allem im Grundschulbereich ansteht
	und künftig vom Land verstärkt mitfinanziert wird, sollen die Gremien der einzelnen Schule
	das erste Wort haben bei der Entwicklung von Angebotskonzepten für die
	eigenverantwortlich ermittelte Nachfrage. Die Stadt soll durch eine unverbindliche
	gesamtstädtische Befragung der Eltern – auch mit Kindern, die erst in den nächsten Jahren
	für den Schulbesuch anstehen – Umfang und Struktur der Nachfrage nach Halbtags- und
	unterschiedlichen Ganztagsschulangeboten transparent machen. Die Schulbezirks- und
	Schülerbeförderungsregelungen müssen den Eltern ein uneingeschränktes Wahlrecht
	zwischen den unterschiedlichen Angeboten der Schulen gewährleisten.
	-	Für die Intensivierung des Schulsports. Vor allem mit Blick auf erweiterte Betreuung und
	Ganztagsangebote ist dem Sport ein hoher Stellenwert einzuräumen. Dabei sind die
	Vereine zu beteiligen, weil gerade hier die Basis für lebenslangen Spaß am Sport und der
	Bewegung gelegt werden kann. Mindestens drei Wochenstunden Sport sollten
	flächendeckend und qualitativ hochwertig in ganz Heidelberg angeboten werden. Dafür
	sind sowohl vom Land als auch von den Kommunen die notwendigen Fachlehrkräfte und
	Sportstätten bereitzustellen.
	-	Für ein Programm zur Drogen/Dopingprophylaxe:
	-	Im Schulunterricht muss noch stärker die Sensibilität der Jugendlichen für Drogen-
	und Dopingmittelmissbrauch Bestandteil des Lehrplans werden.
	-	Jugendliche müssen eindringlich darauf hingewiesen werden, wie gefährlich
	Doping in jeder Form für die Gesundheit ist, denn oft erst im Alter werden die
	hierdurch entstandenen Schäden sichtbar.
	-	Für starke und gute Rahmenbedingungen und Unterstützung der Heidelberger
	Hochschulen in ihrer Weiterentwicklung: Wir bekennen uns zu Heidelberg als Stadt der
	wissenschaftlichen Exzellenz und möchten diese Position gemeinsam mit den
	Hochschulen weiter ausbauen, beispielsweise durch die Unterstützung beim Finden von
	entsprechenden Erweiterungsflächen oder auch die Verbesserung der
	verkehrstechnischen Anbindung.


	Wirtschaft, Gewerbe und Tourismus – Stärke vor Ort

	Die FDP Heidelberg schafft günstige Rahmenbedingungen, um in und um Heidelberg bestehende
	Arbeitsplätze zu sichern und künftig neue Arbeitsplätze zu schaffen. Heidelberg wird auch künftig
	für Menschen attraktiv sein, wenn es gelingt, attraktive Arbeitsmöglichkeiten anzubieten und
	auszubauen – v.a. in der mittelständischen Wirtschaft, in Wissenschaft und Forschung, in Handel
	und Gewerbe sowie im Tourismus. Die Förderung von Wirtschaft, Gewerbe und Tourismus soll
	allerdings stets im Einklang sein mit den Interessen der Menschen und im Sinne einer
	nachhaltigen Stadtentwicklung. Zudem gilt für uns Liberale die Devise: Der Staat ist nicht der
	bessere Unternehmer. Aus diesem Grund sind wir:

	-	Dafür, starker Ansprechpartner in der kommunalen Politik für die mittelständische
	Wirtschaft und das Gewerbe in Heidelberg und ihre Anliegen zu sein.
	-	Für möglichst schlanke bürokratische Verfahren, weniger bürokratische Hürden sowie
	attraktive Rahmenbedingungen, damit Unternehmen in und um Heidelberg wachsen
	können.
	-	Für den weiteren Ausbau des Exzellenzstatus der Universität sowie der führenden Stellung
	der Bereiche Medizin und Biotechnologie, u.a. durch Förderung der Ansiedlung weiterer
	privater oder öffentl. Investoren bzw. durch Projekte in sog. „public-private-partnership“.
	-	Für eine bestmöglich professionelle Vorbereitung der Internationalen Bauausstellung und
	deren Unterstützung.
	-	Für die noch bessere Unterstützung von Start-Up-Unternehmen in Heidelberg, damit wir
	die vielen kreativen Köpfe in Heidelberg auch nach ihrer Entdeckung halten können
	(beispielsweise was bürokratische Hürden angeht). Beispielsweise sollten für die
	Kreativwirtschaft noch mehr Anreize geschaffen werden, um Unternehmensgründungen
	und dauerhafte Ansiedelungen in Heidelberg zu fördern.
	-	Für die Wahrung des historischen Charakters der Stadt sowie einer Förderung des
	Tourismus durch besondere Veranstaltungen und professionelles Marketing.
	-	Für Touristen aus dem Ausland und für Mehrtagestouristen, die besonders interessant für
	Gastronomie, Hotellerie und Gewerbe sind, kann stärker geworben werden.
	-	Für die Metropolregion Rhein-Neckar als eine zusätzliche Chance als übergreifende
	Werbeplattform, die besser genutzt werden soll.
	-	Für Abschaffung der Ziffer 4. Altstadt im Abschnitt 6.4.2 Richtlinien der Stadt Heidelberg für
	gewerbliche Sondernutzungen: Händler und Gastronomen in der Stadt sollen mehr
	Freiheiten für Dekoration und Aufsteller erhalten.
	-	Für einen Parcours in der Stadt durch die Stadtteile, damit neben den großen
	Sehenswürdigkeiten auch auf die kleinen Schätze hingewiesen wird.
	-	Für eine Umsetzung des Projekts Stadt an den Fluss durch den Bau der Promenade bei
	gleichzeitiger Lösung des Pendelverkehrs von Ost nach West und umgekehrt.
	-	Für eine noch stärkere Vernetzung innerhalb der Metropolregion, um die Standortvorteile
	unserer Stadt zu stärken.
	-	Dafür, bestehende Gewerbegebiete weiter zu entwickeln, an modernen
	Standortanforderungen auszurichten, rechtskräftig auszuweisen und zu erschließen.
	-	Für die Ablehnung von politisch vorgegebenen und geschlechtsspezifischen Quoten. Dies
	gilt sowohl für Wirtschaft, öffentliche Verwaltung als auch für die Politik selbst.
	-	Für Initiativen, wie beispielsweise die Gründung von „Ausbildungshäusern“, um die
	Attraktivität Heidelbergs als Ausbildungs- und Wirtschaftsstandort zu erhöhen. Ähnlich wie
	dies durch Studentenwohnheime bezweckt wird, soll dadurch für junge Auszubildende und
	Praktikanten günstiger Wohnraum geschaffen werden. Wir tragen hiermit dem durch die
	demographische Entwicklung sinkenden Potential an Nachwuchs und Fachkräften,
	insbesondere in Heidelberger Handwerks- und Industrieunternehmen Rechnung. Bei der
	Finanzierung soll insbesondere auch die Wirtschaft eingebunden werden.


	Haushalt und Finanzen – Schlank und nachhaltig

	Eines der wichtigsten Ziele liberaler Politik ist es, die öffentlichen Haushalte zu konsolidieren, so
	den Wohlstand zu sichern und unsere Stadt damit zukunftsfähig zu machen. Grundsätzlich gilt für
	uns daher:

	-	Wir treten für eine kommunale Haushaltswirtschaft ein, die einen Haushaltsausgleich
	grundsätzlich ohne Kreditaufnahmen erreicht. Wir wollen in wirtschaftlich guten Zeiten
	Konjunkturausgleichsrücklagen bilden, die es erlauben, die kommunalen Investitionen im
	konjunkturellen Abschwung zu verstetigen, statt der wirtschaftlichen Entwicklung hinterher
	zu sparen. Sind ausnahmsweise Kreditaufnahmen erforderlich, sind sie von vornherein mit
	einem verbindlichen Tilgungsplan zu versehen.
	-	Für das das Subsidiaritätsprinzip. Was die Bürgerinnen und Bürger besser können als die
	Kommunen, was die Kommunen besser können als Land oder Bund oder Europa, sollen
	sie jeweils auch in eigener Verantwortung gestalten können.
	- 	Für das Prinzip der Konnexität:
	-	Wer bestellt, soll auch bezahlen: Wenn Bund oder Land neue Aufgaben beschließen,
	die die Gemeinden erfüllen müssen, sollen sie dafür auch das Geld bereitstellen –
	möglichst in einer pauschalierten Form, die die Ausgestaltung der Einzelheiten der
	Aufgabenerfüllung ganz freistellt.
	-	Die FDP setzt sich in der Bundes- und Landespolitik dafür ein, dass die Städte,
	Gemeinden und Landkreise am örtlichen Steueraufkommen so stark beteiligt werden,
	dass sie ihre ureigensten Aufgaben mit eigenen Mitteln erfüllen können und nicht erst
	dann, wenn sie Zuschüsse vom Bund oder vom Land erhalten, die immer mit
	dirigistischen Auflagen verbunden sind, wie die kommunale Ebene ihre Aufgaben zu
	erfüllen hat. Beispielsweise könnten die Gemeinden anstelle eines starren Anteils auch
	ein Hebesatzrecht für die Einkommenssteuer erhalten.


	Ende 2014 stehen wieder Beratungen über einen Doppelhaushalt der Stadt Heidelberg an. Hier muss
	ein Umdenken gleich auf mehreren Ebenen einsetzen, deshalb ist die FDP Heidelberg:

	- 	Für eine Finanzplanung, die sich weniger auf Einzelinteressen konzentriert, sondern immer den
	Fokus auf die gesamte Stadt hat.
	- 	Dafür, dass neue Darlehen in Zukunft nur noch für Investitionen, nicht aber für Konsum
	aufgenommen werden.
	- 	Für mehr Generationengerechtigkeit: Wir wollen nicht, dass unsere Kinder und Enkel morgen
	noch die Darlehen für Zuschüsse zurückzahlen müssen.

	Zu den Zukunftsaufgaben, um die wir uns kümmern müssen, zählen auch die Heidelberger
	Sportstätten. Dort wird überwiegend ehrenamtlich sehr viel für die kommende Generation geleistet. Die
	Stadt sollte auch private Investoren und Unterstützer motivieren.

	Bei den Ausgaben der Stadt Heidelberg sollte geprüft werden, welche Leistungen möglicherweise
	private Unternehmen besser anbieten können. Die Stadt sollte sich möglichst auf ihre Kernaufgaben
	konzentrieren.

	Wir bevorzugen private statt städtischer Investitionen und wollen dafür optimale
	Rahmenbedingungen schaffen.
 
















