Programm GAL Heidelberg 2014
Über uns
Die Grün-Alternative Liste Heidelberg streitet seit drei Jahrzehnten als
Wählervereinigung für eine visionäre und gleichzeitig realistische
Kommunalpolitik im Dienste der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt. Unsere
politischen Ziele beziehen sich auf Heidelberg, unser politisches Denken ist
kommunal verankert, frei von parteipolitischen oder landespolitischen
Vorgaben. Wir wollen glaubwürdig und pragmatisch handeln und nachhaltig
wirken. Im Mittelpunkt stehen für uns die konkreten Anliegen und Bedürfnisse
aller in Heidelberg lebenden Menschen. Wir stehen für ein lebendiges, soziales
und ökologisches Heidelberg. Wir sind seit dreißig Jahren grün, entschieden
demokratisch und aus Überzeugung Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt.
Eine Stadt für alle
Die GAL steht für eine weltoffene und kulturell vielfältige Stadtgesellschaft.
Integration: Die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund ist eine
grundsätzliche Aufgabe und trotz großen Engagements und vielfältiger
Strukturen von Vereinen und Verbänden immer noch unzureichend. Wir treten
dafür ein, dass die Ideen und Maßnahmen aus dem Kommunalen
Integrationsplan mit einem umfassenden Handlungskonzept zügig umgesetzt
werden. Eine Willkommenskultur, wie sie das Welcome Center in Verbindung
mit dem Ausländeramt etablieren möchte, muss für alle Zuwandernden
gelten, nicht nur für gut Qualifizierte oder Wissenschaftler. Sie muss ein
unabhängiges Beratungsangebot, Hilfe durch Migrationslotsen und kulturelle
Angebote aufweisen.
Barrierefreiheit. Viele noch bestehende bauliche Barrieren, besonders im
Öffentlichen Nahverkehr gilt es zu beseitigen. Der Stadt kommt hier bei ihren
eigenen Gebäuden und der Gestaltung öffentlicher Räume eine wichtige
Vorbildfunktion zu. Es bedarf auch weiterer politischer Anstrengungen, subtile
Ausgrenzungen zu verhindern. Das bedeutet etwa: Wir müssen viel mehr
barrierefreien Wohnraum schaffen, die hohen Hürden bei der
Arbeitsmarktintegration abbauen und Internetseiten für Sehbehinderte
nutzbar machen.
Inklusion. Wir wollen die Inklusion von Menschen mit Behinderungen in allen
sozialen und gesellschaftlichen Bereichen. Insbesondere in
Bildungseinrichtungen und in der Freizeit müssen die notwendigen
Bedingungen geschaffen werden. Die Unterstützungsstrukturen wie
Schulbegleiter, Schulungen von Übungsleitern im Sport oder Broschüren in
einfacher und verständlicher Sprache sind vorzuhalten.
Partizipation. Dazu zu gehören bedeutet auch mitbestimmen zu können.
Wenn alle Stadt mitgestalten, eignen sie sich auch Stadt als Lebensraum an.
An Entscheidungen müssen besonders die Menschen mitwirken können, die
es auch betrifft. Die notwendigen Strukturen und Verfahren dafür sind zu
schaffen. Dem Ausländer- und Migrationsrat (AMR), dem Beirat für Menschen


mit Behinderungen (BMB) und dem Jugendgemeinderat muss mehr Gehör in
den Prozessen und Gremien eingeräumt werden. Wir treten dafür ein, dass
alle in der Stadt lebenden Menschen ebenso wie Jugendliche ab 16 Jahren
an Wahlen und Abstimmungen teilnehmen können.
Bürgerbeteiligung. Die Leitlinien der Bürgerbeteiligung wollen die Bürgerinnen
und Bürger mit ihrem Sachverstand und ihren Bedürfnissen bei allen Vorhaben
zur städtebaulichen Entwicklung Heidelbergs frühzeitig und aktiv einbinden.
Die kommerziellen und partikularen Interessen aus Wirtschaft, Baugewerbe
und Investment sind nicht das Maß aller Dinge. Alle in Heidelberg lebenden
Menschen können sich in die Entwicklungsprozesse einbringen. Das erfordert
Transparenz und Toleranz. Eine Gesprächskultur zwischen Bürgerschaft,
Verwaltung und dem Gemeinderat muss entwickelt werden. Wir setzen uns für
umfassende Information ein. Die Bezirksbeiräte sind ein wichtiges Bindeglied
zwischen Gemeinderat und den Bürgerinnen und Bürgern in den Stadtteilen.
Wir wollen deren Rolle stärken und Rechte ausbauen. Wir werden die
laufenden Bürgerbeteiligungsverfahren kritisch begleiten und beobachten,
auch um Fehlentwicklungen zu korrigieren und gegebenenfalls die Leitlinien
weiter zu entwickeln. Das Engagement der Bürgerschaft zu fördern und neue
Beteiligungsinstrumente, wie die Vorhabenliste weiter zu entwickeln, ist uns
wichtig. Wir legen vor allem Wert auf die Verbreiterung der Diskussion, mit
dem Ziel, alle Gruppen der Stadtgesellschaft in die laufenden
Beteiligungsprozesse zu integrieren und zu vertreten.
Mehr Platz für alle: urbane, soziale, grüne und kreative
Stadtentwicklung
Heidelberg verändert sich rasant. Es geht heute nicht mehr nur um einzelne
umstrittene Großprojekte, sondern um viele parallel laufende Projekte und
Vorhaben, die wir in ein Gesamtkonzept einbinden müssen, so dass alle
Bereiche erfasst sind: Wohnen, Verkehr und öffentlicher Raum. Der
Stadtentwicklungsplan und die Stadtteilrahmenpläne sind dabei die
ausgehandelten Leitplanken der Entwicklung, die nicht einfach übergangen
werden dürfen. Heidelberg braucht deutlich mehr Zusammenarbeit mit den
direkten Umlandgemeinden und der gesamten Region Rhein-Neckar vor
allem in den Bereichen Wohnen, Verkehr und Ökologie.
Konversion. Die größte Herausforderung der Heidelberger Stadtentwicklung
bietet die einmalige Chance, neue, lebendige, sozial durchmischte
Stadtviertel mit großen Teilen preisgünstigen Wohnraums und vielfältigen
Wohnformen, wie etwa gemeinschaftlichen Wohnprojekten oder
studentisches Wohnen, zu schaffen. Dies kann aber nur gelingen, wenn
soziale, ökologische und gemeinwohlorientierte Ziele gleichrangig gelten und
realisiert werden. Bei einer baulichen Verdichtung sind Sensibilität und
Rücksicht unabdingbar. Die Konversion der US-Flächen kann darüber hinaus
nur dann sinnvoll gelingen, wenn wir uns mit dem Umland und den
umliegenden Gemeinden vernetzen. Stadtentwicklung an dieser Stelle ist
auch Regionalentwicklung (Patrick-Henry-Village).
Stadtentwicklung. Heidelberg wird weiter wachsen und hat laut der
Wohnraumbedarfsanalyse 2013 in den nächsten 10 Jahren einen Bedarf von
6.000 Wohnungen über die US-Flächen (Bestand) und die Bahnstadt
(Planung) hinaus. Wenn wir aus klimatologischen Gründen nicht die Felder im


Norden, Süden und Westen bebauen wollen, müssen wir auf den 180ha US-Flächen
für alle sozialen Schichten, und nicht wie bisher nur für die
einkommensstarken, urbane Wohngebiete schaffen.
Wir begrüßen, dass die Stadt Heidelberg alle Konversionsgebiete kaufen wird,
um die Konversion selbst zu steuern. Wir wollen in den US-Gebieten starke
Stadtteile mit vollständiger Infrastruktur, guter Verkehrsanbindung und
ausreichend öffentlichem Raum. Die soziale Mischung dieser – aber auch der
anderen – Stadtteile hat oberste Priorität. Wir müssen dafür den Bau vieler
bezahlbarer und preisgünstiger Wohnungen mit Mut und Kreativität
ankurbeln. Nur eine kluge urbane Entwicklung der Konversionsgebiete
verhindert eine Zersiedelung von Stadt und Umland.
Preisgünstiger Wohnraum. Heidelberg benötigt viel mehr Wohnraum mit
preisgünstigen Mieten. Wir setzen uns für den Erhalt der noch
preisgebundenen Wohnungen und für neue preisgünstige Wohnungen in
allen Stadtteilen ein. Ein neues „Handlungsprogramm Wohnen“ soll aber für
die ganze Stadt alle Möglichkeiten nutzen, aktiv den sozialen Ausgleich auf
dem Wohnungsmarkt zu fördern. Die Konversion auf den US-Flächen mit bisher
2.200 (?) Wohnungen und einem enormen Neubaupotential hat die zentrale
Rolle. Die Wohnungen, die das „Bündnis für Wohnen“ der GGH und der
Heidelberger Baugenossen dort schaffen, sollen dauerhaft preisgebunden
sein, damit sie nicht nach Ablauf der Preisbindung zu Spekulationsobjekten
am Immobilienmarkt werden. Um Spekulationen einzudämmen, soll die Stadt
Grundstücke auf der Basis von Erbpacht weiter verkaufen. Wir wollen die
Chance nutzen, das Notwohngebiet Mörgelgewann durch ein
Notwohnkonzept für alle Konversionsgebiete und alle Stadtteile endlich
überflüssig werden zu lassen und es städtebaulich mit den Patton-Barracks
verbinden.
Das historische Heidelberg. Das historisch gewachsene Heidelberg gilt es in
den Stadtteilen zu bewahren und nach den Erfordernissen eines
umweltgerechten und sozialen Stadtlebens zu erneuern. Selbstverständlich
muss dabei die historische Bausubstanz geschützt, belebt und in ihrer Funktion
erhalten werden. Erhaltungssatzungen reichen nicht aus, den historischen
Kernbestand in den Stadtteilen zu schützen. Unser politisches Ziel ist, die
Agenda der Stadtentwicklung dahingehend auszuweiten, dass es zu einer
organischen Verbindung von historischer und neuer Architektur in Heidelberg
kommt. Hierbei erwarten wir auch kreative Impulse von der IBA.
Stadt am Fluss. Auch wir wollen die Stadt „wieder an den Fluss“ bringen. Aber
nicht nur auf 400 m und nicht durch einen Schuldentunnel, sondern durch
eine verbesserte Verkehrskonzeption. Alternativen zu Stadt am Fluss, welche
ohne teuren neuen Tunnel auskommen, sind in die Diskussion einzubeziehen.
Dazu gehört „Stadt am Fluss light“ und der Fakt, dass Heidelberg von
Ziegelhausen bis Wieblingen schon „ am Fluss“ liegt. Zudem wollen wir die
Altstadt mit ihren zahlreichen Funktionen entlasten und andere Stadtteile
durch attraktive Projekte beleben. Innenstadt ist nicht nur Altstadt.
Bildung
Bildung ist der Schlüssel zu sozialer und gesellschaftlicher Teilhabe und wirkt
präventiv Armut und Ausgrenzung entgegen. Der Kampf um gleiche


Bildungschancen und Ausbildungsmöglichkeiten verbessert die
Möglichkeiten, einen angemessenen Lebensunterhalt selbst zu verdienen.
Folgende Punkte sind uns dabei besonders wichtig:
Chancengleichheit. Bildung braucht Chancengleichheit. Der kostenfreie
Zugang zu Bildung muss allen Interessierten offenstehen, denn die Teilhabe an
Bildung bietet die Möglichkeit, sich aktiv in die Gesellschaft einzubringen.
Bildung ist auch ein wichtiger Beitrag zur Bekämpfung von Armut und
Ausgrenzung. Deshalb müssen Kindertagesstättenplätze für Familien der
unteren Einkommensstufen beitragsfrei angeboten werden.
Abbau von Sprach- und anderen Barrieren. Sprachbarrieren und
unzureichende Qualifikationen müssen verhindert werden, weil dadurch eine
Teilhabe am öffentlichen Leben in der Stadt und die Chancen auf dem
Arbeitsmarkt eingeschränkt werden. Gleichberechtigte Integration braucht
Bildungsangebote, die frühzeitig die Sprachentwicklung der Kinder fördern.
Diese Förderung muss eng mit den Eltern und dem Lebensumfeld verbunden
werden. Die Stadt muss dafür die Voraussetzungen schaffen und flexibel auch
zusätzliche Kosten für Sprachförderung für Schüler und Schülerinnen mit
Migrationshintergrund übernehmen, um so Chancengleichheit herzustellen.
Diese Angebote müssen auf allen Schulstufen verbindlich in den Schulen
verankert werden.
Bildung als kommunaler Auftrag. Bildung bleibt ein Auftrag an die Kommune.
Die Finanzierung und die Strukturvorgaben müssen in öffentlicher Hand
bleiben. Die Qualität des Bildungssystems muss auf allen Ebenen höchsten
Anforderungen genügen. Es ist auch Aufgabe der Stadt, zusätzliche
Angebote der Schulsozialarbeit und der schulpsychologischen Beratung für
alle Schulen zu fördern und zu sichern.
Bekämpfung von Armut
Die GAL setzt sich für eine solidarische und soziale Stadtgesellschaft ein. Im
Wissen um den materiellen und kulturellen Reichtum unserer Stadt möchten
wir die Aufmerksamkeit besonders auf diejenigen Menschen richten, die in
Armut leben und Ausgrenzung erfahren. Unser politisches Ziel bleibt, die Zahl
dieser Bürgerinnen und Bürger, die arm sind oder von Armut bedroht, deutlich
zu verringern - nach der letzten Erhebung waren es 11.300 Personen, davon
über 1.000 Kinder.
Deshalb fordern wir eine vorausschauende Sozialplanung, welche
ausgrenzende Strukturen erkennt und Ziele definiert. Um die Lebensumstände
von armen Menschen, auch solchen mit unterdurchschnittlichem Einkommen
verbessern zu können, setzen wir uns darüber hinaus besonders für folgende,
kommunalpolitisch gesteuerte Maßnahmen ein:
Mobilität. Das auch mit unserer Unterstützung im Probebetrieb laufende
Sozialticket ist ein erster Baustein Wir wollen, dass es zu einem dauerhaften
Bestandteil im Fahrpreissystem des VRN wird. An diesem muss sich auch der
VRN finanziell beteiligen, und es soll im gesamten Verbundgebiet gelten.


Wohnungen. Diese sind in Heidelberg ein knappes und teures Gut, weshalb
die Schaffung preisgünstigen Wohnraums mit die wichtigste Aufgabe der
Armutsbekämpfung ist.
Dezentrale Angebote. Die Dezentralisierung sozialer Hilfe und Stärkung
einzelner Quartiere durch Nachbarschaftszentren und
gemeinwesenorientierte Stadtteilarbeit sind wichtige Bausteine aktiver
Armutsbekämpfung und Prävention. Raum für bürgerschaftliches
Engagement und Teilhabe aller Bewohner, Kultur und Bildung auch und
gerade für arme Menschen, soziale Dienstleistungen und soziale Dienste der
Ämter sind Bestandteile eines solchen neuen Konzeptes. Dieses sollte in allen
Stadtteilen umgesetzt werden und Bürgerämter und Seniorenzentren
integrieren.
Sozial gerechte Beschäftigungspolitik. Arbeitslosigkeit ist neben prekären
Beschäftigungsverhältnissen eine wesentliche Ursache für Armut. Die Stadt
Heidelberg muss deshalb ihre Beschäftigungspolitik weiter entwickeln und
gemeinsam mit dem Jobcenter umsetzen. Hierzu gehört für uns neben einer
stadteigenen Stabsstelle Beschäftigungspolitik und der Stärkung der Sozial- und
Integrationsbetriebe auch die Nutzung der mit städtischen Investitionen
eingekauften Dienstleistungen zur Schaffung von Arbeitsplätzen für
Sozialhilfebezieher. Dies ist bisher nur in Ansätzen vorhanden.
Energie und Klima
Global denken und lokal handeln – dies gilt angesichts der globalen
Klimaerwärmung gerade für den Bereich Energie und Klima. Die GAL
befürwortet den „Masterplan 100% Klimaschutz“, der mit intensiver Beteiligung
von Bürgern und institutionellen Akteuren der Stadt erstellt wurde. Wir treten
nachhaltig für das Ziel ein, den CO2-Ausstoß um 95% bis zum Jahr 2050 zu
reduzieren und den Energieverbrauch zu halbieren. Bei der Umsetzung der
Maßnahmen des Masterplans sollte die Stadt auch initiativ tätig werden und
nicht darauf warten, dass Investoren oder sonstige Aktive die beschlossenen
Maßnahmen beginnen. Zudem ist sicherzustellen, dass die Bürgerbeteiligung
fortgeführt und den Bürgern Beteiligungs- und Aktivierungsangebote
gemacht werden.
Die GAL ist für die Beibehaltung des Heidelberger Förderprogramms zur
energetischen Sanierung von Wohngebäuden. Wir befürworten auch eine
Aufstockung der jährlich zur Verfügung gestellten Mittel. Zudem sollte in
Ergänzung zu den bestehenden Fördermöglichkeiten ein Fördertatbestand
„Niedrigschwellige energetische Sanierung“ geschaffen werden. Hiermit
sollen Maßnahmen zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden
gefördert werden, die nicht den derzeit gültigen Anforderungen an
Sanierungsstandards entsprechen, die aber doch eine Energieeinsparung zur
Folge haben werden. Bei der Bahnstadt wurde ein flächendeckender
Passivhaus-Standard für die Gebäude festgelegt. Die GAL spricht sich bei den
Konversionsflächen dafür aus, dass hier ebenfalls ein definierter
Energieeffizienzstandard angestrebt wird. Wir treten dafür ein, gezielt
einkommensschwächeren Haushalten eine Energieeinsparberatung
anzubieten.


Daneben unterstützen wir den Ausbau von privaten und gemeinschaftlichen
Solaranlagen in Heidelberg. Hierzu sind seitens der Stadt entsprechende
Finanzmittel einzustellen, um den Ausbau der erneuerbaren Energien zu
unterstützen.
Klimapolitik darf jedoch nicht nur auf den Bereich der Energie begrenzt
bleiben, auch der Verkehrsbereich, der derzeit 25 Prozent zu dem CO2-
Ausstoß in Heidelberg beiträgt, bedarf neuer Weichenstellungen.
Verkehr
Damit wir die Klimaschutzziele unserer Stadt schneller erreichen, ist es das
Gebot der Stunde, den öffentlichen Nahverkehr weiter auszubauen und
gleichzeitig eine umweltfreundlichere individuelle Mobilität zu fördern.
Ausbau des Nahverkehrs. Es gibt immer noch großen Nachholbedarf in der
konsequenten Erschließung der Stadt durch den öffentlichen Nahverkehr,
damit noch mehr Menschen gerne und freiwillig auf das Auto verzichten. Wir
wollen eine kinder- und familienfreundliche Verkehrsgestaltung mit einer
deutlichen Verbesserung beim Nahverkehrsangebot durch eine zügige
Umsetzung des Mobilitätsnetzes auch im Regionalbereich, durch dichtere
Takte und durch eine attraktive Preispolitik – auch beim Sozialticket.
Gute Nahverkehrsangebote ins Umland bleiben auch nach drei Jahrzehnten
unser Ziel. Straßenbahnen nach Wiesloch, Walldorf und Schwetzingen können
das S-Bahn-Netz sinnvoll ergänzen. Das Konversionsgebiet Patrick-Henry-
Village an der Autobahn muss zwingend an das Straßenbahnnetz und damit
an das S-Bahn-Netz angeschlossen werden. Die Heidelberger
Straßenbahnlinien 21, 23 und 24 können über Dossenheim und Schriesheim
den neuen S-Bahn-Haltepunkt Ladenburg erschließen.
Dabei sind Fahrrad, öffentlicher Nahverkehr und Fußverkehr integrativ zu
betrachten: Wir treten für eine weitere Verbesserung der Verknüpfung dieser
Verkehrssysteme unter Einbeziehung von Car-Sharing und Bike-Sharing ein.
Insgesamt sind die „Reisezeiten“ von Haustür zu Haustüre maßgeblich – und
hier kann der Umweltverbund bei einer intelligenten Verknüpfung noch weiter
zulegen.
Flächendeckendes Radwegenetz. Die Fahrradstadt Heidelberg benötigt
einen flächendeckenden Radverkehrsplan. 36% der Wege werden in
Heidelberg mit dem Fahrrad zurückgelegt und brauchen ausreichende
Flächen auch auf den Hauptverkehrsachsen. Derzeit bestehende Lücken im
Radverkehrsnetz müssen geschlossen werden. So können mehr Autofahrer auf
innerstädtischen Wegen aufs Rad umsteigen. Der motorisierte
Individualverkehr nimmt also automatisch ab und bekommt dennoch genug
Platz.
Fahrräder brauchen innerorts Radstreifen oder Schutzstreifen, in Tempo-30-
Zonen oder Nebenstraßen sind meist keine extra Radverkehrsanlagen
erforderlich. Zu den Radverkehrsanlagen gehören auch Vorbeifahrstreifen
und Aufstellflächen vor Ampeln, Richtungsfahrbahnen zum direkten
Abbiegen und Fahrradampeln mit „Vorgrün“. Erst wenn man unsere Kinder


mit dem Fahrrad unbesorgt durch die Innenstadt z. B. von Neuenheim in die
Weststadt fahren lassen kann, sind wir auf dem richtigen (Rad-)Weg!
Gesamtstädtisches Verkehrskonzept. Die Organisation der gesamtstädtischen
Verkehrsabläufe ist die zentrale Aufgabe der Stadt. Der Bismarckplatz platzt
aus allen Nähten – eine Entlastung ist angesichts kommender neuer
Straßenbahnlinien dringend erforderlich. Schon bereits im Zusammenhang mit
der Uni-Linie "INF - Altstadt" wird eine Haltestellenergänzung nötig. Das
Konzept "Stadt-Raum-Fluss" bietet hierfür gute Ansatzpunkte. Ein Bismarckplatz
mit einer neuen zentralen städtischen Qualität kann so entstehen.
Wissenschaftsboulevard Bergheimer Straße, die Aufwertung von Bergheim-
West sowie eine interessante und belebte Verbindungsachse von der
Bahnstadt zur Altstadt sind weitere richtungsweisende Ideen.
Natur- und Umweltschutz
Heidelberg gehört seit 2012 dem Bündnis der "Kommunen für Biologische
Vielfalt" an, das sich vorgenommen hat, dem Naturschutz eine hohe Priorität
einzuräumen und zum Erhalt von Lebensräumen und Arten beizutragen. Doch
die Entwicklung der Stadt ging in den letzten Jahren oft andere Wege. Wir
setzen uns deshalb für eine Verringerung des Flächenverbrauchs und des
Verlustes an unversiegelten Grünflächen und an dort heimischen Arten ein.
Vor diesem Hintergrund sind wir auch gegen eine fünfte Neckarquerung.
Wir fordern eine Erhaltungs- und Pflegesatzung für innerstädtische Gebiete mit
Gärten, Hinterhöfen, Bäumen, die den heimischen Artenschutz ermöglicht
und verbessert. In Gärten – auch Kleingärten – könnten sich die Bürger am
Schutz der biologischen Vielfalt beteiligen. Dazu gehören zur Wiederbelebung
einer Gartenkultur neben Gartenwettbewerben und Gartenbörsen auch
mehr öffentliche Gärten. Auch ein Internationaler Garten stünde Heidelberg
gut an. Wir unterstützen in diesem Zusammenhang den Wunsch des neuen
kompletten Stadtteils Südstadt, möglichst viele der bestehenden Grünflächen
in einem „grünen“ Stadtteil zu erhalten. Eine stärkere Förderung der
Begrünung von Fassaden – auch bei städtischen Gebäuden – verringert den
Feinstaubgehalt der Luft und schafft Lebensraum für viele Vögel. Auch der
Baumschutz, besonders die Kontrolle der Einhaltung des Baumschutzes bei
Baumaßnahmen, bedarf der Verbesserung.
Kultur
Die bestehende breite kulturelle Vielfalt in Heidelberg ist zu schützen, zu
fördern und auszubauen. Kultur ist immer die Grundlage für die Entwicklung
einer lebenswerten Gesellschaft. Kultur bedeutet Bildung, fördert Integration
und ist soziale Prävention. Sie darf in der Kommune keine freiwillige Leistung
sein, sondern muss als zentrale Pflichtaufgabe der Stadt begriffen werden.
Die GAL hat seit ihrer Gründung das Konzept der kulturellen Vielfalt vertreten.
Dieses Leitbild ist auch im Stadtentwicklungsplan verankert. Durch die
Stärkung der vielfältigen kulturellen Institutionen und Initiativen haben wir
einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung der Metropolregion Rhein-Neckar
geleistet. Die Stadt soll diese Vielfalt erhalten und durch vermehrte
Projektförderung schützen und weiter stärken. Besonders wichtig sind uns die
kleinen dezentralen Projekte und Veranstaltungen in den Stadtteilen, die


auch „bildungsferne“ Gruppen – und hier vor allem Kinder und Jugendliche –
erreichen.
Heidelberg braucht ein Literaturhaus, wie wir es schon lange fordern. Der
Ausbau der Sammlung Prinzhorn ist im Einvernehmen mit der Universität zu
unterstützen. Das Jugendkulturzentrum in Selbstverwaltung und mit vielen
Proberäumen muss endlich auf den Weg gebracht werden. Darüber hinaus
werden weitere Arbeitsräume für Kulturschaffende benötigt. Die Gebäude
auf den Konversionsflächen bieten hierfür ein großes Potential.
Sport
Wir schätzen das Engagement und die positive soziale Wirkung der vielen
Heidelberger Sportvereine und der großen Zahl ihrer Aktiven und
ehrenamtlichen Mitarbeiter sehr. Sie tragen viel zu einem guten sozialen
Zusammenleben in einer solidarischen und sozial denkenden
Stadtgesellschaft bei. Die Stadt soll ihre wertvolle Arbeit angemessen und
wirksam unterstützen. Insbesondere sollen Lösungen für fehlende
Sporthallenstunden im Winter gefunden werden und die Nutzung öffentlicher
Sportanlagen und Hallen auch für Freizeitsportgruppen erleichtert werden.
Gleichstellung
Die GAL setzt sich seit drei Jahrzehnten dafür ein, dass die Bedürfnisse,
Wünsche und Rechte von Frauen in der Verwaltung und der Politik der Stadt
Heidelberg stärker berücksichtigt werden. Wir machen uns stark für die
gleichberechtigte Vertretung von Frauen und Männern in den Gremien der
Stadt und ihren Gesellschaften. Ebenso unterstützen wir Initiativen, um den
Frauenanteil in Führungspositionen der Stadtverwaltung zu steigern, zum
Beispiel durch Teilzeitmöglichkeiten. Wichtig sind für uns eine ausgewogene
Vertretung von Frauen in gewerblichen und technischen Bereichen und die
gleiche Bezahlung für Frauen und Männer. Die Vereinbarkeit von Beruf,
Karriere und Familie muss durch den weiteren Ausbau von
Kinderbetreuungsangeboten gefördert werden.
Bei Aufträgen für öffentliche Dienstleistungen müssen Frauen und Männer
gleichberechtigt berücksichtigt und bezahlt werden. Besonders
förderungswürdig sind für uns Vereine, die Projekte zur gezielten Verbesserung
der Lebenssituation von Frauen anbieten, so das Internationale Frauen- und
Familienzentrum (IFZ), das FrauenGesundheitsZentrum (FGZ) Heidelberg, der
Frauennotruf und das Bildungs- und Beratungszentrum zur Förderung und
Integration behinderter/chronisch erkrankter Frauen und Mädchen (BiBeZ).
Datenschutz
Der Schutz personenbezogener Daten, fängt in der Kommune an, überall
dort, wo personenbezogene Daten erhoben werden. Wir setzen uns für einen
sparsamen Umgang mit Personendaten ein. Sie sollen nicht mehr verkauft
oder anderweitig weitergegeben werden. Daten in besonders sensiblen
Bereichen sollen von der Stadt Heidelberg nur dann erhoben werden, wenn
sie zwingend für die kommunalen Aufgaben vom Gesetzgeber
vorgeschrieben sind. Dazu zählen insbesondere auch Gesundheits- und
Sozialdaten, ganz besonders von Kindern.


Wir unterstützen den Einsatz neuer Informationstechnologien ausdrücklich nur
dann, wo Personenbezug bei den Daten nicht hergestellt werden kann.
Ebenso setzen wir uns ein für den flächendeckenden Einsatz von
Verschlüsselung des städtischen E-Mail-Verkehrs.  


