Mehr Grün – mehr Heidelberg!

Kommunalwahlprogramm 2014 von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Heidelberg



- Präambel



Heidelberg geht es im Vergleich mit vielen anderen Städten gut. Wir sind eine prosperierende Universitätsstadt eingebettet in das  reizvolle Neckartal. Wir haben ein reichhaltiges Kulturleben – mit großen überregional wirksamen Festivals. Tourismus- und der Dienstleistungssektor wachsen. Die Bevölkerung Heidelbergs wird auch im kommenden Jahrzehnt noch zunehmen.  Diese positive Entwicklung hat aber auch ihre Schattenseiten und stellt uns viele Aufgaben:


Die Nachfrage nach preiswerten Wohnungen kann nicht befriedigt werden, und die Nachfrage nach hochpreisigem  Wohnen führt zu Bauvorhaben in bevorzugten Stadtteilen, die die Charakteristik dieser Stadtteile bedrohen. Die soziale Spaltung in der Gesellschaft setzt sich fort - die politische Gegensteuerung wird schwieriger.


Die    ökologische     Weiterentwicklung    Heidelbergs     bleibt    –    mit    Ausnahme     der

Passivhaussiedlung Bahnstadt - in vielen kleineren Maßnahmen stecken. Große Maßnahmen

zum Klimaschutz kommen nur im Schneckentempo voran: 80.000 Pendler*innen täglich führen zu überbordendem Individualverkehr, der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und der Fahrradinfrastruktur stockt dagegen.


Die Bildungschancen  für die Kinder in Heidelberg stehen  nicht schlecht,  trotzdem wird die Wahrnehmung dieser  Chancen immer stärker  von  den Rahmenbedingungen abhängen, unter denen Kinder lernen und sich entwickeln können – also zum Beispiel von Ganztagsangeboten, der Essensversorgung an Schulen oder ausreichenden Sportangeboten.


Die Stadt  muss  bei steigender  Zuwanderung ihre Daueraufgabe, Migrant*innen  zu integrieren, noch intensiver wahrnehmen.


Heidelberg bietet  vielen Menschen  einen attraktiven  Arbeitsplatz.  Damit  das  so  bleibt, müssen gerade in den Zukunftsfeldern noch mehr Jobs entstehen. Auch fehlt es  an einfacheren Arbeitsplätzen.  Wir  brauchen Wirtschaftsflächen  für  Handwerksbetriebe  und mehr Raum für die Kreativwirtschaft.


Kultur ist das Salz in der Suppe des urbanen Lebens. Aber die bestehenden Angebote und Formate sprechen nicht alle Bewohner*innen an. Junge Menschen beispielsweise haben andere, eigene kulturelle Ausdrucksformen,  die in der Debatte um Förderung und Räume nicht ausreichend berücksichtigt werden.


In Heidelberg gibt es viele Menschen, die sich für die Entwicklung ihrer Stadt interessieren und engagieren. Dieser Tatsache  hat die Stadt  mit ihren Verfahren zur Bürgerbeteiligung Rechnung getragen. Dennoch ist  dies  nur  der erste  Schritt  zu einem Prozess,  in  dem Bürgerbeteiligung ganz selbstverständlich Menschen einbezieht und diese die Möglichkeiten der beratenden Mitwirkung ebenso selbstverständlich wahrnehmen.


Mit  den Bürger*innen  zusammen  wollen wir Heidelbergs  Zukunft umweltfreundlicher und sozialer  gestalten.  Wir  sind  überzeugt, dass  Heidelberg seine  vielfältigen Potentiale  noch besser ausschöpfen könnte. Wir wollen dazu beitragen, dass Konversion und Internationale Bauausstellung  (IBA)  mehr Dynamik und mehr Lebendigkeit erzeugen. Wir  wollen mehr Heidelberg.

- Erfolge



Unsere Fraktion: Viel erreicht von 2009 bis 2014 – viel vor für 2014 bis 2019!



Mehr Nachhaltigkeit in der Finanzplanung



Neue Schulden zu vermeiden und bestehende Schulden planvoll zu tilgen, das gebietet die Generationengerechtigkeit. Dazu waren die beiden letzten Haushalte wegweisend – trotz der schwierigen Konjunkturlage. Besonders  erwähnenswert ist der von BÜNDNIS 90/DEN GRÜNEN initiierte Drittelbeschluss, wonach die finanziellen Verbesserungen zu jeweils einem Drittel:
-         für den Schuldenabbau,

-         für den Ausbau von Kita-Einrichtungen für Kinder unter drei Jahren sowie

-         für  unsere   Stadtwerke   Heidelberg, also   für  die  Verbesserung   des  öffentlichen

Nahverkehrs  und die Stromeigenerzeugung

eingesetzt wurden. Auch die Begrenzung der Neuverschuldung auf jährlich 20 Millionen Euro war ein Schritt in die richtige Richtung.


Basisschule Bahnstadt



Der Boden für eine Schule in der Bahnstadt ist bereitet. Jetzt wollen wir noch weiter gehen: Die Bahnstadtschule soll ein modellhafter Ort für Lernen und Lehren werden. Sie soll von den Stärken von Universität und Pädagogischer Hochschule (PH) in Bildungsforschung und Lehrerbildung profitieren. Wir wünschen uns, dass die Bahnstadtschule eine Ganztagsschule inklusive  Klasse  13 wird  und damit ein oder rhythmisiertes  Lernkonzept und individuelle Förderung bietet.


Grüne Stadtwerke



Unsere energiepolitischen Ziele wurden zum Großteil aufgegriffen und zum Teil umgesetzt. Mit  dem Holzheizkraftwerk (HHKW)  im  Stadtteil  Pfaffengrund  sind  die Stadtwerke  ein ganzes Stück grüner geworden. Das HHKW verbrennt Holzhackschnitzel und erzeugt damit Wärme  und  Strom.   Durch  diesen   Einsatz   regenerativer Energie   sind   wir   von  dem

Kohlekraftwerk in Mannheim ein Stückchen unabhängiger geworden. Die Stadtwerke betreiben mehrere mittelgroße und dezentral gelegene Gasheizkraftwerke  und planen ein großes Gasheizkraftwerk  im Pfaffengrund, um damit noch mehr Strom  und Wärme selbst herzustellen.  Um dieses  große Heizkraftwerk optimal zu betreiben, wird  nun ein großer Wärmespeicher im Pfaffengrund errichtet. Mit  ihren Gewinnen subventionieren die Stadtwerke zudem unsere Schwimmbäder und den öffentlichen Nahverkehr.


Der Tunnel in der Tonne



Den Neckar-Ufer-Tunnel haben wir  im Gemeinderat beerdigt. Doch die CDU und Oberbürgermeister Würzner setzen weiterhin auf dieses unrealistische Projekt, bei dem klar ist, dass weitere Jahre nichts passiert. Die Planungen haben die Stadt viel Geld gekostet. Viel Zeit ist verstrichen. Und am Neckarufer ist nichts passiert. Wir wollen mit wenig Mitteln die Zugänglichkeit und Begehbarkeit verbessern.


Heidelberg zum Mitmachen



Die Bürgerbeteiligung  wurde institutionalisiert.  Heidelberg hat hier eine Vorreiterrolle im Land, die sich in der Praxis aber erst bewähren muss. An der Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Bezirksbeirät*innen werden wir weiterarbeiten.


Interkulturelles Zentrum



Das Interkulturelle Zentrum hat die Arbeit aufgenommen und das Internationale Welcome Center ist auf den Weg gebracht worden. Mit dem International Welcome Center entsteht in Heidelberg ein Pionierprojekt: Die Ausländerbehörde  zieht in ein Gebäude gemeinsam  mit dem Interkulturellen Zentrum in Gründung. Alle Menschen, die neu nach Heidelberg kommen, ob Facharbeiter*in,  Studierende,  Gastprofessor*innen,  Saisonarbeiter*innen  oder Asylsuchende  werden hier willkommen  geheißen, mit  allen Informationen versorgt  und finden direkt Möglichkeiten zum sozialen und kulturellen Austausch.


Die Bahnstadt – ein klimaneutraler Stadtteil

Wir  haben uns,  mit  anderen, dafür eingesetzt,  mit  der Bahnstadt  einen klimaneutralen Stadtteil zu verwirklichen. Dabei wurde die größte Passivhaus-Siedlung der Welt geschaffen. Der Stadtteil wird mit Fernwärme aus dem neuen Holzheizkraftwerk der Stadtwerke versorgt. Leider konnten wir uns mit unserem  Konzept zur Vernetzung kleiner Blockheizkraftwerke nicht durchsetzen, das noch mehr Vorteile gebracht hätte. Erfolgreich eingesetzt haben wir uns für ein "intelligentes" Beleuchtungskonzept zur Energieeinsparung und gegen Lichtverschmutzung.


Bezahlbarer Wohnraum auf den U.S.-Flächen



Die ersten  Schritte  sind  getan, inzwischen  haben alle eingesehen,  dass die Konversion  das Zukunftsthema  für  Heidelberg ist.  Aber immer noch hinkt  die Stadtspitze  den rasanten Entwicklungen hinterher. Auf den U.S.-Flächen bleibt noch viel zu tun – und schon jetzt ist klar, dass  die 1.200 Wohnungen in der Südstadt  das  Wohnungsproblem  Heidelbergs  mit seinen 60.000 Einpendler*innen nicht lösen werden.


Verkehr



Wir  konnten Kürzungen bei den öffentlichen Verkehrsmitteln  verhindern und dabei die Attraktivität und Wirtschaftlichkeit durch ein Beschleunigungsprogramm erhöhen. Statt eines Neckarufertunnels wird das Straßenbahnnetz deutlich ausgebaut. Das Angebot des Moonliners,  des  Nachtbusses,  wurde ausgeweitet,  sodass  am Wochenende durchgehende Verkehre bestehen. Verschlechterungen für die Altstadt konnten abgewendet und Linienführungen verbessert  werden, zum Beispiel  in  der Rohrbacher Straße.  In  der Mannheimer  Straße   und  Gneisenaustraße   wurde  das  Radwegenetz weiter  ausgebaut, zusätzlich  viele neue Radstreifen  abmarkiert. In Handschuhsheim wurde für zwei Jahre  auf Probe der Bergbus zum Heiligenberg eingeführt.


Entwicklungschancen für Kreativarbeiter



Mit der Eröffnung des Kultur- und Kreativwirtschaftszentrum in der alten Feuerwache wurde etwas   wahr,  für   das   wir   lange  gekämpft  haben:  Endlich   haben  Freiberufler*innen, Existenzgründer*innen und junge Unternehmener*innen im Bereich Kultur- und 
Kreativwirtschaft Räume, Netzwerke und Entwicklungsmöglichkeiten für die Umsetzung ihrer

Ideen. Heidelberg braucht diese Impulse, um nicht stehen zu bleiben.



Kultur



Wir konnten die Halle02 in der Bahnstadt halten und ein neues Domizil für die Villa Nachttanz finden. So  sind  beide Veranstaltungshäuser  für die nächsten  Jahre  abgesichert. Nachdem das Harmonie Kino in der Altstadt  schließen musste,  wird in der Bahnstadt  ein neues Kino entstehen.  Der Karlstorbahnhof  und das Deutsch-Amerikanische  Institut  (DAI) konnten finanziell besser ausgestattet  werden. Das Unterwegstheater  hat nach Jahren  der Unsicherheit  endlich eine feste  Spielstätte  in der Hebel-Halle. Auf die Beine gestellt  wurde außerdem ein Choreographisches  Zentrum und die Tanzbiennale, die nun zweijährig in Kooperation mit dem Stadttheater stattfindet. Traurig war das Scheitern eines jungen Kulturzentrums  in der Dischingerstrasse,  die Mehrheit des Gemeinderats  war nicht willens, die nötigen Mittel bereit zu stellen. Hier werden wir dran bleiben.


Soziales



Den Heidelberg Pass  können jetzt auch Bedürftige bekommen, die nicht Leistungen  nach dem Sozialgesetzbuch  II (SGB  II) und SGB  XII beziehen. Das  Metropolticket/Sozialticket wurde auf grünen Antrag hin in drei Varianten umgesetzt.


Sieben Jahre Grünes Dezernat – Viel erreicht mit unserem Bürgermeister



Heidelberg ist  die erste  Stadt  in Baden-Württemberg,  die die Europäische  Charta für die Gleichstellung von Männern und Frauen auf lokaler Ebene verabschiedet und durch konkrete Gleichstellungs-Aktionspläne mit Leben gefüllt hat – Heidelberg ist inzwischen Modellkommune der EU. Das  International Welcome-Center für Migrant*innen und internationale Gäste auf dem Landfried-Gelände wurde auf den Weg gebracht.


Kommunale Beschäftigungsförderung



Unser Bürgermeister hat den Vorsitz der Trägerversammlung übernommen. Jetzt entwickelt

er ein kommunales Beschäftigungsprogramm gegen die Verfestigung von Langzeitarbeitslosigkeit, gemeinsam mit dem Job-Center, den Heidelberger Diensten und den freien Trägern der Beschäftigungsförderung. Beschäftigungspolitik gerade für Langzeitarbeitslose braucht maßgeschneiderte Lösungen und deshalb die kommunale Verortung. Das kommunale Beschäftigungsprogramm  soll junge Erwachsene  genauso  zum Berufseinstieg  ermutigen wie Menschen,  die nach einer Familienauszeit  wiedereinsteigen wollen,  oder  langzeitarbeitslose  Menschen,  die  eine Chance brauchen, um  wieder  ins Arbeitsleben einzutreten. Außerdem wird ein Heidelberger Netzwerk „Junge Erwachsene in Arbeit“ geknüpft.

Wir brauchen außerdem ein Programm für Über-25-Jährige, um diesen eine Ausbildung zu ermöglichen, sollten sie das bisher noch nicht geschafft haben. Der Arbeitsmarkt wird sich in der Zukunft noch weiter spalten und Bildung  das Erfolgsrezept sein. Und der Fachkräftemangel  wird es  notwendig machen, dass  wir alle Menschen  mitnehmen – hier begegnet sich Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.



Ökologische Forstwirtschaft / Landschaftspflege



Heidelberg schlägt weniger Holz ein als zuwächst – auch wenn der Holzmarkt boomt oder die Stadtwerke Brennstoff für ihr Kraftwerk brauchen. Das Alt- und Totholzkonzept wurde ausgeweitet und die Stilllegungsflächen durch Waldrefugien vermehrt, zum Beispiel mit Kleinbannwäldern als Trittsteinbiotope. Als einziger kommunaler Waldbetreiber bundesweit gewährleistet Heidelberg weiterhin die Doppelzertifizierung des Waldes, und zwar durch das
„Programme for the Endorsement of Forest Certification Schemes” (PEFCS) und den Forest

Stewardship Council (FSC).



Die Heidelberger Stadtgärtnerei  ist  als  eine der ersten  kommunalen Gärtnereibetriebe in Deutschland auf dem Weg zur ökologischen Bewirtschaftung, sowohl was die Herstellung als auch das Sortiment der Pflanzen betrifft.


Wir haben die städtischen Flächen  insbesondere  im öffentlichen Straßenraum auf Naturwiesen umgestellt, statt einjähriger Blumen werden Blühpflanzen flächig ausgesät. Auf öffentlichen Flächen  werden keine Herbizide und Pestizide  mehr eingesetzt.  Flächen  für

Urban Gardening sind  in der Weststadt  vorhanden und wurden im April das  erste  Mal bepflanzt.


Abfall vermeiden – Wertstoffe nutzen – Gebühren stabil halten



Der Gemeinderat hat ein kommunales Abfallwirtschaftskonzept als Handlungsrahmen für die nächsten Jahre beschlossen und die Konzeption für das weitere Vorgehen bei der Kompostierungsanlage/ Vergärung entwickelt.
Die Verträge zur Kompostierung laufen bis Ende des Jahres. Es wird geprüft, inwieweit das Kompostwerk auch im Rahmen von regionalen Kooperationen weiterbetrieben werden kann. Hierbei werden auch technische Möglichkeiten geprüft, wie beispielsweise die Vorschaltung einer Vergärung.


Im Rahmen der Novellierung des  Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz kommt  die bundesweite Einführung einer Wertstofftonne. Über den Bundesrat konnte durchgesetzt werden, dass  eine Bündelung der Wertstoffsammlung  in kommunaler Hand auch künftig möglich sein wird. Wir wollen erreichen,  dass die bestehende Gelbe Tonne auch für andere Wertstoffe  genutzt wird - es soll  keine zusätzliche  Tonne bei den Bürger*innen  aufgestellt werden. Nach einer Reduzierung der Gebühr für die Biotonne 2010 wurde diese im Jahr
2013 gebührenfrei gestellt. Damit wurden noch bessere Anreize zur Müllreduzierung geschaffen. Möglich wurde dies durch die Ausschreibung des Restmülls und durch weitere finanzielle Erfolge, beispielsweise aus der Vermarktung von Altpapier.


Grüne Ordnungspolitik



Heidelberg ist Modellkommune im Rahmen des Projektes „Lebenswerter öffentlicher Raum“ der Landesregierung.  Dabei wurden unter anderem die Anwohner*innen  und Gastwirte befragt und die Landesregierung wird demnächst ihre Vorschläge vorlegen.


Für die Neckarwiese konnte der Konflikt um das Grillen und die Nutzung durch die unterschiedlichsten Gruppen befriedet werden. Dafür setzten sich Betroffene, Anwohner*innen, Polizei, Ämter, Stadtreinigung, Jugendverbänden und der Jugendgemeinderat   an  einem  „Runden   Tisch“   zusammen.   Die  Neckarwiese   muss  als

wichtigste innerstädtische Grünfläche, die einer Fülle von Bedürfnissen gerecht werden muss, für alle Heidelberger*innen nutzbar bleiben.


Die weitere Umsetzung  der Präventionskonzepte  bzw. der Vorschläge  des Runden Tisches Altstadt  (sogenannter  58  Punkte  Plan)  muss  kontinuierlich weiterverfolgt  werden.  Wir wollen, dass Anwohnern*innen, Wirt*nnen, und Nutzern*innen der Altstadt miteinander im Gespräch bleiben.


Freiheit statt Verbote – Tanzen nicht verbieten!



Wir  begrüßen, dass  in  Heidelberg mit  den Kirchen, der Stadt  und  den Clubbetreibern entwickelte Modell  der stillen  Tage und streben  an, dass  dieses  Modell  Eingang  in  die Landesgesetzgebung findet. Durch diesen Weg der einvernehmlichen Reduktion wollen wir veraltete und freiheitsfremde Verbote langfristig abschaffen.


Queeres Heidelberg



Wir  haben das  Frauenamt  in  ein  Amt  für  Chancengleichheit umgewandelt,  das zielgruppenorientiert alle Formen von Diskriminierung und Benachteiligung bekämpfen soll.


Auch in Heidelberg weht seit 2008 zum Christopher-Street-Day (CSD) vor dem Rathaus die Regenbogenfahne.  Heidelberg ist  die einzige Stadt,  die offensiv  queere Paare einlädt, ihre Verpartnerung in Heidelberg zu feiern.


Mit der Unterzeichnung der Charta der Vielfalt durch die Stadt ermuntern wir Heidelberger Unternehmen, sich  dieser  Entwicklung  anzuschließen  und ein innerbetriebliches  Diversity Management einzuführen.

- Mehr Verbindungen – ökologisch, vernetzt, barrierefrei!



Umweltverbund stärken



Das  Thema Verkehr ist  für  die große Mehrheit  der Heidelberger das  wichtigste kommunalpolitische  Thema, dabei wird  den Grünen mit  Abstand  die größte Kompetenz zugeschrieben.  Zukunftsorientierte  Mobilität  ist  vernetzt. Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV),  Carsharing,  Rad- und  Fußverkehr  müssen  intelligent  priorisiert  und  verknüpft werden. Klima, Lärmschutz  und Gesundheit  verlangen nach der Stärkung  des  Rad- und Fußverkehrs. Wir wollen den Umweltverbund (Fahrrad, Fußgänger, ÖPNV) weiter ausbauen und dessen Anteil am Gesamtverkehr von 72 % (2010) auf 80% im Jahr 2020 erhöhen. Dies würde eine Abnahme des innerstädtischen Autoverkehrs um fast 30% auf dann noch 20% bewirken. Beim Radverkehr geht es uns nicht um öffentlichkeitswirksame Verleihungen von Preisen wie „fahrradfreundliche Stadt“ – wir brauchen echte bauliche Fortschritte!


Attraktiverer Öffentlicher  Personennahverkehr (ÖPNV)



Wir stehen zum Ausbau der Straßenbahn im Rahmen des Mobilitätsnetzes, insbesondere der Teilabschnitte  Neuenheimer Feld  und Bahnstadt sowie zur Modernisierung  in der Kurfürstenanlage und am Hauptbahnhof.


Nach wie vor stehen wir dafür, dass die Straßenbahn in die Altstadt fortgeführt werden sollte. Nur dadurch schafft der Umweltverbund im Zentrum den nächsten Sprung. Dies ermöglicht auch die Umgestaltung  von Bismarckplatz  und Adenauerplatz. Die Entscheidung  über die Trasse wollen wir offen mit der Bürgerschaft diskutieren.


Wir möchten den ÖPNV  schneller machen. Dazu brauchen wir weniger Ampelwartezeiten. So wird der Nahverkehr  zuverlässiger, pünktlicher und damit attraktiver. Dies verbessert die Einnahmen  der städtischen  Verkehrsbetriebe  und senkt  zugleich die Kosten,  weil weniger Fahrzeuge benötigt werden – bei gleicher Bedienqualität. Wir benötigen Taktverbesserungen abends und am Wochenende. Nach der erfolgreichen Einführung des Sozialtickets wäre auch ein  Kurzstreckenticket  eine weitere  sinnvolle  Ergänzung  im  Angebot.  Wir  fordern  die

Wiedereinführung des  kostenloses  Semestertickets  für  Erstsemester  und mittelfristig  eine

Erprobung des ticketlosen Nahverkehrs.



Neben einem kostenlosen Semesterticket für Erstsemester setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  dafür ein, dass das  Semesterticket  für alle Studierenden  bezahlbar und attraktiv bleibt. Aktuell können wir durch unsere Initiative mit städtischen Zuschüssen den Preisanstieg begrenzen. Weitere Preisanstiege sollten nicht mehr über die Steigerung der anderen VRN- Tarife hinausgehen.  So  lassen  sich  künftige Generationen für den einen guten ÖPNV in Heidelberg und ökologische Mobilität gewinnen.


Radverkehr ausbauen



Wir  fordern den deutlichen Ausbau der Radwege. Dafür brauchen wir  ein Knotenpunktprogramm zur besseren  Vernetzung bestehender  Radwege. Leider wurde im Radwegebereich bisher nur ein kleiner Teil der Maßnahmen umgesetzt, die in den letzten 15
Jahren beschlossen wurden. Wir setzen uns weiter dafür ein, dass zentrale Schritte, die bereits lange Konsens sind, endlich auf den Weg gebracht werden. Wo ein Radweg baulich nicht verwirklicht werden kann, wollen wir  Radstreifen abmarkieren. Zusätzlich wollen wir Radschnellwege in die Nachbarstädte.


Bestehende  Radwege müssen sicherer werden. Der unterschiedlichen  Geschwindigkeit  von Fahrrädern   muss  durch  breite  Radwege und  Überholmöglichkeiten Rechnung getragen werden. An welchen Strecken eine grüne Welle für Radfahrer*innen möglich ist, wie beispielsweise in der Mittermaierstraße/Berliner Straße, wollen wir intensiv prüfen und eine schnelle Umsetzung mit der Verwaltung angehen. In der Fahrradstrasse Plöck müssen Falschparker mehr kontrolliert werden, mittelfristig wollen wir die Plöck autofrei..


Viele Kreuzungen sind  nur auf den Autoverkehr ausgerichtet  und für  Fahrräder  nur mit erhöhtem Zeitaufwand zu überqueren. Auch sind an vielen Kreuzungen Ampeln positioniert, die für Radfahrer*innen die Sicherheit nicht erhöhen, aber die Wartezeit deutlich verlängern. Deshalb  müssen Konzepte umgesetzt werden, die einen flüssigeren Fahrradverkehr ermöglichen, wie zum Beispiel der Einsatz von grünen Pfeilen oder Linksabbiegerspuren für Fahrräder.

Dem  Fahrradverkehr  vom  Hauptbahnhof  ins  Neuenheimer Feld  werden wir  besondere Aufmerksamkeit  widmen. Jedoch  müssen die Kosten  für die diskutierten  Alternativen, wie Erweiterung der Ernst-Walz-Brücke oder Neubau einer weiteren Neckarbrücke, für Fahrräder erst noch geprüft werden. Des Weiteren hängt die Entscheidung für oder gegen eine neue Brücke vom Ausbau des Radwegenetzes von der Bahnstadt nach Bergheim ab.


Mittlerweile   fahren  in  Deutschland   fast   zwei  Millionen   Pedelecs.   Wir   wollen  diese Entwicklung aktiv unterstützen. Dafür brauchen wir Aufladestationen bei öffentlichen Gebäuden und geeignete Unterstell-  und Anschließmöglichkeiten.  Ergänzt  werden soll das durch ein Leihsystem für Pedelecs und Fahrräder.


Halbierung der Ampeln gibt doppelt so viel Platz für alle



Die autogerechte Verkehrsplanung in Heidelberg steht durch die Hochrüstung der Ampelwirtschaft am Rande des Infarkts. Wir möchten mit dem Denken vom Auto her Schluss machen. Straßenräume  sind  für alle da und müssen  für alle intuitiv  beherrschbar  verteilt werden. Konzepte wie Begegnungszonen und gemeinsam genutzte Flächen weisen hier den Weg. Es  gibt in und um Heidelberg herausragende  Beispiele,  wie sich  Fußgänger*innen, Radfahrer*innen und Autoverkehr bestens vertragen. Das zeigen die „Spielstraßen“ vor den Schulen wie der Fröbelschule oder auch der Schwetzinger Schlossplatz. Das Beste an solchen Plätzen und Straßen ist, dass sie keine Ampeln mehr benötigen, weil ein langsam rollender Verkehr sich selber organisiert. Auch für ältere Menschen und Kinder ist ein Überqueren der Fahrbahnen problemlos möglich, wenn es klar markierte und aufgepflasterte Überquerungsbereiche mit Zebrastreifen gibt. Bestimmte Seitenräume bleiben autofrei durch aufgestellte Poller.


Viele Ampeln lassen sich durch Einsatz solcher Begegnungszonen bereits einsparen. Straßen werden wieder zu Erlebnisräumen und sind nicht länger Albträume aus Verkehrsregeln. Wir sehen gerade in den Geschäftsstraßen großen Bedarf für eine zügige Umgestaltung – auch mittels  Provisorien.  Dabei denken wir  zum Beispiel  an die Nordseite  der Friedrich-Ebert- Anlage (Verlagerung des Durchgangsverkehrs  auf die südliche  Anlage), an die Rohrbacher Straße oder die Bahnhofstraße, aber auch an die Stadtteilzentren und Schulen.

Weitere Ampeln lassen sich durch Umbau zu Zebrastreifen mit Schutzampeln einsparen. In Baden-Württemberg  wollen wir  mit  einen Modellversuch  klären, dass  diese  Kombination ökologisch  ist,  da für viele Autofahrer*innen  und Fußgänger*innen  unnötige Wartezeiten entfallen – und zugleich genauso sicher, da jede*r weiterhin ein Ampelsignal anfordern kann, wer die Straße überqueren möchte. Insgesamt sind wir überzeugt, dass der Zebrastreifen eine sichere Querung darstellt.


Weiterhin wollen wir die Zahl der Ampeln durch Umbau von Kreuzungen auf Kreisverkehr reduzieren. Der Kreisverkehr bietet für alle Verkehrsteilnehmer*innen große Vorteile, wenn Radfdahrer*innen im Kreisverkehr geführt werden und es klare Querungshilfen für Füßgänger*innen gibt. Auch eine Straßenbahn muss einen Kreisverkehr nicht stören, wie in der Hebel-/Benz-Straße zu sehen ist.


Für uns ist  auch nicht einsichtig,  dass eine Beschleunigung  der Straßenbahn  nur mit einer Ampel an jeder Hofeinfahrt möglich sein soll. Die Straßenbahn in Heidelberg war dann am schnellsten,  wenn sie Vorfahrt hat. Das lässt  sich meist  am einfachsten  baulich und durch Verkehrszeichen regeln.


Wir  wollen  aber auch Rad- und  Autoverkehr flüssiger  machen. „Grüne  Wellen“  und

„Intelligente Ampeln“ verschleiern das Problem bislang. Es liegt an zu vielen Ampeln mit zu vielen Phasen. Wo Ampeln entfallen, brauchen sie  auch nicht mehr koordiniert oder gar
„intelligent“  werden. Wo Ampelphasen  entfallen, gibt es mehr Grünzeiten. Die Steuerung des Verkehrs wird umso schwieriger, je mehr versucht wird, jeden Verkehrsstrom einzeln zu regeln, zum Beispiel durch eigene Ampelphasen für Linksabbieger. Wir meinen, dass untergeordnete Verkehrsströme  auch indirekt oder ohne eigenes  Signal  geregelt werden können – im Interesse längerer Grünphasen für alle. Die konfliktfreie Verkehrssteuerung mit Ampeln ist  eine Illusion.  Sie  führt  dazu, dass  eigentlich leistungsfähige  Straßen  unnötig ausgebremst werden, was an der Speyerer Straße leicht zu erkennen ist. Diese kann deshalb andere Straßen nicht mehr gut entlasten, zum Beispiel die Römerstraße.


Zur gerechten Aufteilung der Verkehrsflächen  gehört es auch mit der Unsitte  zu brechen, Gehwege selbstverständlich  als  Autoparkfläche zu nutzen. Vor allem in Hinblick auf die

Barrierefreiheit für Rollstuhlfahrer*innen und Familien  mit Kinderwagen besteht Handlungsbedarf.  Wir  wollen Gehwegparken soweit  vertretbar konsequent  kennzeichnen und umgekehrt Verstöße stärker kontrollieren. Wir setzen uns für einen konsequenten Abbau von Barrieren im öffentlichen Raum ein.


Mobilität vernetzen



Für  die vernetzte Mobilität  brauchen wir ein breites Leihangebot verschiedener Verkehrsmittel, die mit einem System in der gesamten Metropolregion nutzbar und bezahlbar sind:   Car-Sharing,   ÖPNV-Jahreskarte,   Nachbarschaftsauto,   Mitfahrgelegenheiten,  Free floating car, Radverleih und Pedelecverleih -– anfangs an festen Stationen, später mit flexibler Abstellung  am Zielort. Alle Nutzungsmöglichkeiten  und Verfügbarkeiten werden dabei auf einer Internetplattform dargestellt. Wir wollen einen Ausbau der E-Mobilität, auch und gerade im Bereich  des  Carsharing.  Außerdem brauchen wir  mehr Carsharing-Stellplätze, insbesondere  in der Innenstadt,  denn ein Carsharing-Auto  ersetzt  sechs  bis  acht private PKWs. In einer Stadt der kurzen Wege müssen auch Güter und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs  ohne Auto gut erreichbar sein. Für die Bergstadtteile  könnten Pedelecs verstärkt eingesetzt werden.


Ein Konzept für die Römerstraße



Wirksame Maßnahmen gegen die Trennwirkung der Römerstraße zwischen den Konversionsflächen und den bestehenden Stadtteilen Südstadt/Rohrbach sind in den bisherigen Verwaltungsvorlagen der Stadt auf den Bürgerforen noch nicht erkennbar.


Die Römerstraße ist die große Nord-Süd-Achse mit einem täglichen Verkehrsdurchfluss von über 25.000 Autos am Tag. Die bisherigen Vorschläge diese "Stadtautobahn" in eine Stadtstraße  oder „Park  Lane“  zu verwandeln, sind  ungenügend, da die Römerstraße  nach den jetzigen Vorschlägen vierspurig bleiben soll. Auch dass es mehr Querungen, Längsparken mit Baumreihe oder einen Flüsterasphalt geben soll, ändert nichts an der Trennwirkung und dem hohen Verkehrslärm, der durch Lärmschutzgutachten aufgezeigt wurde.


Das ist  kein reines Verkehrsprojekt  mehr, hier geht es im Kern um Stadtentwicklung.  Wir

fordern, dass für die Römerstraße intelligente und auch ungewöhnliche Maßnahmen gesucht werden, die die Trennwirkung mindern.


Kein Autobahnzubringer  durch das Flora-Fauna-Habitat – keine fünfte Neckarquerung



Eine Neckarquerung von Wieblingen ins Neuenheimer  Feld wäre nur dann möglich, wenn die beschlossene Straßenbahn  ins Neuenheimer  Feld bereits  in Betrieb  wäre und die erwartete verkehrliche Entlastung  nachweisbar nicht eintreten würde. Anders als  CDU und die Wählervereinigung „Die  Heidelberger“  suggerieren,  ist  deshalb  die fünfte  Neckarquerung derzeit kein Thema. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzten hier eindeutig auf den Ausbau der Straßenbahn ins Neuenheimer  Feld mit der prognostizierten Entlastung der Berliner Straße.


Wir bleiben dabei: Kein Neckarufertunnel



Bereits die alte Landesregierung aus CDU und FDP hat eine Finanzierung des Neckarufertunnels  nicht unterstützt.  Ein weiteres  Festhalten  an dieser Option blockiert nur die Weiterentwicklung des  Neckarufers mit einfachen, kostengünstigen und schnell umsetzbaren  Maßnahmen. Wir möchten die Begehbarkeit  und Zugänglichkeit am Neckar verbessern, dabei würde Tempo 30 zwischen Stadthalle und Neckarmünzplatz die Sicherheit und die Aufenthaltsqualität erhöhen. Wir wollen solche Konzepte nicht nur in der Altstadt, sondern auch in anderen Stadtteilen wie Bergheim und Schlierbach.


Wiedereinführung  der Kostenerstattung für ein Semesterticket für Studierende,  die ihren

Hauptwohnsitz nach Heidelberg verlegen



Die Kostenerstattung für ein Semesterticket für Studierende, die ihren Erstwohnsitz in Heidelberg anmelden, sollte  wieder eingeführt werden. BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  hatten sich damit 2011 durchgesetzt, ein Jahr später wurde diese erfolgreiche Regelung durch ein Bündnis aus konservativen Parteien und SPD leider wieder abgeschafft. Dabei trägt sich das kostenlose Semesterticket selbst: Die Kosten sind deutlich geringer als die Schlüsselzuweisungen aus dem Landeshaushalt, die die Stadt durch die Neuanmeldungen mit Erstwohnsitz erhält. Der Stadt entgehen seither jährlich hunderttausende Euro.

- Mehr Grünes Wachstum – Ideen sprießen lassen!



Wissen schafft(s) Stadt und Innovation



Der Klimawandel ist eine der größten Herausforderungen, denen wir uns in den kommenden Jahren  stellen  müssen.  Wir wollen eine „Grüne  Marktwirtschaft“,  in der Wachstum  und Ressourcenverbrauch entkoppelt sowie Energie- und Ressourceneffizienz gesteigert werden. Angesichts steigender Energie- und Rohstoffpreise sind wir davon überzeugt, dass Energie- und Ressourceneffizienz zukünftig entscheidend für den Wettbewerb zwischen Unternehmen sein  werden.  Die  Unternehmen, die  sich  den  ökologischen  Herausforderungen  stellen, werden auch zukünftig erfolgreich wirtschaften. Hierfür wollen wir die notwendigen kommunalpolitischen Rahmenbedingungen schaffen.


Heidelberg  als Standort für Wissenschaft und Forschung ist weltweit bekannt und anerkannt. Über 30.000 Studierende  und über 20.000 Wissenschaftler*innen  und Ärzt*innen  sind  in Heidelberg tätig. Durch Institutionen wie die Universität, das  Klinikum, das  Deutsche Krebsforschungszentrum (DKFZ) oder das European Molecular Biology Lab (EMBL) werden innovative Lösungen  gefunden und gesellschaftlich  relevante Fragen  beantwortet. Diesen Wissensschatz muss Heidelberg viel stärker heben und nutzen.


Lange Nacht der Wissenschaft



Die lange Nacht der Wissenschaft  im Jahr  2007 war erfolgreich und ist  dennoch seit  dem nicht wiederholt worden. Wir finden, es muss  Ziel der Stadt  sein, Heidelberg durch solche Veranstaltungsformate  als  Wissensstadt  zu profilieren und der Gesellschaft  Einblick  in die aktuellsten Forschungsergebnisse zu geben. Deshalb möchten wir gute Rahmenbedingungen schaffen, in denen die Stadt und die wissenschaftlichen Einrichtungen gemeinsam die lange Nacht der Wissenschaften wieder durchführen können.


Förderung von wissenschaftlichen Ausgründungen



Der Transfer wissenschaftlicher Erkenntnisse in die Gesellschaft kann oft durch die Gründung

einer Firma geleistet werden. Darin entwickeln die Wissenschaftler*innen aus ihren Ergebnissen  ein Produkt, das einen gesellschaftlichen  Mehrwert hat. Dies ist  nicht nur für naturwissenschaftliche Erkenntnisse möglich - auch viele geistes- und sozialwissenschaftliche Fragestellungen  bieten hierfür Optionen. Wir müssen  durch günstige  Räumlichkeiten  und vereinfachte Bürokratie  die Hürden für diese  Gründungen so  niedrig wie möglich halten. Auch eine nachhaltige und kostenfreie Betreuung und Beratung sind existenziell wichtig. Hier wurden vom Gemeinderat bereits  Mittel  bewilligt.  Diese  Maßnahmen müssen  weiter unterstützt und ausgebaut werden. Damit schaffen wir in Heidelberg neue Arbeitsplätze für gut ausgebildete  Menschen,  zusätzliche  Einnahmen  aus der Gewerbesteuer  und halten die besten Köpfe und ihr Wissen in Heidelberg.


Grüne Innovationen



In vielen Unternehmen könnten durch einfache Maßnahmen große Mengen an Ressourcen eingespart werden und dadurch Kosten gesenkt werden. In Heidelberg gibt es  durch Programme wie "Nachhaltiges  Heidelberg"  bereits  gute Initiativen. Jedoch  gibt es  immer noch viel Potential  für  Verbesserung.  Durch bessere  Vernetzung der Unternehmen und Einbindung von Institutionen wie der IHK sollen diese Potentiale gehoben werden.


Kultur- und Kreativwirtschaft



Die Kultur- und Kreativwirtschaft  ist  ein wichtiges  Standbein  für Heidelberg. Sie  hat auf unsere Initiative hin endlich auch ein weithin sichtbares Zentrum erhalten: das DEZERNAT16. Dieses Projekt muss langfristig weiterentwickelt werden - und das nicht nur unter rein finanziellen Gesichtspunkten.  Denn die Kultur-  und Kreativwirtschaft  kann viele wichtige kulturelle Impulse für die Stadt setzen. Durch das Social Entrepreneurship – also Gründungen mit sozialen statt  rein wirtschaftlichen  Zielen – gibt es auch viele Verknüpfungspunkte  mit den wissenschaftlichen Einrichtungen der Stadt. Diese müssen noch stärker in den Vordergrund gerückt werden. So kann soziales Engagements für noch mehr Menschen zur Quelle für den Lebensunterhals werden.

Gewerbe und Konversion



Das vorrangige Ziel der Konversion  ist  zusätzlichen  Wohnraum für Menschen  zu schaffen. Jedoch  muss  diese  einmalige Gelegenheit auch genutzt werden, um nachhaltige Gewerbekonzepte in Heidelberg zu etablieren. Dabei muss es auch das Ziel der Stadt sein, die Gewerbesteuer-Einnahmen  zu erhöhen, da diese im Vergleich mit anderen Städten  Baden- Württembergs deutlich geringer ausfallen. In einem breiten gesellschaftlichen Diskurs sollten alle Flächen auf ihre Eignung für Gewerbe untersucht werden. Dabei sollen insbesondere die jungen und innovativen Unternehmen zum Zuge kommen.


Heidelberg wird gründerfreundlich



Wir fordern Räume für die Umsetzung  wirtschaftlicher  Ideen und ein gründerfreundliches Klima. Verordnungen und Richtlinien müssen regelmäßig auf aktuelle Verhältnisse überprüft werden.  Wir  wollen  die  Kultur  des  Selbermachens  fördern,  Abläufe  vereinfachen und Bürokratie  abbauen. Wir  fordern  den Ausbau  von  Arbeitsplätzen  für  niedrigqualifizierte Arbeitnehmer*innen. Das Innovationsmanagement muss effizient gebündelt werden. Wir brauchen eine zentrale Stelle, die EU-Fördermittel in die Stadt holt. In „Repair Cafés“ wird die Recycle/Reuse/Repair-Idee zum Leben erweckt. Der Umgang mit den städtischen Immobilien muss besser gesteuert werden.


Was wollen - was können - wir uns leisten?



"Heidelberg  braucht  gesunde  Finanzen"  Wir  GRÜNEN  wollen eine solide  Finanzpolitik sicherstellen


Die Konsolidierung des städtischen Haushalts und die Sicherung von gestalterischen Handlungsspielräumen durch eine solide Finanzpolitik sind für uns Grüne selbstverständlich. Bis  spätestens 2020, dem Beginn  der Schuldenbremse, sollte auch Heidelberg den strukturellen Finanzausgleich schaffen - also den Zustand, dass die kommunalen Einnahmen die kommunalen Ausgaben decken. Dieses Ziel hat Priorität. Das bedeutet aber keineswegs, den Verzicht auf jegliche Stadtgestaltung und die Finanzierung neuer Aufgaben. Die Vermeidung neuer und  die planvolle Tilgung bestehender  Schulden  ist  ein Gebot von

Generationengerechtigkeit. Gleichzeitig wollen wir durch die Niedrigzinsphase  entstehende haushaltspolitische Spielräume nutzen, um notwendige Investitionen z.B. in Kita- und Schulsanierung oder Straßen- und Schieneninfrastruktur anzustoßen.


Dazu waren die beiden letzten Haushalte - trotz der schwierigen Konjunkturlage - wegweisend. Besonders erwähnenswert ist der von BUNDNIS 90/DEN GRÜNEN initiierte Drittelbeschluss, wonach die finanziellen Verbesserungen zu jeweils einem Drittel
-         für den Schuldenabbau,

-         für den Ausbau von Kita-Einrichtungen für Kinder unter drei Jahren sowie

-         für  unsere   Stadtwerke   Heidelberg, also   für  die  Verbesserung   des  öffentlichen

Nahverkehrs  und die Stromeigenerzeugung

eingesetzt wurden. Auch die Begrenzung der Neuverschuldung auf jährlich 20 Millionen Euro war ein Schritt in die richtige Richtung.


Neue Schulden zu vermeiden und bestehende Schulden planvoll zu tilgen, das gebietet die Generationengerechtigkeit. Dazu waren die beiden letzten Haushalte wegweisend – trotz der schwierigen Konjunkturlage.


Wir haben in den letzten Jahren die Ausgaben begrenzt, jetzt müssen wir dazu übergehen, auch die Einnahmen zu verbessern. Mit  unseren Anträgen zur Einführung der Zweitwohnungssteuer, der Erhöhung der Waffensteuer und der Anpassung der Vergnügungssteuer  haben GRÜNE  bereits  in  den letzten Jahren  dazu beigetragen, dass Heidelberg höhere Einnahmen  erzielt. Mit  einer Ausdehnung  der Parkraumbewirtschaftung und einer Erhöhung  der Parkgebühren,  die letztmals  1992 angepasst  wurden, könnte die Stadt rund eine Mio. Euro höhere Einnahmen haben.


Heidelberg hat eine hervorragende Infrastruktur.  Leider ist  es  immer noch so,  dass dafür alleine die Heidelberger Steuerzahler*innen  aufkommen. Die Touristen  – über eine Million Übernachtungsgäste jährlich – leisten dazu keinen Beitrag. Barcelona, Paris und Rom machen es. Berlin, Hamburg, Köln und Freiburg und viele andere auch. Warum nicht Heidelberg? Wir möchten in  Heidelberg eine Übernachtungssteuer  einführen. Dadurch könnte  die Stadt Einnahmen  von zwei bis drei Millionen Euro  im Jahr  erzielen. Geld das dringend benötigt wird.

Heidelberger Mittelstand - Die Morgenmacher ins Boot holen!



Wir wollen, dass  Heidelberg ein starker, zukunftsfähiger Wirtschaftsstandort ist. Vom Handwerker bis zum Hightech-Startup, vom Künstler bis zum Verleger sollen Unternehmen die Bedingungen vorfinden, die sie für Ihre Arbeit brauchen. Als Wissenschaftsstadt  UND Wirtschaftsstandort hat Heidelberg die einzigartige Chance, in den Zukunftsfeldern Green IT, Gesundheitswirtschaft, Umwelttechnologie und nachhaltige Mobilität als Innovationsstandort zu punkten. Wir wollen, dass in Heidelberg die nachhaltigen Produkte und Dienstleistungen für morgen entstehen. Um den Wirtschaftsstandort Heidelberg zu einem Innovationsmotor zu machen, wollen wir den Austausch  mit den Unternehmen vor Ort  stärken  und deren Anliegen  besser z.B. in die Stadt- und Verkehrsplanung einbeziehen.


Neben dem Dienstleistungssektor,  der in  Heidelberg traditionell sehr  stark  vertreten ist, unterstützen wir auch das  Ansiedeln industrieller gewerblicher Arbeitsplätze und hier insbesondere kleinere und mittelständische Betriebe. Gleichzeitig wollen wir Existenzgründern gute Startbedingungen bieten, damit innovative Ideen auch zur Marktreife gelangen. Dazu braucht es  eine bessere  Vernetzung der Gründer mit  Geldgebern, Beratungsangeboten, anderen Unternehmen und der Wissenschaft. Besonders Ausgründungen aus der Universität brauchen mehr Unterstützung, da viele Forschungsergebnisse  aufgrund mangelnder Unterstützung nie in reale Produkte umgesetzt werden.


Besonders  am Herzen liegt  uns  der Austausch  mit  dem Handwerk. Das  Handwerk ist besonders  für die Umsetzung der Energiewende von zentraler Bedeutung. Gebäudedämmung, Pumpenaustausch  und  Dachsanierung  bringen schon  jetzt  volle Auftragsbücher und beweisen, dass sich mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben lassen. Konkret wollen wir das Handwerk unterstützen, indem wir bei der Suche nach Fachkräften helfen. Wir sind  sicher,  dass gerade die Gemeinschaftsschulen  einen wichtigen Beitrag  zur Ausbildungsreife von jungen Menschen leisten. Gleichzeitig muss die berufliche Orientierung an Schulen gestärkt werden damit klar wird, welche Chancen Ausbildungsberufe bieten.


Kommunale Beschaffungspolitik



Wir wollen den Zugang von Fair-Trade-Produkten  zum EU-Markt  fördern und einer fairen

und ökologischen Beschaffung den Vorrang geben. Ausschreibungen sollen nach ökologischen  und sozialen Standards,  Energieeffizienz,  Mindestlöhne  etc. ausgerichtet  sein. Globale Gerechtigkeit fängt bei uns an.


- Mehr Gestalten – Stadtentwicklung mit Weitblick



Die neuen Stadtquartiere,  die wir  durch den Abzug der US-Truppen  gewinnen und die Internationale Bauausstellung „Wissen schafft Stadt“ werden das Bild Heidelbergs verändern und für lange Zeit prägen. Das ist eine gigantische Herausforderung – und eine beispiellose Chance: Wann, wenn nicht jetzt, kann es gelingen  ambitionierte Schritte hin zu mehr sozialer Durchmischung, zu dynamischen, lebendigen Stadtquartieren und zur klugen Zusammenführung unterschiedlicher Nutzungen zu machen? Dafür braucht es Stadtentwicklung mit Weitblick – und den Anspruch, etwas wirklich Besonderes zu schaffen. Damit sind  enorme Herausforderungen  – insbesondere finanzieller Natur – verbunden, die eine differenzierte Vorgehensweise erfordern. So unterstützen wir den Ankauf der Flächen in der Südstadt durch das Bündnis für Wohnen. Wir wollen aber, dass die Stadt auch Flächen erwirbt und in ihrem Eigentum behält, damit sie z.B. Wirtschaftsflächen vorhalten oder Flächen für besondere  Wohnformen zur Verfügung stellen  kann. Nun geht es darum, die Areale nicht nur an Investoren weiterzureichen, sondern selbst zu entwickeln – mit kreativen Ideen für innovatives  Wohnen, für junge und ausgefallene  Kultur, für ökologisches  Bauen und für eine lebendige Gründerkultur.


Lebenswerte Stadtteile mit Charme und Identität



Stadtentwicklung  heißt aber nicht nur Konversion.  Wir werden die „alten“  Stadtteile  nicht vernachlässigen. Ob Handschuhsheim oder die Weststadt, Neuenheim oder Wieblingen, die Altstadt oder Kirchheim – alle diese Stadtteile haben eine eigene Identität, die schützenswert ist  und  zum Gesamtbild  von  Heidelberg wesentlich  beiträgt. Diese  Identität  wollen  wir erhalten. Wir  setzen  uns  daher für  ein ausbalanciertes  Verhältnis  zwischen  notwendiger Nachverdichtung und Bewahrung der historisch gewachsenen Bebauung eines Stadtteils ein. Zwar sind Nachverdichtung und Innenentwicklung Konzepte, die mithelfen können, Flächenverbrauch  und Zersiedelung  zu verhindern. In historisch  gewachsenen  Stadtteilen

stößt dieses  Konzept aber mehr und mehr an die Grenzen der städtebaulichen Verträglichkeit. Stadtquartiere müssen ihren Charme behalten, der sie so lebenswert macht. Wir müssen in Heidelberg das  rechte Maß finden. Daher setzen wir auf behutsame Innenentwicklung und Bauvorschriften, die die urbane Qualität sichern.


Stadtentwicklung und öffentlicher Raum



Der öffentliche Raum – Plätze, Grünflächen und die Wege dazwischen – ist für das Zusammenleben in der Stadt essentiell. Hier treffen unterschiedliche Lebensweisen und Bedürfnisse aufeinander. Im öffentlichen Raum soll Leben stattfinden. Der öffentliche Raum ist  ein Ort  der Kommunikation und der Vernetzung. Leider mangelt es  in Heidelberg an öffentlichen Plätzen, die frei und unkompliziert genutzt werden können. Es mangelt an Fußballplätzen  und Grillplätzen, Treffpunkten mit Sitzgelegenheiten  und Spielplätzen.  Vor allem für Kinder und Jugendliche  ist  es  wichtig, Raum für unbeaufsichtigte  Entfaltung  zu haben. Aufenthaltsverbote,  bauliche oder andere Maßnahmen mit  dem Ziel, bestimmte Bevölkerungsgruppen  aus dem Stadtbild  zu verdrängen, lehnen wir entschieden  ab. Auch stellen wir uns gegen die Kommerzialisierung von öffentlichen Flächen, denn auch Menschen ohne Konsumabsichten sollten sich im öffentlichen Raum frei bewegen können.


Altstadt: Dialog statt Schuldzuweisungen



Besonders  in  der Heidelberger Altstadt  stehen  sich  oft  die berechtigten Interessen  von

Anwohner*innen und die Bedürfnisse von Nutzer*innen gegenüber. In Heidelberg leben fast

30.000 Studierende, die sich abends treffen und durch die Kneipen ziehen wollen. Auf der anderen Seite machen Anwohner*innen ihr Recht auf Nachtruhe geltend. Wir sind überzeugt: gegenseitige Schuldzuweisungen helfen hier nicht weiter. Stattdessen setzen wir auf den Dialog zwischen den betroffenen Gruppen - und auf Kulturkonzepte, die zu einer Identifikation mit der Heidelberger Altstadt und damit zu einer größeren Sorgsamkeit führen. Wir   begrüßen  sehr,    dass   Heidelberg  Modellkommune   im   Rahmen  des   Projektes
„Lebenswerter öffentlicher Raum“ der Landesregierung ist und sehen in dem darin angestoßenen Prozess einen Beitrag dazu, die verschiedenen Perspektiven zusammenzuführen.
Wir  sind  gegen Alkoholverbote auf  öffentlichen Plätzen,  wie  sie  in  der Vergangenheit

diskutiert wurden. Wir setzen auf Prävention und Ansprechpersonen, an die sich jungen Menschen  wenden können, ohne Angst  vor Strafe.  Heidelberg soll weiter eine offene und lebendige Stadt sein. Wir wollen über die Sperrzeiten in der Altstadt weiter diskutieren. Lärm lässt  sich  reduzieren, wenn nicht alle Altstadtgäste  zur gleichen Zeit nach Hause  gehen, sondern dies über die Nacht verteilt tun. Andere Städte fahren damit gut.


Raum für Sport und Spiel



Sport hält fit, ist gesund und verbindet: Ob jung oder alt, Mann oder Frau, Alteingesessene oder Neu-Heidelberger*innen – Menschen machen zusammen Sport. Im Verein oder auf der Wiese.  Dem wollen wir in der Stadtentwicklung  Rechnung tragen. Bei  der Umgestaltung öffentlicher Plätze sollten Möglichkeiten zur sportlichen Nutzung mitgedacht werden, um das Angebot an wohnortnahen Sport- und Bewegungsflächen zu vergrößern: Tischtennisplatten, Boule-Bahnen, Körbe oder Tore animieren zu niedrigschwelligen sportlichen Aktivitäten. Um angstfreies abendliches  Joggen auch energiesparend zu ermöglichen, sollten an stark frequentierten Joggingstrecken Lampen mit Bewegungsmeldern eingebaut werden, die Wege nur bei Bedarf ausleuchten. Den Konflikt um die Nutzung des Heidelberger  Stadtwalds für Sport  und Freizeit  nehmen wir ernst  – aber wir sind  auch überzeugt: Unser Wald bietet genug Platz  für Wanderer*innen  und Mountainbiker! Die Landesgesetzgebung  bietet der Stadt alle Möglichkeiten, ein attraktives Wegenetz für Mountainbiker auszuweisen, das auch schmalere,  sportliche Pfade einbezieht. Wir setzen uns dafür ein, die rechtlichen Möglichkeiten hier auszuschöpfen und dabei Wanderer*innen, Mountainbiker sowie Vertretern  vom  Forstamt,   Naturschutzbünden   und  Jäger*innen   gleichermaßen in  die Planungen einzubeziehen.


Wissen schafft Stadt



Die Internationale Bauausstellung (IBA) „Wissen schafft Stadt“ setzt an der Schnittstelle von Bildung und Stadtentwicklung an – und das ist genau die richtige Schwerpunktsetzung für unsere  Stadt  mit  ihren beeindruckenden Potentialen! Diese  IBA  steht  Heidelberg gut  zu Gesicht und kann mithelfen, dass uns der entscheidende Schritt vom Wissenschaftsstandort zur Wissensstadt gelingt. Denn das ist bei Weitem nicht dasselbe: eine moderne, innovative Wissensstadt   setzt   die  Themen  Wissen  und  Bildung   ins  Zentrum  ihrer  strategischen

Entwicklung – das reicht von optimalen Bildungsangeboten, die alle Kinder (und nicht zuletzt auch die Erwachsenen!) bei ihren Stärken und Schwächen abholen, bis hin zu einem günstigen  Innovationsumfeld  für wissensbasierte  Unternehmen. Angesichts  der besonderen Bedeutung der Heidelberger Hochschulen für das Leben und Wirtschaften in unserer Stadt, aber auch angesichts der vielen weiteren hervorragenden Heidelberger Bildungseinrichtungen liegen hier viele ungenutzte Potentiale,  die wir gerne erschließen wollen. Der IBA kommt dabei eine Schlüsselrolle zu. Wir stehen daher zu diesem Projekt und werden auch in Zukunft das  IBA-Team nach Kräften bei der Umsetzung der vielen schon  vorliegenden Ideen unterstützen.


Platz für bezahlbares und solidarisches Wohnen  – so ökologisch wie möglich



Wir wollen den Abzug der US-Truppen  nutzen, damit familienfreundlicher und preiswerter Wohnraum entsteht. Angesichts steigender Mieten und einer stetigen Wohnungsknappheit ist dies für uns das zentrale Ziel im Konversionsprozess. Die so neu entstehenden Quartiere sollen lebendig und urban sein. Dazu bedarf es  neben den eigentlichen Wohnungen die nötige Infrastruktur – Nahversorgung, kleine Läden, Gastronomie – aber auch Kulturangebote und in begrenztem Umfang gewerbliche Nutzung. Nur durch eine Durchmischung der Quartiere entsteht Lebendigkeit. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass Flächen nicht nur an Investoren vergeben, sondern möglichst kleinteilig in städtischer Regie entwickelt werden. Insbesondere unterstützen wir Baugruppen und gemeinschaftliche Wohnprojekte, denn gemeinschaftliches Wohnen kann einen wichtigen Beitrag zur Realisierung lebendiger Nachbarschaftsquartiere leisten.


Die Plattform „HD-vernetzt“ und die in ihr zusammengeschlossenen Projekte haben sich von Anfang  an sehr  engagiert in  den Konversionsprozess  eingebracht und  sollten  in  einem angemessenen Umfang an der Nachnutzung der Flächen beteiligt werden.


Im Rahmen einer maßvollen Nachverdichtung halten wir  außerdem höherwertige, identitätsstiftende Bauten mit hohen energetischen Standards für sinnvoll zur Ergänzung des städtebaulichen Ensembles der neuen Stadtquartiere in der Südstadt. Dabei sollen, wo möglich, auch Plus-Energie-Häuser oder andere besonders innovative Bauformen zum Einsatz kommen. Nicht immer ist  allerdings  eine aufwendige Sanierung  der Bestandsgebäude  das

Mittel der Wahl - bisweilen kann ein Abriss und Neubau effizienter sein. Nicht zuletzt lässt sich dabei auch passive Solarenergie als Alternative zur Dämmung nutzen.


Um auch die Mobilität der Bewohner*innen möglichst ökologisch zu gestalten, wollen wir im Bereich der Südstadt die Einrichtung eines autofreien Quartiers auf den Weg bringen. Dazu gehört eine gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr, eine vorbildliche Radwegeerschließung und eine Quartiersgarage am Rand – am besten mit Photovoltaik auf dem Dach! Uns ist  dabei bewusst, dass sich hohe energetische  und ökologische  Standards und preisgünstiges Wohnen nur sehr bedingt in einem Objekt in Einklang bringen lassen – aber sie können gut nebeneinander bestehen  und so auf ihre Weise  zu einem vielfältigen städtebaulichen Gesamtkonzept beitragen.


Konversion schafft Innovation!



Die Entwicklung der Konversionsflächen bietet aber nicht nur Platz für neue Wohnangebote Damit die neuen Quartiere lebendig und dynamisch werden, soll hier auch Raum für kreative und innovative Wirtschaft,  Wissenschaft  und kulturelle Angebote entstehen.  Wir brauchen Orte, wo Ideen ausprobiert und umgesetzt werden können, Nischen für Außergewöhnliches, Werkstätten  für Handwerk*innen  und Künstler*innen.  Wir sind  überzeugt: Unsere neuen Stadtquartiere  leben von Vielfalt und davon, dass  sie  auch für eine gewisse Zeit unfertig bleiben dürfen. Wir wollen all jene unterstützen, die mit ihren Ideen und ihrer Gestaltungskraft dazu beitragen möchten, dass in der Südstadt, in den Patton Barracks und natürlich auch im Patrick-Henry-Village Außergewöhnliches entsteht!


Stadtentwicklung lebt vom Mitmachen



Die bisherigen Formen der Bürgerbeteiligung im Rahmen der Konversion reichen sicher nicht aus, um alle anzusprechen,  die ihre Kreativität hier einbringen könnten. Beteiligung  endet nicht bei moderierten Großveranstaltungen, sondern fängt dort erst an: Echte Bürgerbeteiligung findet erst dann statt, wenn Bürger*innen selbst gestalten können. Diesen Weg wollen wir konsequent verfolgen und vielversprechende Ansätze des bürgerschaftlichen Engagements im öffentlichen Raum, wie zum Beispiel  das  Urban Gardening, intensiv unterstützen – auch und gerade auf den Konversionsflächen. Nicht zuletzt könnte auch ein

Bürger*innenfonds eine attraktive Möglichkeit sein, sich auch finanziell an der Entwicklung unserer neuen Quartiere zu beteiligen.


Mehr Leben am Neckar



Unsere Stadt  liegt am Fluss  – von Ziegelhausen  bis Wieblingen. Schon  jetzt gibt es  viele attraktive Orte, die den Neckar in Heidelberg unmittelbar erlebbar machen. Dass  die Diskussion um die „Stadt  am Fluss“  durch die Stadtspitze  in den letzten Jahren  auf einen teuren und überflüssigen Tunnel reduziert wurde, halten wir für einen schweren strategischen Fehler.  Vorschläge  für  realistische  und bezahlbare Alternativen, wie die Aufwertung  des Neckarlauers  durch vorgelagerte Pontons  oder die Anbindung  des  Neckarlauers  an die Altstadt über Unterführungen, liegen zum Teil seit Jahren auf dem Tisch. An diese Vorschläge wollen wir anknüpfen und dabei nicht nur in der Altstadt, sondern in der ganzen Stadt mehr Leben am Neckar ermöglichen – durch kreative und bezahlbare Maßnahmen, die sich schnell umsetzen lassen und kein Großprojekt erfordern. Denkbar wären zum Beispiel eine attraktivere Gestaltung des  Schlierbacher Uferbereichs oder verbesserte Zugänge im Neuenheimer Feld sowie Bergheim und der Altstadt.


- Umwelt, Klima, Energie



Kurze Wege



Umweltfreundliche Mobilität schützt nicht nur das Klima. Sie steigert die Lebensqualität spürbar: Weniger Lärm und Abgase, mehr Sicherheit für große und kleine Fußgänger*innen. Mehr  Lebensqualität  heißt aber auch die alltägliche Versorgung  mit  Produkten  von den regionalen Märkten zu verbessern. Dadurch werden Transportwege  eingespart.  Gesündere Nahrungsmittel  stehen  zur Verfügung. Wir wollen, dass  vor allem auch beim Schulessen verstärkt Bio-Nahrungsmittel angeboten werden. Heidelberg ist eine Stadt, in der in verschiedenen  Stadtgebieten  Obst  und Gemüse produziert werden. Das wollen wir nutzen und den regionalen Anbau und Vertrieb weiter fördern, zum Beispiel  über eine Einkaufsverpflichtung für städtische Behörden und Betriebe. Um Natur für die urbane Bevölkerung   besser erlebbar zu machen, setzen  wir  uns  für  Urban Gardening an dafür

geeigneten innerstädtischen, öffentlichen Orten ein.



Flächenversiegelung



Heidelberg wächst, hat Wohnungsnot und zu wenig Büroraum. Aber trotz reger Bautätigkeit müssen wir Flächen sparen und nicht mehr genutzte Flächen konsequent  entsiegeln.  Das kostet Geld und damit kann man nichts verdienen. Wir wollen daher die Möglichkeit eines Ausgleichsfonds  prüfen, in den einzahlen muss,  wer Flächen  verbaut und dies  nicht real ausgleichen kann. Mit  dem Geld soll die Entsiegelung  von Gewerbebrachen, der Rückbau von Straßen, die Entsiegelung von Verkehrsinseln und Parktaschen bezahlt werden.
Flächen, die befestigt werden müssen, sollen möglichst wenig versiegelt werden – das dient auch dem Hochwasserschutz.  Bauliche Maßnahmen, die unvermeidlich sind,  müssen nach geltendem Recht bestmöglich ökologisch begutachtet und ausgeglichen werden.


Energiepolitik



Vor  Jahren  schon  haben wir  darauf  gedrängt, dass  die  Heidelberger Stadtwerke  eine zukunftsweisende Energiepolitik durchführen sollen. Inzwischen sind wir auf gutem Weg, die Energiewende  zu begleiten und in Heidelberg Weichen dafür zu stellen.  Bis 2017 soll der gesamte Strom ohne Atomenergie geliefert werden. Mit  dem neu erbauten Holzheizkraftwerk im  Pfaffengrund  kann  ein  ganzer Stadtteil  mit  Fernwärme  versorgt werden. Kleinere Gas-Blockheizkraftwerke  in Heidelberger Außenstadtteilen  ergänzen die Klimaschutzpolitik.  Die Photovoltaik  wird  weiter ausgebaut.  Mit  dem Angebot von sog.
„smart  metering“,  das  die  Stromnutzung  auf  verbrauchsarme  und  preislich  günstigere

Stunden einstellt, können Kunden Energie und Kosten sparen.



Wir wollen den grünen Energiemix  für Heidelberg. Dazu gehören unser eigener Windpark und eine dezentrale Photovoltaik, wo immer es geht. Auf jedes geeignete Dach in Heidelberg sollte  eine Solaranlage.  Die Stadtwerke  sollen einen Contracting-Fonds  auflegen, mit dem sich auch für Besitzer*innen  von nicht selbst  bewohnten Immobilien die Investition  lohnt. Solarparks auf Feldern wollen wir vermeiden, aber es mag ertragsarme Flächen geben, die so sinnvoll genutzt werden können. Die Stadtwerke sollen eine Beteiligung an einem naheliegendem  Onshore-Windpark   kaufen   und   Biogas   importieren,   das   nicht   aus

Industriemais stammt.



Eine   Optimierung  der  Nahwärmenetze wird  von  BÜNDNIS   90/   DIE   GRÜNEN   sehr unterstützt. Dazu wollen wir den Ausbau von hocheffizienten und dezentralen Blockheizwerken weiter voran bringen. Diese sollen vor allem von Bürger*innen- und Energiegenossenschaften betrieben werden. Aber auch die Stadt muss hier eine Vorreiterrolle einnehmen.


Eine Beteiligung Heidelbergs am Stromspar-Check Programm wollen wir zügig angehen. Dabei werden Menschen in Arbeitslosigkeit zu Energieberatern geschult und Haushalte mit geringem Einkommen durch Hausbesuche über die Möglichkeiten der Energieeinsparungen aufgeklärt.  Wir  werden  uns  dafür  einsetzen,   dass   die  Stadt   Heidelberg sich  an  den finanziellen Unterstützungen einkommensschwacher Haushalte für die Umstellung auf ressourcenschonende Produkte aktiv beteiligt.


50% Häuserdämmung



Heidelberg hat nur bei der energetischen Sanierung der stadteigenen Gebäude gute Arbeit geleistet, beim großen Anteil privater Gebäude sind die Sanierungsquoten dagegen so gering, dass erst in 20 Jahren 50% des Bestandes energetisch auf heutigem Stand wären. Durch ein Aktionsprogramm Gebäudesanierung wollen wir aber bereits in den kommenden fünf Jahren deutlich vorankommen. Das Aktionsprogramm begleitet Gebäudeeigentümer durch Beratung über Einspar-Chancen und  Finanzierungsmöglichkeiten. Geeignete KfW-Programme gibt es seit Jahren. Zudem soll unsere Sparkasse Niedrigzinskredite für Gebäudesanierung ausgeben. Weiter werden Eigentümer  bei der Auswahl  der Handwerker und  dem Controlling der Sanierung selbst betreut. Hierzu müssen Partnerschaften mit der lokalen Handwerkskammer, örtlichen Banken, den Stadtwerken  und Hausbesitzer-  und Mieterverbänden eingegangen werden. Der Mietspiegel, ergänzt um die Energiebilanzen, ist dann ein weiteres Instrument zur Steuerung dieser Maßnahmen.  Der Heizspiegel soll integraler Bestandteil des Mietspiegels werden.


Dies geht nur in einer konzertierten Aktion aller Beteiligten und mit einem klaren Konzept der

Stadtspitze,  das bisher  nicht vorliegt. Am Ende  erreicht Heidelberg damit nicht nur seine

Klimaschutzziele, sondern die Eigentümer modernisieren ihre Gebäude und die Mieter sparen bei der zweiten Miete. Und für die Heidelberger Handwerker sichert das Aktionsprogramm Gebäudesanierung die Arbeitsplätze der nächsten 10 Jahre!


Biotopvernetzung



Biotope sind wichtige Inseln für die Artenvielfalt. In den letzten fünf Jahren hat das Landschaftsamt  hier viel erreichen können, doch es ist  immer noch viel zu tun. Die vielen kleinen Biotope  müssen  weiter miteinander verbunden, vernetzt werden, um den Arten Wanderungen und Austausch zu ermöglichen. Auch „normale“ Grünzüge und Grünflächen müssen  in das  Konzept miteingebunden werden. Nicht zu vernachlässigen  sind  auch die privaten Gärten in den Stadtteilen – die heute als „vierte Natur“ bezeichneten Flächen sind Rückzugs- und Lebensraum für viele Arten.


Artenvielfalt



Artenvielfalt zu erhalten und wiederherzustellen muss ein wichtiges Ziel kommunaler Umweltpolitik sein. Das Naturschutzgebiet Altneckar ist dazu ein wichtiger Baustein. Artenschutz  darf aber nicht nur im Detail betrieben werden, sondern  muss groß gedacht werden. Andere Städte gehen voran und fordern von ihren Bauherr*innen Dachbegrünung auf allen Flachdächern: Hier entsteht ein Rückzugsort für z.B. bodenbrütende Vögel, die in der heutigen Ackerlandschaft keinen Platz mehr finden.


Wald



Der Stadtwald  ist  ein ökologischer  Vorzeigebetrieb. Wir wollen, dass das  so  bleibt. Denn neben der Erholungsfläche für die Bürger*innen ist der Wald Lebensraum für viele Tiere und Pflanzen und trägt maßgeblich zu der hohen Lebensqualität in Heidelberg bei. Der Wald soll noch mehr für  die Bürger*innen  erfahrbar werden und Kinder mit  Forstpädagogik  und Waldspielplätzen an den Wald herangeführt werden. Wir setzen uns für ein an ökologischen Kriterien ausgerichtetes Wildtiermanagement ein.


Für eine nachhaltige Wasserwirtschaft

Wasser ist die Grundlage allen Lebens. Wir wollen sauberes Wasser, doch der Neckar ist wie andere Flüsse  in einem schlechten  Zustand.  Wir  müssen  Wasser  als  Ressource  schützen. Dafür hat die Europäische Union sinnvolle Instrumente geschaffen: Die Wasserrahmenrichtlinie und die Nitratrichtlinie. Doch diese  Regeln erfordern eine konsequente Umsetzung und dabei die angemessene Berücksichtigung von Naturschutzbelangen.


Tierversuche



Heidelberg ist mit seinem Forschungscluster einer der größten Standorte für Tierversuche in der Bundesrepublik.  Wir fordern, dass die Stadt  streng  auf die Einhaltung  der gesetzlichen Vorgaben achtet. Wir verbannen zu Recht Zirkusse mit Wildtieren aus unserer  Stadt  und achten daher auch bei diesen Nutztieren auf ein tiergerechtes Haltung.


Bienen



Städtisches Imkern ist groß in Mode – nicht zuletzt weil die Bienen in der Stadt oft größere Blütenvielfalt vorfinden als auf dem Land, wo die industrielle Landwirtschaft große Flächen mit Monokulturen verödet. Wir wollen das Aussäen von Feldblumen auf städtischen Flächen weiter ausbauen und städtische Immobilien für Imker*innen freigeben.


Baumbestand erhalten



Jeder kennt es: Ein Bauprojekt fordert Baumfällungen – uralte, wunderschöne Bäume müssen fallen, weil ihr großer Wurzelbereich in die Baugrube  reicht. Die städtische Baumschutzsatzung ist da ein zahnloser Papiertiger, die noch keinen Baum vor diesem Schicksal geschützt hat. Wir wollen den alten Baumbestand erhalten, wo es auch immer geht. Natürlich müssen in der Stadt  manchmal Bäume gefällt werden. Aber über weite Strecken bräuchte es nur ein bisschen mehr Phantasie oder auch Geld, um die Bäume zu erhalten.

- Mehr Bildung!



Für die Kleinsten das Beste: Gute Kinderbetreuung



Ihre Kinder gut betreut zu wissen, ist für Eltern das Wichtigste. Gute und bezahlbare Kinderbetreuung schafft die Voraussetzung für  ein förderliches Miteinander. Kinder bekommen alle Chancen für ihren Weg durchs  Leben. Eltern  können sich ohne schlechtes Gewissen in ihrem Beruf entfalten und ihre Karrierechancen wahrnehmen. Wir haben für den Ausbau der Kinderbetreuung gekämpft und bereits viel erreicht. Gerade bei unseren Jüngsten,  den unter Dreijährigen kamen etliche Einrichtungen  neu hinzu. Eltern  können inzwischen wieder genauer hinsehen, was zu ihrer Familie passt und müssen nicht wohnortsferne Plätze nehmen.


Aber auf diesem Weg ist  noch einiges zu tun. Die Kommune hat die Aufgabe, nicht nur ausreichend  Plätze  zur Verfügung zu stellen,  sondern  auch darauf zu achten, wie in den Kindertagesstätten  gearbeitet wird. Und neben dem Blick auf die äußeren Gegebenheiten, wie  genügend Außen-  und  Bewegungsflächen,  sind  auch Motivation  und  Fachlichkeit wichtige Punkte in der Qualitätssicherung. Mit QUASI – der Qualitätsoffensive in der Kinderbetreuung – haben wir in Heidelberg einen Rahmen, der Standards setzt, Fortbildung und Supervision ermöglicht und den Einrichtungen den "Blick über den eigenen Tellerrand hinaus" ermöglicht. Jetzt müssen neu hinzugekommene Einrichtungen einbezogen werden. Das im Rahmen der Qualitätsoffensive an Einrichtungen vergebene Zertifikat muss bei den Heidelberger Eltern   unabhängig von  ihrem  Betreuungswunsch  bekannt  sein  und  eine allgemeine Vergleichbarkeit und Sicherung  der Qualität sicherstellen.  Außerdem muss die Qualitätsoffensive  in  der  nächsten  Wahlperiode  evaluiert  werden  und  eine Weiterentwicklung der angewendeten Instrumente erfolgen. Dazu bedarf es  einer breitangelegten kommunalpolitischen Diskussion,  in die wir die Qualitätsoffensive zurückführen möchten. Die von uns beabsichtigte  Ausweitung  und Vertiefung kostet  Geld und für diese Mittel werden wir uns bei den nächsten Haushaltsverhandlungen einsetzen.

Schulkinderbetreuung



Auch der Ausbau  von Ganztagesschulen  ist  für BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  ein wichtiger Baustein bei der Sicherung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Dabei ist es wichtig, die Bedürfnisse der Eltern zu kennen und passgenaue Angebote vorzuhalten. Das Land hat die Rahmenbedingungen für die Errichtung von Ganztagesschulen geschaffen, jetzt ist die Stadt gefordert, an die Umsetzung zu gehen und wir werden uns aktiv an diesen Prozessen beteiligen.


Heidelberg hat eine gut ausgebaute Ganztagesbetreuung, sei es in Ganztagsschulen, in der Nachmittagsbetreuung,  die in Heidelberg flächendeckend vom päd-aktiv e.V. angeboten wird oder in Horten. Aber da gibt es noch einiges zu optimieren. Heidelberg braucht die
„rhythmisierte Ganztagesgrundschule“ – also den pädagogisch organisierten Wechsel zwischen Lernen, Erholen und Kreativität nach den Bedürfnissen der Kinder – in räumlicher Erreichbarkeit für die Eltern und Kinder aller Stadtteile. Parallel muss QUASI auf alle Kinderbetreuungseinrichtungen – also auch für Nachmittagsbetreuung und Horte - ausgeweitet und für diese Einrichtungen weiter entwickelt werden, insbesondere was räumliche Ausstattung und Schulung des pädagogischen Personals betrifft. Und gutes Lernen heißt auch gutes  Essen: Wir fordern warmes  und bezahlbares  Essen an allen Heidelberger Schulen  sowie  eine Vernetzung zwischen  Schulküche  und Schule,  die gesunde  Ernährung auch zu einem Fokus  des  Unterrichts  macht. Und auch für die weiterführenden Schulen braucht es gute und verlässliche Ganztagesangebote!


Vielfalt am Gymnasium



Rund 70% der Schüler*innen wechseln in Heidelberg von der Grundschule aufs Gymnasium. Dort bildet sich mittlerweile die ganze Stadtgesellschaft ab – mit all ihren Potenzialen, aber auch all ihren Problemen. Wir begrüßen,  dass immer mehr Kinder die Möglichkeit erhalten, höhere Bildungsabschlüsse zu erreichen. Wir wissen aber auch, dass das unsere  Gymnasien vor große Herausforderungen  stellt.  Die Lehrer*innen  meistern  diese mit viel Engagement und persönlichem  Einsatz  und wir wollen sie  nach Kräften dabei unterstützen!  Attraktive Ganztagsangebote und qualitativ hochwertige Hausaufgabenbetreuung gehören dazu ebenso wie die Ausweitung der Schulsozialarbeit oder – wenn nötig – auch der Einsatz von

Schulpsychologen vor Ort.



Nachholbedarf gibt es an den Heidelberger Schulen im IT-Bereich. Hier kämpfen wir für eine engere Betreuung der IT-Infrastrukturen an Heidelberger Schulen, ein Projekt, das sich auch im Haushalt widerspiegeln muss.


Sport: Spontan!



Da sich  der Alltag von Kindern, insbesondere  von Schüler*innen im Vergleich zu vorangegangenen Generationen stark geändert hat, müssen auch außerschulische Aktivitäten anders gedacht werden. Wir wollen Sportangebote am Nachmittag für Schüler*innen auch ohne Vereinsbindung und ohne Leistungsdruck. Es muss  Räume,  Orte und Termine geben, wo man einfach kommen und mitmachen kann – „niedrigschwellige“ Angebote. Dazu muss die über eine städtischen  Ansprechpartner*innen  zu koordinierende Hallennutzung auch außerhalb des  Sportvereins  möglich  sein.  Kinder und  Jugendliche  brauchen Raum für Sportarten wie Skaten, BMX- und Mountainbiken, Parcours oder Inlineskaten. Kommunalpolitik muss solche Trends mitdenken, um Freizeitangebote zu schaffen, die von jungen Menschen genutzt werden.


- Vielfalt und Teilhabe



Vielfalt und Miteinander



Wir verstehen die Vielfalt unserer Stadtgesellschaft als eine Chance und als Bereicherung.  Aus besonderen Erfahrungen und Lebensumständen erwachsen besondere Fähigkeiten und Stärken. Wir wollen ein friedliches und tolerantes Miteinander aller Geschlechter, Generationen, Kulturen und  Lebensweisen,  in  der sich  Zugehörige von  „Minderheiten“ genauso fair behandelt fühlen wie Zugehörige von „Mehrheiten“. Wir stehen für eine Stadt, in der es normal ist,  auf die eine oder andere Weise  anders zu sein. Anstatt  verschiedene Gruppen  gegeneinander auszuspielen,   setzen   wir  auf  Austausch,   Kommunikation  und Begegnung. Hier müssen unsere Einrichtungen auch Vorreiter sein. Wir setzten uns für diskriminierungsfreie Arbeitsplätze in allen von der Kommune finanzierten Einrichtungen ein.

Gendergerechtigkeit



Wir setzen uns für gleiche Chancen für Frauen und Männer in der Arbeitswelt ein, nicht nur für  gleiche Löhne, denn Frauen  verdienen in Deutschland  im Schnitt  immer noch 22% weniger als Männer, sondern auch für die Förderung der Karrierechancen von Frauen. Frauen gehören in die Führungsetagen.  In Heidelberg arbeitet das Amt für Chancengleichheit  an diesen Zielen mit langsam steigenden Erfolgen. Mit den Gleichstellungsaktionsplänen sind wir inzwischen Modellkommune in der EU.


Inklusion



BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  setzen  sich  für  Inklusion  in  allen Phasen  des  Lebens  ein. Menschen mit Behinderungen brauchen zuverlässige Ansprechpartner*innen, die ihnen auf dem Weg  in  ein selbstbestimmtes  Leben zur Seite  stehen  und  bei richtungsweisenden Entscheidungen nicht alleine lassen. Dafür wollen wir eine Koordinations- und Beratungsstelle in der Stadtverwaltung schaffen,  an die Eltern  sich wenden können, wenn es darum geht, Entscheidungen für den nächsten Entwicklungsschritt in Kindertagesstätte oder Schule, aber auch im Übergang zur Berufsausbildung zu treffen.


Aber auch im direkten Zuständigkeitsbereich  der Stadt  müssen Barrieren  weiter abgebaut werden. Damit ist nicht nur das umfassende Thema Städtebau gemeint, z.B. mehr bezahlbarer barrierefreier Wohnraum.  Es  geht  auch um  das  Tagesgeschäft  einer Stadtverwaltung, die z.B. Beschlussvorlagen  in leichter Sprache verfassen muss oder für Gemeinderatssitzungen Gebärdendolmetscher bereithält.


Familie



Familien sollen sich wohl fühlen in dieser Stadt und willkommen sein. Dazu gehören neben bezahlbarem Wohnraum und ausreichend Betreuungsangeboten natürlich auch sichere Wege im Straßenverkehr und genügend Spiel- und Freiflächen für alle Generationen. Wir stehen für die Umsetzung des Kinderwegeplans in Stadtteilen und für Sichere Schulwege.

Stadtteil-, Familien- und Seniorenzentren



Unsere Vision ist, dass jeder Stadtteil einen Ort hat, an dem sich die Bewohner*innen Generationen übergreifend treffen können. Dieser Ort soll eine Anlaufstelle und Drehscheibe für die Menschen im Stadtteil sein. Wichtig ist uns eine möglichst zentrale Lage im Stadtteil, barrierefrei, ein vielfältiges Raumangebot, das kostenlos oder günstig zu nutzen ist.


Wir fordern einen festen Anlaufpunkt für Familien und das Ermöglichen altersübergreifender Kontakte. Wir wollen die Integration verschiedener Gruppen im Stadtteil und die Gemeinschaft  fördern. Hier könnte Platz  sein für Treffen wie Zugezogenenfrühstück,  Ein- Elterntreff,  Krabbelgruppe, Stillgruppe,  Bürgerinitiativen,  Elternbeiräte,  Bezirksbeiräte, Ausstellungen, Vorträge, Kinder- und Seniorenkino (mit Kaffee und Kuchen), Bastelnachmittage, Kreativworkshops, Schachnachmittage, Vorlesestunden für Kinder, Public Viewing etc.


Grüne Willkommenskultur



Grüne Willkommenskultur  ist  umfassend  zu verstehen.  Gerade in Heidelberg müssen  alle Akteure aus  Wirtschaft,  Wissenschaft,  Hochschulen,  Behörden,  politischen  Gremien und Migrant*innenselbstorganisationen gemeinsam an einer offenen Haltung mitwirken, die gegenseitigen  Respekt,  Akzeptanz, Offenheit und Freundlichkeit  ausdrückt.  Die Beachtung der jeweiligen kulturellen und religiösen  Besonderheiten  ist  ein wichtiger Bestandteil  der Anerkennung von Migrant*innen. Strategien und Leitlinien nützen nichts, wenn die Achtung im täglichen Umgang fehlt. Daher geht unser Ansatz über gesetzliche  Verpflichtungen zur Gleichbehandlung hinaus.  Es  geht um die aktive Förderung  des „Sich-Wohl-Fühlens“  in Heidelberg für alle Menschen, egal welchen Aufenthaltsstatus sie haben.


International Welcome Center



Im International Welcome Center werden Willkommenskultur  und Anerkennungskultur  an einem zentralen Ort  gebündelt. Internationale, interkulturelle und interreligiöse Lebensbereiche der Stadtgesellschaft werden so für Neubürger*innen leicht zugänglich gemacht. Orte der Begegnung  für die gesamte  Stadtgesellschaft  werden geschaffen.  Wir

wollen wertschätzende und zielführende Dialogkultur sowie Akzeptanz. Stadtgesellschaft und Wissenschaftsstadt werden zusammen geführt, um eine Vielfalt der Lebensformen zu ermöglichen.


Durch die Ansiedlung internationaler Unternehmen, der Administration der Ausländerbehörde,  dem Ausländerrat/Migrationsrat  und dem bereits  im Landfriedkomplex angesiedelten  Interkulturellen Zentrum i. G. (in Gründung) ist  das International Welcome Center ein Willkommensservice  und das  Kompetenzzentrum für  alle Fragen  unsere ausländischen Gäste und Mitbürger*innen. Es  dient der Vernetzung von Ämtern und Behörden, privaten und öffentlichen Arbeitgeber*innen, aber auch freien Trägern, Vereinen, Kultur- und Freizeitvereinen. Wir werden die Umsetzung des International Welcome Centers detailliert begleiten und auch weiter Rahmenbedingungen schaffen,  die sein vernetzendes und Diversität verbindendes Potential zur vollen Wirkung kommen lassen.


Flüchtlinge willkommen heißen



In den letzten Jahren  ist  die Zahl der Flüchtlinge,  die nach Deutschland  gekommen sind, wieder sprunghaft angestiegen. Diese erinnern uns schmerzlich konkret daran, dass die Welt nicht überall so friedlich ist wie in Deutschland und dass wir eine humanitäre Verpflichtung haben. Auch Heidelberg nimmt deshalb nun wieder deutlich mehr Flüchtlinge auf als in den Jahren  zuvor. Mit  einem ehrlichen Blick auf die Katastrophe  in Syrien,  die Situation  in den Flüchtlingslagern  der Anrainerstaaten  und  die täglichen Tragödien auf  dem Mittelmeer erscheinen  die Zahlen der neu nach Heidelberg gelangenden Flüchtlinge  allerdings  eher bestürzend gering. Dennoch erwächst  auch aus dieser Situation  eine Bewährungsprobe  für unsere  Stadt, nicht zuletzt beim Bereitstellen geeigneter Unterkünfte. Finanziell  und organisatorisch  ist  das ein Kraftakt, der aber gestemmt  werden kann. Wir Grüne vertreten dabei den Weg der Flüchtlingsunterbringung in kleineren, dezentralen, gestreuten Unterkünften statt in großen Sammelunterkünften. Auch das neue Flüchtlingsaufnahmegesetz des Landes Baden-Württemberg sieht vor, Flüchtlinge nach spätestens zwei Jahren in Wohnungen unterzubringen.


Wir  Grünen werden  uns  nach Kräften  dafür  einsetzen,  dass  sich   Heidelberg bei  der

Flüchtlingsunterbringung   als   humane,  weltoffene   und   gastfreundliche   Stadt   erweist.

Flüchtlinge sind eine Bereicherung für die Stadtgesellschaft – und keine Belastung. Besonders wichtig  wird  dabei die bewunderungswürdige  ehrenamtliche Tätigkeit des  Heidelberger Asylarbeitskreises, der in den Unterkünften eine wichtige Arbeit leistet. Bei der Flüchtlingsaufnahme setzen wir uns für die in Heidelberg bewährten humanitären Standards ein. Dazu gehören neben guten Unterkünften natürlich auch die Ausweitung der Sprachkursangebote und die besondere Unterstützung von Familien mit Kindern und anderer besonders schutzbedürftiger Flüchtlinge.


Bürgerbeteiligung



Wir wollen Bürgerbeteiligung für die Großprojekte, die in Heidelberg anstehen, wie beispielsweise die Konversion, aber auch für andere Projekte, für die die Bürger*innen sich selbst  im Rahmen der Heidelberger Bürgerbeteiligungsvorgaben  einsetzen.  Hier hat sich in den letzten Jahren  in Heidelberg viel getan, gerade auch, weil wir von BÜNDNIS  90/DIE GRÜNEN  uns dafür besonders  eingesetzt  haben. Wir glauben aber, dass  noch viel mehr Bürgerbeteiligung   möglich  und  notwendig  ist:   Bürgerbeteiligung   sollte   nicht  nur  die Anhörung von Bürgerwünschen  sein, sondern  schließt  in ihrer ergiebigsten  Form auch das Teilen von Verantwortung zwischen Verwaltung und Bürger*innen mit ein. Heidelberg braucht ein Bürgerbeteiligungsbüro, das gemeinschaftliche Wohn-, Kultur und Wirtschaftsprojekte  berät und ihnen juristisches,  organisatorisches  und strukturelles  Know- how zur Verfügung stellt.  Räume und Flächen für die Umsetzung  solcher Projekte  müssen ausgewiesen  werden, insbesondere  im  Rahmen der  Konversion.  Darüber hinaus  sollen Kooperation und Erfahrungsaustausch zwischen ähnlichen Initiativen im Rhein-Neckar-Raum gefördert werden.


Beteiligung von Kindern und Jugendlichen



Die Heidelberger Kinder und Jugendlichen wollen ihre Stadt mitgestalten. Dazu brauchen sie die volle Unterstützung der Stadt, die die demokratische Teilhabe fördern, aber nicht lenken soll. Denn die Kinder und Jugendlichen wissen selbst am besten, was sie brauchen,  um ihre Potentiale  frei zu entfalten, Ideen zu entwickeln und auszuprobieren.  Dazu brauchen sie zunächst Räumlichkeiten, die sie nach eigenen Vorstellungen nutzen können. Um der jungen Kultur in Heidelberg die Chance zu geben, sich frei zu entwickeln und selbst zu organisieren,

wollen wir, dass die Stadt nach über 13 Jahren endlich bei der Einrichtung eines Jugendkulturzentrums zu Ergebnissen kommt. Jedes Jahr, das hier weiter verschwendet wird, ist ein weiterer Jahrgang, der auf die Impulse aus einem solchen Zentrum verzichten muss.


Die Jugendbeteiligung ist in Heidelberg durch den Jugendgemeinderat institutionalisiert. Hier können Jugendliche erste Erfahrungen mit politischen Entscheidungsfindungen und demokratischen  Prozesse  kennenlernen. Dabei sollten  sie  jedoch nicht mit  Formalia  und Bürokratie erdrückt werden, sondern Spielräume für eigene Ideenentwicklung und Kreativität haben. Damit sie dabei ihre Interessen besser vertreten können, wollen wir die Zusammenarbeit  zwischen  dem Jugendgemeinderat  und den Schulen  fördern und stärken. Auch eine stärkere Zusammenarbeit mit anderen Institutionen, Vereinen und Organisationen sollte Unterstützung erhalten. Die resultierenden Ideen und Vorschläge des Jugendgemeinderates  müssen  von Stadtverwaltung  und Gemeinderat ernster  genommen werden.


Die Kinder und Jugendlichen der Stadt möchten wir aber auch unmittelbar und nicht nur über den Jugendgemeinderat, an der Gestaltung ihres Lebensumfeldes beteiligen und zwar dort, wo sie direkt betroffen sind. Wir setzen deshalb vor allem auf konkrete Mitbestimmung über städtisch geförderte Projekttage an Schulen und Kindertagesstätten, bei denen sie Gedanken, Kritik und Vorschläge zu ihrem Lebensumfeld diskutieren. Ziel dieser Projekte wird es sein, einen jährlichen Bericht  mit  Verbesserungsvorschlägen  für  eine jugendgerechte Politik zu entwickeln, bei dem sich  jede Einrichtung  mit Beiträgen  beteiligt. Dieser Bericht  soll dem Jugendgemeinderat, dem Gemeinderat und der Verwaltung als Orientierung dienen.


Bezirksbeiräte



Die Bezirksbeirät*innen leisten beachtliche ehrenamtliche Arbeit in den Stadtteilen. Um diese Arbeit ertragreicher zu machen, bedarf es einer stärkeren Einbindung in Entscheidungen. Wie in der letzten Wahlperiode werden wir uns auch in Zukunft für bessere Arbeitsbedingungen und eine stärkere Berücksichtigung bezirksbeirätlicher Beschlüsse einsetzen.

Zentrale Beratungsstelle



Viele Bürger*innen haben für ihre Stadt Ideen wie Nachbarschaftsfeste oder Sammelaktionen oder  schieben  sogar  selbstständig  Projekte  wie  "Essbares  Heidelberg"  oder Mehrgenerationen-Wohnprojekte in Heidelberg an. Oftmals  stoßen  sie  dabei – real oder vermeintlich – an verwaltungstechnische und/oder juristische Grenzen. Hier wollen wir in der Stadtverwaltung probeweise eine Stelle schaffen, die für solche Anliegen und Ideen aus der Bürgerschaft  die zentrale Beratungsstelle  ist.  Dazu gehören nicht nur die Erarbeitung  von Checklisten, was alles beachtet werden muss, sondern auch die Vermittlung an die zuständigen Ämter sowie Sachausstattungen, die eine rasche Umsetzung von kleinen, temporären Projekten schnell ermöglichen.


Öffentliches W-LAN



An stark frequentierten Plätzen in Heidelberg wie dem Hauptbahnhof, dem Bismarck- und Uniplatz sowie im Neuenheimer  Feld und in einigen Stadtteilen wie dem Boxberg oder dem Emmertsgrund, wollen wir kostenfreie W-LAN Punkte einrichten. Tourist*innen und Heidelberger*innen  haben so die Möglichkeit, unterwegs  umsonst  das Internet zu nutzen. Technische  und  rechtliche Probleme  sind  lösbar,  wie  es  bereits  viele andere Städte  in Deutschland  vorführen. Wir werden uns auch in Zukunft für dieses Projekt  einsetzen  und eine zügige Umsetzung bereits gestellter Anträge fordern.


Online-Beteiligung



Der Digitalisierung der Gesellschaft muss auch bei der Bürgerbeteiligung Rechnung getragen werden. Verschiedene  Konzepte erlauben, es  den Bürger*innen  online ihre Beschwerden, Vorschläge und Wünsche der Stadt und ihrer Verwaltung mitzuteilen. Dieses Angebot muss deutlich ausgebaut und besser  zugänglich gemacht werden. Insbesondere  bei der Entwicklung von neuen Konzepten müssen Formate gefunden werden, in dem die Bürger*innen digital ihre Vorstellungen mitteilen können. Die aktive Gestaltungsmöglichkeit jedes einzelnen wäre damit deutlich besser möglich als in Diskussionsrunden und Vorträgen. Des  Weiteren erlauben digitale Formate  deutlich höhere Beteiligungsraten,  wodurch ein besseres Abbild des gesellschaftlichen Willens möglich ist.

Informationsfreiheits-Satzung für Heidelberg

Wir möchten für die Stadt Heidelberg eine Informationsfreiheits-Satzung verabschieden, die den Zugang zu öffentlichen Daten erleichtert. Datenschutzinteressen Betroffener und Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse von Unternehmen müssen dabei geschützt werden. Der Zugang zu öffentlichen Informationen soll unkompliziert und im nicht-kommerziellen Bereich ohne Gebühren möglich werden.


Sucht- und Missbrauchsprävention

Alkoholverbote auf öffentlichen Plätzen  halten wir  nicht für  zielführend. Wir  setzen  auf Prävention  und Ansprechpersonen,  an die sich junge Menschen  wenden können. Verbote können höchstens Symptome behandeln. Um an die Ursachen von Substanzenmissbrauch zu kommen, müssen wir das Thema offener ansprechen und Aufklärungs- und Präventionsangebote betreiben. Wir brauchen Zentren und Ansprechpartner*innen für Menschen mit Sucht – und Missbrauchsproblemen, an die sie sich ohne Angst vor Strafverfolgung wenden können, wenn sie Hilfe brauchen.


Die Kriminalisierung  der Cannabiskonsument*innen  und Cannabispatient*innen  hat für die Gesellschaft  und für Individuen nur negative Folgen und bietet keine Vorteile. Wir wollen prüfen, ob ein Antrag durch das Landratsamt Rhein-Neckar beim Bundesinstitut für Medizin und Arzneimittel auf eine Ausnahmegenehmigung für Modellprojekt für die legale Abgabe von Cannabis ein gangbarer Weg für Heidelberg ist.


- Kultur



Heidelberg hat ein vielfältiges  und qualitativ hochwertiges  Kulturleben. Große, etablierte Institutionen  und Festivals  in allen Kultursparten  prägen das  Bild,  haben erfreulich hohe Besucherzahlen und wirken auch weit über die Stadtgrenzen hinaus.


Heidelbergs Kulturpolitik braucht trotz des hohen Niveaus längerfristige und auch visionäre Planung. Die etablierten Kultur- und Bildungseinrichtungen sind auf Planungssicherheit in der Förderung und in den räumlichen Voraussetzungen angewiesen.

Heidelberg braucht aber dringend auch eine Erhöhung des Projektfördertopfes zur Anschub.- und Projektfinanzierung,  aus  dem neue und experimentelle Kulturprojekte unkompliziert gefördert werden können.


Kulturpolitik muss offen sein für neue Formate, Potential muss rechtzeitig erkannt und unterstützt werden. Off- und Nischenkultur benötigt endlich mehr Raum und Möglichkeiten, sich auszuprobieren. Kulturinitiativen junger Menschen  brauchen auch Vertrauensvorschuss und Selbstverwaltung.  Wir wollen, dass  Eigeninitiativen  ermöglicht und gefördert werden. Deshalb fordern wir schon lange ein selbst  organisiertes  Jugendkulturzentrum,  für das sich der Jugendgemeinderat Generation um Generation seit Jahren vergeblich einsetzt.


Heidelberg braucht vor allem Räume für Kultur. Vielen Gruppen fehlt ein Domizil, auch für Proben,  Lagermöglichkeiten und  Austausch.  Bei  anderen platzen die  derzeit genutzten Räume aus  allen Nähten, so  zum Beispiel  bei Klangforum, Puppentheater  Plappermaul, GEDOK, Kulturfenster, Jugendproberäume für Junges Theater, Räume für freie Galerien, u.a.


Wir setzen uns daher in den Konversionsflächen dafür ein, Räume zur Verfügung zu stellen, bei deren Vergabe der Fokus auf nicht-ökonomischem kulturellem und kreativem Schaffen liegt, wie im Dezernat 16 in der alten Feuerwache. Hier könnten Proberäume und -bühnen, Ateliers und Werkstätten unter einem Dach Synergien nutzen.


Denn die neuen Stadtteile auf den Konversionsflächen brauchen für ihre lebendige Entwicklung Kultur- und Bildungsangebote. Dies bedarf koordinierter Planung. Das Zusammenspiel  mehrerer Einrichtungen, auch im Zusammenhang mit der diskutieren Verlagerung  des Karlstorbahnhofs in die Campbell Barracks, kann für die Kultureinrichtungen eine neue Chance und für den Stadtteil eine attraktive Belebung bieten.


Die sichtbarste, öffentlichste und leider oft vernachlässigte Kultur in der Stadt ist die Architektur. In der Heidelberger Altstadt  ist  architektonisches  Bewahren sinnvoll,  aber die neuen Stadtteile  bieten die Chance, architektonisch  Neues und Experimentelles  zu wagen. Die IBA  ist  dafür  ein guter  Partner  und  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  treten  dafür  ein, moderner Architektur mehr Aufmerksamkeit zu widmen.

In der Kultur – aber nicht nur hier – muss die Kooperation zwischen Stadt und Hochschulen noch ausgebaut werden. Ein hochwertiges Kulturprogramm der Stadt ist ein wichtiger Standortfaktor  für die Hochschulen  bei der Gewinnung exzellenter Wissenschaftler*innen. Und die Wissenschaftler*innen und ihre Familien beleben ihrerseits mit internationaler Kultur und Bildung die Stadt.
Vom Kulturamt erwarten wir noch mehr Unterstützung und Beratung für Kulturveranstalter*innen. Es soll  koordinieren, informieren und Anlaufstelle für Kulturschaffende in allen Belangen sein.


Die GRÜNEN treten für stärkere kulturelle Bildung ein – für alle Altersklassen. Unabhängig vom finanziellen und sozialen Hintergrund sollen alle die Möglichkeit haben, niedrigschwellig mit Literatur, Musik und Kunst in Verbindung zu kommen. Wir befürworten Kooperationen lokaler Kulturprojekte mit Schulen, vor allem in Hinblick auf die Entwicklung der Ganztagesschulen.


Es ist wichtig, dass eine Stadt wie Heidelberg ihr Profil nach außen schärft und durch seine großen Festivals Akzente setzt. Heidelberg ist auch eine Stadt, in der Literatur an vielen Orten gelebt wird. Wir unterstützen daher die Bewerbung zur Unesco City of Literature. Kultureinrichtungen und Festivals sind auch eine Chance, stärker regional zu denken und sich im  Rhein-Neckar-Raum noch  besser   zu  vernetzen.  Das   kommt   den  Interessen   der Bürger*innen  entgegen, und kulturelle Ereignisse können großzügiger geplant und leichter finanziert werden.


Für uns ist  es wichtig, dass die Heidelberger Kulturpolitik in Zukunft noch stärker  zu einer Sache  der  Bürger*innen  wird.  Wir  wollen  eine breite,  öffentliche  Diskussion  über  die kulturelle Zukunft  der Stadt,  mit  dem Ziel, ein Kulturkonzept zu erstellen.  Es  soll  dabei insbesondere um sinnvolle Schwerpunktsetzungen gehen. Auch sollen Kooperationsmöglichkeiten ausgelotet werden, sowohl der Heidelberger Kultureinrichtungen untereinander als auch der Stadt Heidelberg mit der Stadt Mannheim und anderen Akteuren im Rhein-Neckar-Raum. 

