Unsere politischen Grundsätze 2019-2024    
Ehrenamt, Vereine und Sport 
Ein Viertel aller Menschen in unserem Land engagiert sich ehrenamtlich und leistet damit 
einen wichtigen Beitrag zum Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Wir wollen auch in 
Zukunft diejenigen unterstützen, die sich ehrenamtlich engagieren. Ihnen in Heidelberg 
beste Rahmenbedingungen und ein Klima des Ermöglichens zu bieten, ist unser Ziel. 
  
Wofür stehen wir? 
Die CDU ist die Ehrenamts-Partei in Heidelberg. Die Ausübung von bürgerschaftlichem 
Engagement zu erleichtern, Belastungen abzubauen und eine Kultur des Ermöglichens zu 
schaffen war und ist eine der Leitlinien unseres Handelns im Gemeinderat.  
  
Wir sehen Vereine als Garanten für eine lebendige und soziale Stadt an. Hier gelingt die 
gesellschaftliche Einbindung von Menschen mit unterschiedlichem Alter, Geschlecht und 
Herkunft. 
  



Wir wollen Rahmenbedingungen, die bestehendes Engagement fördern und neues 
ermöglichen; Haftungsfragen, Bürokratie und andere Formalitäten dürfen Engagement nicht 
behindern und müssen im Sinne der ehrenamtlich Aktiven hinterfragt und ausgelegt werden. 
  
Wir setzen uns für eine vielfältige Anerkennungskultur in unserer Stadt ein. 
 
Wir sehen die Förderung des Breitensports als zentrale städtische Aufgabe. Dabei sind die 
finanziellen Ressourcen so einzusetzen, dass sie möglichst vielen Sportlerinnen und Sportlern 
zugutekommen. Das Sportförderprogramm wollen wir ausbauen. 
 
Wir wollen Vereinen und Ehrenamtlichen einen besseren Zugang zu den Schulen im Zuge des 
Ausbaus der Ganztagesbetreuung ermöglichen. 
 
Wir stehen für die Unterstützung der Blaulichtorganisationen und dafür, dass diese 
Engagierten, die sich um die Sicherheit verdient machen, beste Bedingungen in Heidelberg 
haben. 
  
Wir unterstützen die Stadtteilvereine und Bezirksbeiräte bei ihrer wichtigen Arbeit in den 
Stadtteilen. 
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben einen Ehrenamtskoordinator eingeführt, der als Anlauf- und Beratungsstelle 
innerhalb der Stadtverwaltung agiert. 
  
Wir haben durchgesetzt, dass in Heidelberg Engagierte, die nicht in der Stadt wohnen, für 

ihren Einsatz mit der Bürgerplakette ausgezeichnet werden können. 
  
Wir haben erreicht, dass die Mietkosten für städtische Hütten (Pferchel, Hellenbach) für 
Heidelberger Vereine nicht erhöht werden. 
  
Wir haben uns für die Sanierung aller Standorte der Freiwilligen Feuerwehren in den 
Stadtteilen eingesetzt. Als nächstes steht das Feuerwehrhaus in Ziegelhausen auf dem 
Programm. 
  
Wir haben uns für den „alla hopp!“ Platz in Kirchheim eingesetzt. 
  
Wir haben den Bau der Großsporthalle an der Speyerer Straße durchgesetzt, in der sowohl 
Schulsport- als auch Spitzensport ein zuhause haben werden. 
  
Wir haben das „Haus des Sports“ an der Speyerer Schnauz auf den Weg gebracht. 
  
Was sind unsere Ziele?   
Wir setzen uns dafür ein, dass im Begrüßungspaket für Neubürger insbesondere auf die 
vielfältigen Engagementmöglichkeiten hingewiesen wird.  
Neben Ehrungen wie der Bürgerplakette wollen wir Qualifizierungsangebote oder Sachpreise 
gerade für junge Menschen einführen. Sie stellen ebenfalls eine ansprechende 
Würdigungsform dar.  
 
Wir wollen eine Anerkennungskultur für bürgerschaftlich engagierte Unternehmen. 
  
Wir wollen einen Kompetenz-Pass einführen. In diesem sollen im Ehrenamt erworbenes 
Wissen und erlernte Fähigkeiten dokumentiert werden, um diese zum Beispiel bei 
Bewerbungen transparent zu machen. 
  
Wir setzen uns dafür ein, dass jedes Kind in Heidelberg schwimmen lernt. Wenn dies nicht in 
der Schule gelingt, müssen Kinder mit Förderbedarf einen Kurs außerhalb der Schule 
erhalten. 
  
Wir wollen weiterhin die Raumkapazitäten für das Ehrenamt ausbauen. Engagement darf 
nicht an fehlenden Räumlichkeiten scheitern. Daher wollen wir unter anderem 
Unterstellmöglichkeiten für die Wagen der Heidelberger Fastnachtsvereine auf den 
Konversionsflächen zur Verfügung stellen. 
  
Wir wollen eine Unterstützungskultur für Feste und Veranstaltungen in den Stadtteilen. 
  
Wir fordern, dass alle Gebühren, Auflagen und Kosten für Ehrenamtliche und Vereine, die 
vonseiten der Stadt direkt beeinflusst werden können, auf den Prüfstand kommen. 
  
Wir wollen die Stadthalle zum „Haus der Vereine“ umgestalten. Dafür muss die Miete der 
Stadthalle für möglichst viele Vereine finanzierbar sein. 
  
Wir setzen uns für eine weitere Aufstockung der Stelle der Ehrenamtskoordinatorin ein. 

 
Soziales und gesellschaftlicher Zusammenhalt 
Das christliche Menschenbild ist die Basis unseres Handelns. Deutschland hat sich in den 
letzten Jahrzehnten zu einem der wohlhabendsten und wirtschaftlich erfolgreichsten Länder 
der Welt entwickelt. Die soziale Markwirtschaft und der Sozialstaat haben daran 
maßgeblichen Anteil. Aber auch in einem reichen Land wie Deutschland und einer 
erfolgreichen Stadt wie Heidelberg gibt es Not und Armut. Diese zu verringern und ihr mit 
konkreten Maßnahmen zu begegnen war und ist unser oberstes Ziel. Dabei hat bei uns Hilfe 
zur Selbsthilfe immer eine große Bedeutung. Wir wollen die Betroffenen dabei unterstützen, 
ihre Situation aus eigener Kraft zu verbessern und selbst erfolgreich zu sein. Gegenseitige 
Rücksichtnahme und Respekt müssen elementarer Teil unserer Stadtgesellschaft sein. 
Gerade Familien leisten dazu einen entscheidenden Beitrag. 
  
Wofür stehen wir? 
Kinder sind in unserem Land und unserer Stadt immer noch ein großes Armutsrisiko. 
Familien mit Kindern und gerade auch die besonders von Armut gefährdeten 
Alleinerziehenden wollen wir unterstützen.  
  
Beim Bau von neuem Wohnraum in der Stadt wollen wir den Grundsatz: Vorfahrt für 
Familien! Sie garantieren soziale Stabilität und gesellschaftlichen Zusammenhalt in 
Heidelberg auch für die Zukunft. 
  



Den weiteren Ausbau der wohnortnahen Kinderbetreuungsangebote und die Wahlfreiheit 
für die Familien, ob und in welchem Zeitumfang diese genutzt werden. Dazu braucht es 
flexible Betreuungszeiten, die sich an der Lebenswirklichkeit der Familien orientieren.  
  
Die Begleitung unterstützungsbedürftiger junger Mütter und Familien durch 
Erziehungsberatung und vielfältige Hilfsangebote. 
  
Mitbürger, die Hilfe bei Erkrankung oder in sonstiger Not brauchen, müssen in Heidelberg 
eine passgenau individuelle Beratung erhalten. Wir wollen diejenigen weiterhin 
unterstützen, die diese Beratungsleistung übernehmen. Stellvertretend für so viele 
Engagierte nennen wir die AIDS-Hilfe, den Tafel-Laden und den Frauennotruf.  
  
Die Liga der freien Wohlfahrtspflege stellt in Heidelberg ein vielfältiges 
Dienstleistungsangebot für verschiedene Problemlagen zur Verfügung. Wir wollen, dass 
dieses noch besser bekannt gemacht wird.  
  
Die verschiedenen Kirchen und Religionsgruppen tragen wesentlich zum sozialen 
Zusammenhalt bei und übernehmen wichtige gesellschaftliche Aufgaben. Einen 
Schwerpunkt bildet hier die Kinderbetreuung; dies wollen wir durch eine finanzielle und 
inhaltliche städtische Förderung weiter ermöglichen. 
  
Wir fördern den interreligiösen Dialog in Heidelberg als wichtige Plattform für den Austausch 
zwischen den verschiedenen Religionen und der Stadt. 
  
Religionsfreiheit ist für uns nicht verhandelbar. Wer Andersgläubige bedroht oder 
diskriminiert und Religion als Vorwand für Gewalt und Bedrohung nutzt, hat in unserer Stadt 
keinen Platz. 
  
Wir unterstützen Pilotprojekte für islamischen Religionsunterricht in unserer Stadt. 
Unverhandelbare Voraussetzungen sind, dass dieser in deutscher Sprache und von staatlich 
geprüften Lehrkräften gegeben wird. 
  
Das Erlernen der deutschen Sprache ist der Schlüssel für die Teilhabe an der Gesellschaft und 
den Zusammenhalt in unserer Stadt. 
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben die Gebühren für die Kinderbetreuung in den Einkommensstufen 1+2 abgeschafft, 
damit Kinderbetreuung und die Förderung von Kindern nicht vom Geldbeutel der Eltern 
abhängen. 
  
Heidelberg hat ein flächendeckendes Betreuungsangebot mit einer Betreuungsquote, die 
einen Spitzenplatz in Deutschland einnimmt. 
 
Die Sprachförderangebote wurden ausgebaut.  
 
Die Geschwisterregelung bei der Kinderbetreuung (niedrigere Beiträge, wenn mehrere 
Kinder in Betreuung sind) wurde auf unsere Initiative hin beibehalten. 
  



Den Heidelberg-Pass und den Heidelberg-Pass+ haben wir weiter ausgebaut, um Familien 
mit niedrigem Einkommen eine gesellschaftliche Teilhabe an den vielfältigen Angeboten in 
unserer Stadt zu ermöglichen. 
  
Was wollen wir erreichen?  
Eine große Zahl der neu entstehenden Wohnungen soll barrierefrei errichtet werden. So 
wird wohnen in jedem Alter in Heidelberg attraktiv. 
  
Die Kinderbetreuungsangebote müssen nach dem Bedarf in den jeweiligen Stadtteilen 
ausgebaut werden. Für jedes Kind soll ein wohnortnahes Betreuungsangebot zur Verfügung 
stehen.  
  
An der Qualität der Kinderbetreuung darf trotz steigender Nachfrage nicht gespart werden. 
  
Wir wollen die neue Beitragsstruktur für die Kinderbetreuung regelmäßig überprüfen. 
Insbesondere die Belastungen in den Stufen 5+6 müssen wir im Fokus behalten. Wenn sich 
diese als zu hoch erweisen, müssen sie angepasst werden. 
  
Senioren 
Ältere Menschen sind eine große, selbstbewusste Gruppe in unserer Gesellschaft. 
Stadtentwicklung, Wohnungsbau und Mobilitätsangebote müssen den demografischen 
Wandel berücksichtigen. Unser Ziel ist es, möglichst lange das Wohnen im häuslichen 
Umfeld zu ermöglichen. Auch danach brauchen wir wohnortnahe Angebote, wie zum 
Beispiel Pflegeeinrichtungen. Hier gibt es in Heidelberg noch Nachholbedarf. Vereinsamung 
und Altersarmut entgegenzuwirken ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die wir in 
Heidelberg durch vielfältige Angebote annehmen wollen. Wir wollen als Stadtgesellschaft 
von den Erfahrungen, den Kompetenzen und dem Engagement der älteren Generation 
profitieren und sie nutzen.  
  
Wofür stehen wir? 
Wir wollen den Bürgern so lange es geht das Wohnen in den eigenen vier Wänden 
ermöglichen. Wir brauchen eine qualifizierte Unterstützung und Beratung, wie bestehende 
Wohnräume altersgerecht umgebaut werden können. Wir setzen uns für einen weiteren 
Ausbau der Leistungsangebote ein.  
  
Wenn es nicht mehr möglich ist, in der eigenen Wohnung zu bleiben, braucht Heidelberg 
eine gute Pflegeinfrastruktur. Deshalb ist unser Ziel der Bau von Pflege- und 
Betreuungseinrichtungen in allen Stadtteilen. 
  
Die Seniorenzentren sind eine Erfolgsgeschichte und ein wichtiger Bestandteil unserer 
Stadtgesellschaft. Diese wollen wir weiter fördern und die Strukturen ausbauen. 
  
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Mit dem Bau des Seniorenzentrums für Boxberg und den Emmertsgrund geht die 
Erfolgsgeschichte der Seniorenzentren weiter. 
  



Wir haben uns für eine verlässliche finanzielle Förderung der Veranstaltungen für Senioren 
in den Stadtteilen und in der Stadthalle eingesetzt. 
  
Wir haben die Nahversorgungsangebote in viele Stadtteilen durch neue wohnortnahe 
Angebote verbessert. 
  
Für das neue Pflegeheim in Ziegelhausen haben wir uns mit Nachdruck eingesetzt und dieses 
Vorhaben politisch unterstützt.  
  
Was sind unsere Ziele? 
Wir wollen auch in neuen Quartieren wie der Bahnstadt und den zukünftigen Wohngebieten 
in der Südstadt Seniorenzentren einrichten. Das ermöglicht ein gutes Leben und sozialen 
Zusammenhalt auch im Alter. 
  
Eine große Zahl der neu entstehenden Wohnungen sind barrierefrei zu errichten, damit sie 
auch für ältere Mitbürger und Menschen mit Behinderungen attraktiv sind. 
  
Weitere Pflege- und Betreuungseinrichtungen für Senioren im gesamten Stadtgebiet müssen 
gebaut werden, damit niemand sein gewohntes Umfeld verlassen muss. 
  
Die Seniorenherbste und Seniorenprunksitzungen sind wichtige gesellschaftliche Ereignisse. 
Wir wollen diese auch zukünftig ausrichten und finanziell fördern. 
  
Wir wollen Fahrdienste zum Beispiel bei kulturellen oder gesellschaftlichen Veranstaltungen 
einrichten. 
  
Wir unterstützen die Entwicklung eines Modells der aufsuchenden Alten- und 
Nachbarschaftshilfe. 
  
Wir setzen uns für den Bau neuer Wohnungen als Lebenswohnungen sowie die Förderung 
gemeinschaftlicher Wohnformen für generationsübergreifendes Wohnen ein, zum Beispiel 
durch gemeinsames Wohnen von alleinstehenden Senioren und Studenten oder jungen 
Familien, die dringend Wohnraum suchen. 
  
Wir wollen ein Kurzstreckenticket für Busse und Bahnen, mit dem zu vergünstigten Preisen 
im Stadtteil Einkäufe für den täglichen Bedarf erledigt werden können. 
  
Die eigene Mobilität ist ein wichtiger Bestandteil der individuellen Lebensqualität. Wir 
setzen uns für Programme ein, die die eigene Mobilität für Senioren fördern und durch 
geeignete Maßnahmen unterstützen.  
  
Wir setzen uns für die Anwendung der DIN 18040 ein. Die unter anderem darin enthaltenen 
Vorgaben für die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum verbessern die Mobilität im Alltag.  
  
Wir unterstützen die Einrichtung eines Seniorenrats und Gründung eines Runden Tischs mit 
allen aktiv an der Seniorenarbeit Beteiligten zur besseren Einbindung altersrelevanter 
Themen in die politischen Prozesse. 
  



Vertriebene und Deutsche aus Russland 
Geschichte und Schicksal der Vertriebenen und Deutschen aus Russland sind in den letzten 
Jahren aus dem Fokus der Öffentlichkeit verschwunden. Auch in Heidelberg leben zahlreiche 
Mitbürger mit einer solchen Geschichte. Ihre Arbeit und Aktivitäten müssen stärkere 
öffentliche Berücksichtigung finden. Die Heidelberg-Partei CDU erkennt die besondere 
Stellung von Vertriebenen und Deutschen aus Russland an und betont ihren wichtigen 
Beitrag für die Stadtgesellschaft. 
  
Wofür stehen wir? 
In Heidelberg pflegt die CDU direkte Kontakte zu Organisationen beider Gruppierungen und 
ist dabei unterstützend tätig. Diesen Austausch werden wir weiterentwickeln und 
intensivieren, indem in enger Absprache mit den Landsmannschaften praktische Hilfe für die 
Tagesarbeit und bei diversen organisatorischen Aspekten geboten wird. 
  
Wir wollen eine enge Kooperation und Zusammenarbeit bei der Lösung aktueller politischer 
Ziele wie beispielsweise dem Thema Altersarmut. 
  
Wir sind und bleiben kommunaler Ansprechpartner für Vertriebene und Deutsche aus 
Russland. Das betrifft sowohl sozialpolitische Aspekte des Einzelnen als auch das integrative 
Wirken der Vertriebenen-Organisationen und der Landsmannschaften der Deutschen aus 
Russland. 
  
Was sind unsere Ziele? 
Wir unterstützen die Vertriebenen und die Deutschen aus Russland bei der Pflege ihrer 
Geschichte und ihrer Traditionen. Zudem unterstützen wir Maßnahmen, die der öffentlichen 
Kommunikation dieser Themen dienen. 
  
Wir begrüßen und unterstützen Initiativen mit dem Ziel, junge Menschen für das Thema zu 
interessieren und Verständnis und kulturellen Austausch zu fördern. 
  

Integration 
Die Integration von Zuwanderern ist in den letzten Jahren zu einem der beherrschenden 
Themen geworden. Gelingende Integration ist eine Schlüsselaufgabe für die Zukunft. Damit 
Integration erfolgreich ist, braucht es gemeinsame Ziele und Regeln sowie einen aktiven 
Austausch zwischen denjenigen, die neu nach Heidelberg kommen und denen, die schon 
lange hier leben. Wir unterstützen eine kontrollierte Zuwanderung von gut ausgebildeten 
und integrationswilligen Menschen, die bei uns leben und arbeiten wollen. Unverhandelbare 
Voraussetzung ist die Akzeptanz unserer Werte und unserer Rechtsordnung. So kann 
Heidelberg für alle Mitbürgerinnen und Mitbürger eine lebenswerte Heimat sein. 
Deutschkenntnisse sind der Schlüssel zur Integration. Diese Integration bedeutet, kulturelle 
Verschiedenheit auf Basis von allen geteilten und gelebten Grundwerten zu akzeptieren. 
Wer zu uns kommt und sich dieser gemeinsamen Basis und dem gesellschaftlichen 
Grundkonsens verschließt oder gar kriminell wird, hat keine Zukunft in unserer Gesellschaft. 
  
Wofür stehen wir? 
Wir wollen Heidelberg als vielfältige und weltoffene Stadt gestalten, in der alle Menschen, 
unabhängig von ihrer Herkunft, friedlich zusammenleben können.  
  



Den Ausländer- und Migrationsrat wollen wir mit seiner neuen Struktur beim Neustart 
unterstützen. 
  
Bildung und das Erlernen der deutschen Sprache sind die Grundvoraussetzungen für eine 
gelingende Integration. Daher wollen wir insbesondere Kindern und Jugendlichen durch 
gezielte Förderung eine erfolgreiche Zukunft ermöglichen. 
 
Die Fortsetzung der erfolgreichen Zusammenarbeit mit den Migrantenselbstorganisationen 
und dem Interkulturellen Zentrum. 
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Heidelberg hat auf dem Höhepunkt des Flüchtlingsstroms insbesondere auf den ehemaligen 
amerikanischen Militärliegenschaften Verantwortung übernommen.  
  
Der Zuzug tausender Menschen innerhalb weniger Monate wurde mit verhältnismäßig wenig 
Problemen und Reibungen gemeistert. 
  
Wir haben ein Konzept zur dezentralen Unterbringung von Flüchtlingen in kleinen Gruppen 
in den Stadtteilen beschlossen.  
  
Wir haben für die Betreuung der Migranten und Asylbewerber durch qualifizierte Fachkräfte 
gesorgt. 
  
Wir haben die Sicherheitspartnerschaft zwischen Stadt und Land zur verstärkten 
Polizeipräsenz an kritischen Stellen im Stadtgebiet auf den Weg gebracht. Dabei haben wir 
unter anderem einen Schwerpunkt auf die Orte gelegt, an denen Probleme durch Migranten 
auftraten. 
  
Was sind unsere Ziele? 
Wir verlangen die Beendigung der Nutzung von Patrick-Henry-Village (PHV) als Ankunfts- 
und Verteilzentrum des Landes bis 2020. Das Gebiet muss als Stadtteil der Zukunft 
entwickelt werden. Hier sollen neue Wohnungen und Arbeitsplätze entstehen. 
  
Wir bekennen uns zu einer weiterhin gelingenden dezentralen Unterbringung der 
Flüchtlinge, die langfristig in Heidelberg bleiben werden.  
  
Wir stehen für eine bedarfsgerechte Unterstützung der haupt- und ehrenamtlich in der 
Flüchtlingshilfe Engagierten durch die Stadt und Wertschätzung für deren Arbeit. 
  
Wir unterstützen die Förderung von Projekten, die sich für Toleranz sowie gegenseitiges 
Verständnis und gegen Diskriminierung, Rassismus und Extremismus einsetzen. 
  
Wir fordern eine verpflichtende frühzeitige Sprachförderung in den Kindergärten und 
Kindertagesstätten. 
  
Wir setzen uns ein für die Förderung von Projekten, die Migranten die Regeln unseres 
Zusammenlebens vermitteln und Integration erleichtern. 
  



Wir wollen eine Null-Toleranz-Politik gegenüber denen, die Regeln brechen und die gesamte 
Gruppe der Migranten durch ihr kriminelles Verhalten in Misskredit bringen. 
  
Wir setzen uns für einen weiteren Ausbau der Sicherheitspartnerschaft mit dem Land ein, 
um das Sicherheitsgefühl und die Polizeipräsenz in der Stadt weiter zu erhöhen. 
  
Wir wollen spezielle Förderangebote für junge Migranten, um deren erfolgreichen Einstieg in 
die Schule und die Arbeitswelt zu ermöglichen. 
  
Wir wollen die weitgehende Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse und 
Qualifikationen. 

  
Digitalisierung 
Die Digitalisierung ist ein Thema, das sich wie ein roter Faden durch alle Lebensbereiche 
zieht. Wirtschaft, Wissenschaft, Bildung und Bürgerschaft, alles ist miteinander verknüpft 
und hängt voneinander ab. Die Unternehmen müssen Prozesse digitalisieren, weil sie im 
globalen Wettbewerb stehen und den Anschluss nicht verlieren dürfen. Wir müssen auf 
kommunaler Ebene dafür sorgen, dass die Unternehmen dazu die Möglichkeiten bekommen 
aber gleichzeitig dürfen wir nicht die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus dem Auge 
verlieren, deren Arbeitsplatz dadurch verändert wird oder gar wegfällt. Neue 
Arbeitsbereiche werden entstehen, neue Ausbildungsberufe werden gefragt sein. Um Schritt 
zu halten müssen wir hier konstruktiv mitdenken und mitarbeiten. 
  
Wofür stehen wir? 
Wir stehen für eine zeit- und marktgemäße Entwicklung Heidelbergs mit Augenmaß und 
unter Wahrung aller Gesetze, die es zum Schutz unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger 
gibt.  
  
Wir behalten jederzeit auch die Folgen und Kehrseiten des digitalen Fortschritts im Auge und 
werden hier vorausschauend tätig. 
  
Wir setzen uns dafür ein, dass ethische und demokratische Grundsätze auch im Zeitalter der 
Digitalisierung eingehalten werden.  
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht?  
Der Ausbau des kommunalen Glasfasernetzes wurde in den letzten 5 Jahren durch die 
stadteigenen Unternehmen GGH und Stadtwerke stark vorangetrieben; in Heidelberg haben 
fast 90% der Anschlüsse eine Datenrate von mindestens 50MBit.  
  
Durch gezielte Stellenschaffungen im Bereich Fördermittel bei der Stadtverwaltung konnten 
in den letzten beiden Jahren allein für digitale Projekte über 8 Mio. Euro zusätzliche Mittel 
von Bund und Land eingeworben werden.  
  
Unser stetes Drängen nach einem öffentlichen und kostenfreien WLAN für unsere 
Mitbürgerinnen und Mitbürger wie auch Besucher aus aller Welt hat dazu geführt, dass wir 
in Heidelberg nun deutschlandweit das größte frei verfügbare WLAN (Heidelberg4You) 
haben.  
  



Was sind unsere Ziele?  
Die Versorgung mit schnellen Datenleitungen (Glasfaser) für alle Mitbürgerinnen und 
Mitbürger, die Unternehmen am Standort Heidelberg sowie auch die wissenschaftlichen 
Institutionen steht weiterhin an erster Stelle. 
   
Wir setzen uns dafür ein, dass die Versorgung mit Glasfaser - genauso wie Wasser-, Strom- 
und Wärmeversorgung - zur kommunalen Daseinsvorsorge gehört.  
  
Der Arbeitsmarkt des 21. Jahrhunderts erfordert neue Berufsbilder und Ausbildungsberufe. 
Hierzu werden wir mit IHK und HWK in konstruktiven Gesprächen auf zeitnahe 
Lösungsmodelle drängen.  
  
Wir brauchen eine zeitgemäße Aus-, Fort- und Weiterbildung, die den Ansprüchen des 
Arbeitsmarktes entspricht.  
  
Die Stadtverwaltung muss weiterhin personell und finanziell in die Lage versetzt werden, mit 
den Veränderungen, die mit der Digitalisierung einhergehen, angemessen umzugehen. Wir 
unterstützen daher die Einrichtung eines neuen Amtes für Digitale Themen, das sich 
insbesondere auch um die Digitalisierung von Prozessen, die die Mitbürgerinnen und 
Mitbürger direkt betreffen, kümmern soll (E-Akte, digitale Bürgerdienste etc.).  
  
Weiterhin soll der Fokus auch auf der vermehrten Einwerbung von Fördermitteln aus Land, 
Bund und auch von der europäischen Ebene liegen.  
 

Gastronomie, Hotellerie und Tourismus 
Gastronomie, Hotellerie und Tourismus sind Aushängeschilder Heidelbergs, tragen zur 
Lebensqualität bei und sind ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Besucher aus aller Welt werden 
durch die historischen Sehenswürdigkeiten angezogen. Die vielfältigen Kultur- und 
Freizeitmöglichkeiten, sowie das große Angebot von Kneipen, Bars, Restaurants und Hotels 
erhöhen die Attraktivität unserer Stadt für Einheimische und Gäste. 
  
Wofür stehen wir? 
Wir stehen für ein gutes Miteinander von Anwohnern und Touristen. Wir setzen uns deshalb 
für Qualitäts-Tourismus ein, der unsere Unternehmen stärkt und die Interessen der 
Einheimischen berücksichtigt. 
  
Wir sind gegen eine Bettensteuer, weil sie ein Bürokratiemonster für kleine und 
mittelständische Unternehmen, sowie ohne Mehrwert für die Stadt ist. Zudem wirkt sie dem 
Ziel, mehr Übernachtungsgäste in die Stadt zu holen, entgegen. 
  
Wir wollen eine vielfältige Restaurantszene von der urigen Eckkneipe bis zur 
Sternegastronomie.  
  
Wir wollen Heidelberg als Kongressstadt etablieren und so die Übernachtungszahlen und   -dauer steigern.                                                                                                              
 
Wir wollen die Gastronomie in den Stadtteilen fördern und dezentrale Angebote besser 
vermarkten. 



  
Wir wollen die Clubszene wiederbeleben und ein vielfältiges Ausgehangebot in den 
Stadtteilen. 
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben den Bau des Konferenzzentrums am Hauptbahnhof und die Sanierung der 
Stadthalle beschlossen. 
  
Wir haben die Bettensteuer verhindert. 
  
Wir haben den Familiensonntag beim Heidelberger Herbst eingeführt. 
  
Wir haben die Mittel zur Pflege unserer Grünflächen um jährlich 100.000 € aufgestockt. 
  
Wir haben ein Fahrradvermietsystem für Einheimische und Touristen eingeführt. 
  
Wir haben die verlängerte Außenbewirtschaftung im Sommer beschlossen. 
  
Was sind unsere Ziele?                                                                                                                       
Wir wollen liberale Öffnungszeiten für Gastronomie und Einzelhandel. 
  
Wir wollen das gastronomische Angebot durch verlängerte Außengastronomie verbessern. 
 
Wir wollen spezielle Unterstützungsangebote für Gastronomiebetriebe, die 
familienfreundliche Angebote (wie z.B. Spielplätze) anbieten. 
  
Wir wollen das Konzept für eine lebendige Innenstadt fortschreiben. 
  
Wir wollen die „Stadt am Fluss“ mit Gastronomie, sowie öffentlichen Freizeit- und 
Verweilflächen als Promenade entlang des Neckars. 
  
Wir wollen den Universitätsplatz durch vielfältige Gestaltung als urbanen Raum beleben. 
  
Wir wollen durch „mobile“ Biergärten und temporäre Streetfoodangebote in allen 
Stadtteilen Impulse für Begegnung der Bürger setzen. 
  
Wir wollen die städtischen Parkanlagen und Grünflächen durch Verweilmöglichkeiten mit 
mehr Bänken und Wasserspielen aufwerten. 
  
Wir wollen Stadtteilfeste als Teil der Stadtteilidentität durch verbesserte Infrastruktur und 
den Erlass von Gebühren für Vereine und Ehrenamtliche unterstützen. 
  
Wir wollen den „sanften Tourismus“, Rad-Tourismus sowie ÖPNV- Angebote (z.B. mit einem 
vergünstigten Kurzstreckenticket) ausbauen. 
  
Wir wollen mehr „Nette Toiletten“ nicht nur in der Altstadt, sondern in allen Stadtteilen. 
Wir setzen uns für die Erweiterung der „Heidelberg-App“ um einen Gastronomieführer ein. 
  



Wir wollen vorhandene Kinderspielplätze aufwerten und weitere gerade auch in der Nähe 
von Gaststätten und Hotels einrichten. 
  
Wir wollen größere Busparkplätze am Stadtrand bauen, um die Stadt von Touristenbussen 
zu entlasten.  
  
Wir fordern die Einrichtung eines Bootsshuttles in der Nähe der Autobahnabfahrt 
Dossenheim. Von dort soll ein Transfer in die Altstadt erfolgen. 
  
Wir wollen einen Wohnmobilstellplatz mit Versorgungseinrichtungen. 
  

Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit 
Wir wollen ein sicheres und gepflegtes Heidelberg, in dem sich alle Menschen wohlfühlen; zu 
Hause, auf der Straße, in Schulen, bei der Arbeit, auf Plätzen, in Bussen und Bahnen, bei Tag 
und bei Nacht. Die Heidelberg-Partei CDU setzt sich deshalb konsequent und mit ganzer 
Kraft für die Freiheit und Sicherheit der Mitbürgerinnen und Mitbürger und ein sauberes 
Heidelberg ein. In Heidelberg dulden wir keine rechtsfreien Räume! 
  
Wofür stehen wir? 
Wir wollen einen Ausbau der Sicherheitspartnerschaft mit dem Land und eine sichtbare und 
präsente Polizei im öffentlichen Raum. 
  
Wir fordern die ständige Beseitigung von Graffiti, Schmutzecken und Gefahrenstellen. 
  
Wir setzen uns für die Beseitigung von Angsträumen durch architektonische und 
städtebauliche Maßnahmen ein. 
  
Wir stehen für die Einrichtung legaler Graffiti-Flächen und konsequentes Vorgehen gegen 
illegale Graffiti. 
  
Wir fördern Projekte zur Kriminalprävention und zur Stärkung der Zivilcourage der Bürger. 
  
Wir wollen größeren Schutz vor Einbrüchen. 
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben für mehr Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Raum gesorgt. 
  
Wir haben Videokameras am Bismarckplatz und Hauptbahnhof gegen politische 
Widerstände durchgesetzt. 
  
Wir haben die Zahl der Videokameras in Bussen und Bahnen erhöht. 
  
Wir haben eine so genannte Schlossprämie zur Einbruchsprävention eingeführt. 
  
Wir haben die Sicherheitspartnerschaft zwischen Stadt und Land begründet und damit die 
Polizeipräsenz in der Stadt erhöht. 
  



Wir haben den Kommunalen Ordnungsdienst (KOD) personell aufgestockt, um 
Ordnungswidrigkeiten Tag und Nacht zu verhindern. 
  
Wir haben beantragt, illegale Kleidercontainer unverzüglich aus dem öffentlichen Raum zu 
entfernen und klare Regeln für deren Aufstellung zu schaffen.  
  
Was sind unsere Ziele? 
Wir wollen die Sicherheitspartnerschaft mit dem Land weiter ausbauen. 
  
Wir wollen Straßen, Plätze und Haltestellen sicher, sauber und angstfrei gestalten. Dies gilt 
auch für Fußgängerunterführungen und Grünanlagen. 
  
Wir fordern am Heidelberger Hauptbahnhof einen dauerhaften Standort der Bundespolizei 
einzurichten, um die Sicherheit dort zu gewährleisten und dauerhafte Präsenz zu sichern 
 
Wir wollen den Kommunalen Ordnungsdienst besser ausstatten, unter anderem durch 
Bodycams und eine verbesserte Kommunikationsausstattung. 
  
Wir fordern eine integrierte Rettungsleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienste in 
Heidelberg für die Stadt und den Rhein-Neckar-Kreis. 
  
Wir wollen die Neckarwiese zu jeder Tageszeit attraktiv für Familien machen und die 
Aufenthaltsqualität erhöhen. Dies gelingt nur, wenn die Rücksichtnahme erhöht wird. Die 
Einrichtung von Sprenkleranlage mit Neckarwasser auf der Neckarwiese wollen wir prüfen. 
Dies wäre einerseits gut für die Pflanzen und könnte andererseits nachts zum Lärmschutz 
beitragen. 
  
Wir fordern eine zweite Feuerwache nördlich des Neckars, um die Infrastruktur der 
steigenden Bevölkerungszahl anzupassen. 
  
Wir fordern weitere Videokameras an Kriminalitätsschwerpunkten. 
  
Wir wollen eine „Rund um die Uhr“ Rufnummer der Stadt, um die Meldung von 
Schmutzecken, Graffiti und Gefahrenstellen zu erleichtern. 
  
Wir setzen uns für einen Ausbau der so genannten „Schlossprämie“ zur Sicherung der 
eigenen vier Wände gegen Einbrüche ein. 
 
 

Wirtschaft und Arbeit 
Heidelbergs Finanz- und Investitionskraft hängt von der Leistungsfähigkeit unserer 
Unternehmen in Industrie, Handwerk und Dienstleistung ab. Ihre dynamische Entwicklung 
und gut ausgebildete Fachkräfte bilden das Fundament und Rückgrat unserer Wirtschaft. 
Soziale Marktwirtschaft und Wettbewerb sind die Voraussetzungen für Wohlstand und 
Arbeitsplätze in unserer Stadt. Stadtverwaltung und Gemeinderat müssen gemeinsam für 
eine funktionierende Infrastruktur sorgen, die die Grundlage für die Wettbewerbs- und 
Innovationsfähigkeit der örtlichen Wirtschaft ist. 
  



Wofür stehen wir? 
Wir wollen weitere Gewerbeflächen erschließen, um Heidelberger Unternehmen 
Entwicklungsperspektiven in Heidelberg zu bieten und neue Unternehmen anzusiedeln. 
  
Wir wollen Nahversorgung und Einzelhandel in den Stadtteilen erhalten und stärken. Dabei 
legen wir besonderen Wert auf ein qualitativ hochwertiges Angebot. 
                                                                                    
Wir wollen die Neben- und Parallelstraßen der Hauptstraße als Standorte für Einzelhandel 
und Dienstleistungen attraktiver machen. 
 
Wir sehen die Digitalisierung als entscheidenden Baustein für die Zukunftsfähigkeit des 
Wirtschaftsstandorts Heidelberg an. 
  
Wir wollen eine moderne Stadtverwaltung, die die Möglichkeiten der Digitalisierung für eine 
bürgernahe, effiziente und wirtschaftsfreundliche Verwaltung nutzt.  
  
Wir unterstützen die Kultur- und Kreativwirtschaft in Heidelberg von Anfang an. 
  
Wir sehen die Zusammenarbeit von wissenschaftlichen Einrichtungen und Unternehmen als 
eine besondere Stärke Heidelbergs und fördern den Wissenstransfer zwischen Hochschulen 
und Wirtschaft sowie eine lebendige Gründerkultur. 
  
Wir setzen uns für bessere Kontakte zwischen Schulen und Wirtschaft ein, um 
den Schülerinnen und Schülern solide Kenntnisse von Ausbildungswegen 
und Arbeitswelt zu vermitteln. 
 
Wir wollen den Zuzug qualifizierter Fachkräfte unterstützen. 
  
Wir wollen Kindertagesstätten und Kindergärten in nächster Nähe von Arbeitsplätzen 
ansiedeln. 
  
Wir setzen uns für interkommunale Gewerbegebiete ein. 
  
Wir wollen zügigere kommunale Planungs- und Entscheidungsprozesse. 
  
Wir wollen die Gebühren für Sondernutzungen und für Heidelberger Vereine senken. 
  
Wir sehen die Heidelberger Wirtschaftsgespräche und Branchentreffen als einen wichtigen 
Beitrag für einen fruchtbaren Dialog zwischen Stadt und Wirtschaft. 
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben den Bau des Konferenzzentrums am Hauptbahnhof und die Sanierung der 
Stadthalle beschlossen. 
  
Wir haben ein Wirtschaftsflächenkonzept mit klarem Auftrag beschlossen. 
  
Wir haben die Erschließung der Patton Barracks als „Heidelberg Innovation Park“ (HIP) 
beschlossen. 


  
Wir haben in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft das Ausbildungshaus errichtet, in dem 
Auszubildende kostengünstig wohnen können. Das trägt zur Attraktivität des Standorts 
Heidelberg bei. 
  
Wir haben die Erweiterung des Technologieparks auf dem HIP auf den Weg gebracht. 
  
Wir haben die Zwischennutzung auf den Campbell Barracks für die Kultur- und 
Kreativwirtschaft beschlossen. 
  
Wir haben die Fördersumme für die Kultur- und Kreativwirtschaft erhöht. 
 
Wir haben Nahversorger in Schlierbach, in der Südstadt und der Bahnstadt beschlossen. 
  
Wir haben eine stärkere Vergabe von Aufträgen an das örtliche Handwerk unterstützt. 
  
Was sind unsere Ziele? 
Wir wollen die Möglichkeit zur Ausbildung in Teilzeit, insbesondere für Alleinerziehende, 
verbessern. Die Stadt soll dazu Kontakt mit den Unternehmen in der Region aufnehmen.  
  
Wir fordern und haben bereits eine Stelle beantragt, die Anlieferung, Versorgung und 
sonstige Wirtschaftsverkehre in unserer Stadt optimieren soll. 
  
Wir wollen die Willy-Hellpach-Berufsschule endlich sanieren. 
  
Wir wollen die Stadtteilmittelpunkte im Bereich der Nahversorgung insbesondere in den 
Stadtteilen Boxberg und Emmertsgrund stärken. 
  
Wir wollen Unternehmen und Mittelständler bei Beeinträchtigungen durch größere 
Baumaßnahmen durch den „Baustellenfonds“ unterstützen. 
  
Wir wollen ein Konzept für einen gesunden und nachhaltigen Wirtschaftsstandort 
erarbeiten. 
  
Wir wollen eine weitere Zufahrt ins Neuenheimer Feld, um unseren Wissenschafts-, 
Forschungs- und Klinikstandort und die dortigen Arbeitsplätze zu sichern. 
  
Wir wollen die städtischen Parkgebühren möglichst senken und digitale Parkscheine 
einführen. 
  
Wir wollen berufsorientierende Maßnahmen wie betriebliche Praktika für Schülerinnen und 
Schüler fördern. 
  
Wir wollen eine gute Ausstattung der Gewerbe- und Handelsschulen (sowohl baulich als 
auch hinsichtlich der Lernmittel). 
  
Wir wollen schnelles und leistungsfähiges Internet in allen Stadtteilen. 
  



Familie, Kinder, Jugendliche  
Für uns sind Ehe und Familie das Fundament der Gesellschaft und verdienen den 
besonderen Schutz des Staates. Für uns ist Familie überall dort, wo Eltern für Kinder und 
Kinder für Eltern Verantwortung übernehmen. Wir betrachten die Ehe als Leitbild der 
Gemeinschaft von Frau und Mann. Wir erkennen jedoch die Entscheidung der Menschen, die 
in anderen Formen der Partnerschaft leben wollen, an und unterstützen diese. 
  
Die Gleichstellungspolitik der Stadt soll sich an den gesellschaftlichen Entwicklungen und den 
Erwartungen von Frauen und Männern orientieren und für Chancengerechtigkeit sorgen.  
  
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein wichtiges Anliegen für uns und muss von der 
Stadt im Rahmen ihrer Zuständigkeit und Möglichkeiten unterstützt werden. Heidelberg hat 
bereits ein sehr gutes Angebot an Kitas, Kindergärten und Horten, das bedarfsgerecht 
weiterentwickelt werden muss, um dieses Ziel zu erreichen. Genauso unterstützen wir 
Familien, die sich bewusst dafür entscheiden, ihre Kinder zuhause zu betreuen.  
  
Das Wohl der Kinder ist für uns ein zentrales Anliegen. Der Staat kann und darf den 
Erziehungsauftrag der Eltern nicht ersetzen. Er muss jedoch seiner Schutzpflicht gegenüber 
Kindern und Jugendlichen gerecht werden und entschieden Gewalt und Verwahrlosung von 
Kindern und Jugendlichen verhindern. 
  
Wofür stehen wir? 
Wir wollen, dass die Stadt im Rahmen ihrer Möglichkeiten die Vereinbarkeit von Familie, Beruf 
und Ehrenamt auch künftig durch geeignete Einrichtungen und Programme fördert. 
  
Wir setzen uns für ausreichende Kinderbetreuungsmöglichkeiten, auch in den Ferienzeiten 
und außerhalb der regulären Arbeitszeiten, ein und achten darauf, dass dies durch eine 
bedarfsgerechte Planung städtischer Einrichtungen gewährleistet wird. 
  
Wir setzen uns dafür ein, dass die Betreuungsqualität der Kitas weiter verbessert wird durch 
zielgerichtete Qualifizierung der Kita-Mitarbeiter, adäquate Betreuungsschlüssel, 
Sprachförderung und Programme für gesunde Ernährung und fordern ein, dass die Stadt 
dazu auch staatliche Förderprogramme in Anspruch nimmt.  
  
Wir stehen für den Grundsatz: Quantität in der Betreuung, also die notwendige Kapazität, 
darf niemals zu Lasten der Qualität gehen. 
  
Wir halten einen städtisch moderierten Dialog zwischen Kita-Leitungen, Eltern und 
Anwohnern für sinnvoll, um das gegenseitige Verständnis zu fördern und Konflikte zu 
vermeiden. 
  
Wir wollen den Zusammenhalt der Familien fördern durch flexible Wohnformen, 
Mehrgenerationenhäuser, Baugemeinschaften und Baugruppen. 
  
Wir wollen, dass die städtischen Behörden alle gesetzlichen Möglichkeiten nutzen, um gegen 
häusliche Gewalt vorzugehen.  
  
 



Was sind unsere Ziele? 
  
Familie 
Wir fordern, dass auf den Konversionsflächen von Patrick-Henry Village und American Hospital 
Wohnraum für Familien aus allen Einkommensschichten geschaffen wird. 
  
Wir wollen den Zusammenhalt der Familien durch geeignete Aktionen wie z.B. Familientag, 
Familienradeln, Weltkindertag, Kindertheaterfestival und den Aktionstag „Gesunde 
Ernährung“ fördern. 
  
Wir setzen uns dafür ein, dass auch Familien mit niedrigem Einkommen durch geeignete 
städtische Maßnahmen eine angemessene Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht 
wird. 
  
Wir wollen, dass der Heidelberg-Pass mit seinem Leistungsspektrum weitergeführt wird. 
  
Kinder 
Wir unterstützen flexible, über die Kernzeiten hinausgehende, Betreuungsangebote für 
Familien und insbesondere Alleinerziehende. 
  
Wir unterstützen die Einrichtung von weiteren Spiel-, Freizeit- und Bolzplätzen in den 
Stadtteilen. 
  
Wir setzen uns dafür ein, dass der Sicherheit der Kinder im Straßenverkehr und auf dem 
Schulweg besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird, durch sicherere Radwege und 
Bushaltestellen, die übersichtliche Gestaltung von Ampelanlagen und Zebrastreifen und 
weitere Geschwindigkeitsanzeiger. 
  
Jugendliche 
Wir wollen die Verantwortlichkeit des Jugendgemeinderats stärken und ihm auch ein 
selbstverwaltetes Budget einräumen, mit dem er selbstverwaltete Jugendprojekte fördern 
kann.  
  
Wir halten die Information über sinnvolle Freizeitangebote für Jugendliche über die HD-App 
für wünschenswert. 
  
Wir sind für die Einrichtung von Jugendtreffs in den Stadtteilen und die Förderung des „Haus 
der Jugend“ und des Stadtjugendrings. 
  
Wir setzen uns für die Intensivierung der offenen Jugendarbeit sowie den Ausbau und die 
Verbesserung der Kooperation mit den in der Kinder- und Jugendarbeit tätigen 
Organisationen ein. 
  
Wir halten den Einsatz von Streetworkern an Brennpunkten für sinnvoll. 
  
Wir regen sie Auslobung eines Stadtstipendiums (Heidelberg-Stipendium) an, mit dem 
benachteiligte Jugendliche gefördert werden können. 
  



Wir setzen uns dafür ein, dass die Nutzung von Bussen und Bahnen in der Stadt für Kinder 
und Jugendliche kostenfrei oder zumindest preisreduziert ermöglicht wird. Sowohl das 
Schülermonatsticket als auch das Ticket für Azubis und Studis darf monatlich niemals mehr 
kosten als die Karte ab 60. 
  
Schulen, Hochschulen und Wissenschaft 
Bildung ist der Schlüssel für ein selbstbestimmtes Leben, für gesellschaftliche Teilhabe und 
beruflichen Aufstieg. Die soziale Herkunft junger Menschen darf nicht über Bildungschancen 
und Bildungserfolg entscheiden. Die Heidelberg-Partei CDU setzt sich deshalb für ein 
leistungsfähiges, differenziertes und durchlässiges Bildungssystem ein, das auf die 
unterschiedlichen individuellen Begabungen optimal eingehen kann.  
  
Heidelberg verfügt durch sein vielfältiges Bildungsangebot von den Schulen, über 
Hochschulen und Universitäten, bis zu Weiterbildungseinrichtungen und der Akademie für 
Ältere wie keine andere Stadt über die Voraussetzungen, um lebenslanges Lernen zu 
ermöglichen. 
  
Die Exzellenzuniversität Heidelberg, mehrere außeruniversitäre Forschungseinrichtungen, 
die Pädagogische Hochschule und verschiedene private Hochschulen, sowie die 
Universitätsklinik, verschaffen Heidelberg national und international einen hervorragenden 
Ruf als Wissenschaftsstandort. Sie tragen in wesentlichem Umfang zur Wertschöpfung und 
zu sicheren und attraktiven Arbeitsplätzen in unserer Stadt bei. 
  
Schulen 
  
Wofür stehen wir? 
Wir setzen uns ein für den Erhalt der differenzierten Schullandschaft mit staatlichen und 
privaten Schulen, die in Heidelberg optimale Bedingungen dafür bietet, dass Kinder und 
Jugendliche individuell optimal gefördert werden können, ihre Ziele erreichen und 
erfolgreich sind. 
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben die Sanierung der Internationalen Gesamtschule (IGH) durchgeführt. 
  
Wir haben eine Beschleunigung der Sanierung des Hölderlin-Gymnasiums beschlossen. 
  
Wir haben uns für eine Mensa für die Waldparkschule eingesetzt. 
  
Wir haben den Bau des Werkraums der Eichendorffschule initiiert. 
  
Wir haben den Bau der neuen naturwissenschaftlichen Räume am Bunsen-Gymnasium 
unterstützt. 
  
Was sind unsere Ziele? 
Wir fordern die zügige Umsetzung des Schulbausanierungsprogramms zur Anpassung der 
Schulgebäude an die erweiterten Unterrichts- und Betreuungsanforderungen, damit wir 
unseren Kindern in allen Stadtteilen auch künftig optimale Lernbedingungen bieten können. 
Barrierefreiheit in allen Schulgebäuden ist dafür ebenfalls notwendig. 



 
Wir setzen uns für die Sanierung der Willy-Hellpach-Berufsschule ein.  
  
Wir wollen, dass die Digitalisierung an den Schulen rasch umgesetzt wird und dass dazu 
staatliche Fördermöglichkeiten wie der Digitalpakt konsequent genutzt werden. 
 
Wir wollen ausreichend Ruhe- und Rückzugsräume für Schüler und Lehrer in allen Schulen 
mit Ganztagsbetrieb. 
  
Wir setzen uns für eine gezielte Sprachförderung und schulbegleitende Sprachprogramme 
ein, die auch von der Stadt gefördert werden. 
  
Wir sind der Ansicht, dass die Stadt Programme zur Förderung von mehr Medienkompetenz 
bei Kindern und Jugendlichen unterstützen sollte. 
  
Wir fordern die Fortführung und den bedarfsgerechten Ausbau der Schulsozialarbeit. 
  
Wir regen die Stiftung eines „Heidelberger Schulpreises“ an, mit dem besondere Leistungen 
von Schulen für zukunftsorientierte und innovative Bildungsprojekte öffentlich anerkannt 
werden. 
  
Wir betonen die besondere Bedeutung der beruflichen Schulen für die Ausbildung 
qualifizierter Fachkräfte und unterstützen Aktionen zur Förderung der Dualen 
Berufsausbildung wie die „Lange Nacht der Wirtschaft“ und den „Girls´ und Boys´ Day“. 
 Wir unterstützen Einrichtungen, die Bildungs- und Qualifizierungsmöglichkeiten bieten, wie 
etwas das Bündnis für Familie, die Volkshochschule, die Akademie für Ältere oder die 
Arbeitsgemeinschaft für Kinder- und Jugendhilfe. 
  
Hochschulen und Wissenschaft 
  
Wofür stehen wir? 
Wir setzen uns dafür ein, dass Heidelberg als exzellenter Standort für Wissenschaft, 
Forschung und Spitzenmedizin sowie als Standort für die Lehreraus- und Weiterbildung 
weiter gestärkt wird. Das vielfältige Hochschulsystem Heidelbergs mit staatlichen und 
privaten Hochschulen sehen wir als besonders wertvollen Standortvorteil an. 
  
Wir betonen die Bedeutung des Wissens- und Technologietransfers zwischen 
wissenschaftlichen Einrichtungen und der Wirtschaft in unserer Stadt und unterstützen eine 
dynamische Kultur von Existenzgründungen und Start-Ups. 
  
Wir setzen uns dafür ein, dass in unserer Stadt ein weltoffenes und 
wissenschaftsfreundliches Klima herrscht, das die Bedeutung der wissenschaftlichen 
Einrichtungen für den Wohlstand in unserer Stadt und für das Schaffen von Arbeitsplätzen 
anerkennt. Dazu gehört auch eine positive Würdigung der Mäzene in unserer Stadt. 
  
Wir wollen den guten Ruf Heidelbergs als international attraktive Studentenstadt weiter 
erhalten. 

  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben das Masterplanverfahren zur besseren Anbindung und Erschließung des Campus 
im Neuenheimer Feld gestartet. 
  
Wir haben uns für die Ansiedlung wissens- und forschungsintensiver Unternehmen 
eingesetzt. 
  
Wir haben neue Flächen für Wissenschaft und Forschung sowie für die damit verbundenen 
Unternehmen geschaffen, z.B. im neuen Innovationspark auf den Patton Barracks. 
  
Wir haben Coworking-Spaces ermöglicht und finanziell unterstützt. 
  
Wir haben uns für weitere Studentenwohnheime stark gemacht. 
  
Wir haben uns für den Bau des Mathematikons eingesetzt. 
  
Wir haben uns für die Kooperation und Verknüpfung des öffentlichen W-LANs von Stadt und 
Universität stark gemacht und so ein flächendeckendes Angebot geschaffen. 
  
Was sind unsere Ziele? 
Wir regen einen Runden Tisch von Wissenschaft, Kultur, Stadtverwaltung und Wirtschaft an, 
in dem sich die verschiedenen Institutionen über ihre für die Stadtplanung und die 
städtische Infrastruktur relevanten strategischen Ziele austauschen, um eine harmonische 
Stadtentwicklung zu fördern. 
   
Der Ausbau Heidelbergs als Wissenschaftsstandort muss in der Stadtplanung und im Amt für 
Wirtschaftsförderung ein angemessenes Gewicht finden. Dazu gehört auch die Bemühung 
um Ansiedlung neuer wissenschaftlicher Institutionen in Heidelberg. 
  
Wir halten die Erweiterung des Ausschusses für Bildung und Kultur des Gemeinderats zu 
einem Ausschuss für Wissenschaft, Bildung und Kultur für sinnvoll, um der Bedeutung von 
Wissenschaft und Forschung Rechnung zu tragen und ihre Anliegen adäquat zu behandeln. 
  
Wir treten dafür ein, dass die Wissenschaftseinrichtungen durch eine geeignete Infrastruktur 
optimale Arbeitsbedingungen in unserer Stadt erhalten, um die internationale 
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschaftsstandorts Heidelberg zu stärken.  
  
Wir fordern, dass bei der Neugestaltung der Konversionsflächen auch studentisches Wohnen 
angemessen berücksichtigt wird. 
   
Wir sind der Ansicht, dass sich die Stadt in Zusammenarbeit mit den wissenschaftlichen 
Einrichtungen und Partnerstädten wie Palo Alto darum bemühen muss, Heidelberg zum 
ständigen Standort für weitere internationale wissenschaftliche Konferenzen vom Format 
des Heidelberg Laureate Forums zu machen, um sich als Kongressstadt zu positionieren. 
  



Wir würden es begrüßen, wenn die Stadt den Austausch von Studenten und 
Wissenschaftlern zwischen unseren Partnerstädten durch geeignete Maßnahmen (Exchange 
Programme und Fellowships) fördern würde. 
 

Kultur 
Heidelberg als Stadt der Romantik und der Wissenschaft zeichnet sich durch ein vielfältiges 
Kulturangebot mit Theatern, Orchestern, Museen und verschiedenen Kulturfestivals aus. 
Dieses Angebot mit einem ausgewogenen Mix von kommerziellen und nicht-kommerziellen 
Kulturveranstaltungen trägt zu der großen Attraktivität unserer Stadt bei und ist ein 
wichtiger Erfolgsfaktor für die Stadtentwicklung und die wirtschaftliche Prosperität. 
  
Wir bekennen uns zur Förderung der Kultur durch die Stadt, halten jedoch auch privates 
Engagement und Mäzenatentum für unbedingt notwendig, um ein vielfältiges Angebot zu 
sichern. 
 
Wofür stehen wir? 
Wir setzen uns für die Bewahrung des reichen kulturellen Erbes unserer Stadt ein. 
  

Wir machen uns für die Weiterentwicklung der Marke Heidelberg als Stadt der Romantik und 
der Wissenschaft sowie der kulturellen Vielfalt stark. 
  
Wir stehen für ein gelingendes gesellschaftliches Zusammenleben und eine Pflege der 
kulturellen Identität unserer Stadt. 
  
Wir wollen eine Stärkung des Gemeinschaftsgefühls und des Zusammenhalts, sowie die 
Unterstützung des Gemeinwesens. Wir unterstützen das traditionelle Brauchtum und die 
Heimatkultur wie sie in den Vereinen z. B. in der Fastnacht, bei Stadtteilfesten und Kerwen 
gepflegt wird. 
  
Wir stehen für eine gelingende Integration durch gegenseitiges Verständnis und 
Kulturaustausch. 
  
Wir setzen uns für Wahrung der künstlerischen Freiheit sowie die kontinuierliche 
Verbesserung der Rahmenbedingungen von Kulturschaffenden, Künstlern und anderen 
Kreativen ein. 
  
Wir setzen uns für eine Stärkung der Clubkultur in der Stadt ein. Hier gilt es Konzepte zu 
entwickeln um dem Clubsterben entgegenzuwirken. 
  
Wir stehen für einen weiten Kulturbegriff, der die vielfältigen kulturellen Leistungen in 
unserer Stadt nicht ausgrenzt, Neuem eine Chance gibt und zu dem auch beispielsweise 
Gesangsvereine und Karnevalsvereine gehören, die auch dementsprechende Förderung 
verdienen. 
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben für mehr Gerechtigkeit in der Kulturförderung gesorgt. 
  



Wir haben einen Innovationsfonds für neue und innovative Kulturprojekte in Heidelberg 
beschlossen. 
  
Wir haben den Zuschuss für das Festival Enjoy Jazz und den Heidelberger Frühling erhöht. 
  
Wir haben die Verlagerung des Kulturhauses Karlstorbahnhof in die Südstadt beschlossen. 
  
Wir haben den Zuschuss des Heidelberger Kunstvereins und für das Metropolink Festival für 
Urban Art erhöht. 
  
Wir haben den Zuschuss für das Deutsch-Amerikanische-Institut (DAI) erhöht. 
  
Wir haben uns erfolgreich für eine unbürokratische und vereinsfreundliche Veränderung der 
Plakatierungssatzung eingesetzt. 
  
Wir haben die Stelle einer Ehrenamtskoordinatorin als Ansprechpartnerin für Vereine 
geschaffen. 
  
Was sind unsere Ziele? 
Wir wollen auch künftig den Heidelberger Frühling als internationales Musikfestival 
unterstützen und setzen uns dafür ein, dass seine Belange bei der Sanierung der Stadthalle 
berücksichtigt werden. 
  
Wir wollen die Stadthalle durch den Umbau als „Haus der Vereine“ etablieren und es durch 
eine ehrenamtsfreundliche Kostenstruktur für einen möglichst großen Teil der ehrenamtlich 
Engagierten öffnen. 
  
Wir stehen für eine vielfältige und starke kulturelle Infrastruktur durch eine aktive 
Kulturpolitik und ein abgestimmtes Kulturmarketingkonzept. 
  
Wir unterstützen die Förderung regionaler und überregionaler kultureller Veranstaltungen, 
wie zum Beispiel den Heidelberger Frühling, Enjoy Jazz, die Internationalen Filmfestspiele, 
die Heidelberger Literaturtage, den Stückemarkt und die Schlossfestspiele. 
  
Wir wollen eine gezielte Förderung der Theater, Museen und Sammlungen, sowie den Erhalt 
und sinnvollen Ausbau der Kulturzentren. 
  
Wir stehen für eine frühzeitige kulturelle Bildung durch den entsprechenden Ausbau der 
Angebote für Kinder- und Jugendliche. 
  
Wir machen uns stark für die Unterstützung der Stadtteilfeste und Kerwen sowie des 
Heidelberger Herbstes und des Weihnachtsmarktes zur stärkeren Identifizierung unserer 
Bürger mit der Stadt und ihrem Stadtteil. 
  
Umwelt, Natur und Energie 
Nach christlichem Verständnis sind Mensch, Natur und Umwelt die Schöpfung Gottes. Sie zu 
schützen und zu bewahren ist unser Auftrag. Das Prinzip der Nachhaltigkeit ist fester 
Bestandteil unserer Politik. Wir wollen kommenden Generationen eine Umwelt bewahren, 
die lebenswert ist. Der maßvolle Umgang mit Flächen und ein sparsamer 
Ressourcenverbrauch sind wichtige Ziele.  
Umweltschutz und wirtschaftliche Entwicklung widersprechen sich nicht, sondern bedingen 
einander. Klug abzuwägen ist Auftrag für die Politik. Den Energieverbrauch zu senken und 
effizient zu gestalten ist unser Ziel. Wir wollen zudem beim Lärmschutz vorankommen. 
  
Wofür stehen wir? 
Wir wollen eine gesunde und lebenswerte Umwelt.  
  
Wir setzen uns dafür ein, den Wald als Erholungsraum zu erhalten und nachhaltig zu 
bewirtschaften. 
  
Wir wollen die Landwirtschaft in und um Heidelberg erhalten und setzen auf lokale 
Produkte. Regionalität wollen wir fördern. 
  
Wir wollen die Arten- und Pflanzenvielfalt in Heidelberg erhalten, sowie neue Lebensräume 
zur Verfügung stellen und die Vernetzung von Biotopen vorantreiben. 
  
Wir wollen einen angemessenen Ausgleich zwischen notwendigen Bauflächen und der 
Sicherung landwirtschaftlicher Flächen. 
  
Wir setzen uns für eine nachhaltige und vielfältige Energielandschaft in der Erzeugung ein. 
  
Wir setzen uns dafür ein, dass unsere Stadtwerke ein konkurrenzfähiger und nachhaltiger 
Energieversorger bleiben, die eine preiswerte und sichere Energieversorgung sicherstellen. 
  
Wir wollen eine transparente Energieabrechnung. 
  
Wir wollen in der Mobilität durch attraktive Angebote für andere Antriebsarten den Anteil 
der Verbrennungsmotoren in Heidelberg senken. 
  
Wir setzen uns für Maßnahmen zur Energieeinsparung und -effizienz ein. 
  
Wir wollen intelligente Stromnetze, die dabei helfen, Energie einzusparen. 
  
Wir setzen uns für Mehrwegprodukte statt Einwegprodukte ein und einen geringen Einsatz 
von Plastikprodukten in Heidelberg. 
  
Wir stehen für Initiativen zur Vermeidung von Abfällen. 
  
Wir setzen uns für den Erhalt des Landschaftsbildes aus Wiesen und Obstbäumen, sowie den 
Schutz der Weinberge, Feuchtbiotope und Trockenmauern ein. 
  
Wir setzen uns für Maßnahmen zur Lärmverringerungsmaßnahmen im Straßenverkehr ein.  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben dafür gesorgt, dass die Stadt jährlich zusätzlich 100.000 Euro in die Pflege von 
Grünflächen investiert. 

  
Wir haben verhindert, dass große Waldflächen rund um Heidelberg für relativ ineffektive 
Windenergieanlagen abgeholzt werden. 
  
Wir haben die Stadtgärtnerei auf ihrem Weg unterstützt, erste kommunale Stadtgärtnerei zu 
werden, die bio-zertifiziert ist. 
  
Wir haben es unterstützt, dass Heidelberg „Waldhauptstadt 2018“ wird und unser Stadtwald 
eine nachhaltige Bewirtschaftung erfährt. 
  
Wir haben den Energieverbrauch städtischer Gebäude weiter gesenkt. 
  
Wir haben ein Förderprogramm für E-Mobilität beschlossen, das den Umstieg auf ein E-Auto 
attraktiver macht. 
  
Wir haben den Energie- und Zukunftsspeicher im Pfaffengrund unterstützt, der unsere 
Energieversorgung noch flexibler macht und auf erneuerbare Energien setzt. 
  
Wir haben dafür gesorgt, dass die Stadt ein erfolgreiches Programm zur Pflege der 
Kulturlandschaft aufgelegt hat. 

Was sind unsere Ziele? 
Wir wollen lokal energieautonom werden und nicht von externer Energieerzeugung 
abhängig sein. 
  
Wir wollen zentrale Grünflächen in den Stadtteilen erhalten und neue Grünräume schaffen, 
wo immer es möglich ist. 
 
Wir wollen urban gardening dort ermöglichen, wo es sinnvoll und gewünscht ist. 
  
Wir wollen prüfen, ob sich Heidelberg um das Label „StadtGrün naturnah“ bewirbt und 
dementsprechende Grünflächenpflege betreibt. 
  
Wir setzen uns dafür ein, dass Heidelberg eine Vorreiterrolle bei der Energiewende 
einnimmt und innovative Modelle der Energieerzeugung entwickelt.  
  
Wir wollen ein kommunales Förderprogramm, das besonders innovative Konzepte und Ideen 
zur Energieeinsparung auszeichnet. 
  
Wir wollen Patrick-Henry-Village (PHV) zu einem energieautarken Modellstadtteil 
entwickeln. 
  
Wir wollen intelligente Stromnetze (smart grids) weiter ausbauen und so durch gezielten 
Einsatz und Speicherung mehr Energie einsparen. Zudem wird Versorgungssicherheit 
hergestellt. 
  
Wir wollen durch den Ausbau von Kältenetzen CO2 einsparen und den Energieverbrauch 
reduzieren. 



  
Wir wollen die E-Mobilität durch Fördermaßnahmen und eine leistungsfähige 
Ladeinfrastruktur stärken. 
  
Wir setzen uns für ein Programm zum Schutz von Bienen und anderen mitunter vom 
Aussterben bedrohten Insekten ein. 
  
Wir wollen zum Schutz von Tieren und Pflanzen ein Sonderprogramm „Begleitgrün“ an 
Straßenrändern, in dem die Natur Rückzugsräume findet. 
  
Wir wollen Busse und Bahnen attraktiver machen, unter anderem durch einen neuen und 
leistungsfähigen Betriebshof, sowie durch Einführung eines vergünstigten 
Kurzstreckentickets. 
  
Mobilität 
Mobilität ist ein menschliches Grundbedürfnis. Wir wollen eine intelligente, gut vernetzte 
und umweltfreundliche Verkehrsinfrastruktur. Die meisten innerstädtischen Wege werden in 
Heidelberg mit dem Fahrrad zurückgelegt. Daher fördern wir ein leistungsfähiges und 
sicheres Fahrradwegenetz. Der Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs ist ebenfalls 
von zentraler Bedeutung für funktionierende Mobilität in der Stadt. Fußgänger sind die 
schwächsten Verkehrsteilnehmer. Daher verdienen sie besonderen Schutz und sichere 
Wege. Neben Fußgängern, Radfahrern und ÖPNV-Nutzern, die rund 75% der 
innerstädtischen Verkehrsteilnehmer ausmachen, ist das Auto ein weiterer wichtiger 
Mobilitätsbaustein. Wir sind davon überzeugt, dass der motorisierte Individualverkehr auch 
zukünftig einen festen Platz im Mobilitätsmix haben wird.  Grundsätzlich wollen wir eine 
klare bauliche Trennung von Fußwegen, Radwegen und Straßen, wo immer es möglich ist, 
um die Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer zu erhöhen. Wir setzen uns für eine 
intelligente Vernetzung der Verkehrsarten ein. Nur so können Busse und Bahnen, das Rad 
oder das Auto klug kombiniert werden. Ganz grundsätzlich wollen wir mehr gegenseitigen 
Respekt, Regeltreue und Rücksichtnahme im Straßenverkehr. 
   
Wofür stehen wir? 
Heidelberg ist eine Pendlerstadt. Knapp 70% aller Beschäftigten in Heidelberg pendeln aus 
dem Umland ein. Das muss in der Verkehrsplanung (Busse, Bahnen, Rad, Auto) 
Berücksichtigung finden. 
  
Wir wollen, dass Heidelberg eine Stadt der kurzen Wege wird. Wir wollen nicht, dass der 
Verkehr erst in die Stadt geführt wird, um ihn dann von dort zu verteilen. Vielmehr muss der 
Verkehr auf direktem Weg zu seinem Zielort kommen. 
  
PKW und LKW werden sauberer, leiser und vielleicht schon in absehbarer Zeit zumindest 
teilweise autonom (also selbstfahrend) in unserer Stadt unterwegs sein. Unser Ziel für den 
Verkehr in Heidelberg: Nachhaltig, innovativ und leistungsfähig. 
  
Wohngebiete müssen vom Durchgangsverkehr entlastet werden. 
  
Wir stehen für die Umstellung auf emissionsarme E-Busse und einen Ausbau der 
Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge. 



  
Wir wollen Chancen der Digitalisierung für den Verkehr nutzen und intelligente 
Verkehrssysteme etablieren (smart mobility), damit die „Grüne Welle“ endlich Wirklichkeit 
wird. Ebenso können intelligente Lösungen Parksuchverkehr vermeiden. 
  
Wir stehen für den Ausbau von Park+Ride und Park+Bike Angebote an der Stadtgrenze. 
  
Wir wollen eine Stadt der kurzen Wege sein. Unnötige Umwege müssen vermieden werden. 
Gerade auch im innerstädtischen Verkehr bietet die Digitalisierung große 
Optimierungschancen. 
  
Wir stehen für weniger Ampeln (auch durch ein Ampel-aus-Programm) sowie weniger 
Verkehrsschilder und für mehr Kreisverkehre. 
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben ein Fahrradverleihsystem eingeführt und schrittweise ausgebaut. 
  
Wir haben dafür gesorgt, dass bei der Diskussion um die Zukunft des Betriebshofs neuer 
Schwung in die Diskussion gekommen ist. 
  
Wir haben das Straßensanierungsprogramm finanziell besser ausgestattet und investieren 
jährlich Millionen in unsere Infrastruktur. 
  
Wir haben am Hauptbahnhof-Süd einen neuen Mobilitätsknoten u.a. mit einem 
Fernbusbahnhof beschlossen. 
  
Wir haben die barrierefreie Sanierung der Bus- und Bahnhaltestelle am Hauptbahnhof-Nord 
beschlossen, um einen querungsfreien Umstieg vom Fernverkehr in den Nahverkehr zu 
ermöglichen. 
  
Wir haben einen neuen Generalsverkehrsplan auf den Weg gebracht, der eine Perspektive 
für den zukünftigen Verkehr in Heidelberg schafft. 
  
Wir haben das Nachtbus-Angebot ausgebaut. 
  
Was sind unsere Ziele? 
Die zukünftige Verkehrsplanung in Heidelberg muss zwingend auf objektiv messbaren Daten 
beruhen und nicht auf den ideologischen Vorstellungen einzelner Gruppen.  
  
Wir wollen bei allen neuen Planungen ausreichend Platz für Fußgänger. 
  
Wir setzen uns für eine schnelle und leistungsfähige Nord-Süd-Verbindung für Radfahrer von 
Kirchheim und Rohrbach bis ins Neuenheimer Feld ein. 
  
Wir unterstützen den regionalen Radschnellweg zwischen Heidelberg und Mannheim, um 
das Radfahren auch überregional noch attraktiver zu machen. 
  


Wir wollen eine neue Straßenbahnlinie über die Speyerer Straße, die neue Großsporthalle, 
den neuen Stadtteil in Patrick-Henry-Village (PHV) nach Schwetzingen. Ein weiterer Ausbau 
der ÖPNV-Verbindung in die Region ist unser Ziel.  
  
Wir setzen uns für einen zügigen barrierefreien Ausbau der Haltestellen im Stadtgebiet ein. 
  
Wir fordern ein vergünstigtes Kurzstreckenticket für Busse und Bahnen, um deren auch 
deren Nutzung auch auf kurzen Wegen attraktiv zu machen. 
  
Wir wollen einen neuen und leistungsfähigen Betriebshof. Am heutigen Standort wollen wir 
ein familienfreundliches Wohnquartier entwickeln. 
  
Wir fordern: Fußwege müssen begehbar sein, ob mit Kinderwagen oder Rollator. Dazu 
müssen verträgliche Lösungen für alle Verkehrsteilnehmer gefunden werden.  
  
Wir wollen mehr Personal für den Gemeindevollzugsdienst, um Verkehrsverstöße 
konsequent zu ahnden. 
  
Wir wollen für den Gemeindevollzugsdienst einen klaren Grundsatz: Sicherheit ist wichtiger 
als Profit! Wir wollen bei Kontrollen einen klaren Schwerpunkt dort, wo Falschparker andere 
gefährden und nicht dort, wo Kontrollen finanziell besonders attraktiv sind. 
  
Wir wollen auf Schulwegen und solchen, die oft von Kindern genutzt werden, eine Null-
Toleranz-Politik für Verkehrsgefährder. 
  
Wir wollen die Parkgebühren der städtischen Parkhäuser kritisch überprüfen und 
gegebenenfalls absenken, um das widerrechtliche Parken im öffentlichen Raum zu 
verringern. Weiterhin soll Heidelberg dadurch auch als Einkaufsstadt attraktiver werden. 
  
Wir wollen ein konsequentes Einschreiten gegen rücksichtlose Verkehrsteilnehmer, die 
andere gefährden, ganz gleich ob sie im Auto oder auf dem Fahrrad unterwegs sind. 
  
Wir wollen mehr geordnete Parkplätze für Fahrräder, um das Wildparken im öffentlichen 
Raum zu verringern. 
  
Wir wollen eine Stadt der kurzen Wege sein. Unnötige Umwege müssen vermieden werden. 
Gerade auch im innerstädtischen Verkehr bietet die Digitalisierung große 
Verbesserungschancen. 
  
Unser Ziel in den nächsten Jahren: Die Zahl der unnötig zurückgelegten Verkehrskilometer in 
unserer Stadt, ganz gleich ob mit Fahrrad, ÖPNV oder PKW, durch kluge Verkehrswege und -steuerung halbieren! Das hilft der Umwelt und es spart Zeit und Geld. 
 
Wir wollen bei zukünftigen Straßenbaumaßnahmen lärmarme Straßenbeläge. 
   
Wir wollen, dass bei der zukünftigen Verkehrsplanung der Lärmschutz der Betroffenen einen 
höheren Stellenwert erhält. 
  



Wir wollen Wohngebiete vom Durchgangsverkehr entlasten und diese sicherer und ruhiger 
machen. 
  
Wir setzen uns für eine weitere Zufahrt ins Neuenheimer Feld ein. Diese sollte 
sinnvollerweise für Busse, Bahnen, Rad, Fußgänger und PKW nutzbar sein. 
  
Wir setzen uns weiterhin für die „Stadt an den Fluss“ mit Promenade am Neckarufer ein. 
  

Bauen und Stadtentwicklung 
  
Wohnen: Vorfahrt für Familien 
Die hohe Lebensqualität in Heidelberg bringt auch Probleme mit sich. Eine der zentralen 
Herausforderungen ist das Thema Wohnraum, der in Heidelberg knapp ist. Auf den 
ehemaligen Kasernengeländen im Heidelberger Süden und durch den Bau des Stadtteils 
Bahnstadt ist neuer Wohnraum in großer Zahl entstanden. Auch in den nächsten Jahren 
werden neue Wohnungen gebaut werden, unter anderem auf dem Gelände des ehemaligen 
Hospitals in Rohrbach und in Patrick-Henry-Village. In Bergheim-West wollen wir ein 
familienfreundliches Wohnquartier auf dem Gelände des heutigen Betriebshofs entwickeln. 
Zur Wahrheit gehört auch: Den Wohnungsmangel in der Boomregion Rhein-Neckar kann 
Heidelberg nicht alleine lösen, sondern nur gemeinsam mit den Nachbarkommunen. Bei 
aller Notwendigkeit des Bauens: Wir setzen dabei auch auf Qualität und wollen einen 
besonderen Fokus auf das Bauen für Familien legen. 
  
Wofür stehen wir? 
Wir wollen verstärkten Wohnungsbau. Dafür müssen wir die Flächen nutzen, die uns zur 
Verfügung stehen. 
  
Wir wollen einen Mix aus verschiedenen Wohnungsgrößen und Wohnformen. 
  
Wir wollen beim Bauen einen klaren Fokus auf Familien legen. 
  
Wir lehnen Zwangsmaßnahmen wie das so genannte Zweckentfremdungsverbot oder 
andere bürokratische Auflagen ab. Sie verhindern Wohnungsbau und machen Vermietung 
unattraktiv. 
  
Wir wollen Wohnraum für alle gesellschaftlichen Schichten und Geldbeutel bauen! Das 
haben wir im Gemeinderat gegen politische Widerstände durchgesetzt. 
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben die Zahl der Wohnungen in der Stadt deutlich erhöht. 
  
Wir haben ein Quartiersmanagement im Hasenleiser und auf dem Boxberg auf den Weg 
gebracht. 
  
Wir haben individuelle Lösungen für neue Wohnareale gefunden und eine gute 
Nahversorgung mitgedacht. 
  
Wir haben ein Wohnraum- und Gewerbeflächenkonzept beschlossen. 
  
Wir haben durchgesetzt, dass bei der Bedarfsanalyse alle Gruppen einbezogen werden und 
ein besonderer Fokus auf Familien gelegt wird. 
  
Was sind unsere Ziele? 
Wir wollen bei der Diskussion um den Wohnungsbau wegkommen von einer reinen 
Diskussion über Quoten und Quadratmeterpreise.  
  
Wir wollen eine Diskussion über die Frage, wie wir in unserer Stadt in Zukunft lebenswert 
wohnen können. Zentral für den Wohnungsbau ist: In welcher Stadtgesellschaft wollen wir in 
zehn oder 20 Jahren leben? 
  
Wir wollen eine Wohnungsbauoffensive – der entscheidende Faktor, um die 
Wohnraumsituation zu verbessern. Die CDU-geführte Bundesregierung hat hierzu wichtige 
Weichen gestellt.  
  
Wir wollen bürokratische Hürden, die das Bauen und Vermieten von Wohnraum 
erschweren, abbauen. 
  
Wir wollen beim Wohnungsbau Vorfahrt für Familien! Familien garantieren soziale Stabilität 
und den gesellschaftlichen Zusammenhalt auch für die Zukunft.   
  
Wir wollen über die Qualitäten reden, die Wohnraum in unserer Stadt haben muss und 
darüber, wie wir ihn für weitere Kreise der Bevölkerung bezahlbar machen.  
  
Gut wohnen heißt für uns, ein qualitativ hochwertiges Umfeld für Familien schaffen. Es 
besteht aus klug zugeschnittenen Wohnungen mit Grünflächen im Umfeld und einer guten 
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr. Die Quartiere müssen effizient und 
klimaschonend gebaut sein, mit Kinderbetreuung, Spielmöglichkeiten und sozialen 
Treffpunkten in näherer Umgebung. So gelingt Gesellschaft und so wünschen wir uns die 
Zukunft unserer Stadt. 
  
Wir wollen eine Aufwertung und Neugestaltung der Kurfürstenanlage zwischen 
Hauptbahnhof und Römerkreis. Auf dem Gelände der Stadtwerke soll Wohnraum 
insbesondere für Familien entstehen. In den Erdgeschosszonen soll Platz für Einzelhandel 
und Handwerk geschaffen werden. Die Grünflächen in diesem Bereich müssen dringend 
aufgewertet werden und insbesondere Familien und Kindern für die Naherholung dienen 
und zum Verweilen einladen.  
  
Wir brauchen eine kluge Quartiersentwicklung. Nicht über Quoten und Quadratmeterpreise, 
sondern über Qualitäten. 
  
Wir wollen Eigentumserwerb von Familien fördern. Sie garantieren eine langfristig positive 
Entwicklung der Stadtteile. 
  
Stadtentwicklung: Lebenswerte Räume schaffen 
„Stadt an den Fluss“, also die Neckaruferpromenade mit Orten zum Verweilen, Bars und 
Cafés zwischen Alter Brücke und Theodor-Heuss-Brücke ist fast von der politischen Agenda 
verschwunden. Das ist falsch, weil sich viele Mitbürgerinnen und Mitbürger unserer Stadt 
genau dies wünschen. Die Initiative „NeckarOrte“ hat in den letzten Jahren mit viel 
Engagement gezeigt, welches Potenzial am Neckarufer schlummert. Deshalb wollen wir 
einen weiteren Anlauf nehmen, um die Neckaruferpromenade Wirklichkeit werden zu 
lassen. Dies kann aber nur gelingen, wenn wir den Verkehr aus dem Neckartal deutlich 
reduzieren, indem wir insbesondere den Verkehr, der eigentlich nur durch Heidelberg will, 
um unsere Stadt herumleiten. Hierfür braucht es endlich neue Impulse und Ideen. Diese 
wollen wir mit den Mitbürgerinnen und Mitbürgern, mit den Vereinen, die am und auf dem 
Neckar aktiv und engagiert sind, erarbeiten. Das Thema „Stadt an den Fluss“ muss endlich 
wieder nach oben auf der städtischen Agenda! Es steht wie kaum ein anderes für zusätzliche 
Lebensqualität in unserer Stadt. 
  
Wofür stehen wir? 
Wir wollen ein lebenswertes, sicheres und freies Heidelberg, indem sich die Menschen 
wohlfühlen. 
  
Wir wollen ein gesellschaftliches Miteinander, in dem gemeinsam nach Lösungen gesucht 
wird und nicht nur der kleinstmögliche gemeinsame Nenner bleibt. 
  
Wir wollen eine Stadt, in der sich alle frei entfalten, ihre Lebensmodelle verwirklichen 
können und gegenseitig Rücksicht und Respekt walten lassen. 
  
Wir wollen die Stadt vom Durchgangsverkehr entlasten und damit mehr Freiräume schaffen. 
  
Wir wollen kreativen Ideen Raum bieten und zu einer „Kultur des Ermöglichens“ übergehen. 
  
Wir stehen für mehr Wohnraum und eine vielfältige Nutzung der Erdgeschossflächen in den 
Quartieren, z.B. für die Kinderbetreuung, Einzelhandel oder Handwerk. 
  
Wir wollen mehr Wohnraum nicht nur durch Neubauten, sondern auch durch die 
Aufstockung bestehender Gebäude.  
  
Was haben wir seit der letzten Kommunalwahl erreicht? 
Wir haben das Konferenzzentrum in der Bahnstadt beschlossen. 
  
Wir haben die frühzeitige Bürgerbeteiligung weiter verbessert und als „Heidelberger Weg“ 
der Bürgerbeteiligung etabliert. 
  
Wir haben die Erweiterung des Zoos auf den Weg gebracht. 
  
Wir haben Sportstätten saniert und ausgebaut. 
  
Wir haben die Großsporthalle für den Schul- und Spitzensport beschlossen. 
  
Wir haben zusätzliche Finanzmittel für Parks- und Grünflächen eingestellt. 
  
Wir haben die Internationale Bauausstellung konstruktiv begleitet und mit allen Beteiligten 
großartige Projekte auf den Konversionsflächen und im gesamten städtischen Raum geplant. 
  
Wir haben Patrick-Henry-Village als Leuchtturmprojekt der Internationalen Bauausstellung 
(IBA) auf den Weg gebracht. 
  
Was sind unsere Ziele? 
Wir wollen mehr Wohnraum für alle Einkommensgruppen errichten. Der Schwerpunkt liegt 
auf dem Wohnungsbau für Familien.  
 
Wir wollen den typischen Charakter der Stadtteile erhalten und dort die Lebensqualität 
weiter erhöhen.  
  
Wir wollen eine kluge Wirtschaftsförderung, die unserem Mittelstand, unseren 
Handwerkern und Unternehmen die nötigen Entwicklungsperspektiven gibt. 
  
Wir wollen vernetzte, umweltfreundliche und intelligente Mobilität, die einen Wechsel 
zwischen den Verkehrsträgern leichtmacht. 
  
Wir wollen die Digitalisierung mutig als Chance begreifen, ganz gleich ob im Straßenverkehr, 
für unsere Unternehmen, im privaten Bereich oder beim Kontakt zwischen Bürgern und 
Verwaltung. 
  
Wir wollen das Airfield mit seinem Umfeld als Fläche für die Heidelbergerinnen und 
Heidelberger attraktiv machen und es in die Stadtentwicklung mit einbeziehen. 
  
Wir wollen die Internationale Bauausstellung zum Erfolg führen und in der zweiten Hälfte 
viele weitere gute Projekte zur Umsetzung bringen. 
  
Wir wollen die Bürgerbeteiligung weiterentwickeln.  Es müssen neue Formate (aufsuchende 
Bürgerbeteiligung, Gamification etc.) erprobt werden, um gerade auch die Personen zu 
erreichen, die nicht zu Abendveranstaltungen gehen oder dort unterrepräsentiert sind (z.B. 
die Altersgruppe zwischen 20 und 40). 
  
Zusammengefasst: 
Als Heidelberg-Partei CDU haben wir den Auftrag, Heidelberg weiterhin mit Herz, Verstand 
und Augenmaß so zu entwickeln, wie die Stadt zu einem der beliebtesten Orte in unserem 
Land wurde: 
  
LEBENSWERT. SICHER. FREI. 
