Konversion: Das ehemalige Gefängnis Fauler Pelz werden wir zu einem Wohnheim für Faule umfunktionieren, um so die (noch einzuführende) Faulenquote zu erfüllen.

Tierschutz steht nicht nur in unserem Namen. Wir tuen sogar etwas und
fordern ein Babyeinhornreservat im Schlossgarten. Die sind sooooooooooooo süüüüüüüüüüüß!!!!!!

Verkehr: Wir fordern eine fußgänger- und radfahrerfreie Altstadt. Damit ermöglichen wir endliche freie Fahrt für Reisebusse, sogar auf der Hauptstraße. Außerdem gehören Unfälle mit Fußgänger*innen und Kindern so gänzlich der Vergangenheit an.

Energie: WindMÜHLEN*innen statt Windräder für Heidelberg, damit das Stadtbild endlich so bleibt, wie es nie war.

Energie: Der/Die/Das Faule Pelz wird zum Atommüll-Endlager ausgebaut. Mit der/des/dem entstehende Abwärme wird das im Gebäude befindliche Faulen*innen-Wohnheim beheizt.

Ja zu Touristen: Der Flughafen BER wird termingerecht in Pfaffengrund eröffnen.
Dank der bereits vorhandenen Infrastruktur können wir so schnell und
günstig zahlende Touristen_innen importieren.

Nein zu Touristen: Wir treten gegen die Belästigung unserer Heidelberger Jungen*innen und Mädchen durch Junggesellen*innen*abschiede ein. Daher fordern wir: Junggesellenen*innen*in*innen*in*en auf das Oktoberfest abschieben!

Sexuelle Gewalt: Wir brauchen Fachkräfte*innen auf diesem Gebiet. Darum
soll Heidelberg zum Bischofssitz werden. Wir bauen der/die/das Schloss*in
zum Heidelberger Dom um.

Gender-Mainstreaming: Gender Wahnsinn ist mit uns nicht zu machen.

ÖPNV: Heidelberg braucht das Projek Betriebshof 21: Der Betriebshof wird unterirdisch auf den Boxberg verlegt.

Freizeit: Auf der Thingstätte wird das Martin-Sonnebad der Heiterkeit errichtet. Es wird eine Rutsche vom Heiligenberg direkt in den Neckar erhalten.

Sperrzeiten: Die bisherigen Sperrzeiten gehen uns nicht weit genug. Wir fordern die Sperrzeiten auf 10 Uhr vorzuverlegen, die Kneipen können so um 17 Uhr wieder öffnen

Verkehr: Lieber tot als rot! Grünschaltung sämtlicher Ampeln im Heidelberger Stadtgebiet

Infrastruktur: Wir fordern die Einbindung aller Heidelberger Toiletten ins Sanifair Programm. Sanifair muss Weltwährung werden.


Tourlstenverkehr: Wir setzen uns für die Schaffung von Grachtenkanälen
nach Amsterdamer vorbild im Neuenheimer Feld ein. Auf den Grachten
wird Gondelverkehr nach venezianischem Vorbild eingeführt.

Luft- und Raumfahrt: Zeppelinverkehr vom Flughafen BER-Pfaffengrund ins Neuenheimer Feld mit per Aufzug erreichbaren Haltestellen an strategischen Punkten

Fluss unter die Stadt: Neckar zubetonieren. Die fünfte Neckarquerung
erübrigt sich, da man den Neckar nun überall überwinden kann.

Gender-Mainstreaming: Finden wir supi dupi und mega Nice !


























