Zeit zu handeln
Nicht erst seit Greta Thunberg und den Fridays for future ist uns allen klar, dass es so
nicht weiter geht.
Bund, Länder und Kommunen scheinen in einer Schleife gefangen: Hier eine Expertenkommission,
dort ein Arbeitskreis und immer gerne ein Modellprojekt. Die Ergebnisse
müssen dann ‚evaluiert‘ werden, durch Expertenkommissionen, Arbeitskreise und weitere
Modellprojekte. Jahre vergehen ungenutzt.
Das reicht jetzt! Klimawandel, Verkehrskollaps, Artensterben und die sozialen Folgen
einer unregulierten Globalisierung sind uns allen anschaulich bekannt.
Und es gibt Lösungen! Die sind aber nicht bequem, sondern erfordern Mut, Rückgrat
und einen langen Atem ... Aber wann, wenn nicht jetzt?
Als rein kommunalpolitische Kraft werden wir uns dafür einsetzen, dass sich in unserer
Stadt jetzt etwas tut. Dass wir zusammen klarer, entschiedener und durchaus auch
radikaler den vorhandenen Problemen an den Kragen gehen.
Machen Sie mit! Unterstützen Sie uns! Helfen Sie mit eigenen Initiativen! Es ist unsere Verantwortung
und unsere Verpflichtung, nicht Zuschauer, sondern treibende Kraft zu sein!

Global denken und lokal handeln
Dies gilt angesichts der globalen Klimaerwärmung gerade für den Bereich Energie und
Klima. Die GAL unterstützt den Heidelberger „Masterplan 100% Klimaschutz“ (Klimaschutz-
heidelberg@heidelberg.de) Wir beteiligen uns als Modellkommune am Förderprogramm
„Masterplan 100% Klimaschutz“ des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU). Ziel ist die klimaneutrale Kommune: Bis
2050 will Heidelberg die CO2-Emissionen um 95 Prozent reduzieren und den Energiebedarf
der Kommune um die Hälfte senken. Dies will die Stadt gemeinsam mit Bürgerinnen
und Bürgern sowie zentralen Akteuren der Stadt erreichen. Also auf!
Das Förderprogramm zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden ist aufzustocken.
In Ergänzung zu den bestehenden Fördermöglichkeiten muss ein Fördertatbestand
„Niedrigschwellige energetische Sanierung“ geschaffen werden, damit Maßnahmen
zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden gefördert werden können, die
nicht den derzeit gültigen Anforderungen an Sanierungsstandards entsprechen, die
aber doch eine Energieeinsparung zur Folge haben.
Wir treten dafür ein, gezielt einkommensschwächeren Haushalten eine aufsuchende
Energieeinsparberatung anzubieten.

Wir unterstützen den Ausbau von privaten und gemeinschaftlichen Solaranlagen in
Heidelberg, und empfehlen die Expertise der Heidelberger Energiegenossenschaft
(heidelberger-energiegenossenschaft.de).
Der Passivhaus-Standard, für den die Bahnstadt berühmt wurde, ist weiterzuentwickeln.
„Beyond Passivhaus“ heißt das jetzt und betrachtet die Gesamtheit des Energiebedarfes
eines Quartiers, inklusive Verkehr und private Verbräuche. Das ‚Hospital‘ wird
dafür Referenzquartier werden.
Aber all das hilft wenig, wenn wir nicht auch den Verkehr ins Auge fassen: Mehr als
ein Viertel unseres CO2 Ausstoßes gehen auf dieses Konto. Das muss weniger werden!
Dazu brauchen wir mehr und bessere ÖPNV Angebote, attraktive Verbindungen und
schnelle Wechsel von Bus auf Bahn und umgekehrt. Hier ist ganz viel zu tun und dem
Zustand, dass die Verbindungen im öffentlichen Verkehr immer schlechter und unzuverlässiger
werden, entgegenzuwirken!
Verkehrswende anpacken
Niemand zweifelt mehr daran, dass wir eine Verkehrswende brauchen. Ein Elektro oder
Erdgas-Auto ist immer noch ein Auto zu viel in unserer Stadt! (von den fehlenden
‚Tankstellen‘ ganz zu schweigen) Wir wollen mehr Platz für Fußgänger*innen und Radfahrer*
innen. Wir brauchen verbesserte Angebote, gleichzeitig aber auch Restriktionen
und Kontrollen!
- Die Wegebeziehungen für Menschen zu Fuß sind zu verbessern. Hierfür muss der
Verkehrsraum zwischen Mensch und Maschine gerechter verteilt werden (u.a. autofreie
Gehwege). Klare Trennung zwischen Fahrrad- und Fußverkehr. Wir setzen uns für
mehr gesicherte Übergänge wie Zebrastreifen und vorgebaute Gehwege insbesondere
vor Schulen, Spielplätzen und Kindertagesstätten ein und fordern eine zeitnahe
Umsetzung des Sicherheitsaudits.
- Das Fahrradnetz muss flächendeckend erweitert und sicherer gestaltet werden. An
Hauptverkehrsstraßen sollen Fahrradschutzstreifen eingerichtet werden, um eine
visuelle Abgrenzung zum motorisierten Verkehr zu verdeutlichen. An ampelgeregelten
Kreuzungen soll der Radverkehr ein „Vorgrün“ und Aufstellflächen bekommen,
um gefährliche Abbiegesituationen zu vermeiden. Im gesamten Stadtgebiet müssen
mehr Fahrradabstellflächen und Leihfahrradstationen angeboten werden.
- Der öffentliche Nahverkehr muss zuverlässiger in der Pünktlichkeit und im Angebot
der Linienführungen werden. Die Linie 33 z. B. soll am Bismarckplatz geteilt werden.
Die Fahrtzeiten müssen besser den Schul- und Arbeitszeiten angepasst werden.
- Mit den Umlandkommunen müssen Gespräche über preiswertere Tickets und
Park&Ride-Plätze geführt werden, um noch mehr Pendler zum Umstieg auf den
ÖPNV zu bewegen.
- Das Verkehrsberuhigungskonzept Altstadt, das die Grün-Alternative Liste auf den
Weg gebracht hat, soll zeitnah umgesetzt werden.
- Wir setzen uns weiterhin für die Straßenbahn ins Neuenheimer Feld ein, werden uns
aber auch neuen Modellen des Zubringerverkehrs nicht verschließen, wenn sie sinnvoll
und bezahlbar sind.
- Eine 5. Neckarquerung von Wieblingen ins Neuenheimer Feld lehnen wir ebenso ab
wie eine motorisierte Durchfahrt durch das Handschuhsheimer Feld.
Mehr verbindendes Grün
Natur gehört auch in die Stadt! Naturbelassene Flächen, Naturerfahrungsräume,
Parks, öffentliche und private Gärten – sind wichtig als Schattenspender, Luft- und
Lärmfilter, aber auch für eine gute Aufenthaltsqualität und als wertvolle Lebensräume
für Tiere und Pflanzen.
Wir wünschen uns mehr städtische Impulse, um alle HeidelbergerInnen – Erwachsene
und Kinder – dazu anzuregen, sich auch in privaten Gärten, Kleingärten und Dachgärten
für den Schutz der biologischen Vielfalt einzusetzen.
Wir wollen, dass Schulhöfe und die Grünflächen rund um KiTaS „Naschgärten“ werden,
damit unsere Kinder heimisches Obst, Kräuter und Gemüse kennen und schätzen lernen.
Wir brauchen mehr Bienen- und Insektenfreundliche Pflanzen, Insektenhotels und Nisthilfen
für kaum noch zu sehende Vögel wie Schwalben und Mauersegler – wer sich
engagieren will: der NABU hilft, z.B. unter mauersegler@nabu-heidelberg.de
Wir wollen mehr begrünte Fassaden! Bei städtischen Gebäuden, der GGH und der Uni
ist da noch viel Luft nach oben.
Wir setzen uns für den Erhalt landwirtschaftlicher Flächen in Heidelberg ein. Die fruchtbaren
Äcker unserer Region sind Grundlage für eine regionale und saisonale Versorgung
mit Obst und Gemüse. Nutzen Sie doch bitte unsere Wochenmärkte und die
Hofläden vor allem in Handschuhsheim, Kirchheim und am Diebsweg!
Wir freuen uns über jedes Geschäft, dass auf zusätzliche Plastiktüten verzichtet – und
es werden immer mehr!
Armut reduzieren
Der aktuelle Bericht zur „Sozialen Lage in Heidelberg“ sagt, dass trotz Einwohnerwachstum
der Anteil der von Armut betroffenen oder in Armut befindlichen Menschen nicht
gestiegen ist. Das ist erfreulich! Weniger erfreulich ist, dass die bereits vorhandene
Armut oder Armuts-Gefährdung nicht abgenommen hat!
- Wir wollen endlich in den Stadtteilen niedrigschwellige und nachbarschaftsorientierte
Angebote, damit Hilfe und Unterstützung auch bei denen ankommt, die es
brauchen. Deshalb soll die Stadt in mindestens zwei Stadtteilen in den nächsten zwei
Jahren Nachbarschaftsbüros etablieren, die gemeinwesenorientierte Sozialpolitik
kleinräumig und personenbezogen ausprobieren und einrichten sollen. Perspektivisch
wollen wir auf eine Integration von Bürgerämtern, Seniorenzentren und den
Beratungsleistungen der freien Träger hinwirken.
- Wir wollen, dass die Stadt und ihre Tochtergesellschaften häufiger bei Ausschreibungen
auch soziale Vergabekriterien anlegen. VBI und Heidelberger Dienste z.B.
arbeiten aktiv und erfolgreich mit Langzeitarbeitslosen und könnten bei entsprechender
Auftragslage auch mehr Menschen betreuen. Wenn das Volumen der Aufträge
steigt, könnte die Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen endlich auch für Betriebe
aus dem ersten Arbeitsmarkt interessant werden.
- Wir wollen, dass Stadt und GGH ‚betreutes Wohnen‘ auch für Menschen mit niedrigen
Renten möglich machen. Viele ältere Menschen bleiben in ihren teilweise
großen Wohnungen, weil sie ohne die Unterstützung und Hilfe ihrer Nachbarschaft
aufgeschmissen wären. Vorhandene Angebote sind außerordentlich teuer und auch
nicht ausreichend. Hier eine Lösung zu finden, ein praktikables Angebot zu schaffen,
ist in Zeiten des vielbeschworenen ‚demografischen Wandels‘ dringend notwendig.
