Wohnen, Arbeiten und Verkehr
Bei den Konversionsflächen keine
Jahrhundertchance vergeben
In Heidelberg arbeiten 120 000
Menschen, davon pendeln mehr
als 60 000 aus dem Umland ein.
Von den rund 40 000 Studierenden
und Auszubildenden in
Heidelberg kommt die Hälfte aus
dem Umland. „Pendlerhauptstadt”
wurde Heidelberg in den
Medien genannt, die Stadt mit
den höchsten Pendlerzahlen bezogen
auf die Einwohnerzahl. Bei
den Mieten und Immobilienpreisen
liegt Heidelberg im obersten
Segment deutscher Städte.
Beides, hohe Mietpreise und hohe Pendlerzahlen,
hängen unmittelbar miteinander
zusammen. Über Jahrzehnte ist die
Zahl der Arbeits- und Ausbildungsplätze
in Heidelberg gestiegen, ohne dass die
Wohnbevölkerung wesentlich gewachsen
wäre. Die Arbeitsplätze nahmen vor allem
im Bereich der Universität, des Universitätsklinikums
und universitätsnaher Betriebe
zu. Die hohe Nachfrage führt zu
einem erheblichen Anstieg der Mieten.
Heidelberger-innen mit einem geringeren
Einkommen haben es zunehmend
schwer, diese Mieten zu bezahlen und
ziehen ins Umland. Was dann noch mehr
Pendlerverkehr verursacht.
Nun hätte der Abzug der amerikanischen
Streitkräfte die Chance geboten, dieses
Ungleichgewicht zumindest teilweise zu
beheben. Neben der Bahnstadt mit rund
100 ha standen damit zusätzlich 180 ha
Konversionsfläche zur Verfügung. Vor allem
Wohnungsbau in der Bahnstadt und
auf den anderen Konversionsflächen -
dies war anfangs erklärtes Ziel. Und kostengünstig
sollten die Wohnungen sein.
Preiswerte Renovierung und ein schrittweiser
Umbau der Armeesiedlungen war
die Devise. Davon ist wenig geblieben, es
wurde flächenhaft abgerissen und neu
gebaut. Statt überwiegend Wohnungen
sind nach den bisherigen konkreten
Planungen Gewerbeflächen für etwas
mehr Arbeitsplätze vorgesehen als später
Menschen dort wohnen sollen. Der Wohnungsmarkt
wird also nicht entlastet und
die Zahl der Pendler wächst.
Wir haben immer wieder angemahnt,
mehr Wohnungen zu bauen. Es müssen
wenigstens Wohnungen für doppelt so
viele Menschen gebaut werden, wie neue Arbeitsplätze entstehen.
Seit 2005 hat sich die Zahl der kostengünstigen
preisgebundenen Wohnungen
um 4 000 verringert, weil deren Preisbindung
auslief und nicht ausreichend
solche Wohnungen neu gebaut wurden.
Dies führt in der Regel zu einem Anstieg
um 20% alle drei Jahre bei den Bestandsmieten,
bis die ortsübliche Vergleichsmiete
laut Mietspiegel erreicht ist. Bei
Neuvermietung wird gleich der Mietspiegel
zugrunde gelegt.
Die städtische Wohnungsbaugesellschaft
kann preisgebundene Wohnungen nach
dem Wohnungsbauförderungsgesetz ohne städtischen Zuschuss bauen, weil ausreichend
Fördermittel zur Verfügung stehen.
Die Stadt bekommt außerdem beim
Kauf der Konversionsflächen einen Nachlass
von 25 000 Euro für jede erstellte
preisgebundene Wohnung. In der letzten
überplanten Konversionsfläche (Hospital)
wurden aber lediglich 20 % solcher
Wohnungen vorgesehen. Dabei sind diese
Wohnungen nach den neuen Förderbedingungen
inzwischen auch für viele
Menschen mit mittlerem Einkommen
zugänglich.
Wir fordern auf den verbleibenden Konversionsflächen
generell 40 % solcher
Wohnungen. 
Bürgerentscheid Großer Ochsenkopf
Grünflächenschutz ist wirksamer Klimaschutz! In einer Zeit des Klimawandels
müssen wir alles tun, den Temperaturanstieg
in unserer Stadt in
erträglichem Rahmen zu halten.
Weltweit geht es vor allem um
die Senkung der Treibhausgas-
Emissionen.
Dies wird aber nicht schnell
genug greifen. Wir müssen uns
auch in Heidelberg auf deutlich
steigende Temperaturen einrichten.
Die wichtigste Maßnahme
zum lokalen Klimaschutz ist der
Schutz von innerstädtischen
Grünflächen.
Im Klimagutachten der Stadt Heidelberg
von 2015 ist die Grünfläche des Großen
Ochsenkopfes als für das Stadtklima besonders
wichtige Fläche ausgewiesen, sowohl
als Kaltluftentstehungsgebiet als
auch als Frischluftschneise für einen Teil
von Bergheim, für Wieblingen, Pfaffengrund
und die Bahnstadt. Sie hat im
Gutachten den höchsten bioklimatischen
Schutzstatus. Die Gutachter empfehlen,
diese ca. 3 ha große Fläche nicht zu bebauen.
Auf dieser seit Jahrzehnten brach liegenden
Fläche hat sich inzwischen ein
artenreiches Biotop entwickelt mit über
100 Blütenpflanzen, zahlreichen Insektenarten
und Vögeln. Artenreiche Biotope
dieser Art sind in Heidelberg sehr
selten. Sie können nur entstehen, wenn
höchstens zweimal im Jahr gemäht wird
und keine Düngung erfolgt.
Am 20. Dezember 2018 hat der Gemeinderat
beschlossen, diese Fläche komplett
mit einem neuen Betriebshof zu überbauen.
Wir
um die Entwicklung in Bergheim West
für den Erhalt dieser Grünfläche eingesetzt,
leider erfolglos. Im Januar wurde
das Bündnis „Bürgerentscheid Klimaschutz
Grosser Ochsenkopf” gegründet
und ein Bürgerbegehren auf den Weg
gebracht. Ziel ist es, dass die Aussagen
des Klimagutachtens ernst genommen
werden und das Biotop erhalten wird. Wir
haben das Bündnis nach Kräften unterstützt.
Inzwischen hat das Bürgerbegehren
mehr als 12 000 Unterschriften gesammelt
und damit die nötigen 8 000 für
einen Bürgerentscheid weit übertroffen.
haben uns in der Diskussion
Der Bürgerentscheid soll am 21. Juli
durchgeführt werden. Dann sind die Heidelberger
Bürgerinnen und Bürger aufgefordert,
darüber zu endscheiden, ob
die Ochsenkopfwiese erhalten bleibt.
Providenzgarten
Beinahe wäre ein wertvoller
grüner Garten in der Altstadt
großenteils weggefallen. Die
Kirchengemeinde Providenz
wollte den Providenzgarten an
die Evangelische Landeskirche in
Erbpacht abgeben, die Landeskirche
dort ein neues Gebäude für
die Hochschule für Kirchenmusik
und ein neues Gemeindehaus für
die Gemeinde erstellen.
Bunte Linke und CDU-Altstadt reagierten
rasch. Der Garten ist eine der größten
unversiegelten Flächen in der Altstadt. Er
ist mit seiner Erholungs- und Aufenthaltsfunktion,
aber auch wegen seiner Wirkung
für das Kleinklima der Umgebung
und der Altstadt unverzichtbar. Der wertvolle
Baumbestand darf nicht gefährdet
werden. Die Teilnehmer-innen einer
öffentlichen Veranstaltung appellierten
an die Stadtsynode, einen Beschluss zurückzustellen,
bis die Möglichkeit geprüft
ist, ob die Stadt die Fläche pachten und
einen öffentlichen Park einrichten will.
Die Bunte Linke brachte im Gemeinderat
einen Antrag ein, den Garten in Erbpacht
zu übernehmen. Dieser Antrag war in
der Haushaltsberatung erfolgreich. Prof.
Klaus Hecking (CDU-Altstadt) warb eine
große Summe bei privaten Sponsoren
zum Unterhalt des Gartens ein, die dem
Gemeinderat die Entscheidung wesentlich
erleichterte. Zur Zeit verhandelt die
Stadtverwaltung mit der Kirche über den
Pachtvertrag. 
Alter Kohlhof
„Gebt den Heidelberger-innen
den Alten Kohlhof wieder zurück”,
forderte die Bunte Linke
schon im Sommer 2016, als
die Waldgaststätte vom neuen
Eigentümer nicht wiedereröffnet
wurde, obwohl er durch Grundbucheintrag
dazu verpflichtet ist.
Nach mehrfachen Initiativen von unserer
Seite hat der Gemeinderat beschlossen,
unter diesen Umständen den Rückkauf
gerichtlich zu erzwingen. Das Gericht hat
inzwischen einen Vergleich der Parteien
vorgeschlagen. Wir hoffen, der Gemeinderat
beharrt auf seiner Position und
führt den Prozess weiter. 
Fossil free
= ohne fossile Brennstoffe
Klimapolitik lässt sich nicht
nur durch direkte Maßnahmen
betreiben. Ein wirksames Mittel
ist es auch, Investitionen aus
Unternehmen abzuziehen, die
Geschäfte mit fossilen Brennstoffen
machen. Seit dies nicht nur
moralisch und ethisch begründet
wird, sondern auch mit wirtschaftlichen
Argumenten, ist dies
eine der wirkungsvollsten Divestment-
Kampagnen geworden.
Drei der weltweit größten Finanzorganisationen, 
die Weltbank, ING und
AXA, haben bereits 2017 ihren Ausstieg
aus Investitionen in Kohle, Öl und Gas
angekündigt. Nun hat Heidelberg keine
eigenen Pensionsfonds, investiert also
nicht selbst in langfristige Anlagen. Die
Stadt ist Mitglied im Kommunalen Versorgungsverband
Baden-Württemberg.
Sie kann aber versuchen, auf die Investitionen
dieses Verbandes Einfluss zu nehmen.
Als einer der Träger der Sparkasse
Heidelberg ist sie mit für die Geschäftspolitik
dieser Einrichtung verantwortlich.
Die Bunte Linke hat beantragt, dafür
zu sorgen, dass keine Papiere des DEKA-
Fonds des Sparkassenverbandes durch
die Sparkasse verkauft werden, die Aktien
von Rüstungskonzernen und von
Energiekonzernen enthalten, die in fossile
Brennstoffe investieren, 
Masterplan
Im Neuenheimer Feld / Neckarbogen
In der Diskussion um die Entwicklung
des Universitätsgebietes
im Neuenheimer Feld fordert
die Universität eine Vergrößerung
des Gebäudebestandes auf
beinahe das Doppelte bis 2050.
Sie erwartet von der Stadt Heidelberg
folgende Maßnahmen:
- Weitere Nachverdichtung
Im Neuenheimer Feld
- Bebauung des Gewanns Hühnerstein
im Handschuhsheimer Feld
- Ausweisung neuer Bebauungsflächen
nördlich des Klausenpfades
- Keine Straßenbahn durch das
Universitätsgebiet
- Erschließung des Gebietes für den
Autoverkehr durch
- den Ausbau des Klausenpfades
- fünfte Neckarbrücke
- „Zubringer Nord“ durch das Handschuhsheimer
Feld.
Diese Zielsetzungen führen zu flächenhafter
Bodenversiegelung und zu einer
erheblichen Zunahme des Verkehrs.
Heftige Konflikte mit Bewohner-innen
der angrenzenden Stadtteile, für die
eine solche Planung einen erheblichen
Verlust an Lebensqualität bedeutet,
sind die Folge.
Handschuhsheim und Wieblingen
Vor den Türen der Stadt liegen Kulturlandschaften
mit hohem Erlebniswert.
Das Handschuhsheimer Feld dient der
Nahversorgung mit regionalen Lebensmitteln;
es ist wertvolles Ackerland,
Naherholungs- und Rückzugsgebiet für
zahlreiche gefährdete Tier- und Pflanzenarten.
Bebauung und Straßen würden
es nachhaltig zerstören.
In Wieblingen bietet die streng geschützte
Auenlandschaft am Neckar Ruhe und
Erholung. Die Trasse der 5. Neckarbrücke
würde mitten durch ein Wohngebiet
und durch das Naturschutzgebiet
führen. Wieblingen wäre an drei Seiten
von zwei Autobahnen und der Zufahrt
zum Neuenheimer Feld eingekesselt, hätte
zusätzliche Belastungen durch Lärm
und Abgase.
Bergheim und Neuenheim
Besonders verkehrsbelastet ist ohne
Zweifel Bergheim. Die Vorschläge der
Universität zur Entlastung helfen nicht.
Der Zuwachs an Bebauung wird den Verkehr
verstärken.
Neuenheim leidet unter einer zunehmen
Erhitzung des Stadtteils, Die klimatischen
Bedingungen haben sich, auch
aufgrund der stetigen Verdichtung an
den Rändern des Campus, verschlechtert.
Wir fordern von Universität, Klinikum
und der Stadt Heidelberg mehr Flexibilität
in der Standortfrage sowie umweltverträgliche,
zukunftsweisende und menschenfreundliche
Verkehrskonzepte, bei
denen die Lebensqualität der in Heidelberg
lebenden Menschen angemessen
Berücksichtigung findet, 
Menschen mit Flucht- und
Migrationshintergrund
Damit Bürger-innen mit unterschiedlichen
ethnischen, religiösen,
soziodemografischen und
weltanschaulichen Hintergründen
- vor allem geflüchtete
Menschen - von Teilen der Bürger-
innen nicht als Bedrohung,
sondern als Chance und Bereicherung
wahrgenommen werden,
braucht es einen offenen und
ehrlichen Dialog in der Stadt. Es
braucht Orte und Gelegenheiten
der Begegnung, des Austausches
und der Auseinandersetzung.
Um anzukommen und Fuß fassen zu
können in einer fremden Welt, brauchen
Menschen, die ihre Heimat auf der Suche
nach einer neuen Perspektive und einem
sicheren Ort verlassen haben, Begegnung
und Begleitung. Sie brauchen Schutz und
Zugang zu allen kommunalen Leistungen
wie Bildung oder Gesundheit.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Kultur
der Gastfreundschaft in unserer Stadt
erhalten bleibt - unabhängig von Aufenthaltsstatus
oder Staatsbürgerschaft
- und sich geflüchtete Menschen sicher
und willkommen fühlen.
Die Bereitschaft der Stadt, freiwillig
geflüchtete Menschen - z.B. aus dem
Mittelmeer gerettete Flüchtlinge -
aufzunehmen, erachten wir als humanitäre
Pflicht.
Wir unterstützen aktiv Initiativen,
Bündnisse und Netzwerke, die sich
im professionellen und bürgerschaftlichen
Kontext für die Aufnahme,
Unterstützung und Integration geflüchteter
Menschen engagieren. Wir
setzen uns für deren Rechte und Bedürfnisse
ein. Wir engagieren uns bei der Entwicklung
Heidelbergs zu einer „Stadt der
Zuflucht”, einer solidarischen und gerechteren
„Stadt für Alle”.
Wir unterstützen den Aus- und Aufbau
eines lokalen Netzwerkes Solidarische
Stadt Heidelberg. Eine ganz konkrete
Einzelmaßnahme: Die Stadt muss für Lebensbereiche
wie Bildung, Gesundheitswesen,
Behördenkontakte Hilfe zum
Übersetzen bereitstellen. 
Altstadt und Weststadt:
Gestalten ohne lokalen Sachverstand?
In Zukunft ist ein neuer „Gestaltungsbeirat”
für das Bauen in der
ganzen Stadt zuständig. Darin sitzen
nur noch Architekt-innen. Für
Stadtteile mit hoher Denkmaldichte
wie die Altstadt und die
Weststadt ist das keine sachgerechte
Zusammensetzung.
Wir haben uns - zusammen mit der GAL
- für die Beibehaltung der beiden Beiräte
für die Altstadt und die Weststadt
eingesetzt, in denen Kunsthistoriker und
Kenner der örtlichen Baugeschichte vertreten
waren. Wir werden uns im neuen
Gemeinderat dafür einsetzen, diese Beiräte
wiedereinzurichten. 
Die Konversionsflächen werden
nicht verkauft, sondern in Erbpacht
vergeben. Das fordert die
Bunte Linke seit dem Beginn des
Ankaufs der Konversionsflächen
durch die Stadt.
Bei Erbpacht werden die Grundstücke
langfristig verpachtet, in der Regel 99
Jahre. Danach fallen sie an die Stadt
zurück oder die Pacht kann verlängert
werden, Die Inmobilien werden dem/der
Pächter-in bei Rückfall zu einem festgesetzten
Teil des Verkehrswertes vergütet.
Erbpacht erlaubt einen wesentlich besseren
Zugriff auf die Nutzung der Liegenschaften
als Bebauungspläne. Soziale,
ökologische, aber auch wirtschaftliche
Gesichtspunkte können in den Erbpachtverträgen
festgeschrieben werden. Dies
ermöglicht eine langfristige Stadtentwicklung,
schließt Bodenspekulation aus
und sichert günstige Wohnungspreise.
Inzwischen ist ein großer Teil der Konversionsflächen
weiterverkauft worden. Für
den Rest gilt unsere Forderung nach wie
vor, insbesondere für Gewerbeflächen,
für die das Gutachten der Stadt zur Gewerbeentwicklung
ausdrücklich eine Vergabe
in Erbpacht empfiehlt. 
Eine Kernschlafzeit für die Kern-Altstadt ...
... das forderte ein Bezirksbeirat
der Grünen in der Diskussion um
die Sperrzeit in der Altstadt.
Wir sehen das auch so.
Um ein lebendiger Stadtteil zu bleiben,
braucht die Altstadt Menschen
aller Altersgruppen, die dauerhaft dort
wohnen wollen. Dazu gehört auch eine
ausreichende Nachtruhe. Hierbei
geht es nicht nur um Befindlichkeit.
Langdauernder nächtlicher Lärm hat
eindeutig gesundheitliche Schäden zur
Folge. Die jetzt vom Gemeinderat mit
den Stimmen der bürgerlichen Parteien
und Die Linke/Piraten beschlossene
neue Regelung verstößt klar gegen ein
Urteil des Verwaltungsgerichtshofs Bart City: Die Lösung der städtischen
Probleme oder ein Hype?
Das Sammeln von großen Mengen
von Daten und weniger
Datenschutz soll die Lösung für
alle Probleme der Stadt bringen,
so der Smart City-Hype. Natürlich
helfen bei der Stadtplanung
Daten zur Entwicklung der Stadt,
bei der Erstellung des Stadtentwicklungsplanes
genauso wie
beim Verkehrsentwicklungsplan.
Die Vorgaben für solche Pläne
müssen allerdings die Bürger-innen
machen.
Das Problem beim Sammeln und Nutzen
von Daten ist, dass meist nicht die Bürger-
innen, sondern die großen IT-Konzerne
vorgeben, was die Stadt an Daten und
Programmen benötigt. Dabei werden in
großem Umfang persönliche Daten und
Bewegungsprofile gesammelt. Diese Daten
werden dann an Werbeagenturen
verkauft und für gezielte Werbung benutzt
(London). Oder es wird durch einen
Abgleich von Bewegungsprofilen
und Social Media-Daten beobachtet, wie
die Bewohner auf Veränderungen in der
Stadt reagieren (Singapur).
Die neuen Medien und Techniken sind
bisher staatlicher Regulierung weitgehend
entzogen. Sie haben andererseits
das Potenzial, die öffentliche Sphäre zu
überrollen, wenn es den Städten nicht
gelingt, für die Bürger-innen attraktive
Alternativen zu entwickeln und die Kontrolle
über ihre Daten zu behalten bzw.
zurückzugewinnen.
Bei der Auswahl der neuen Technologien
sollte genau abgewogen werden,
ob deren Einsatz tatsächlich zu einer
nachhaltigen Effizienzsteigerung im Sinne
aller Bürger-innen führen wird. Dies
muss im öffentlichen Diskurs festgelegt
werden. Ein besonderes Augenmerk
sollte auf die Investitionen in präventive
Sicherheitsmaßnahmen gelegt werden,
um die großen Datenmengen, die eine
solche Umstellung mit sich bringt, vor
Cyber-Angriffen zu schützen.
Die erhobenen Daten sollten in zusammengefasster
Form, die keine Rückschlüsse
auf den Einzelnen zulässt, öffentlich
zugänglich sein (Open Data). Damit
könnte das Internet in der Stadt ein Versprechen
einlösen, das mit der Idee des
Internets als „Gemeingut” eines Kommunikations-
und Informationssystems in
den 70er Jahren gemacht wurde, bevor
die massenhafte kommerzielle Nutzung
und Kapitalisierung von Daten einsetzte.
Wir fordern:
Daten werden durch die Stadt nur dann
erhoben und verarbeitet, wenn sie den
Bürger-innen unmittelbar nutzen.
Die Vorgaben für die Erhebung von
Daten machen die Bürger-innen und
die politischen Gremien.
Diese Daten werden Dritten nicht in
einer Form zugänglich gemacht, die
Rückschlüsse auf den Einzelnen oder
eine Vermarktung erlauben.
Bei wissenschaftlichen Erhebungen,
die Zusammenhänge von Einzelmerkmalen
untersuchen, muss die Anonymität
des einzelnen Bürgers gewährleistet
sein.
Die von der Stadt erhobenen Daten
werden in zusammengefasster Form
(„aggregiert”) öffentlich zugänglich
gemacht (Open Data). Baden-
Württemberg, das in dieser Sache
gegen die Stadt ergangen ist. Wir gehen
davon aus, dass der VGH dies in der
von Altstadtbewohnern angestrengten
Normerlassklage korrigiert und das Leben
in der Altstadt wieder erträglich
wird.
Kultur braucht Vielfalt
Bildung und Kultur schaffen die
Voraussetzung für eine eigenständige
Lebensgestaltung. Sie
müssen öffentlich gefördert
werden und dürfen nicht allein
den individuellen Vorlieben
privater Sponsoren überlassen
bleiben. Nur so ist eine demokratische
Diskussion und Entscheidung
über Art und Umfang von
Kulturprojekten möglich. In der
heutigen Zeit, in der „Kultur”
vorwiegend passiv über multimediale
Wege konsumiert wird,
ist es wichtig, Möglichkeiten zum
aktiven Mitmachen an Kulturprojekten
zu schaffen, damit sich
Vielfalt entwickeln kann.
Neben der Bewahrung und Finanzierung
der etablierten Kultureinrichtungen
gehört die Förderung von Einrichtungen
und Initiativen der alternativen Kulturszene
zu den Aufgaben der Stadt.
Die Kulturförderung in Heidelberg wird
gerade neu aufgestellt. Im Bereich „institutionelle
Förderung” erhalten die etablierten
Einrichtungen über längerfristige
Verträge Planungssicherheit. Das gilt
für private Museen und Theater, Karlstorbahnhof,
Unterwegstheater, Kulturfenster,
DAI, VHS, Akademie für Ältere, aber
auch für diverse Chöre und Orchester, Theatergruppen
und Künstlervereinigungen.
Daneben wurde die „KulturLabHD-Projektförderung”
speziell für Innovatives
neu geschaffen. Die Vergabe erfolgt nach
einer systematischen Bewertung der Projekte
und Projektträger anhand eines
klar definierten und transparenten Bewertungsmaßstabes.
Die KulturLabHDFörderung
wird für maximal 3 Jahre mit
jährlich abnehmendem Förderanteil gewährt.
Heidelberg darf sich berechtigt als „Kulturstadt
der Spitzenklasse” bezeichnen.
Die Zuschussgewährung insgesamt aus
dem Kulturamt ist in den letzten 10 Jahren
um durchschnittlich 4,4% pro Jahr
gestiegen, auf 3,5 Millionen Euro Ende
2018.
Einen Vergleich mit anderen Städten ermöglicht
der Kennwert „laufende Grundmittel
für Kultur“. Der Heidelberger Wert
liegt mit 240 Euro/ EW (je Einwohner) im
Jahr 2018 erheblich über anderen Städten
gleicher Größenordnung (76 Euro/ EW).
Daneben gibt es in Heidelberg ein ausgeprägtes
Mäzenatentum, wodurch Kultureinrichtungen
zusätzliche Möglichkeiten erhalten. Ein aktuelles Beispiel ist der
Stadthallenumbau. Hier soll mit privaten
Mitteln eine luxuriöse Neustrukturierung
ermöglicht werden, die aus Haushaltsmitteln
keinesfalls finanzierbar wäre.
Doch wir müssen aufpassen: Wenn zwar
Spenden ohne weitere Gegenleistung
versprochen werden, dann aber ein
Sponsoring-Vertrag mit erheblichen Marketingrechten
für eine Firma abgeschlossen
werden soll, finden wir das nicht
richtig. Dann lieber nur die notwendigen
Sanierungen aus eigener Kraft.
Doch trotz der Spitzenwerte gibt es noch
strukturelle Schwächen:
Besonders für Jugendliche fehlen Räume
und finanzielle Mittel, damit sie
eigenständig Projekte ausprobieren
und realisieren können.
Räume für Veranstaltungen und Treffpunkte
sind in vielen Stadtteilen praktisch
nicht verfügbar.
Die Gewährung institutioneller Förderung
könnte transparenter und unabhängiger
gewährt werden. Ein extern
besetzter Beirat ohne Vernetzung in
die lokale Kulturszene könnte Abhilfe
schaffen.
Die Bunte Linke setzt sich ein:
für die Bereitstellung öffentlicher Räume
und Gelder, um selbstbestimmte Projekte wie die Villa Nachttanz, Cafe
Gegendruck etc. zu fördern bzw. dauerhaft
zu erhalten;
für weitere Proben- und Ausstellungsräume,
nicht nur für etablierte Künstlerlnnen.
Die Konversionsflächen bieten
hier prinzipiell großen Spielraum
für eine aktive Kulturpolitik;
für eine verbesserte Öffnung „institutioneller“
Förderung für neue, gut
begründete und organisatorisch gesicherte
Projekte (z.B. ein Literaturhaus);
die Schaffung eines externen Beirats
für die institutionelle Förderung;
für den Verbleib einer Spielstätte des
Medienforums am alten Standort in der
Altstadt, wie vom Verein gewünscht,
wenn das Karlstorkino mit dem Karlstorbahnhof
auf die Konversionsfläche
in die Südstadt umzieht;
- für eine bessere Information und Unterstützung
kleinerer Vereine und Initiativen
bei der Antragstellung;
- für konkrete Ansprechpartner im Kulturamt
speziell für Jugendliche und
junge Erwachsene bei Zuschussfragen ;
für mehr kulturelle Veranstaltungen
in den Stadtteilen, damit sich nicht alles
auf die Altstadt konzentriert;
für eintrittsfreien Zugang tagsüber
zum Schlosshof für alle Heidelberger-
innen,
Völkerkundemuseum
Ein Kleinod Heidelbergs
Das Jubiläumsjahr 2019 der Josefine
und Eduard von Portheim-
Stiftung für Wissenschaft und
Kunst - der Trägerin des Heidelberger
Völkerkundemuseums -—
ist inzwischen angebrochen und
nach wie vor ist die Zukunft des
Museums nicht dauerhaft gesichert.
Die Bunte Linke sieht die Stadt und
ihre gewählten Vertreter der Heidelberger
Bevölkerung in der Verantwortung
für diesen völkerkundlichen
und kunsthistorischen Schatz,
Das Völkerkundemuseum ist ein Vermächtnis
der Eheleute Leontine und Victor
Goldschmidt, das von diesen der Stadt
Heidelberg im Jahr 1919 durch eine Stiftung
geschenkt wurde.
Heidelberg brauchte einen Anstoß von
außen, um diesen Schatz wahrzunehmen.
Das Gutachten von Professor Klaus Schneider, Direktor des Rautenstrauch-
Joest-Museums in Köln, macht es
deutlich: Das Museum ist ein Kleinod für
Heidelberg. Schneider schreibt im Gutachten:
„... völlig unverständlich, mit
welcher geringen Wertschätzung in Politik
und Verwaltung über dieses Haus und
die Von Portheim-Stiftung gesprochen
und verhandelt wird. ... müsste in der Heidelberger
Innenstadt ein kulturelles Highlight
und ein Zugpferd für Besucher sein.” Wir müssen entscheiden, was uns die Bewahrung
der wertvollen Sammlungen,
bestehend aus etwa 40.000 Objekten,
wert ist, auch im Vergleich zu sonstigen
kulturellen Einrichtungen.
Die Bunte Linke fordert eine nachhaltige
Förderung, allerdings nicht nur von der
Stadt, auch das Land Baden-Württemberg
und die Universität stehen hier in
der Pflicht. In unserer globalisierten Welt mit den begleitenden
ethnischen Konflikten ist das
Völkerkundemuseum mit seinen Möglichkeiten
für Bildungs- und Informationsarbeit
unverzichtbar.
Wir haben uns dafür eingesetzt, dass der
städtische Zuschuss von 7320 Euro im Jahr
2016 auf 200000 Euro im Jahr 2020 ansteigt.
Soziale Stadt
Daseinsfürsorge und soziokulturelle Teilhabe
Auch wenn Heidelberg laut
Bericht zur sozialen Lage 2018
im Vergleich zu anderen Städten
in Baden-Württemberg oder gar
zum Bundesdurchschnitt besser
dasteht, hat das Thema Armutsprävention
und Armutsbekämpfung
in Heidelberg nicht an
Brisanz verloren.
Es sind im Vergleich zu 2016 zwar weniger,
jedoch noch immer über 12.000
Menschen - darunter etwa 1.660 Kinder
- von Armut betroffen und viele mehr
von Armut bedroht. Die Schere zwischen
den wohlhabenderen
und der prekären Haushalte entwickelt
sich ständig weiter auseinander und
diese Entwicklung hat auch vor Heidelberg
nicht Halt gemacht. Besonders betroffen sind Familien mit Kindern,
Alleinerziehende, ältere Menschen und
Menschen mit Behinderungen sowie
Migrant-innen. Noch immer ist es in
Heidelberg trotz vieler Unterstützungsangebote
nicht gelungen, die Situation
grundlegend zu verbessern.
50 leben zum Beispiel laut Armutsbericht
2018 in bestimmten Stadtteilen deutlich
mehr Menschen, die von Armut betroffen
sind. In diesen Stadtteilen sind zudem
auch noch die soziokulturellen und Bildungs-
Angebote nicht in dem Maße vorhanden
wie in den „wohlhabenderen”
Stadtteilen, u.a. Kinderbetreuungsangebote
oder Beratungsstellen. Hier besteht
dringender Handlungsbedarf.
Der Mangel an Wohnraum, der auch für
Einkommensschwache bezahlbar wäre,
ist im Zusammenhang mit schlecht bezahlten
Jobs, befristeten Arbeitsverträgen
und dem Verlust des Arbeitsplatzes
die größte Ursache für die
Probleme, mit denen viele Menschen
kämpfen müssen. Erschwerend kommt
dazu, dass bei der Stadtplanung und
im Wohnungsbauprogramm der Stadt
Heidelberg bislang nicht ausreichend
Sorge dafür getragen wurde, dass eine
gute Durchmischung von Wohnraum
für alle Einkommensgruppen in allen
Stadtteilen entsteht - auch die aktuellen
Planungen auf Konversionsflächen und
im Rahmen der GGH-Wohnungsbauvorhaben
sind hier nicht zufriedenstellend.
Transferleistungen alleine, das hat der
Bericht 2018 auch selbst so formuliert,
reichen nicht aus, um in der Stadt eine faire
gleichberechtigte Teilhabe am kulturellen
und sozialen Leben für alle Menschen, die in unserer Stadt wohnen, sicherzustellen.
Für die Bunte Linke bedeutet das, sich
weiterhin für eine neu konzipierte soziale
Wohnungspolitik einzusetzen, die eine
Segregation ausschließt, Möglichkeiten
einer weiteren Verbesserung der Unterstützung
zu erarbeiten, z.B. mehr Beratungsstellen,
günstigere Bildungs- und
Kulturangebote, Sozialtarife für Wasser,
Strom und Gas sowie für den ÖPNV und
eine bessere Versorgung mit Betreuungs- und
Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder,
Jugendliche und ältere Menschen.
Natürlich muss das alles nicht nur entwickelt,
sondern auch finanziert werden,
Den städtischen Haushalt auf den Wegfall
von kostspieligen Großprojekten zugunsten
einer für alle lebenswerten Stadt
hin zu prüfen, war schon immer und
bleibt weiterhin eine der großen Herausforderungen
der kommenden Jahre.
Engagement für den Frieden
Mit dem Abzug der US-Armee
und der NATO aus Heidelberg
sind wir im Alltag nicht mehr
direkt mit Kampftruppen und
Einsatzstäben konfrontiert.
So erfreulich das ist, am grundsätzlichen
Problem der Präsenz von Streitkräften,
die von Deutschland aus Krieg führen,
hat sich dadurch nichts geändert. Wir unterstützen daher das Engagement
der Friedensbewegung gegen die Airbase
Ramstein und andere ausländische Militärstützpunkte.
- Wir befürworten die Einrichtung des
Mark Twain Centers als Erinnerungsort
auf dem Gelände der ehemaligen Campbell
Barracks. Dieses muss aber seinem
Namensgeber gerecht werden, der ein
entschiedener Kriegsgegner war. Im Vordergrund sollten daher die tatsächlichen
Funktionen der Heidelberger Kasernen
stehen. Dazu gehört insbesondere die
Rolle der US-Hauptquartiere in den Kriegen
gegen Vietnam, Jugoslawien, Afghanistan,
Irak und Libyen sowie auch die
Geschichte der Protestbewegungen, die
sich dagegen richteten.
Wir treten für sichere Fluchtwege, eine
menschenwürdige Aufnahme und rasche Integration von Flüchtlingen ein. Unsere
Solidarität darf jedoch nicht erst beginnen,
wenn Menschen zu Flüchtlingen
werden. Ebenso wichtig ist für uns daher
die Bekämpfung von Fluchtursachen. Die
häufigsten sind Kriege und gewaltsame
Konflikte, in vielen sind westliche Staaten
direkt involviert.
Als Teil der Heidelberger Friedensbewegung
wenden wir uns daher gegen die
konfliktverschärfende Politik Deutschlands,
der EU und der NATO in den betroffenen
Ländern.
Wir treten für eine Verständigung der
USA mit Russland sowie den Erhalt von
Rüstungskontrollabkommen ein und unterstützen
die Kampagnen gegen die geplante
massive Erhöhung des deutschen
Rüstungsetats, gegen Bundeswehrwerbung
an Schulen, gegen Rüstungsexporte
und gegen die Lagerung von Atomwaffen
in Deutschland.
Heidelberg ist seit 2004 Mitglied der
weltweiten Organisation „Mayors for
Peace”, die 1982 durch den Bürgermeister
von Hiroshima gegründet wurde. Ihr
gehören mittlerweile 7 500 Städte und
Gemeinden aus 163 Ländern an. Ihr Ziel
ist es, eine weltweite Verbreitung von
Atomwaffen zu verhindern und deren
Abschaffung zu erreichen. Wir setzen
uns hier für mehr Aktivitäten der Stadt
für diese Ziele ein.
Verkehrswende jetzt!
An einzelnen Durchgangsstraßen
und überregionalen Straßen ist
der Verkehr trotz zunehmender
Einwohnerzahl etwas zurückgegangen.
Von einer Verkehrswende
in Heidelberg kann man
allerdings nicht reden.
Das hat im Wesentlichen drei Gründe:
Stadtstrukturell entwickelt sich Heidelberg
immer mehr zur (Ein-)Pendlerstadt.
Das Prinzip „Stadt der kurzen
Wege” wird nicht beachtet. (s. „Wohnen,
Arbeiten und Verkehr”, 5. 2)
Auch das Prinzip des Pull-und-Push,
d.h. der Ausbau des Umweltverbundes
(ÖPNV, Fahrradverkehr, Fußgängerverkehr)
in Verbindung mit einer
konsequenten Parkraumbewirtschaftung
der Innenstadt und eine Zugangsbeschränkung
zur Altstadt für
den Autoverkehr wurde bisher nicht
ernsthaft verfolgt.
Im Neuenheimer Feld mit seinem hohen
Verkehrsaufkommen durch Universitäts-
und Klinikpersonal, durch
Studenten- und Freizeitverkehr wird
seit Jahrzehnten eine autoorientierte
Verkehrspolitik verfolgt, aber in keiner
Weise damit begonnen, ein ökologisch
orientiertes Verkehrssystem zu
verwirklichen.
Beim ÖPNV gilt es, als Grundgerüst
ein leistungsfähiges Straßenbahnnetz
zu verwirklichen. Hier ist die Straßenbahn
ins Neuenheimer Feld das wichtigste
und dringendste Element. Mit
der Besiedelung von Patrick Henry
Village muss diese neue Siedlung von
Beginn an mit einer Straßenbahn erschlossen
werden. Der kürzeste Weg
hierfür ist eine Verlängerung der Linie
26 über Kirchheim hinaus. Wir
erwarten, dass diese Trasse sich auch
in einer verkehrlichen Bewertung des
Nutzens und der Kosten als die günstigste
herausstellen wird. Als Verbesserung im bestehenden Netz
sollte die Linie 26 wieder direkt vom und
zum Bismarckplatz fahren. Wir haben
dies immer gefordert. Die Linienführung
durch die Bahnstadt hat sich wegen der
längeren Fahrtdauer und der Umsteigebeziehungen
nicht bewährt. Die Bahnstadt
kann mit der Linie 21 erschlossen
werden, womit sie auch eine umsteigefreie
Verbindung nach Neuenheim (Campus
NHF) erhalten würde.
Die Buslinien sollen die Wege abdecken,
für die es keine angemessene Straßen Straßenbahnverbindung
gibt. Mit ihrer größeren
Flexibilität der Linienführung bilden sie
einen wichtigen Pfeiler des ÖPNV-Angebots.
Lange innerstädtische Buslinien
(z.B. die Linie 33) sollten gebrochen werden,
weil sie besonders verspätungsanfällig
sind.
Der Versuch, die Straßenbahnen und
Busse durch Ampelvorrangschaltung zu
beschleunigen, war bisher, trotz neuem
Verkehrsrechner und neuen Messeinrichtungen,
nicht flächendeckend erfolgreich.
Manche Straßenbahnen sind heute
länger unterwegs als vor zehn Jahren.
Dies hat nicht nur längere Fahrzeiten zur
Folge, sondern führt auf längeren Strecken
auch zu deutlich höheren Kosten.
Wir fordern, dass sich die Ampelschaltungen
- vor allem in der Hauptverkehrszeit
- an der Zahl der Verkehrsteilnehmer orientieren,
die vor der Ampel warten, d.h.
dass dem ÖPNV tatsächlich Vorrang vor
dem Autoverkehr eingeräumt wird.
Auch die Buslinien müssen von Vorrangschaltungen
häufiger profitieren können.
Wo möglich und für eine Beschleunigung
des Busverkehrs sinnvoll, sollen sie eigene
Spuren erhalten. Die Lage des Betriebshofs sehen wir
nicht - wie vom Gemeinderat beschlossen
- auf dem Großen Ochsenkopf. Dieser
Bereich hat erhebliche stadtklimatische
Bedeutung und ist nach 40 Jahren Brache
zu einem wertvollen Biotop geworden.
Deshalb unterstützen wir die Initiative
für einen Bürgerentscheid gegen diesen
Gemeinderatsbeschluss (s. „Großer Ochsenkopf”,
5. 3). Wir setzen uns für einen
Neubau am alten Standort ein. Hier muss
nicht Grünfläche neu versiegelt werden.
Der Betriebshof liegt in der Mitte
des Verkehrsnetzes, weist die kürzesten
‚Aus- und Einrückzeiten für die Fahrzeuge
auf und damit auch die niedrigsten Personalkosten.
Wird die Emil-Meier-Straße
und die Alte Feuerwache einbezogen,
wären - im Gegensatz zu der Planung
auf dem Großen Ochsenkopf - auch alle
Busse dort unterzubringen. Das Dezernat
16 (Kreativwirtschaft) soll ohnehin
mittelfristig auf die Konversionsflächen
umziehen. Städtebaulich kann ein Betriebshof
durchaus mit der Überbauung
durch Wohnungen und Gewerbe- oder
Bürofläche verbunden werden und damit
„urbanen“ Charakter haben, wie Beispiele
in Zürich oder in München zeigen.
Der Fahrradverkehr hat in den letzten
Jahren erheblich zugenommen. Zur Sicherung
und weiteren Förderung des
Radverkehrs sollten in den nächsten Jahren
vor allem die Radwegverbindung
Bahnstadt-Bergheim West- Neuenheimer Feld gebaut, die Radwegeführung in
der Mittermaierstraße (zwischen Hauptbahnhof
und Ernst-Walz-Brücke) und in
der Dossenheimer Landstraße verbessert
werden. Im Nebenstraßennetz sollten
folgende Fahrradstraßen verwirklicht
werden: Plöck und kleine Plöck, Gaisbergstraße,
Zeppelinstraße, östliche Vangerowstraße.
Daneben gibt es zahlreiche,
weniger kostenträchtige Verbesserungen,
die das Verkehrssicherheitsaudit, die
AG Rad und die IG Rad aufgelistet haben.
Auswirkungen von Beschlüssen der
Europäischen Union auf die Kommunen
Die Bunte Linke hat sich in der
Europäischen Bürgerinitiative
„Wasser ist ein Menschenrecht”
gegen die Privatisierung
der Trinkwasserversorgung
engagiert.
Sie hat hierzu eine Resolution im Gemeinderat
eingebracht, die die Europäische
Kommission auffordert, ein
Gesetz vorzulegen, das das Menschenrecht
auf Wasser durchsetzt und eine
funktionierende Wasser- und Abwasserwirtschaft
als öffentliche Dienstleistung
für alle Menschen fördert. Der
Gemeinderat ist diesem Antrag gefolgt.
Der Heidelberger Gemeinderat hat auf
der Grundlage eines Antrages der Bunten
Linken einen Beschluss gefasst, der
zum Ausdruck bringt, dass durch die
Freihandelsabkommen CETA und TTIP
europäische Standards im Arbeits- und Stiefkind des Umweltverbundes ist der
Fußgängerverkehr. Hier gilt es, die Vorschläge
des Sicherheitsaudits abzuarbeiten,
aber auch für eine angenehme Umgebung
zu sorgen. So liegen am Weg
vom Hauptbahnhof zur Innenstadt
mehrere Grünflächen und Parks, der
Fußweg führt aber an Hauptverkehrsstraßen
entlang. Gerade für Ortsfremde
wäre eine Wegeführung entlang
wenig verkehrsbelasteter Bereiche eine
Einladung in die Stadt.
Sozialrecht, im Umwelt- und Verbraucherschutz,
beim Daten- oder Verbraucherschutz
in Frage gestellt werden
und dass Investoren vor internationalen
Schiedsstellen deutsches und europäisches
Recht und demokratische
Entscheidungen von Bund, Land und
Kommunen aushebeln können.
Masterplan 100% Klimaschutz
Der Plan ist gut - das Ergebnis ungenügend 
Im Rahmen des Masterplans 100 %
Klimaschutz formulierte die Stadt
Heidelberg 2014 ehrgeizige Ziele
für den Klimaschutz: Durch ein
breites Bündel von Maßnahmen
sollte der Energieverbrauch in
der Stadt bis 2050 um 50% reduziert
werden, der CO2-Ausstoß
um 95%.
Auch wenn keine genaue Bewertung
der bisher erfolgten Maßnahmen
vorliegt, ist es offensichtlich,
dass dieses Ziel nicht
erreicht wird.
Erfolgreich waren die Maßnahmen an
stadteigenen Gebäuden und bei den
Stadtwerken, weniger erfolgreich waren
die Maßnahmen bei den privaten
Bestandsbauten und bei den Bestandsbauten
der Gesellschaft für Grund- und
Hausbesitz (GGH), bei den Vorgaben für
das Bauen auf den Konversionsflächen,
bei der Installation von Solaranlagen und
insbesondere im Verkehr (s. Verkehrswende
Jetzt!, 5. 9).
Als Beispiele für bisher nicht genutzte
Möglichkeiten seien hier genannt:
Bahnstadt und Konversionsflächen
In der Bahnstadt besteht die Vorgabe,
alle Gebäude im Passivhausstandard zu
erstellen. Eine aktuelle Zwischenbilanz
zeigt, dass der Energieverbrauch für Hei-
zung den Vorgaben der Passivhaus-Bauweise
entspricht, d.h. nur etwa einem
Bruchteil eines unter üblichen Standards
erbauten Hauses. Unverständlich ist, dass
die Stadt diesen Standard nicht auf alle
neu erstellten Gebäude auf den Konversionsflächen
übertragen hat.
Bei der Planung von Mark Twain Village
(MTV) Nord hat der Gemeinderat es
versäumt, mit dem Bündnis für Wohnen,
das die Bebauung übernahm, frühzeitig
ein solch ehrgeiziges energiepolitisches
Ziel zu vereinbaren. Die Bunte Linke legte
2016 einen solchen Antrag vor für die
Teile von MTV, für die noch keine Bebauungspläne
verabschiedet waren.
Dieser Antrag fand keine Mehrheit. Der
Gemeinderat fasste aber einen Grundsatzbeschluss,
der für alle zukünftigen
Neubauten auf den Konversionsflächen
Passivhausstandard fordert.
Dieser Standard wird bisher allerdings
nur auf dem Gewerbegebiet „Patton
Barracks“ vertraglich mit den Käufern
vereinbart. Schon auf der Fläche „Hospital”
wich der Gemeinderat wieder von
diesem Grundsatzbeschluss ab. Auch ein
Teil der grünen Fraktion stimmte dem
Antrag der Bunten Linken nicht zu, am
Passivhausstandard festzuhalten.
Solarenergie
Für die Dachflächen der Häuser der Gesellschaft
für Grund- und Hausbesitz und
der Stadt gibt es ein Kataster der Flächen,
die für die Nutzung der Solarenergie infrage
kommen. Allerdings hat dies nicht
dazu geführt, dass solche Anlagen auch
in größerem Umfang installiert wurden.
Auch die Möglichkeit zur vertraglichen
Festsetzung von Anlagen zur Solarenergienutzung
wurde nicht ausgeschöpft.
Nur auf 6 % der Fläche der nutzbaren
Dächer der Bahnstadt wurden bisher
Anlagen zur Nutzung der Solarenergie
installiert.
Stadtwerke: Bezug von Energie von Dritten
Die Stadtwerke haben zwar mit dem Bau
eines Heizkraftwerkes einen großen Schritt
zur Versorgung der Stadt mit Heizwärme
und Strom aus erneuerbaren Energien getan,
sie beziehen aber immer noch 80% der
Fernwärme aus dem Großkraftwerk Mannheim.
Dort wird Kohle als Primärenergie
eingesetzt. Dieser Brennstoff setzt von den
fossilen Energien die höchste Menge CO2
pro Endenergieeinheit frei.
Wir werden im Gemeinderat Sorge dafür
tragen, dass diese Möglichkeiten zur
Energieeinsparung und Nutzung von erneuerbaren
Energien genutzt werden.
Demokratie und Bürgerinitiativen
Die Wahlliste Bunte Linke steht für eine intensive Beteiligung der
Bürger an stadtpolitischen Entscheidungen. Das setzt den Zugang zu
Information voraus und die Möglichkeit zur öffentlichen und offenen,
kontroversen Diskussion.
Wir fordern:
eine bürgerfreundliche Auslegung des Informationsfreiheitsgesetzes des
Landes Baden-Württemberg, insbesondere was die Zeit zur Bearbeitung
einer Anfrage und die berechneten Kosten betrifft,
städtische Räume müssen für kulturelle und politische Begegnungen und
Diskussion auch in den Stadtteilen zur Verfügung stehen,
öffentlichen Raum als Forum zum Meinungsaustausch
den Wortlaut der Redebeiträge in öffentlichen Gemeinderatssitzungen
den Bürger-innen in geeigneter Form zugänglich zu machen (Webseite der
Stadt, CDs mit Audiodateien) und/oder die Gemeinderatssitzungen während
ihres Verlaufes über die Internetseite der Stadt zu übertragen,
.
besonders wichtige Abstimmungen im Gemeinderat namentlich durchzuführen
und die Abstimmungsergebnisse auf der Internetseite der Stadt
zu veröffentlichen, um es den Bürger-innen zu ermöglichen, das Abstimmungsverhalten
der Stadträte nachzuvollziehen,
für alle Stadträt-innen Einsichtsrecht in Unterlagen beim Abschluss von
Verträgen der städtischen Gesellschaften, nicht nur für Mitglieder der Aufsichtsräte,
die Direktwahl der Bezirksbeirät-innen, deren direkte Zuständigkeit für
bestimmte Aufgaben im jeweiligen Stadtteil und ihre Einbeziehung in
Haushaltsberatungen,
dass der Gemeinderat mit einem Viertel seiner Mitglieder - nicht nur durch
Mehrheitsbeschluss - sachkundige Bürger-innen und Experten zur Beratung
zuziehen kann. Entsprechendes gilt für die Bezirksbeirät-innen
dass auch Nicht-EU-Bürger-innen das kommunale Wahlrecht erhalten (Zuständigkeit
des Landtages Baden-Württemberg).
Leitlinien der Bürgerbeteiligung
Die Heidelberger Bürger-innen strengten
zwei Bürgerentscheide gegen Entscheidungen
des Gemeinderates an, die
beide in der Sache erfolgreich waren
(Sozialwohnungen im Emmertsgrund,
Stadthallenanbau). Darauf setzten Oberbürgermeister
und Gemeinderat 2013
einen Arbeitskreis ein, der Leitlinien für
Bürgerbeteiligung erarbeiten sollte.
Wir arbeiteten aktiv in diesem Arbeitskreis
mit und es gelang, in einer ganzen
Reihe von Punkten den direkten Einfluss
der Bürger-innen auf die städtischen
Entscheidungen zu stärken. Dazu tragen
vor allem bei:
die Vorhabenliste, die in Kurzform alle
Vorhaben der Stadt mit den wichtigsten
Informationen auflistet und zwar schon
bevor sie im Gemeinderat beraten werden.
eine Verbindlichkeit der Beteiligungsprozesse,
d.h. das Ergebnis eines Bürgerbeteiligungsverfahrens
muss konkret in
den Entscheidungsprozess des Gemeinderates
einfließen.
dass das Verfahren durch den Gemeinderat,
aber auch durch die Bürger-innen
selbst eingeleitet werden kann. Für die
ganze Stadt betreffende Fragen bedarf
es dabei der Unterschrift von 1000 Bürgern,
bei stadtteilbezogenen Fragen eines
Prozents der Bürger-innen des Stadtteils.
Solche Beteiligungsverfahren haben
sich bei relativ „offenen“ Entscheidungen
bewährt, etwa der Diskussion um
verkehrslenkende Maßnahmen oder die
Entwicklung der meisten Konversionsflächen
Konversionsflächen.
Stehen Bürger-innen klar definierte
wirtschaftliche oder politische
Interessen gegenüber, wie etwa bei der
Diskussion über ein neues Kongresszentrum,
der Bebauung der Konversionsfläche
„Patton Barracks" und des
Standorts des neuen Betriebshofes, ist
eine ergebnisoffene Bürgerbeteiligung
erheblich schwieriger oder unmöglich.
Die Diskussion um die Entwicklung
von Bergheim-West hat dies zuletzt deutlich
gezeigt. Eine Diskussion über den
Standort des Betriebshofes sollte völlig
ausgeklammert werden. In einem solchen
Fall bleibt den Bürger-innen dann wiederum
nur ein Bürgerbegehren.
Wir haben das Bürgerbegehren „Klimaschutz
Großer Ochsenkopf” (s. $. 3) nach
Kräften unterstützt - wie übrigens auch
die beiden vorausgehenden Heidelberger
Bürgerentscheide (Verkauf Sozialwohnungen
Emmertsgrund, Stadthallenanbau).
Inzwischen sind über 12.000 Unterschriften
zusammengekommen und der
Bürgerentscheid ist erreicht. Die Heidelberger
Bürger-innen können also selbst
entscheiden, ob die innerstädtische Grünfläche
„Großer Ochsenkopf“ mit einem
Betriebshof überbaut wird.
Generell sind wir der Meinung, dass bei
einem Bürgerentscheid eine einfache
Mehrheit der Abstimmenden ausreichen
sollte. Ein Positiv-Quorum von 20%, d.h.
20% der Wahlberechtigten müssen mit
„Ja” stimmen, ist zu hoch. Die Schweiz
und die amerikanischen Bundesstaaten,
die Bürgerentscheide kennen, fahren gut
mit einer einfachen Mehrheit. Auch hier
ist allerdings der Landtag Baden-Württemberg
für eine Änderung zuständig.
