GRÜN
GRÜNER
HEIDELBERG
Klima- und Umweltschutz
einfach, wirksam und entschlossen
Durch unser Handeln im Alltag können wir für die Umwelt
und das Klima viel erreichen - beim Einkaufen, im Verkehr,
beim Bauen und Renovieren. Das wollen wir fördern.
Bestehende Unterstützungs- und Beratungsangebote der
Stadt wollen wir ausbauen und bekannter machen. Die
Stadtwerke sind bereits auf einem guten Weg, sollen aber
noch mehr umweltfreundlich erzeugten Strom und
Wärme anbieten. Wir wollen den „Masterplan 100% Klimaschutz“
zum Erfolg führen.
Konkret wollen wir:
- eine städtische Initiative für weniger Plastikmüll
starten, z. B. mit Supermärkten, auf Märkten und beim
Verkauf „to go“;
- Anreize schaffen, damit nachhaltige Baumaterialien bei
Neubau und Sanierung eingesetzt werden, um CO₂ Ziele
zu erreichen;
- Ausleih-Modelle und Kaufprämien für Lastenräder und
E-Bikes ausbauen und vereinfachen;
- die Busse des RNV und den städtischen Fuhrpark konsequent
auf emissionsarme Antriebsarten umstellen;
- die E-Mobilität mit Rad oder Auto fördern, zum Beispiel
mit sicheren Abstellanlagen, Ladestationen usw.
Stadtwachstum gestalten
urban, sozial und ökologisch
Heidelberg wächst – und das ist gut so! Wir brauchen viele
und bezahlbare Wohnungen, wollen aber möglichst
wenig Fläche neu bebauen. Vorrang hat daher das Bauen
in die Höhe – mit hochwertigen Grünflächen dazwischen.
Wir fördern nachhaltiges und innovatives Bauen und
wollen die Stadt sozial gestalten. Wohnen, Arbeit, Einkauf,
Betreuung und Erholung sollen nahe beieinanderliegen.
Den Masterplan-Prozess für das Neuenheimer Feld
begleiten wir weiterhin ergebnisoffen.
Konkret wollen wir:
- solidarische und studentische Wohnprojekte fördern;
- städtische Grundstücke in Erbpacht vergeben, auch um
Bau- und Mietkosten zu senken;
- bei Neubau-Projekten mindestens 30% geförderten
Wohnraum schaffen;
- innovatives, CO₂-neutrales und gemeinwohlorientiertes
Bauen zum „Heidelberger Standard“ machen;
- ein besseres Angebot an Betreuungs-, Bildungs- und
Kultureinrichtungen in den Stadtquartieren.
Kunst und Kultur
hochwertig, vielfältig und für alle
Heidelbergs großartiges Kulturleben wollen wir erhalten
und fördern. Wir wollen Einrichtungen unterstützen, die
bisher zu wenig berücksichtigt wurden, und uns besonders
um junge und nicht-etablierte Künstler*innen
kümmern. Diese brauchen nicht nur Geld, sondern vor
allem erschwingliche Räume. Uns ist wichtig, dass alle
Menschen Zugang zu Kunst und Kultur haben – unabhängig
von Alter, Einkommen und kulturellen Vorlieben.
Konkret wollen wir:
- bezahlbare Räume zum Experimentieren, Proben,
Präsentieren und Feiern bereitstellen;
- dem Clubsterben begegnen, zum Beispiel mit einem
Förderkonzept für Live-Musik;
- für mehr Kunst im öffentlichen Raum sorgen;
- endlich ein Hip-Hop-Museum einrichten;
- die Kultur in den Stadtteilen fördern.
10 × 10 cm für junge Kultur!
Junge, innovative Ideen entwickeln sich noch sehr langsam
in der Stadt. Das wollen wir ändern. Gerade junge
Menschen finden wenig Raum für ihr soziales und
kulturelles Leben, denn sie haben wenig Wohnraum und
wenig Geld. Sie brauchen öffentlichen Raum, um sich zu
treffen und kreativ zu sein. Es fehlt an Raum für junge
Ateliers, für offene Werkstätten, für Pop-Up-Galerien, für
Vernetzung, für die Entwicklung neuer Ideen. Bürokratische
Hürden ersticken junge Initiativen oft im Keim.
Wir wollen, dass die Stadt pro Bewohner*in mindestens
10 x 10 cm zur Verfügung stellt, das sind in jedem Stadtteil
im Schnitt rund 100 m². Diese Räume stehen für neue
Kultur-Projekte
und junge Künstler*innen bereit. Sie
werden unbürokratisch und günstig auf Zeit vergeben.
Artenvielfalt und Natur
erhalten, schützen und fördern
Heidelberg ist Waldhauptstadt, unsere Stadtgärtnerei ist
bio-zertifiziert. Bei dieser vorbildlichen Arbeit wollen wir
die städtischen Ämter weiter unterstützen. Auch private
Gärten, kleinteilige Landwirtschaft und öffentliche Grünflächen
sind wichtig für die Lebensbedingungen von Tieren
und Pflanzen. Sie tragen dazu bei, das Artensterben
aufzuhalten und die Vielfalt der Natur zu bewahren.
Konkret wollen wir:
- Fassaden und Dächer begrünen, wo immer das
möglich ist;
- die Stadt nachverdichten, ohne Gärten zu zerstören;
- Grünflächen für große Bauprojekte zur Pflicht machen;
- Flächen zwischen Feldern freihalten, auf denen sich
Blühpflanzen und Tiere ansiedeln können;
- die regionale Landwirtschaft fördern durch lokale
Verarbeitung und Vermarktung.
Bildung und Betreuung
gut, gerecht und zuverlässig
Wer gut (aus-) gebildet ist, kann das eigene Leben besser
selbst bestimmen und gestalten. Wir wollen, dass Menschen
jeden Alters und aus allen Teilen der Gesellschaft
gleiche Chancen auf gute Bildung, Ausbildung und
Weiterbildung haben. Daher wollen wir eine verlässliche
Versorgung mit Kita-Plätzen, gute Rahmenbedingungen
für Schulen und mehr Hilfe für Menschen,
die beim Lernen Unterstützung brauchen.
Konkret wollen wir:
- mehr Qualität in Kitas und bessere Bezahlung der
Pädagog*innen statt kostenlose Angebote für alle;
- Kitaplätze im Stadtteil mit flexibleren Betreuungszeiten
garantieren;
- für Kinder unter 3 Jahren die Zahl der Betreuungsplätze
mit städtischer Tarifstruktur bis 2025 verdoppeln;
- Schulen zügig sanieren und bis 2020 an das Breitband
anschließen;
- mehr Bioqualität im Schul- und Kitaessen
HD ready - bereit für Digitale
Bildung
Heidelbergs Schulen sind nicht nur gut instand zu halten,
sie sollen gut ausgestattet sein – auch digital. Wir wollen
eine schnelle Anbindung der Schulen an das Glasfasernetz,
digitale Präsentationstechnik in Klassen- und Fachräumen
und eine passende technische Ausstattung der
Lehrenden und Lernenden. So kann ein selbstbestimmter
und verantwortungsvoller Umgang mit digitalen Medien
vermittelt werden.
Heidelberg als Digitale Stadt soll in diesem Bereich
landesweit zum Vorreiter werden. Dafür wollen wir einen
Modellversuch gemeinsam mit dem Land beginnen.
In dem Versuch werden Medienberater*innen an den
Schulen eingesetzt, die Lehrende und Lernende im
Umgang mit digitaler Technik unterstützen.
Grün fürs Rad: schnell,
direkt und sicher
Wir wollen die Bedingungen schaffen, dass der Anteil des
Fahrradverkehrs bei allen Wegen deutlich wachsen kann.
Heidelberg gibt im Jahr nur 2 Euro pro Einwohner*in für
die Verbesserung des Radverkehrs
aus. Diesen Betrag
wollen wir deutlich und kontinuierlich steigern.
Davon bezahlen wir die Vernetzung der Radwege ins
Umland, Lückenschlüsse in der Stadt, bessere und breitere
Radwege, grüne Pfeile für den Radverkehr zum Abbiegen,
Tempo-20-Achsen, Fahrradstraßen, mehr Stellplätze für
Fahrräder, teilweise überdacht.
Darüber hinaus sollen Großvorhaben vorangebracht
werden: Parkhäuser am Bahnhof, Radbrücke Bahnstadt –
Campus Neuenheimer Feld, Radschnellwege in die weitere
Umgebung.
Einfach mobil: 1 App für alle
Verkehrsmittel
Schluss mit dem App-Wirrwarr! Aktuell gibt es 5 verschiedene
VRN-Apps. Der Zugang zur urbanen Mobilität
muss einfacher und intelligenter werden! Wir wollen
eine einzige App, die alle Verkehrsmittel miteinander
kombiniert: Bus und Bahn, Fahrrad, CarSharing, Taxi und
auch Fußwege. Suchen, buchen und bezahlen – alles bequem
und einfach mit nur einem Account. Immer die
beste Routen-Auswahl
mit den passenden Verkehrsmitteln
- in Echtzeit und stets mit dem günstigsten Tarif!
Der Verkehrsverbund Rhein-Neckar (VRN) soll eine
solche App entwickeln oder die notwendigen Daten geeigneten
Unternehmen zur Verfügung stellen. Heidelberg
kann hier als „Smart City“ in der Metropolregion vorangehen
– für eine flexible, moderne und umweltbewusste
Mobilität!
Digitale Stadt
smart, vernetzt und sicher
Digitalisierung bietet viele Chancen. Wir wollen den
digitalen Wandel aber gerecht und sicher gestalten.
Wir wollen schnelles Internet überall in Heidelberg und
eine zukunftsfähige digitale Infrastruktur für Wirtschaft
und Verwaltung. Doch Digitalisierung ist kein Selbstzweck:
Wir stehen für den Schutz der Privatsphäre und
der persönlichen Daten.
Konkret wollen wir:
- den Ausbau des Glasfasernetzes, wenn nötig in
kommunaler Trägerschaft;
- städtische Dienstleistungen weiter digitalisieren;
- ein Transparenzportal für offene Daten und Dokumente
der Stadt Heidelberg entwickeln;
- den Verkehr durch smarte Steuerung besser fließen
lassen;
- die Digitalisierung der Schulen voranbringen.
Miteinander leben
fair, sozial und selbstbestimmt
Wir stehen für eine offene, vielfältige, tolerante und
inklusive Gesellschaft. Alle Menschen in Heidelberg
sollen gleichberechtigt, selbstbestimmt und möglichst
ohne Hürden am kulturellen, politischen und gesellschaftlichen
Leben teilnehmen können – unabhängig von
Alter, Behinderung, Herkunft, Bildung, Einkommen oder
sexueller Identität. Wir setzen uns ein gegen Rechtsextremismus
und jede Art von Menschenfeindlichkeit. Wir
sagen laut und deutlich: Nein zu Hass und Hetze!
Konkret wollen wir:
- wohnortnahe und unkomplizierte Unterstützung für
Alleinerziehende, Familien, Ältere und Menschen mit
Behinderung;
- die Höhe der Mieten für Wohnungen der städtischen
Wohnungsbaugesellschaft (GGH) auf höchstens 30%
des Einkommens begrenzen;
- einfache und soziale Tarife für den Nahverkehr;
- das Ehrenamt stärken und bürgerschaftliches
Engagement unterstützen;
- bessere Beratung und Begleitung bei der Pflege von
Angehörigen und einen Ausbau von Pflegestützpunkten.
Sicheres Heidelberg
frei, beschützt und gut beraten
Heidelberg ist sicher – und das soll auch so bleiben! Es ist
ein Ausdruck von Freiheit, sich unbefangen und ohne
Angst im öffentlichen Raum aufhalten zu können. Sicherheit
und Freiheit sind hohe Güter, die wir verteidigen. Mit
einer ausgewogenen Mischung aus präventiven und –
wo nötig – einschränkenden Maßnahmen kann Kriminalität
weiterhin niedrig gehalten werden. Auf der Neckarwiese
ist dies gelungen; wir wollen das auch an anderen
Stellen schaffen.
Konkret wollen wir:
- Polizei und Kommunalen Ordnungsdienst über die
Sicherheitspartnerschaft mit dem Land weiter stärken;
- die Kriminalprävention vor Ort weiter ausbauen, zum
Beispiel durch Programme gegen Gewalt und Einbruchsdelikte;
- Schutz und Hilfe bei häuslicher Gewalt ausbauen;
- den öffentlichen Raum sauber halten und gut beleuchten;
- Konflikte um die Nutzung öffentlicher Flächen entschärfen,
indem wir weiter alle Beteiligten an Runden
Tischen zusammenbringen.
Mobil in die Zukunft
intelligent, bequem und nachhaltig
Mobilität in Heidelberg muss umweltschonender, einfacher
und bedarfsgerechter sein. Mobilität der Zukunft
ist digital und vernetzt. Dafür schaffen wir die passende
Infrastruktur. Wir brauchen gut funktionierende, moderne
Busse und Straßenbahnen.
Mit besseren Bedingungen
für Radfahrer*innen wollen wir ermöglichen, dass ein
Großteil aller Wege in der Stadt mit dem Fahrrad zurückgelegt
wird.
Konkret wollen wir:
- bessere Takte für Busse und Straßenbahnen insbesondere
am Wochenende und in den Abendstunden;
- eine App, die alle Verkehrsangebote vereint: suchen,
buchen und bezahlen mit nur einem Account;
Wirtschaft und Wissenschaft
kreativ, innovativ und verantwortungsbewusst
Heidelberg ist eine Stadt der Wissenschaft und der
Wirtschaft. Universität, Hochschulen, Kliniken und
Forschungsinstitute sind wichtige Arbeitgeber
und
lassen wissenschaftsnahe Firmen neu entstehen; das
müssen wir fördern. Wir wollen die Bedingungen für
Industrie, Handel, Gastgewerbe, Handwerk und Landwirtschaft
verbessern, damit das wirtschaftliche Wachstum
ökologisch, gemeinwohlorientiert
und innovativ
gestaltet werden kann.
Konkret wollen wir:
- städtische Beratung „aus einer Hand” für Gründer*innen;
- Unternehmer*innen ermutigen, eine Gemeinwohlbilanz
zu erstellen;
- Migrant*innen in die Arbeitswelt integrieren – schnell
und mit wenig Bürokratie;
- den Lieferverkehr in der Stadt ökologisch und innovativ
gestalten, z. B. kleinere Lieferungen per Lastenrad;
- die Zwischennutzung von leerstehenden Räumen für
Gründer*innen und Kreative ermöglichen.
- Fahrgemeinschaften fördern: sichere Einstiegspunkte
bieten, Bus-Spuren öffnen und privilegierte Parkplätze
schaffen;
- Lücken im Radverkehrsnetz schließen;
- die Straßenbahnverbindung zum Patrick Henry Village
schnell planen und bauen.
