Heidelberg –
Stadt der Zukunft
Heidelberg heute: eine Stadt mit hoher
Lebensqualität, eine Stadt mit hoher
Anziehungskraft und Ausstrahlung, ein
internationales Zentrum für Bildung,
Wissenschaft und Forschung.
Heidelberg in 20 Jahren? Wir, die
Liberalen, machen es uns zur Aufgabe,
die Weichen richtig zu stellen. Für eine
klug wachsende Stadt, für eine stärkere
Verbindung in die Metropolregion,
für eine Willkommenskultur für Wirtschaft,
Wissenschaft und Innovation.
Für bürgerschaftliches Miteinander,
lebendige Stadtteile und ein vielfältiges
Kulturleben. Für zukunftsgerichtete
Investitionen in Verkehr, digitale Infrastruktur
und neue Quartiere.
Der aktuelle „Stadtentwicklungsplan
2015“ stammt aus dem Jahr 1997,
letztmals fortgeschrieben im Jahr 2006.
Der Verkehrsentwicklungsplan wurde
letztmals 2001 aktualisiert. Wir wollen
Heidelberg in die Zukunft bringen, im
Dialog mit allen Menschen in dieser
Stadt und wir fordern ein neues, in die
Zukunft gerichtetes, Leitbild der Stadtentwicklung.
Vor allem wollen wir vom
Reden zum Handeln kommen. Denn wir
sind uns sicher: Heidelberg kann mehr.
Beste Bildung für
jeden
Bildung ist die Grundlage für ein freiheitlich-
selbstbestimmtes Leben und daher
die wichtigste Investition in die Zukunft
unserer Kinder. Chancengerechtigkeit
und die optimale Förderung des
Einzelnen stehen im Zentrum liberaler
Bildungspolitik.
Kinderbetreuung
Die optimale Förderung des Einzelnen
fängt bei der frühkindlichen Bildung
an. Qualitativ hochwertige Betreuungsangebote
für Kinder sind essentiell für
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Die Freien Demokraten sehen in der
Vielfalt der Betreuungslandschaft von
öffentlichen und privaten Trägern eine
Bereicherung für die Gemeinde. Dabei
darf nicht der Geldbeutel der Eltern darüber
entscheiden, wo und wie ein Kind
betreut wird, sondern die Bedürfnisse
der jungen Familie.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für einen Betreuungsplatz für jedes
Kind.
- für erweiterte Öffnungszeiten,
die den Bedürfnissen der Eltern
angepasst werden, auch während der
Schulferien.
- für altersangemessene Bildungsangebote
in den Einrichtungen.
- für die Förderung der Kindertagespflege
als gleichwertiges Betreuungsangebot.
- für die leichtere Einrichtung von
Betriebskindergärten. Gerade in der
heutigen Zeit zeichnet sich ein guter
Arbeitgeber auch durch Kinderbetreuungsangebote
aus.
- für eine flexible Finanzierung der
unterschiedlichen Betreuungsangebote
mit Hilfe neu zu schaffender
Betreuungsgutscheine. Hierbei
soll die Stadt für jedes nicht-schulpflichtige
Kind einen Fixbetrag
bereitstellen, der für das gewählte
Betreuungsangebot verwendet wird.
Das Geld folgt somit den Kindern und
fließt den Einrichtungen nicht automatisch
zu.
- für kommunale Personalentwicklungspläne,
um dem bestehenden Erziehermangel
zu begegnen.
- für Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen
für Erzieherinnen und
Erzieher, um den Beruf weiter attraktiv
zu halten und den Anforderungen
gerecht zu werden.
- für ein neutrales Informationsangebot
als Entscheidungsgrundlage
für Eltern, durch das sie sich über
die pädagogische Ausrichtung der
Betreuungsangebote informieren
können.
Schule
Auch im schulischen Bereich steht die
FDP für eine Vielfalt der Bildungsangebote.
Eine höhere Autonomie der
einzelnen Schule zur
eigenverantwortlichen
Weiterentwicklung und einen
fairen Wettbewerb der Einrichtungen
untereinander erachten wir im Sinne
eines qualitativ hochwertigen Angebots
für wünschenswert.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für städtische Schulgebäude, die
kontinuierlich auf höchstem Niveau
zu pflegen, Instand zu halten und bei
Bedarf rechtzeitig zu sanieren sind.
- für die Bereitstellung und den Einsatz
digitaler Medien, sowie die
notwendige Weiterqualifizierung der
Lehrkräfte.
- für den Ausbau bilingualer Bildungsangebote.
- für die Beibehaltung der durch den
Heidelberg-Pass vergünstigten Schulessen.
Kein Kind darf hungrig in den
Unterricht gehen.
- für eine stärkere Autonomie der Schulen
in Budget- und Personalfragen.
- für eine an den Unterricht
anschließende Schulkindbetreuung,
die flexibel auf die Bedürfnisse
der Eltern eingeht, sowie eine
angemessene Beteiligung des Landes
an den Kosten.
Berufliche Bildung
Die berufliche Bildung ist uns ein
besonderes Anliegen. Der Fachkräftemangel
im Handwerk bedroht
den Wirtschaftsstandort und die Versorgungssicherheit
in Heidelberg – und
muss daher wirksam bekämpft werden.
Zugleich müssen hervorragende
Karrierechancen für unternehmungsfreudige
junge Menschen geschaffen
werden.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für eine höhere Wertschätzung der
Beruflichen Bildung.
- für die Errichtung eines zweiten Ausbildungshauses,
um der hohen Nachfrage
nach bezahlbarem Wohnraum
für Auszubildende besser gerecht
werden zu können.
- für eine Entlastung von Auszubildenden
beim Maxx-Ticket, das
derzeit deutlich teurer ist als das
vergleichbare Semesterticket der
Heidelberger Studenten.
- für eine zentrale Vermittlung frei
gebliebener Lehrstellen.
Lebenslanges Lernen
Wir Freie Demokraten setzen uns für
lebenslanges Lernen ein. Gerade kombiniertes
Lernen aus Präsenzunterricht,
Online-Selbstlerneinheiten und Praxisphasen
bietet hierfür viele Möglichkeiten.
Die Bildung in Deutschland wird
zukunftsweisend gestaltet, indem mit
digitalen Medien und über digitale
Medien gelernt wird.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für innovative Bildungsplattformen
nach dem Vorbild der „Open University“,
zu der jeder Bürger,
unabhängig seines formellen
Bildungsgrades, Zugang bekommen
soll.
- für eine Unterstützung der Akademie
für Ältere.
- für eine finanziell, personell und
technisch gut ausgestattete Volkshochschule.
Forschung und Wissenschaft
Heidelberg hat eine Spitzenposition in
Wissenschaft und Forschung. Wir haben
die älteste Universität Deutschlands und
ein Zentrum der Bio- und Lebenswissenschaften
und sind die Hauptstadt der
Krebsforschung. Bildung und Wissenschaft
prägen die Stadt: Rund 40.000
Studierende nutzen aktuell das Angebot
der zehn Hochschulen, Universitäten
und Berufsakademien. Heidelberg
ist aktuell in allen drei maßgeblichen
internationalen Rankings unter den Top
drei der deutschen Universitäten vertreten
und zählt zugleich – neben einer
Top-100-Platzierung – zweimal zu den
50 besten Hochschulen der Welt.
Doch darauf dürfen wir uns nicht ausruhen.
Im globalen Wettbewerb um
Spitzenforscher und junge Talente muss
sich Heidelberg stets neu behaupten und
kann nur dann bestehen, wenn Stadt
und Region die Voraussetzungen dafür
bieten.
Wir wollen die Erfolgsgeschichte Heidelbergs
fortschreiben. Nicht nur zum
Nutzen der Forschungs- und Bildungseinrichtungen,
sondern zum Nutzen aller
Bürger. Wissenschaft bringt Wohlstand,
aber auch kulturellen Reichtum. Unser
Ziel ist die Wissenschaftsstadt Heidelberg.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für die Bereitstellung ausreichender
Erweiterungsflächen für die Universität.
Dabei muss klar sein, dass
zuerst bestehende Flächen mit
Augenmaß nachverdichtet sowie das
Gewann Hühnerstein genutzt werden,
bevor weitere Flächen erschlossen
werden.
- für eine bessere Verkehrsanbindung
ins Neuenheimer Feld, inklusive 5.
Neckarquerung.
- für eine bessere Vernetzung von Forschung
und Wirtschaft, damit wissenschaftliche
Ideen auch tatsächlich
umgesetzt werden können.
Digitalisierung
Die Digitalisierung hat und wird unsere
Gesellschaft tiefgreifend verändern. Die
FDP Heidelberg will, dass alle Menschen
in Heidelberg von der Digitalisierung
profitieren können. Die Digitalisierung
bietet eine Vielzahl an Chancen
für unterschiedlichste Bereiche der Stadt
Heidelberg.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- Digitalisierung in der Stadtverwaltung
Die digitale Transformation der
öffentlichen Verwaltung ist für die
FDP Heidelberg ein Muss, denn
die Zukunft ist digital. Die Stadt
Heidelberg zählt zu den bundesweiten
Vorreiterstädten bei der
digitalen Weiterentwicklung und
intelligenten Vernetzung. Dieser
erfolgreich eingeschlagene Weg soll
weitergeführt werden. Die Heidelberger
Bürgerinnen und Bürger
sowie Unternehmen sollen möglichst
jeden Kontakt mit der öffentlichen
Hand online erledigen können. Die
Stadtverwaltung braucht hierfür
hohe Geschwindigkeiten in einer
leistungsfähigen Netzstruktur mit
entsprechender sicherer Server- und
Softwarestruktur, die es den Heidelbergerinnen
und Heidelbergern und
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Stadtverwaltung ohne große
technische Hürden ermöglicht, von
den Vorteilen der Digitalisierung zu
profitieren. Die Digitalisierung von
Verwaltungsabläufen muss weiter
vorangetrieben werden - Termine in
den Bürgerämtern, Anmeldungen
oder Antragstellungen müssen
online möglich sein. Zusätzlich will
die FDP Heidelberg einen Fokus auf
die Einführung der „elektronischen
Akte“ in allen Bereichen der Stadtverwaltung
legen.
- Digitalisierung an Schulen
Die Digitalisierung bietet viele Chancen
für bessere Bildung: Innovative
Lehrmethoden oder aktuellere
Lehrmittel. Die FDP Heidelberg versteht
die Vermittlung analoger und
digitaler Kompetenzen als Schlüssel
zur Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben und für beruflichen Erfolg.
Daher muss die Digitalisierung in
jedem Klassenzimmer ankommen.
Dafür braucht es eine digitale
Infrastruktur an jeder Schule in
Heidelberg. Veraltete Technik
oder fehlende Kapazitäten in den
PC-Räumen müssen endlich der
Vergangenheit angehören. Die FDP
Heidelberg will die Eigenständigkeit
und Entscheidungshoheit der
Schulen bzgl. Organisation, Profilbildung
und Budget stärken. Die
jeweiligen Schulen sollen sich je
nach pädagogischem Konzept, die
Art der digitalen Medien aussuchen.
So können zum Beispiel in Grundschulen
interaktive Tafeln sinnvoll
sein, in berufsbildenden Schulen der
Einsatz interaktiver Beamer.
- Digitalisierung in der Arbeitswelt
Die Digitalisierung hat und wird
die Arbeitswelt verändern. Sie
bietet viele Chancen für Wachstum,
Beschäftigung und Arbeitsgestaltung
Die FDP Heidelberg
fordert daher ein konsequentes und
schnelles Vorantreiben des Glasfaserausbaus
in allen Stadtteilen
Heidelbergs. Denn nur so kann
Heidelberg weiterhin Standort für
neue, innovative Unternehmen von
morgen bleiben. Aber auch mittelständischen
und kleineren Betrieben
bietet man damit die Grundlage,
Chancen der Digitalisierung wahrnehmen
zu können. Die Heidelbergerinnen
und Heidelberger
sollen die Möglichkeit haben, immer
und überall arbeiten zu können.
Damit kann die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf weiter verbessert
werden.
- Digitalisierung für alle
Ein leistungsfähiger, schneller
Internetzugang bis zu jeder Haus- und
Wohnungstür ist ein wichtiger
Baustein für eine Digitalisierungsstrategie.
Die FDP Heidelberg
fordert daher eine barrierefreie
digitale Infrastruktur für Heidelberg,
denn diese gehört mittlerweile
zur nötigen Grundversorgung der
Menschen. Dies beinhaltet auch den
flächendeckenden Breitbandausbau
in allen Stadtteilen Heidelbergs.
Zudem braucht es ein funktionierendes
WLAN-Netzwerk an öffentlichen
Plätzen und in öffentlichen
Einrichtungen. Über allem müssen
dabei ein handhabbarer Datenschutz
und die uneingeschränkte
Datensouveränität eines jeden
Einzelnen stehen.
Integration
Die Freien Demokraten sehen in
geregelter Einwanderung eine große
Chance. Für uns kommt es nicht darauf
an, woher jemand kommt, sondern was
erreichen will. Menschen, Unternehmen
und Institutionen aus aller Welt
sind in Heidelberg heimisch geworden
und tragen mit ihrer Arbeitskraft und
ihren Ideen zu unserem Wohlstand
bei. Wir bekennen uns zu Offenheit
und Toleranz im Zusammenleben aller
Bürger. Gewalt und Fremdenhass haben
darin keinen Platz. Auf Bundesebene
setzen wir uns für ein Einwanderungsgesetz
nach kanadischem Vorbild
ein, um eine besser gesteuerte Einwanderung
nach Deutschland zu ermöglichen.
Einstweilen stellt die „Flüchtlingskrise“
von 2015 uns vor besondere
Herausforderungen.
Ein zukunftsfähiges Konzept für die
nachhaltige Integration kann nur über
das Prinzip des Förderns und Forderns
erfolgen. Deshalb setzen wir uns ein:
- für Deutschkurse, die beispielsweise
über die Volkshochschulen organisiert
werden können.
- für niedrigschwellige Bildungsangebote
zur Erleichterung des Eintritts
in den Arbeitsmarkt.
- für den Abbau bürokratischer Hürden
beim Eintritt in den Arbeitsmarkt.
- für Sportangebote als Integrationsbeschleuniger.
- für die Unterstützung der Vereine bei
der Integration durch Fortbildungsmaßnahmen
und einen hauptamtlichen
Ansprechpartner.
für die Schaffung einer neuen, dauerhaften
Landeserstaufnahmestelle
(LEA). Das Patrick-Henry-Village
sehen wir nicht als ideale Lösung für
die LEA an. Die Landesregierung ist
aufgefordert, einen Plan für einen
Alternativstandort vorzulegen.
- für ein Kommunalwahlrecht für alle
Ausländerinnen und Ausländer, die in
Heidelberg leben und seit mindestens
fünf Jahren in Deutschland mit Erstwohnsitz
gemeldet sind.
Konversion
Attraktive Arbeitsplätze und bezahlbarer
Wohnraum - die Konversion als
Chance nutzen!
Eines der wichtigsten kommunalpolitischen
Themen war und ist die
Umwandlung der Flächen der ehemaligen
US-Kasernen in Heidelberg.
So sind bereits 2016 erste Familien in
fertige Wohnungen im Mark-Twain-
Village eingezogen. Insgesamt sollen
hier 1.400 Wohnungen entstehen. Im
Innovation Park auf den Patton Barracks
im Stadtteil Kirchheim werden
sich Unternehmen aus den Bereichen
Medien, Design, Bioinformatik und IT
niederlassen. Auf dem Gelände des US
Hospitals werden vor allem Wohnungen
entstehen - geplant sind hier ca. 6.000
Wohnungen und ein über 7.000 qm
großer Park.
Doch ist der Konversionsprozess noch
längst nicht abgeschlossen. Die FDP
Heidelberg sieht im Konversionsprozess
eine Chance, um Wohnraum, hochwertige
Frei- und Erholungsräume,
attraktive Kultur- und Freizeitangebote
und Platz für innovative Unternehmen
sowie für Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen
zu schaffen.
Das Patrick-Henry-Village soll „Wissensstadt
der Zukunft“ werden. Hier sollen
Arbeitsplätze und Wohnungen für bis zu
15.000 Menschen entstehen. Außerdem
sollen neue digitale Technologien, klimaneutrale
Energieversorgung und innovative
Mobilitätskonzepte Teil dieses neuen
Stadtteils werden. Für die reibungslose
Entwicklung der Konversionsfläche auf
dem Patrick-Henry-Village muss für das
befristet eingerichtete Ankunftszentrum
für Flüchtlinge zeitnah ein Alternativstandort
gefunden werden. Ein Verbleib
des Ankunftszentrums würde bedeuten,
dass die Ideen für die Weiterentwicklung
der Fläche nicht wie geplant umgesetzt
werden können. Die FDP Heidelberg
wird sich daher dafür einsetzen, dass
schnell ein Alternativstandort für das
Ankunftszentrum in Heidelberg und
Umgebung gefunden wird.
Insgesamt unterstützt die FDP Heidelberg
alle Bemühungen eines guten Konversionsmanagements.
Hierzu gehört
unter anderem:
- Schaffung zusätzlicher Wohnungen
für alle Bevölkerungsgruppen.
- Sicherstellung eines angemessenen
Angebots an preisgünstigem Wohnraum.
- Sicherstellung einer angemessenen
Nahversorgung für die neuen Wohnviertel
mit Einkaufsmöglichkeiten und
Schuleinrichtungen.
- die Berücksichtigung der Bedürfnisse
des Heidelberger Handwerks und die
Ausweisung neuer Gewerbeflächen.
- Schaffung einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur
mit guter ÖPNV-Anbindung.
In Zukunft muss die Stadt Heidelberg
auch weitere Flächen in Angriff nehmen.
Dazu gehören auch die Flächen südlich
der Bahnstadt sowie das Airfield.
Die Flächen sollten privaten Investoren
zeitnah im Rahmen der Erstellung
eines Bebauungsplanes zur Verfügung
gestellt werden. Ökologische Faktoren
sind beim Konversionsprozess zu
berücksichtigen. Grünflächen müssen
geschaffen werden und energieeffizientes
Wohnen und Arbeiten Einzug finden.
Wirtschaftspolitisch steht die FDP
Heidelberg unter anderem für eine
unbürokratische, transparente und unternehmerfreundliche
Genehmigungspolitik
seitens der Stadt Heidelberg. Außerdem
gehört zu einer modernen Stadtentwicklung
die Beteiligung seiner Bürgerinnen
und Bürger. Die FDP Heidelberg
setzt sich daher dafür ein, dass die
Heidelbergerinnen und Heidelberger
durch Diskussionen und Beteiligungsprozesse
an den weiteren Entwicklungen
der Konversionsflächen teilhaben können.
Wirtschaft und Verkehr –
Puls der Gemeinde
Heidelberg ist eine wachsende Stadt.
Die Bevölkerungszahlen steigen an, die
wirtschaftliche Entwicklung ist gut. Es
ist Aufgabe der Kommunalpolitik, die
notwendige Infrastruktur zur Verfügung
zu stellen, damit die Mobilität mit der
erfreulichen Gesamtentwicklung Schritt
halten kann. Schließlich fordern lange
Stauzeiten kostbare Zeit, die die Heidelbergerinnen
und Heidelberger lieber mit
ihrer Familie, Freizeit, gesellschaftlichem
Engagement oder kreativen Ideen verbringen
wollen.
Wirtschaftlich gilt es vor allem das
lokale Handwerk sowie Handel,
Gewerbe und Gastronomie zu stärken.
Die Ausweisung neuer Gewerbeflächen
und eine wirksame Unterstützung bei
der personellen Nachwuchsgewinnung
sind hier zentral. Die Gastronomie
wollen wir vor ausufernder Bürokratie
schützen. Der Tourismus darf nicht ins
Unermessliche wachsen.
Verkehr und Infrastruktur
Umfragen unter der Heidelberger
Bevölkerung ergeben regelmäßig,
dass die Verkehrssituation als größtes
Problem der Stadt gesehen wird. Eine
leistungsfähige und moderne Verkehrsinfrastruktur
ist für Heidelberg unverzichtbar,
zumal unsere Stadt mit etwa
90.000 Pendlern täglich eine Pendlerhochburg
ist.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für das Konzept „Stadt an den Fluss“
in Form eines Neckarufertunnels.
- für einen besseren Anschluss an das
Fernverkehrsnetz der Deutschen
Bahn, insbesondere nach Stuttgart
und Frankfurt.
- für eine Grüne Welle statt roter
Ampeln.
- für intelligente Ampeln und Verkehrsleitsysteme,
wie es sie in anderen
Städten bereits gibt.
- für den Erhalt bestehender Parkplätze,
um die bereits prekäre Situation
nicht weiter zu verschärfen. Die
Stadt soll außerdem prüfen, ob in
der Altstadt neue Tiefgaragen gebaut
werden können.
- für einen Neubau des Betriebshofs
auf dem freien Gewerbegebiet
Ochsenkopf, das in zentraler Lage
ohne lange Leerfahrten für Straßenbahnen
und Busse erreichbar ist. Im
Falle einer Begrünung des neuen
Betriebshofdachs muss die Verhältnismäßigkeit
gewahrt bleiben und die
Begrünung kostengünstig erfolgen.
Am alten Standort in Bergheim-West
kann dann ein attraktives Zentrum mit
Wohnungen, Grünflächen, Handel
und Gastronomie entwickelt werden.
- Bei neu anzuschaffenden Bussen ist
auf eine Ausstattung mit alternativen
Antriebssystemen zu achten. So entsteht
eine graduelle Erneuerung der
Verkehrsflotte.
- für eine bessere Versorgung mit Elektro-
und Wasserstofftankstellen.
- für WLAN in öffentlichen Verkehrsmitteln.
- für eine einheitliche Mobilitäts-App
des gesamten ÖPNV im Bundesgebiet.
Die App soll eine Orientierung
über die Fahrpläne ermöglichen
und die Bezahlung vereinfachen.
- für ein geordnetes Nebeneinander
der unterschiedlichen Mobilitätsarten
vom Fußgänger, über Fahrrad und
ÖPNV zum Auto.
Heidelberg ist eine Fahrradstadt. Die
Interessen der Fahrradfahrerinnen und
Fahrradfahrer müssen in der Stadtverkehrsplanung
Gehör finden. Wir fordern:
- den weiteren Ausbau eines sicheren,
die gesamte Stadt umfassenden Fahrradwegenetzes.
- stetige Erneuerungen von Fahrradwegen,
wo dies sinnvoll und nötig ist.
- die Schaffung von speziellen Fahrradstraßen
bei der Planung von neuen
Stadtgebieten.
Das bei weitem größte Verkehrsproblem
in Heidelberg ist die Erreichbarkeit
des Neuenheimer Feldes für die dort
tätigen 13.500 Arbeitnehmer. Auch
die Bewohner der benachbarten Stadtteile
Handschuhsheim, Neuenheim und
Bergheim leiden unter dem morgendlichen
und abendlichen Dauerstau. Das
Neuenheimer Feld muss für alle Verkehrsteilnehmer,
also Auto, Fahrrad und
ÖPNV, besser erreichbar werden.
Wir begrüßen das Masterplan Verfahren
für das Neuenheimer Feld. Für
die akuten Probleme sind jedoch kurzfristige
Lösungen erforderlich. Dafür
unterstützen wir:
- einen Nordzubringer von/zu der
Autobahnzufahrt Dossenheim.
- Park-and-Ride-Konzepte.
- den bereits beschlossenen Bau einer
Fahrradbrücke über den Neckar für
einen Radweg von Bahnstadt und
Bergheim ins Neuenheimer Feld.
- Mittelfristig müssen sich die Stadt,
RNV und Universität über die
Streckenführung einer Straßenbahn
ins und im Neuenheimer Feld einigen.
- Langfristig befürworten wir eine
zusätzliche Neckarquerung (Brücke
evtl. auch Tunnel), über die auch
eine direkte Straßenbahnverbindung
zwischen dem Neuenheimer Feld und
dem S-Bahnhof Pfaffengrund/Wieblingen
möglich wäre.
Wirtschaft
Eine leistungsfähige Wirtschaft ist die
Voraussetzung für die Schaffung und
den Erhalt von Arbeitsplätzen. Die
Attraktivität Heidelbergs für Handel,
Gewerbe, Gastronomie und Handwerk
muss weiter gesteigert werden, damit
ansässige Unternehmen in Heidelberg
bleiben und weitere Unternehmen und
Investoren zur Ansiedlung bewegt
werden. Entscheidend ist eine grundlegende
Verbesserung aller Standortfaktoren
durch: die Senkung der
Belastung durch Steuern, Gebühren und
Abgaben, die ausreichende Ausweisung
und Erschließung von Gewerbe- und
Industrieflächen sowie die Bereitstellung
der nötigen Infrastruktur.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für die Ausweisung neuer Gewerbeflächen
im Umfang von mindestens
100 Hektar, um Neuansiedlungen
und Expansionen von Unternehmen
zu ermöglichen.
- für vereinfachte, digitalisierte und
beschleunigte Verwaltungsabläufe bei
Genehmigungsverfahren.
- für eine lebendige Innenstadt mit
unbürokratischen Möglichkeiten für
Werbung und Außendekoration.
- für ein Startup-Center im Umfeld des
DKFZ zur Vernetzung von Forschung
und Wirtschaft.
- für einen gleichbleibenden Grundsteuermessbetrag
und einen langfristig
sinkenden Gewerbesteuerhebesatz,
um die Abwanderung von
Unternehmen zu verhindern.
Finanzen
Trotz der zurzeit hohen Steuereinnahmen
ist die Haushaltssituation der
Stadt Heidelberg weiterhin angespannt.
Angesichts der in den kommenden Jahre
zu erwartenden Defizite müssen wir
an die nächste Generation denken und
mittelfristig die Schulden abbauen.
Liberale Kommunalpolitik will die finanziellen
Mittel möglichst effizient verwenden,
um eine optimale Infrastruktur
bereitstellen zu können. Für einen
konsequenten Sparkurs ist es unerlässlich,
geplante Investitionen ohne Ausnahme
kritisch zu prüfen, die Realisierung
gegebenenfalls auf einen späteren
Zeitpunkt zu verschieben oder gänzlich
darauf zu verzichten. Zuschüsse dürfen
nicht nach dem Gießkannenprinzip verteilt
werden.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für eine Pflicht, bei Änderungsanträgen
für zusätzliche Ausgaben
im städtischen Haushalt gleichzeitig
Vorschläge zur Gegenfinanzierung
zu unterbreiten.
- für eine kommunale Haushaltswirtschaft,
die einen Haushaltsausgleich
grundsätzlich ohne Kreditaufnahmen
erreicht. Wir wollen in wirtschaftlich
guten Zeiten Konjunkturausgleichsrücklagen
bilden, die es erlauben,
die kommunalen Investitionen im
konjunkturellen Abschwung zu verstetigen,
statt der wirtschaftlichen
Entwicklung hinterher zu sparen. Sind
ausnahmsweise Kreditaufnahmen
erforderlich, sind sie von vornherein
mit einem verbindlichen Tilgungsplan
zu versehen.
- dafür, dass neue Darlehen in Zukunft
nur noch für Investitionen, nicht aber
für Konsum aufgenommen werden.
Gastronomie und
Tourismus
Heidelberg ist eine gastfreundliche
Stadt, Gastronomie und Tourismus stellen
einen erheblichen Wirtschaftsfaktor
dar. Hiervon profitieren nicht nur Touristen,
sondern insbesondere auch die
Heidelberger Bürger. Die Gastronomen
und Hoteliers tragen erheblich zum
Wohlfühlfaktor der Heidelberger bei,
indem sie zum Beispiel idyllische Biergärten,
gemütliche Kneipen, schicke Restaurants,
trendige Bars und nette Cafés
als Orte zum Verweilen schaffen. Eines
von vielen Beispielen ist hier der Bereich
um das Rohrbacher Rathaus. Die Stadt
hatte zwar mit der Neugestaltung der
Rathausstraße und Umgebung günstige
Voraussetzungen geschaffen, aber zum
beliebten Treffpunkt für Alt und Jung
wurde der dörfliche Kern Alt-Rohrbachs
erst, nachdem hier interessante Cafés,
Bars und Restaurants entstanden sind.
Im Bewusstsein, wie wichtig Gastronomie
und Hotellerie bei der Schaffung
eines lebenswerten Umfeldes sind und in
Kenntnis des enormen Arbeitspensums,
den die Mitarbeiter in Hotellerie und
Gastronomie leisten, stehen wir ihnen
zur Seite. Mit der Verhinderung der
geplanten Bettensteuer in Heidelberg
konnten wir dies tatkräftig unter Beweis
stellen. Auch weiterhin möchten wir
die Belastung durch Verwaltungstätigkeiten
möglichst gering halten, bei
Auseinandersetzungen mit der Nachbarschaft
moderierend zur Seite stehen
und bei der Kommunikation mit der
städtischen Verwaltung unterstützen. Sei
es bei der Genehmigung einer Außenbewirtschaftung,
Problemen aufgrund
der Werbeanlagensatzung oder andere,
die eigentliche Tätigkeit behindernde
Umstände. Wir wollen die Heidelberger
Gastronomie und Hotellerie weiterhin
bei der Schaffung eines ausbildungsgerechten
Umfeldes unterstützen, wie
bereits durch das Heidelberger Ausbildungshaus
geschehen.
Wir waren die erste Gruppierung im
Heidelberger Stadtrat, die die Einsetzung
eines Nachtbürgermeisters nach
Mannheimer Vorbild beantragt hat,
um das Miteinander von Gastronomie,
Heidelberger Bürgern und Gästen zu
verbessern. Dieser Nachtbürgermeister
ist eine von vielen weiteren Maßnahmen,
um dem Clubsterben in Heidelberg
Einhalt zu gebieten. Die Clubs und
insbesondere die Livemusik sind wichtige
kulturelle Bestandteile unserer jungen
Stadt.
Gesellschaft –
gemeinsam frei und stark
Familie
Familie ist dort, wo Menschen Verantwortung
füreinander übernehmen.
Ob klassische Vater-Mutter-Kind-Familie,
Patchwork-Familien, Alleinerziehende
oder Regenbogenfamilien: Für die FDP
Heidelberg ist es wichtig, dass alle
Familien Unterstützung finden und am
Gemeinschaftsleben teilnehmen zu
können.
Für junge Menschen muss es leichter
werden, eine Familie gründen zu
können. Wir wollen die bestmögliche
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Eltern müssen sich auf bezahlbare
Betreuungsmodelle verlassen können.
Auch für Alleinerziehende hängt eine
freie Lebensgestaltung wesentlich von
Betreuungsangeboten ab. Für die FDP
Heidelberg ist es wichtig, dass Kinderbetreuungsangebote
von Geburt an
gewährleistet sind. Wir wollen weiter
in Kinderbetreuung und Bildung
investieren.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für die bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf durch einen
bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung
für alle Altersstufen.
für eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf durch den flächendeckenden
Breitbandausbau in allen
Stadtteilen von Heidelberg, damit die
technischen Rahmenbedingungen für
die Möglichkeit der Inanspruchnahme
von Home-Office Modellen überhaupt
erst gegeben sind.
Soziales
Liberale Sozialpolitik steht in der Verantwortung
für Menschen, die aufgrund
ihrer Lebensumstände Hilfe brauchen.
Ihnen soll geholfen werden mit dem
Ziel, ein selbstbestimmtes Leben führen
zu können. Dabei steht die Hilfe zur
Selbsthilfe im Vordergrund. Heidelberg
ist eine Stadt, in der viele Menschen
ehren- und hauptamtlich aktiv für das
soziale Leben in unserer Stadt arbeiten.
Trotz dieses großen Engagements gibt
es immer wieder neue und vielfältige
Herausforderungen, die bewältigt werden
müssen.
Kinder und Jugendliche
Als FDP Heidelberg fördern wir die
Eigeninitiative von Kindern und Jugendlichen.
Ihre Bedürfnisse und Ideen
sollen im Gemeinschaftsleben mehr
Anerkennung finden. Wir wollen eine
Gesellschaft, in der die Kreativität und
die Ideen von Kindern und Jugendlichen
gefördert und unterstützt werden.
Wir fördern daher die Jugendarbeit in
und außerhalb von Vereinen sowie in
Jugendzentren. Um neue Konzepte für
die Stadt Heidelberg auf den Weg zu
bringen, müssen auch junge Menschen
mit einbezogen werden, um frische und
kreative Ideen zu entwickeln. Vereine,
die Veranstaltungen mit Kindern und
Jugendlichen organisieren, sollten mehr
Anerkennung erfahren.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für die Bekämpfung von Kinderarmut:
Auch in einer reichen Stadt wie
Heidelberg ist Kinderarmut ein Problem
Die FDP setzt hier vor allem auf
verstärkte Bildungsinvestitionen sowie
die Beibehaltung der Leistungen des
Heidelberg-Pass und des Heidelberg-
Pass+.
- für die Überprüfung der Spielplätze
und Parks im Stadtgebiet: Wir müssen
unseren Kindern sinnvolle, ungefährliche
und zeitgemäße Angebote
präsentieren.
- für zeitgemäße, präventive Maßnahmen
(zum Beispiel in der Drogenpolitik).
Seniorinnen und Senioren
Seniorinnen und Senioren dürfen nicht
ausgegrenzt werden. Auf die Bedürfnisse
von Senioren im Bereich der
Mobilität muss die Stadt besser eingehen.
Im öffentlichen Raum sollen
Treffpunkte geschaffen werden, die zum
Verweilen und zu Gesprächen einladen.
Schließlich sind ein kultursensibler
Umgang in Alten- und Pflegeheimen und
neue Wohnformen zu fördern.
Senioren und Seniorinnen besitzen
Kenntnisse und Lebenserfahrungen,
die von unserer Gesellschaft nur
unzureichend genutzt werden. Durch
das freiwillige Engagement der Senioren
und Seniorinnen kann dieses Wissen
der Gesellschaft zugänglich gemacht
werden. Ehrenamtliche Tätigkeit von
Senioren und Seniorinnen ist daher zu
fördern.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für Mehrgenerationshäuser und
barrierefreie Wohnungen: Eine
Gesellschaft entsteht insbesondere
durch das gemeinsame Wohnen.
für die Angebote zur Fort- und
Weiterbildung und sportliche Aktivitäten,
die auf die Bedürfnisse von
älteren Menschen zugeschnitten sind.
- für eine zukunftsfähig Infrastrukturen,
um dafür zu sorgen, dass ältere
Menschen so lange wie möglich ein
selbstbestimmtes Leben führen und
am gesellschaftlichen Miteinander
teilhaben können. Dafür ist Barrierefreiheit
ein wesentlicher Bestandteil,
ebenso wie die Inklusion von Menschen
mit Behinderung.
Menschen mit Behinderung
Politik für Menschen mit Behinderung ist
mehr als reine Sozialpolitik. Sie ist für
uns Liberale auch Bürgerrechtspolitik.
Jeder Mensch soll sein Leben frei und
selbstbestimmt, ohne Bevormundung
oder Diskriminierung führen können.
Hilfsmaßnahmen sollen so gestaltet sein,
dass sie Selbsthilfe und Eigeninitiative
fördern. Maßnahmen zur Integration
in das Berufsleben sind unbürokratisch
umzusetzen. Die Beachtung der
Barrierefreiheit muss zu einer Selbstverständlichkeit
werden. Ausdrücklich
bekennen wir uns zur UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit
Behinderung.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für den barrierefreien Ausbau öffentlicher
Gebäude, Straßen und Plätze
sowie des ÖPNV in Heidelberg.
Heidelberg muss hier auch in Zukunft
Geld in die Hand nehmen, um die
Teilhabe an der Gesellschaft zu
gewährleisten.
- für die Anstrengungen vieler Vereine,
Menschen mit Behinderung
zu integrieren. Wir befürworten die
Unterstützung seitens der Kommune
für die entsprechenden notwendigen
Weiterbildungen.
- für das Ermöglichen der Teilhabe von
Menschen mit Behinderung an Kultur,
Kunst und Bildung.
LGBTQ*
Wir begrüßen ausdrücklich das Engagement
von Vereinen und Initiativen, wie
dem Queeren Netzwerk Heidelberg.
Wir fordern, dass:
- die Stadt Initiativen wie die Trans*
Aktionswochen Rhein-Neckar auch in
Zukunft unterstützt.
- Veranstaltungen wie der Dyke*March
oder das Queer Festival von der
Stadt unterstützt und öffentlichkeitswirksam
vermarktet werden.
- eine zentrale Anlaufstelle für junge
LGBTQ*-Menschen geschaffen wird.
Auch in den Schulen braucht es
Ansprechpartner für sexuelle Vielfalt
Heidelberg –
Lebenswerte Stadt
Eine lebenswerte Stadt muss den Themen
Wohnraum, Umwelt und Sicherheit
besondere Aufmerksamkeit widmen. Wir
brauchen mehr bezahlbaren Wohnraum
für alle Bevölkerungsgruppen. Chefarzt
und Bäckerlehrling sollen in Heidelberg
in guter Nachbarschaft wohnen.
Hölderlin beschrieb Heidelberg einst als
„ländlich schönste Stadt“. Dieses Erbe
gilt es durch einen bewussten Umweltund
Naturschutz zu wahren. Im Bereich
Sicherheit setzen liberale auf intelligente
Ansätze statt auf Verbot. Nicht zu kurz
kommen darf zudem die Kultur und die
Freizeitgestaltung für alle Altersklassen.
Wohnen
Heidelberg braucht mehr Wohnraum.
Erstmals zählt unsere Stadt eine
Bevölkerung von mehr als 160.000
Menschen, ein Plus von gut 12.000 Personen
im Vergleich zum Jahr 2011. Trotz
großer Anstrengungen, vor allem in
der Bahnstadt und auf den Konversionsflächen,
ist es bisher nicht gelungen,
die Wohnungsnot zu lindern. Für uns
Freie Demokraten ist klar, dass nur eine
rege Bautätigkeit und eine nachhaltige
Vergrößerung des Wohnungsangebots
einen weiteren Anstieg der Mietpreise
verhindern kann.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für die Nachverdichtung im Bestand
zum Beispiel durch Aufstockungen auf
bestehenden Wohnhäusern.
- für die Nutzung innerörtlicher Baulandreserven.
- für ein Leerstandskataster zur Bündelung
aller notwendigen Informationen
über leerstehende Immobilien
unter Zusammenarbeit von Wirtschaftsförderung,
Eigentümern und
Immobilienwirtschaft.
- die Schaffung günstigen Wohnraums
in Form neuer Studierendenwohnheime
auf den Konversionsflächen
sowie die Bereitstellung von
landeseigenen Liegenschaften und
Gebäudeleerstand zu vergünstigen
Konditionen an das Studierendenwerk
Heidelberg
- eine Prüfung der Sinnhaftigkeit von
energetischen Sanierungen von
Studierendenwohnheimen sowie der
Schaffung eines Sonderprogramms
durch Stadt und Land zur allgemeinen
Sanierung derselben.
- eine Erhöhung der Finanzhilfen für
die Studierendenwerke sowie für
eine Finanzierungsoffensive für neue
Wohnheime.
- für die Abschaffung der Zweitwohnsitzsteuer.
Sie entspricht nicht der
Lebensrealität vieler meist junger
Menschen.
- für die Abschaffung von für den
Wohnungsmarkt unwirksamer Instrumente,
wie die Mietpreisbremse oder
das Zweckentfremdungsverbot. Diese
führen lediglich zu deutlich höherem
Verwaltungsaufwand, jedoch nicht zu
einem messbaren Nutzen.
- für eine Überarbeitung bestehender
Gestaltungssatzungen mit dem Ziel,
unrealistische, weil unfinanzierbare,
Anforderungen für Sanierungen,
Renovierungen und An- oder
Umbauten zu lockern?
- für die Abschaffung von Stellplatzanforderungen
bei Neubauten. Sie
sind mit ca. 16% der Gesamtkosten
ein enormer Kostentreiber. Hinzu
kommt, dass aus Platzmangel selten
neue Stellplätze entstehen, sondern
die Bauherren Ausgleichzahlungen
an die Stadt leisten. Da die Stellplatzanforderungen
auf kommunaler
Ebene geregelt werden können, kann
die Stadt Heidelberg hier einen Beitrag
dazu leisten, Bauen billiger und
einfacher zu machen.
Umwelt
Nachhaltige Umweltpolitik ist die
Voraussetzung für gute Lebensbedingungen
zukünftiger Generationen.
Liberale setzen beim Umweltschutz auf
verantwortungsbewusstes Handeln des
Einzelnen, sowie auf wissenschaftlichen
und technischen Fortschritt. Die FDP will
die biologische Vielfalt erhalten und
erlebbar machen.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für gepflegte Grünanlagen als prägenden
Teil des Heidelberger Stadtbilds.
- für eine angemessene Begrünung
bei anstehender Neugestaltung
des öffentlichen Raums, um eine
ansprechende Aufenthaltsqualität zu
gewährleisten.
- für eine ausgewogene Verbindung
von Umweltschutz und Rohstoffversorgung:
Nachhaltigkeit ist ökonomisch,
ökologisch und sozial.
- für die Schaffung von Natural Green
Walls (begrünte Trennwände) anstelle
von breiten Grünstreifen, welche die
Breite von Fahrspuren und Radwegen
einschränken. Die Natural Green
Walls können gleichzeitig als Lärmschutz
dienen.
Sicherheit
Wir alle wünschen uns ein sicheres
Heidelberg. Dies zu gewährleisten ist
eine primäre Aufgabe der Stadt. Sparmaßnahmen
in diesem Kernbereich
lehnen wir ab. Gleichzeitig muss die
Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger
gewahrt bleiben. Liberale vertrauen
den Menschen. Wir vertrauen unsere
Sicherheit schon jetzt ehrenamtlichen
Kräften, zum Beispiel in der Feuerwehr,
im THW oder im DLRG, an – und wir
tun gut daran, dieses Ehrenamt für die
Bürgergesellschaft dauerhaft zu unterstützen
und zu fördern.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für mehr Polizisten vor Ort. Der
erreichbare Polizist ist besser als jede
Überwachungskamera.
- für eine bessere technische Ausstattung
der Polizei.
- für eine Fortsetzung der Sicherheitspartnerschaft
mit dem Land.
- für Kampagnen für mehr Frauen und
Migranten in Polizei und Feuerwehr.
- für eine Unterstützung unserer Freiwilligen
Feuerwehren.
- für eine noch bessere Vernetzung
der verschiedenen Sicherheits- und
Rettungskräfte.
Bürgerbeteiligung und
Transparenz
Die FDP setzt sich für mehr Bürgerbeteiligung
und Transparenz ein, denn die
Gemeinde lebt von Bürgerinnen und
Bürgern, die sich aktiv in die Geschehnisse
vor Ort einmischen und mitmachen,
sie kennen die Missstände und
Herausforderungen am besten.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für mehr Transparenz bei kommunalen
Entscheidungsprozessen durch
die Übertragung von Gemeinderatssitzungen
im Internet. Die aufgezeichneten
Sitzungen sind auf der
Webseite der Stadt zu archivieren,
um so für die Bürgerinnen und Bürger
auch zeitversetzt abrufbar zu sein.
Ebenso sind die Abstimmungsergebnisse
zu veröffentlichen.
- möglichst öffentliche Beratung aller
Sitzungen: Auch vorbereitende Diskussionen
oder Arbeitsgruppen sollen
möglichst öffentlich tagen. So können
Bürgerinnen und Bürger alle Aspekte
der Entscheidung verfolgen und
bewerten.
- bei Bürgerbeteiligungsverfahren ist
auf eine angemessene Repräsentation
aller Bevölkerungsgruppen zu achten.
- für eine aktivere Einbindung des
Jugendgemeinderats.
Freizeit, Kultur und
Sport
Die Auseinandersetzung mit Kunst
und Kultur fördert die individuelle und
soziale Identität. Sie darf daher als so
genannte „freiwillige Leistung“ auch in
schweren finanziellen Zeiten nicht zur
Disposition stehen. Die Kommune hat
dabei die besondere Aufgabe, Neues
und Qualitätsvolles zu fördern, das
auch jenseits der populären Strömungen
liegt. Zuschüsse sollten aber nicht nach
dem Gießkannenprinzip, sondern nach
objektiven Kriterien vergeben werden.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für den Erhalt des Dezernat 16 als
wichtigen Kulturstandort im Stadtteil
Bergheim.
- für die weitere Unterstützung des
Heidelberger Frühlings und von Enjoy
Jazz.
- für den Rückkauf des Kohlhof-Geländes.
- Für Sperrzeiten, die sich an den
Regelungen des Landes Baden-Württemberg
orientieren, und somit für
längere Öffnungszeiten unserer Altstadt
Kneipen.
- für die Einführung eines Nachtbürgermeisters
nach Mannheimer Vorbild
als Ansprechpartner für Nachbarn
und Wirte.
- für ein Programm gegen das Clubsterben.
- für die Möglichkeit, den Tanz in den
Mai auf dem Heiligenberg künftig
über einen privaten Organisator wieder
zu ermöglichen.
- für eine bessere Förderung der
Gegenwartskultur. Leerstehende
Flächen müssen temporär zur temporären
Nutzung durch Clubs oder Ähnliches
freigegeben werden können.
Das muss vor allem unbürokratisch
und flexibel gestaltet werden.
- weiterhin setzen wir uns für eine
Festivalwoche für Gegenwartskultur
ein, in der sich Clubbetreiber und
andere Kulturschaffende präsentieren
können.
Sport ist eine der wichtigsten Triebfedern
für Integration, Sozialisation,
Gesundheit und Aktivierung der Menschen.
Für uns Liberale hat auch im
Sport die Eigeninitiative Vorrang. Von
der Stadt erwarten wir daher vor allem
eine unbürokratische und rahmenschaffende
Unterstützung sowie die
Ausübung einer Moderatorenfunktion
zwischen allen Beteiligten.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für den Erhalt der Turnhallen, sonstigen
Sportstätten und Schwimmbäder
in den Ortsteilen. Gerade in den
Schwimmbädern ist eine sozialverträgliche
Preisstruktur für die
Nutzung anzustreben.
- für eine unbürokratische Vorgehensweise
bei Umbauten, Sanierungen
und Erweiterungen der Sportstätten
für die Vereine, insbesondere bei
Genehmigungsverfahren.
- für Bewegung als das „Tor“ zu
Lernen und Entwicklung in der Kleinkinderbetreuung,
weil bereits im
Kindergartenalter eine umfassende
Schulung und Verbesserung der Allgemeinmotorik
unverzichtbar ist.
Der Spitzensport, welcher eine integrative
Bedeutung für die Bewohnerinnen
und Bewohner unserer Stadt hat, muss
ebenfalls gefördert werden. Er ist ein
wesentlicher kultureller und wirtschaftlicher
Standortvorteil.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für die bessere Verknüpfung des
Heidelberger Sports mit der Wirtschaftsförderung
in Heidelberg, um
ein gutes Sponsoring zu erreichen.
Davon profitieren Sport und Wirtschaft
gleichermaßen.
- für eine angemessene Berücksichtigung
der Interessen des Sports
in immissionsschutzrechtlichen
Konfliktlagen.
Ehrenamt und Vereine
Bürgerinnen und Bürger bringen sich in
allen Städten und Gemeinden in vielfältiger
Form ehrenamtlich ein. Dieses
bürgerschaftliche Engagement leistet
einen wesentlichen Beitrag für eine
funktionierende Gemeinschaft vor Ort.
Vereine spiegeln dabei die unterschiedlichen
Interessen und Schwerpunkte der
Menschen wider und organisieren in
vielen Fällen das ehrenamtliche Engagement
dauerhaft. Das bürgerschaftliche
Engagement entspricht in besonderer
Weise dem liberalen Verständnis für
die gesellschaftliche Verantwortung des
Einzelnen. Besonders in der Kinder- und
Jugendarbeit helfen Vereine und Ehrenamt,
soziale Kompetenzen und Verantwortung
füreinander zu entwickeln
und so die Gesellschaft nachhaltig zu
stärken.
Die FDP Heidelberg setzt sich ein:
- für eine höhere Wertschätzung ehrenamtlichen
Engagements und eine
Honorierung über eine neu zu schaffende
Ehrenamtskarte. Die Vereine
können hierfür jedes Jahr besonders
aktive Ehrenamtliche vorschlagen.
Die Ehrenamtskarte soll Vereinen
vergünstigten Eintritt in Heidelberger
Kultureinrichtungen möglichen.
- für eine stärkere Vernetzung der Vereine
mit den Schulen: In Zeiten des
Ausbaus der Ganztagesbetreuung
haben viele Vereine Schwierigkeiten,
Zeiten für Nachwuchsförderung
zu finden. Vereinsarbeit ist in die
Ganztagesbetreuung zu integrieren.
Hierzu sind den Vereinen entsprechende
Rahmenbedingungen und
ausreichend organisatorische Hilfen
an die Hand zu geben.
- für mehr Möglichkeiten, den
Bundesfreiwilligendienst stärker für
kulturelle-, Kinder- und Senioreneinrichtungen
zu nutzen. Frauen und
Männer jeden Alters sind willkommen
und können sich engagieren.
