Soziale Gerechtigkeit beginnt vor Ort
Obwohl Baden-Württemberg zu den wohlhabenden Bundesländern gehört, ist jede und jeder
sechste von Armut betroffen oder bedroht. Kinder- und Altersarmut, prekäre Beschäftigung
und fehlende kulturelle Teilhabe nehmen auch hier zu. Umso wichtiger ist es, dass die Städte,
Gemeinden und Landkreise gegensteuern. DIE LINKE hat in verschiedenen Kommunen in
Baden-Württemberg die Einführung eines Sozialtickets mit durchgesetzt, das wollen wir in
allen Städten und Landkreisen realisieren. Kosten und Verfügbarkeit öffentlicher
Dienstleistungen wollen wir so verändern, dass sie allen Menschen zugänglich sind, und zwar
unabhängig vom Einkommen. Familien mit kleinen und mittleren Einkommen wollen wir
entlasten, beispielsweise durch gebührenfreie Kitas und durch verbreiterten Zugang zu
Sozialpässen. Diese sollen durch vergünstigte kommunale Dienstleistungen der
Schwellenarmut entgegenwirken.
Besonders wichtig ist uns, den Kampf gegen Hartz IV auf allen Ebenen führen. Wir wenden
uns gegen jede Form von Sanktionen bei Hartz IV und lehnen kommunale
„Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen“ als rein symbolische, nicht nachhaltige
Propagandainstrumente zur Stigmatisierung erwerbsloser Menschen ab. Bei der Auflage
von Arbeitsmarktprogrammen ist vielmehr darauf zu achten, dass flächendeckend alle
Betroffenen überhaupt eine reale Möglichkeit erhalten, daran aus eigenem Antrieb
teilzunehmen. Sollte dieser Anspruch durch enge Limitierungen des Bundes - wie
beispielsweise bei dem einstigen "Modellprojekt Bürgerarbeit" (2011-2014) - nicht
gegeben sein, werden wir dies vor Ort in den Landkreisen und kreisfreien Städten kritisch
thematisieren. Ebenso werden wir auf kommunaler Ebene qualitativ fragwürdige
"Bildungsmaßnahmen" im SGB-Il-Bereich hinterfragen, die offensichtlich nur dazu dienen,
die zwangsweise darin zugewiesenen Menschen vorübergehend aus der
Erwerbslosenstatistik zu entfernen.
Darüber hinaus kämpfen wir für angemessene Kosten der Unterkunft für Hartz-IV-Berechtigte,
von denen die Betroffenen auch wirklich eine Wohnung mieten können. Wir orientieren uns
dabei am Leitbild einer inklusiven, ökologischen und sozial nachhaltigen Daseinsvorsorge.
Respekt und Gute Arbeit
Der Niedriglohnsektor wächst und Leiharbeit und Werkverträge nehmen überhand. Als Folge
davon können sich gerade in den Städten immer mehr Menschen ihre Wohnungen nicht mehr
leisten, von Urlaub ganz zu schweigen. Die sozialen Folgekosten der privaten
Profitmaximierung trägt die öffentliche Hand und zwar durch aufstockende ALG-Leistungen,
Wohngeld und später dann durch Grundsicherung im Alter. Städte, Gemeinden und
Landkreise müssen auch deshalb zum Vorreiter im Kampf gegen Niedriglöhne, Tarifflucht und
Befristungen werden. In den städtischen Betrieben, beispielsweise bei den Reinigungskräften,
der Müllabfuhr, bei der sozialen Arbeit, in den Kitas und in der Pflege müssen Tariflöhne -
ohne Wenn und Aber - gezahlt werden. Zum Beispiel der Fall der Supermarktkette Real zeigt
deutlich, wie Unternehmen versuchen, die Tarifbindung zu unterwandern - das zu stoppen ist
auch eine kommunale Aufgabe.
Wir werden uns weiterhin auf allen Ebenen für einen flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn von wenigstens 12 Euro einsetzen. Aber die Kommunen müssen als Arbeitgeber
mit gutem Beispiel vorangehen: Statt Niedriglöhnen in unteren Entgeltgruppen wollen wir 15
Euro Mindestvergütung für kommunale Beschäftigte und außerdem die Abschaffung
sachgrundloser Befristungen in den Kommunen erreichen. Diese Kriterien wollen wir nicht nur
bei der Auftragsvergabe ansetzen, sondern auch bei der Gewerbeflächenvergabe. Warum
sollten Firmen, die für ihre Steuervermeidungsstrategien oder Tarifflucht bekannt sind, auch
noch mit günstigen Gewerbeflächen hofiert werden? Wir setzen uns dafür ein, dass „Gute
Arbeit“ zum Leitmotiv kommunaler Wirtschaftspolitik wird.
Bezahlbare Mieten, statt hohe Rendite
In den Ballungszentren explodieren die Mieten, aber auch im Umland und im ländlichen Raum
machen steigende Mietkosten den Menschen zu schaffen. Eine verfehlte Bundespolitik hat zu
Bodenspekulation, Luxussanierungen und einer marktorientierten Förderpolitik geführt.
Während die Mieten in die Höhe getrieben werden, wird der soziale Mietwohnungsbau
vernachlässigt. Dadurch fallen jährlich mehr sozial geförderte Wohnungen aus der
Mietpreisbindung heraus als neue dazukommen. Regulierungen zugunsten von Mieter*innen
wurden zurückgenommen, Mieterrechte verschlechtert, öffentliche Wohnungen im großen Stil
verkauft. Mehr denn je sind Wohnungen Spekulationsobjekt. Der Verkauf der 21.500
Wohnungen der LBBW hat dazu geführt, dass die Mieten dieser Wohnungen, die heute der
VONOVIA gehören, extrem verteuert wurden. Gleichzeitig sind die Gewinne der VONOVIA
explodiert. Privatisierte Wohnungsbestände müssen wieder in Öffentliche Hand
zurücküberführt werden.
Von den 250 Millionen, die das Land Baden Württemberg für den Bau von Sozialwohnungen
zur Verfügung stellt, wurden nur 190 Millionen abgerufen. Hinzu kommt, dass die
Kostenmiete bei den Sozialwohnungen - bzw. die Wohnungsgemeinnützigkeit- abgeschafft
wurde und neu gebaute und modernisierte Sozialwohnungen heute viel zu teuer sind. In der
Konsequenz haben selbst mittlere Einkommen inzwischen Probleme, bezahlbaren Wohnraum
zu finden. Menschen mit geringem Einkommen werden aus den Städten getrieben,
Pendlerverkehre nehmen zu. Hier braucht es dringend einen Politikwechsel, denn Wohnen ist
ein Menschenrecht. DIE LINKE fordert deswegen, dass die Versorgung für alle mit guten und
bezahlbaren Wohnungen zur Öffentlichen Daseinsvorsorge gemacht wird.
Das wollen wir durch die Wiederherstellung der Gemeinnützigkeit und durch die Förderung
kommunalen Wohneigentums vom Bund erreichen. Eine Privatisierung öffentlicher
Wohnungsbestände lehnen wir ab. Stattdessen wollen wir mehr kommunale
Wohnungsgesellschaften, die auch durch das Land gefördert werden und für eine Ausweitung
der Wohnungsbestände im öffentlichen Besitz nachhaltig sorgen. Kommunale
Wohnungsbaugesellschaften müssen Mieterhöhungen abbremsen, verhindern und sogar
Mieten absenken. Vor Ort treten wir für eine Sozialquote bei neuen Wohnbauprojekten von
mindestens 50% ein und dafür, städtische Grundstücke nur noch in Erbpacht zu vergeben.
Bebauungsfähige Privatgrundstücke in nicht-öffentlicher Hand wollen wir dieser zurückführen.
Non-Profit-Projekte, genossenschaftliche Wohnungsgesellschaften und Mietshäusersyndikate
wollen wir dabei bevorzugt beteiligen. Wir wollen einen bedarfsgerechten Anteil von
barrierefreien Wohnungen bei allen Neubauten durchsetzen. Die Wohnungsbaugesellschaften
sollen Wohnungskontingente bereitstellen. Diese werden über die sozialen Träger wie
beispielsweise Obdachloseninitiativen und Frauenhäuser weitervermittelt.
Kompakte Städte und Gemeinden mit hoher Lebensqualität wollen wir als planerisches
Leitbild verankern. Weitere Ausweisungen von Einfamilienhaussiedlungen lehnen wir aus
ökologischen Gründen und zum Schutz vor weiterer Flächenversiegelung ab. Kurzfristig
müssen zudem auch neue Wege gegangen werden, denn die Ausweisung von Bauland
benötigt Zeit und wir wollen ökologische Nachteile vermeiden. Kostengünstige Typen- und
Modulbauweisen, Aufstockung von Gebäuden, Überbauung von Parkplätzen und
Wohnbebauung in Gewerbe- und Mischgebieten gehören mit auf die Tagesordnung.
Soziale Wohnraumförderung ist nicht nur Neubau, sondern auch der Erhalt von günstigen
Wohnungen, hierfür ist es notwendig alle Instrumente, die das BauGB bietet zu nutzen. Nicht
zuletzt wollen wir durch einen Ausbau des Nahverkehrs und der allgemeinen Infrastruktur
auch den ländlichen Raum zum Wohnen und Arbeiten attraktiver machen.
Bildungsoffensive für gebührenfreie Kitas und bessere Schulausstattung
Gute Bildung ist ein Menschenrecht, doch nach wie vor werden Menschen aufgrund ihrer
Herkunft oder ihrer ökonomischen Verhältnisse massiv benachteiligt. Verschärft wird dies
durch den Mangel an schulischen und pädagogischen Personal. Das kommt nicht von
irgendwo her, schließlich wurden Ausbildungs- und Vergütungsbedingungen stark
vernachlässigt, insbesondere bei der Ausbildung von Grundschullehrkräften. Dabei entstehen
Lücken, die durch prekär Beschäftigte gefüllt werden. Inklusion und Gemeinschaftsschulen
werden durch fehlende Mittel klein gehalten und viele Schulgebäude sind in einem
erschreckend schlechten Zustand, weil die Kommunen als Schulträger dafür kein Geld haben.
Das von CDU und SPD mehrmals versprochene gebührenfreie Kita-Jahr ist am Einspruch des
grünen Ministerpräsidenten gescheitert.
DIE LINKE fordert gebührenfreie Kitas und ein kostenloses Schulessen für alle. Alle Kinder
haben ein Recht auf Bildung. Auch Geflüchtete müssen von der ersten Woche an eine Schule
oder Kita besuchen können. Kinder mit Behinderung müssen alle Bildungseinrichtungen
barrierefrei betreten können. Zudem streiten wir für die in der Landesverfassung verankerte
Lernmittel- und Gebührenfreiheit und das kostenlose Schüler*innenticket.
In den Gemeinderäten setzen wir uns für den wohnortnahen Ausbau der Grundschulen zu
Ganztagesschulen mit arbeitnehmerfreundlichen Öffnungszeiten und einem fachgerechten
Förder- und sozialpädagogischen Begleitsystem mit entsprechender Personalausstattung ein.
Gesundheitsversorgung überall - Pflegenotstand bekämpfen
Die Gesundheitsversorgung in Baden-Württemberg steht unter Beschuss. Die
Landesregierung plant einen massiven Abbau von Krankenhäusern nach rein
betriebswirtschaftlichen Kriterien. Das führt notgedrungen zu längeren Anfahrtswegen und
damit zu einer schlechteren Versorgung. Diese Ausdünnung der medizinischen
Versorgungsleistungen widerspricht der gesetzlichen geforderten allgemeinen
Gesundheitsfürsorge und führt so zu einer schlechteren medizinischen Grundversorgung,
besonders im ländlichen Raum. Mit der LINKEN ist das nicht machbar. Wir streiten
flächendeckend für den Erhalt von Krankenhäusern und für eine bessere
Personalausstattung. Gleichzeitig wehren wir uns dagegen, dass wichtige Bereiche wie Küche
und Reinigung zunehmend an Service-Gesellschaften ausgelagert werden. Gesundheit ist
keine Ware, sondern eine öffentliche Aufgabe.
Wir unterstützen die lokalen gewerkschaftlichen Kämpfe für mehr Personal im
Gesundheitswesen und in der Altenpflege. Der Mangel an Pflegekräften bedeutet nicht nur
Überlastung und Stress für die Beschäftigten, sondern auch konkrete Gefahren für
Patientinnen und Patienten. DIE LINKE setzt sich für kommunale Pflegestationen ein, die
quartiersbezogen und wohnortnah mobile Pflege für alte und kranke Menschen und
Menschen mit Behinderung organisiert und gewährleistet.
„Ohne Frauen ist kein Staat zu machen!
Noch immer werden Frauen schlechter bezahlt, 22% weniger im Schnitt. Insbesondere
alleinerziehende Frauen arbeiten oft im Niedriglohnbereich, rund die Hälfte von ihnen ist
armutsgefährdet. Im Alter droht dann Altersarmut. Zudem leisten Frauen den überwiegenden
Teil der Haus- und Fürsorgearbeit und sind in kommunalen Gremien und Vorständen
unterrepräsentiert.
Das ist für uns nicht hinnehmbar! DIE LINKE setzt sich für die vollständige Gleichstellung der
Frau ein. Wir wollen Aufgaben der Haus- und Fürsorgearbeiten kommunalisieren und die hier
herrschende Geschlechtertrennung überwinden. Dazu gehören beispielsweise auch flexible
Betreuungszeiten. Politische Ämter und Mandate müssen zur Hälfte mit Frauen besetzt
werden, das gilt auch für die obersten Verwaltungsebenen. Es wird höchste Zeit, dass die
Frauenhäuser endlich angemessen finanziert werden. Es darf nicht sein, dass Frauen in Not
wegen ungeklärter Finanzierung oder fehlenden Plätzen abgewiesen werden.
Kultur und Teilhabe für alle Menschen in Stadt und Land
Kultur schafft Identitäten und überwindet Grenzen, sie schafft Austausch und Lebensqualität
in den Kommunen. Wir bekennen uns klar zur Freiheit der Kunst und wirken allen Versuchen
entgegen, diese zu beschneiden. Dabei sind kommunale Kulturträger als auch freie Gruppen
und nicht kommerzielle Angebote gleichwertig zu sehen. Wir unterstützen hier besonders den
Aufbau von selbstverwalteten Jugendzentren und fördern den Ausbau eigenständiger
Kulturangebote für Jung und Alt. Alle kulturellen Angebote bedürfen der ausreichenden
Finanzierung, um in die Gesellschaft wirken zu können. Das gilt für das selbstverwaltete
Jugendzentrum ebenso wie für städtische Einrichtungen.
Künstler*innen müssen von ihrer Arbeit leben können, deshalb unterstützen wir aktiv die
Initiative des Ensemblenetzwerks "40 000 Theatermitarbeiter*innen treffen ihre
Abgeordneten", um hier das Gespräch zu suchen. Wir wollen den Zugang zu Öffentlichen
Räumen für Kulturinitiativen verbessern und auch kleinen Gruppen und Bands eine Chance
geben. Wir setzen uns für Ausstellungshonorare und günstige Arbeitsräume für
Künstler*innen ein. Um die Arbeit und kommunale Verankerung der Bildenden
Künstler*innen zu unterstützen, soll in jedem Bauprojekt eine oder ein bildende*r Künstler*in
beratend mitwirken. Hier können bereits erprobte Programme in einigen Städten als Vorbild
dienen. Am kulturellen Angebot müssen alle Menschen gleichberechtigt teilhaben können, die
Angebote müssen barrierefrei sein und allen Bürger*innen offen stehen. Die Möglichkeit der
Teilhabe für alle zu schaffen, das ist Aufgabe der Kommune.
Reichtum umverteilen - für lebenswerte Kommunen
Ob Schulen und Kitas, sozialer Wohnungsbau, Integration, Bus und Bahn oder Digitalisierung
- überall fehlt das Geld. Der Investitionsstau in Baden-Württemberg geht in die Milliarden.
Dennoch werden Landkreise und Kommunen von der Landesregierung unter Druck gesetzt,
Krankenhäuser zu schließen und öffentliche Betriebe zu privatisieren.
Geld genug wäre aber da. Als LINKE fordern wir deswegen eine gerechte Steuerpolitik, die
auch hohe Einkommen und Millionen-Erben zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben
heranzieht. Dafür brauchen wir eine Millionärssteuer auf Bundesebene, die direkt den Länderund
Kommunalhaushalten zu Gute kommt. Unterbietungswettbewerbe bei der Gewerbesteuer
lehnen wir ab. Stattdessen wollen wir diese durch eine Gemeindewirtschaftssteuer ersetzen,
die als originäre Kommunalsteuer das finanzielle Fundament der Kommunen verstetigt und
verbreitert.
Wir stehen für regionale Wirtschaftskreisläufe. Wir wollen eine ökologische und
ressourcenschonende Produktion von Gütern vor Ort statt lange Anfahrtswege und
Ausbeutung von Mensch und Natur. Deshalb haben die Kommunen bei Beschaffungen
vorrangig auf regionale, saisonale und ökologische Erzeugung und Produktion aus Betrieben
mit tariflicher und sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung zu achten. Bei sonstigen
Beschaffungen ist ein ökofairer Bezug beispielsweise durch Produkte mit FairTrade-Siegel
sicherzustellen.
Stadtentwicklung - sozial und nachhaltig
Wie sehen die Städte der Zukunft aus, wie wollen wir leben und arbeiten? Dies sind die
zentralen Fragen der Stadtentwicklung. Stadtpolitik muss die bereits erfolgten
Klimaänderungen berücksichtigen und dazu beitragen, den Klimawandel zu begrenzen. Die
Temperaturzunahmen erfordern eine bessere Durchlüftung der Städte. Fassaden und
Dachbegrünungen, aber auch innerörtliche Grünflächen und Naherholungsgebiete sind
notwendig. Als LINKE setzen wir uns für das Ökologisch-nachhaltige Ideal der „kurzen Wege“
ein. Das bedeutet kurze Wege von der Wohnung zur Arbeit, zum Einkaufen und zu Kultur und
Freizeit. So schaffen wir die Verkehrswende - hin zu einer neuen, nachhaltigen
Mobilitätskultur.
Nachhaltige und soziale Stadtentwicklung verbindet qualifizierten Städtebau mit urbaner
Dichte und der Schaffung innerörtlicher Parks, Grünflächen, zugänglicher Bach- und Flussufer,
Ruhe- und Erholungsräumen. Flächenverbrauch, also die weitere Versiegelung von Flächen,
muss künftig auf ein Minimum reduziert werden. Im Gegenteil müssen künftig Entsiegelung
und Renaturierung von Flächen bei jedem neuen Bauvorhaben zur Auflage gemacht werden.
Stadtentwicklung muss sich in erster Linie an den Bedürfnissen der Menschen vor Ort
orientieren. Wir wollen die Privatisierung und Kommerzialisierung öffentlicher Räume
zurückdrängen. Dazu müssen Städte und Gemeinden wieder mehr Grundstücke in
Kommunales Eigentum zurückholen. Für den Zugriff auf die Grundstücke sind entsprechende
Vorkaufsrechte in den kommunalen Satzungen zu verankern und Entwicklungssatzungen zu
erlassen. Stadtentwicklung darf nicht privaten Investor*innen überlassen werden, sondern
muss demokratisch mit den Bewohnerinnen und Bewohnern gestaltet werden - dafür steht
DIE LINKE.
Leben im ländlichen Raum fördern
Um gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und Land herzustellen braucht es eine
regionale Strukturpolitik. Wir wollen, dass die Menschen überall Zugang zu Öffentlichen
Dienstleistungen und kulturellen Angeboten haben, egal wo sie leben.
Dafür sind mehr Angebote in den ländlichen Gemeinden und eine bessere Anbindung nötig.
Wenn der Bus nur sporadisch und nach 20 Uhr womöglich gar nicht mehr fährt, dann ist eine
kulturelle Teilhabe schwierig. Darunter leiden auch gerade junge Menschen. Gleichzeitig
werden Krankenhäuser und andere Formen der Versorgungsleistungen immer stärker auf die
Städte konzentriert, das betrifft unter anderem den Einzelhandel und schnelles Internet. DIE
LINKE steht für eine Strukturpolitik, die die Lebensverhältnisse der Menschen
gleichberechtigt aufwertet - in Stadt und Land.
Verkehrswende: Ausbau von Bus und Bahn
DIE LINKE steht für eine ökologisch nachhaltige Verkehrswende, die den Ausbau des
öffentlichen Nahverkehrs (ÖPNV) und nachhaltige Mobilitätsangebote in den Fokus nimmt.
Deswegen setzen wir ein ÖPNV konzentriertes Verkehrskonzept vor den Individualverkehr.
Wir wollen Städte und Siedlungsstrukturen so entwickeln, dass Menschen nicht länger auf
einen PKW angewiesen sind. Verkehrsbedingte Klima-, Lärmemissionen und Luftschadstoffe
müssen deutlich reduziert werden. Zudem wollen wir den öffentlichen Raum so verteilen,
dass umweltschonende Mobilität privilegiert wird. Hier hat die Politik, auch unter grüner
Regierungsverantwortung, versagt.
Mobilität ist ein Grundrecht und muss deswegen in öffentlicher Hand bleiben.
Privatisierungen sowie Auftragsvergaben an Betreiber, die zu Qualitätsminderungen für das
Personal führen, lehnen wir strikt ab. Neben einem Ausbau von Fahrrad- und Fußwegen
wollen wir mittelfristig einen ticketfreien ÖPNV umsetzen, der allen Bürgerinnen und Bürgern
zu Gute kommt. In den Städten, die von Pendlerverkehr, C02 und Feinstaub am stärksten
betroffen sind, wollen wir hierzu mit den Bürgerinnen und Bürgern zusammen erste
Pilotprojekte anstoßen. Dabei werden wir auch Priorität auf Kapazitäts- und
Qualitätsverbesserungen für den ländlichen Raum legen. Verkehr muss zudem allen
Menschen zur Verfügung stehen. Der barrierefreie Aus- und Umbau muss mit größeren
Anstrengungen betrieben werden.
Stuttgart 21 sabotiert die notwendige Verkehrswende im ganzen Land, u.a. weil es ein
Verkehrs-Nadelöhr schafft, das zu einem Integrierten Taktfahrplan in Widerspruch steht, und
weil es öffentliche Mittel vereinnahmt, die für den Ausbau des Öffentlichen Nahverkehrs in
der Fläche bestimmt und notwendig sind. Die LINKE lehnt dieses Projekt weiterhin
entschieden ab.
Lokale Initiativen für den Klima- und Umweltschutz
Kommunale Energiepolitik ist immer auch Klimapolitik. Wir wollen deswegen die Investitionen
in erneuerbare Energie erhöhen und dezentrale Erzeugungs- und Versorgungstrukturen in den
Kommunen fördern. Unser Ziel ist eine 100-prozentige Versorgung aus erneuerbaren
Energien. Wir wollen mittels einer kommunalen Energieleitplanung systematisch Potentiale
für die regenerativen Energie- und Wärmeversorgung heben. Energieversorgungsnetze
gehören in die Hand der Kommunen und nicht in die Hände von Konzernen. Die
Energiewirtschaft wollen wir demokratisieren und unterstützen deshalb insbesondere
genossenschaftlich organisierte, lokale Energieversorger.
Die Energieversorgung hat neben den ökologischen Aspekten aber auch eine soziale
Komponente. Als LINKE setzen wir uns für eine Sozialstaffelung der Energiekosten ein und
lehnen Stromsperren für zahlungsunfähige Haushalte ab. Strom muss bezahlbar bleiben!
Jeder Mensch muss einen Anspruch auf eine beheizte Wohnung mit Stromversorgung haben.
DIE LINKE sieht sich dem „1,5 Grad-Ziel“ des UN-Klimaranmenabkommens verpflichtet und
will daher alle Lebensbereiche klimaneutral gestalten. Dazu sollen kommunale
Klimaschutzfonds aufgelegt werden, um Energiesanierungs- und Einsparkreisläufe zu
etablieren. Kommunale Investitionen mit Stiftungsvermögen oder kapitalmarktgebundenen
Fonds in klimaschädliche Geschäftsfelder müssen unterbunden werden.
Um Kommunen widerstandsfähig zu machen gegenüber den sich verändernden
lokalklimatischen Bedingungen und der Hitzeüberlastung sollen Klimaanpassungskonzepte
ausgearbeitet werden. Insbesondere im Hoch- und Tiefbau setzen wir auf klimaneutrales
Bauen und nachhaltige Stoffkreisläufe:
Waldbestände in kommunaler Hand betrachten wir auch als Kohlenstoffspeicher und fordern
eine pflegerische Bewirtschaftung. Ebenso sollen auf kommunalen Pachtäckern ökologische
Formen der Bodenbewirtschaftung festgeschrieben werden. In diesem Sinne müssen
Kommunen mit gutem Beispiel vorangehen und auf den Einsatz von Pestiziden wie Glyphosat
und anderen chemischen Keulen in Gärten, Grünanlagen und auf anderen kommunalen
Flächen verzichten.
Kommunen müssen jeden Ansatz Ressourcen schonenden Verhaltens, Energiesparen und
Abfallvermeidung, z.B. durch kommunale Programme für Klima freundliche Elektrogeräte für
mittellose Haushalte oder Repair-Cafes unterstützen.
Direkte Demokratie stärken statt Macht der Aufsichtsräte
Viele kommunale Entscheidungen werden hinter verschlossenen Türen von Aufsichtsräten
und Verwaltungen unter Hinzuziehung von teuren Beraterfirmen getroffen. Das untergräbt die
Demokratie. Als LINKE fordern wir deswegen, dass die Bürgerinnen und Bürger öfter und
auch verbindlicher einbezogen werden, zum Beispiel durch Bürger*innenhaushalte. Gerade
bei kostenintensiven Großprojekten und bei Vorhaben kommunaler Betriebe wie
Krankenhäuser, Verkehrsverbünde und Stadtwerke braucht es Möglichkeiten der
Partizipation, auch die der Selbstverwaltungsorgane.
Wir lehnen Geheimräte ab und verlangen Transparenz in allen kommunalen Gremien, denn
Demokratie lebt von Beteiligung. Bürger*innenanträge und -entscheide wollen wir deswegen
auch auf Landkreisebene ausweiten und fordern die Direktwahl der Landräte und
Landrätinnen. Mieterbeiräte müssen in kommunalen Wohnungsgesellschaften verbindlich
eingeführt werden. Die Inklusionsbeauftragten wollen wir in den Kommunalparlamenten
hauptamtlich wählen lassen und mit eigenem Budget versehen. In kleineren Gemeinden
wollen wir zumindest ehrenamtliche Inklusionsbeauftragte.
Solidarität statt Hass - Geflüchtete integrieren, Rassismus bekämpfen
DIE LINKE tritt für eine humane Flüchtlingspolitik ein. Darunter verstehen wir eine
menschenwürdige Aufnahme und Unterbringung, respektvoller Umgang, Beratung und
Begleitung, spezielle Angebote für traumatisierte Menschen und gute Integrationsangebote in
Ausbildung und Beruf. Kommunale Einrichtungen, vom Jobcenter bis zu den Schwimmbädern,
dürfen Menschen nicht aufgrund ihrer Religion oder Herkunft benachteiligen - auch nicht als
Beschäftigte. Wir setzen uns deswegen für anonymisierte Bewerbungsverfahren ein.
Wir treten jedem Versuch entgegen, Geflüchtete und sozial benachteiligte Menschen
gegeneinander auszuspielen. Stattdessen unterstützen wir Initiativen für die
Wiederherstellung eines humanen Asylrechts und antifaschistische Aktivitäten, wie
beispielsweise das Konzept von „Sanctuary Cities“. Wir setzen uns dafür ein, dass Kommunen
jede Mitwirkung an Abschiebungen verweigern.
AfD, Identitäre Bewegung und die gewaltbereite Naziszene sind in Baden-Württemberg eng
verflochten. Wir beteiligen uns deswegen vor Ort an Bündnissen gegen Rechts wie „Aufstehen
gegen Rassismus“. Eine Zusammenarbeit mit Parteien und Gruppierungen, die eine
rassistische und nationalistische Politik betreiben, kommt für uns nicht in Frage.
Wir lehnen den Ausbau von Videoüberwachung und das zunehmende „Racial Profiling“ ab.
Statt Symbolpolitik setzen wir auf Prävention, beispielsweise durch mehr Sozialarbeit, um
Ursachen von Kriminalität zu bekämpfen.
Kommunale Initiativen für Frieden und Konversion
Kriege und ungerechter Handel sind der Hauptgrund für Hunger in der Welt, Flucht und
Vertreibung. Rüstungsexporte, Aufrüstung und internationale Kriegseinsätze verursachen
nicht nur hohe Kosten, sondern schaffen vor allem auch unermessliches menschliches Leid.
Dafür wollen wir keine Propaganda - „Bundeswehr raus aus den Schulen!“ ist unser Motto.
Deshalb setzt sich DIE LINKE für die Konversion der baden-württembergischen
Rüstungsbetriebe in zivile Produktion ein. Wir treten dafür ein, Gemeinden mit militärischen
Standorten, wie der deutsch-französischen Brigade in Müllheim, eine Zukunft ohne diesen
örtlich oft Überschätzten "Wirtschaftsmotor" zu geben. Denn gelungene Beispiele der
Konversion gibt es bereits gerade auch in Baden-Württemberg! Und wir streiten für
kommunale Zivilklauseln bei der Ansiedlung von Forschungseinrichtungen und
Produktionsstätten. Wir tragen die Forderung der Friedensbewegung in alle Städte und
Gemeinden: Rüstungsproduktion schließen, Rüstungsexporte verbieten!
Städte und Gemeinden sozial und friedlich - das ist unser Ziel