1 Verkehr und Infrastruktur

- Für eine ausgleichende Verkehrspolitik 
Wir wollen die Verkehrsteilnehmer nicht gegeneinander ausspielen. 
Die meisten Heidelberger sind Radfahrer, Straßenbahn-Nutzer, 
Autofahrer und Fußgänger in einer Person. Auch Umweltschutz und 
Mobilität wollen wir nicht gegeneinanderstellen, sondern vereinen. 
Die Freiheit der Bürger darf dem oft nicht faktengerechten Umweltgedanken nicht zum Opfer fallen. Wir stehen für einen kooperativen 
und lösungsorientierten Ansatz in der Verkehrspolitik. 

- Verkehrsinfarkt im Neuenheimer Feld:  
Fünfte Neckarbrücke JETZT

An die 30.000 Pendler quälen sich täglich durch den Stau in das 
Neuenheimer Feld und verlieren dabei viel Zeit, Geld und Nerven. 
Das ist eine hohe Belastung für Arbeitnehmer, Anwohner und 
Umwelt. Dieses Problem zu lösen hat daher oberste Priorität. Die 
Blockade der Linken und Grünen gegen eine neue Zufahrt zum Neuenheimer Feld muss aufgehoben werden – und das geht nur mit uns.




Nur mit der fünften Neckarbrücke hat Heidelberg die Chance, die 
Verkehrsprobleme endlich in den Griff zu bekommen. 
Die Brücke wird für alle Verkehrsteilnehmer nutzbar sein, insbesondere auch für den öffentlichen Nahverkehr, Radfahrer und 
Fußgänger. Weder ein teurer Tunnel noch eine surreale Seilbahn 
können das leisten. 
Es ist klar, dass die Parkraumkapazitäten im Neuenheimer Feld 
begrenzt sind. Mit der fünften Neckarbrücke bietet sich ein Ausbau 
des Knotens am Rittel mit attraktiven Park&Ride-Stellplätzen an. Ein 
Bus-Shuttle ab dem S-Bahnhof Wieblingen bringt alle Pendler innerhalb von wenigen Minuten an jeden Punkt im Neuenheimer Feld. 
Über die heutigen Nadelöhre zwischen Hauptbahnhof, Mittermaierstraße, Ernst-Walz-Brücke und Berliner Straße wird dies niemals so 
effizient möglich sein.
Die zusätzliche Brücke rettet Leben
Die Vorteile bei der Zufahrt für Rettungsfahrzeuge liegen ohnehin 
auf der Hand: Die zusätzliche Brücke rettet Leben.
Die fünfte Neckarbrücke bietet darüber hinaus die beste Möglichkeit, 
Patrick-Henry-Village und Neuenheimer Feld direkt miteinander zu 
verbinden. Ein richtig großer Wurf für den öffentlichen Nahverkehr 
wäre eine neue Straßenbahnlinie von PHV via Wild-Werke, Pfaffengrund, Wieblingen und Klausenpfad bis nach Handschusheim.
Die Querung des Neckars erfolgt dabei an einer Stelle, die sich mit 
der Natur gut verträgt.
Mittermaierstraße und Ernst-Walz-Brücke würden erheblich von 
Verkehr und Stau entlastet, so dass dort leistungsfähige Zweirichtungsradwege gebaut werden könnten. Die fragwürdige zusätzliche 
Fahrradbrücke über den Neckar würde entbehrlich.
Handschuhsheimer Feld schützen!
Die fünfte Neckarbrücke und ein Ausbau des Klausenpfads sind der 
beste Schutz für das Handschuhsheimer Feld, denn damit wird ein 
trennend wirkender Nordzubringer überflüssig.
Die fünfte Neckarbrücke steht geradezu beispielhaft für die ideale 
Vereinbarkeit von Umweltschutz und Mobilität!
Dabei stammen die Planungen für eine fünfte Neckarbrücke schon 
aus den 1920er Jahren – und damals hatte Heidelberg im Vergleich 
zu heute nur halb so viele Einwohner, die auch noch wesentlich weniger mobil waren. Jetzt werden verzweifelt Lösungen gesucht, mit 
denen man den totalen Verkehrsinfarkt vermeiden möchte, wenn ab 
2021 die Dossenheimer Landstraße für Jahre zur Großbaustelle wird. 
Hätten wir die Brücke, bräuchten wir darüber nicht zu diskutieren. 

- Schildbürgerstreich Elektrobusse 
Elektromobilität für Busse ist eine der wahnwitzigen linksgrünen 
Ideen, die an die Geschichten aus Schilda erinnern. Wie auch bei der 
Windindustrie wird eine untaugliche und unausgereifte Technik auf 
die Bürger losgelassen, um einer Ideologie zu folgen. 
E-Busse kosten bereits in der Anschaffung das Doppelte wie Diesel-
Busse. Dazu kommen so geringe Reichweiten, dass man drei statt 
zwei Busse für die gleiche Linie benötigt, weil einer permanent an der 
Ladebuchse hängt. Im Winter sinkt die Reichweite nochmal extrem 
ab, bei minus 10 Grad kann sie sich halbieren, wenn der Bus elektrisch geheizt wird. Als Vollendung des Schildbürgerstreichs kann 
man deshalb E-Busse mit Dieselaggregat als Heizung bestellen. 
Wir sind nicht bereit, Steuergeld für solche fehlgeleiteten Projekte 
zu verschwenden und stellen uns klar gegen die öffentlich finanzierte 
Einführung von E-Mobilität in Heidelberg.

- Ja zum Individualverkehr, ja zum Diesel
Kein anderes Verkehrsmittel ist so universell nutzbar und hat ein so 
breites Spektrum an Vorteilen wie das Auto. Verlässlichkeit, Sicherheit, Privatsphäre, Unabhängigkeit – das Auto stellt den Eckpfeiler 
der individuellen Mobilität dar. Die einzige Technik, die aktuell einer 
möglichst breiten Bevölkerungsgruppe die individuelle Mobilität 
garantieren kann, ist der Verbrennungsmotor. 
Wir stellen uns daher gegen alle Bestrebungen, mit Unmengen an 
Steuermitteln und dem Verbot von Diesel und Benziner eine „Verkehrswende“ zu erzwingen.
Für Familien ist ein Pkw nicht nur ein Komfortfaktor, sondern oft 
auch unverzichtbar für die Bewältigung des Alltags. Kein anderes 
Verkehrsmittel ermöglicht eine so einfache und freie Kombination 
von vielen verschiedenen Fahrten. So werden häufig An- und Abfahrten zur Arbeitsstelle mit Familienerledigungen und Einkaufsfahrten 
kombiniert. 
Der Einzelhandel ist ebenfalls auf Kunden mit Autos angewiesen, 
der Transport des Einkaufs setzt oft den Einsatz eines Pkw voraus. 




Motorisierter Individualverkehr ist für die Einkaufsstadt Heidelberg 
unverzichtbar. Die Flexibilität im öffentlichen Personennah- wie 
auch im Güterverkehr ist zu gering. Die Konsequenz: Die Verbraucher wählen eher andere Ziele und Einkaufsstandorte als andere 
Verkehrsmittel.
Ergänzend zum Verbrennungsmotor stellt Elektrokleinstmobilität für 
Heidelberg eine attraktive Erweiterung der individuellen mobilen 
Freiheit der Bürger dar. Bei E-Bikes, Pedelecs und E-Rollern zeigt 
sich, dass E-Mobilität keineswegs Subventionen braucht, sondern 
sich in sinnvollen Anwendungen ganz von selbst durchsetzt. 

- Ja zur Autoindustrie
Die Verteufelung des Autos lehnen wir ab. Wir leben im Autoland 
Baden-Württemberg mit den Autobauern Porsche, Mercedes Benz 
und Audi inklusive Zulieferindustrie. Der Autostandort Baden-
Württemberg, der mit zahlreichen Arbeitsplätzen auch in Heidelberg 
von Bedeutung ist, darf nicht geschädigt werden. 

- ÖPNV ausbauen
Der öffentliche Personennahverkehr soll weiter ausgebaut werden. 
Die Verkehrsknoten in der Innenstadt, vor allem der Bismarckplatz 
und der Hauptbahnhof sind aber längst überlastet. Wir brauchen 
den Mut zu neuen Lösungen, um die Innenstadt zu entlasten: Die 
AfD Heidelberg wird sich für eine neue Straßenbahnlinie zwischen 
Patrick-Henry-Village und Neuenheimer Feld über die fünfte 
Neckarbrücke einsetzen. 

- Radwege erweitern
Die Heidelberger legen 26 Prozent aller Wege mit dem Fahrrad 
zurück. Damit belegt Heidelberg den Spitzenplatz in Baden-
Württemberg. Um den Radverkehr in Heidelberg noch attraktiver 
und sicherer zu machen, wollen wir das Radwegenetz flächendeckend 
ausbauen und verbessern. 
Radfahren ist eine eigenständige Fortbewegungsart, sie sollte daher 
auch unabhängig vom Straßennetz attraktiv sein. Das ist sie, wenn 
man zügig mit wenigen Fahrtunterbrechungen ans Ziel kommt. Wir 
wollen ein Gesamtkonzept für die Radwege erarbeiten, welches die 
Unabhängigkeit vom Straßennetz bei der Verbindung von Stadtteilen 
und Umlandgemeinden zum Ziel hat. Wir befürworten Rad-
Schnellwege z. B. nach Mannheim und Schwetzingen, die besonders 
für Pedelec-Fahrer eine effiziente Alternative zum Auto bieten. 



- Mehr Parkraum schaffen
Neben der Erreichbarkeit der Geschäfte ist die Qualität, Quantität 
und Verfügbarkeit von Parkplätzen für die Kunden von zentraler Bedeutung. Als Oberzentrum im Bereich Odenwald und Rhein-Neckar-
Kreis mit einem Einzugsgebiet von 2,4 Millionen Einwohnern ist der 
Individualverkehr im Einkaufsverkehr dominierend. Daher ist eine 
bedarfsgerechte Parkraumversorgung in der Innenstadt, aber auch 
in den Stadteilen und allen anderen Einkaufslagen ein wichtiger 
Standortfaktor. 
Parkplätze fehlen aber auch insbesondere für Anwohner. 
Für mehr Anwohnerparkplätze fordern wir:
- Bei Straßensanierungen dürfen keine Parkplätze wegfallen.
- In den Wohngebieten müssen auf unbebauten Flächen und in 

Tiefgaragen Parkplätze für Anwohner geschaffen werden. 
- Für neue Wohngebäude müssen ausreichend viele Park- oder 

Stellplätzen gebaut werden. Die Mindestanforderungen der 
Landesbauordnung an die Zahl der Stellplätze sind bei weitem 
nicht ausreichend. Es gilt, chaotische Parkverhältnisse wie in der 
Bahnstadt zu verhindern.

Für die Parkplätze im öffentlichen Raum fordern wir: 
- Parkgebühren müssen so niedrig wie möglich sein und dürfen 

nicht zur Haushaltssanierung missbraucht werden.
- Die absolut unzureichende Parksituation bei den Kliniken muss 

verbessert werden. Die Höhe der Parkgebühren darf Kranke und 
ihre Angehörigen nicht von Besuchen abhalten.

- Die Stadt Heidelberg muss das „smart parking“ evaluieren, das 
mittels Apps und Sensoren die Parkplatzsuche erleichtert und 
verkürzt und damit die Autofahrer und die Umwelt entlastet. 

- Die Pläne des Umweltbundesamtes, in den kommenden Jahren 
zum Umweltschutz zwei von drei Parkplätzen abzuschaffen, 
dürfen nicht umgesetzt werden. Sie wären ein massiver und unangemessener Eingriff in das Leben der Bürger.

- Es darf keine Altstadtpoller geben.




2 Bauen und Wohnen

- Mehr Neubauten ermöglichen
Heidelberg ist bei den Mieten die viertteuerste Stadt Deutschlands. 
Es fehlt bezahlbarer Wohnraum, auch für die Mittelschicht. Zwar 
entstehen in der Südstadt und in den Gebäuden der Patrick-Henry-
Village knapp 2000 Wohnungen, davon 70 % zu angemessenen Mie-
ten. Aber das reicht nicht aus, denn Heidelberg wächst weiter. Das 
Ziel, jährlich 800 neue Wohnungen zu schaffen, wird nicht erreicht 
werden können. 
Neue Baugesetze auf Bundes- und Landesebene haben zu einer 
Verteuerung von Neubauten geführt. Die Stadt sollte den Spielraum, 
den der Gesetzgeber ihr lässt, nutzen, um den Kostenanstieg bei Neu-
bauten zu bremsen und alles unterlassen, was den Wohnungsneubau 
zusätzlich verteuert. 
Die wichtige Rolle beim Bau städtischer Wohnungen spielt auch in 
Zukunft unser städtisches Wohnungsbauunternehmen GGH. Als 
Eigner von fast zehn Prozent der Mietwohnungen und mit einer 
Durchschnittsmiete von 6,21 Euro dämpft die GGH schon heute die 
Mietpreisentwicklung. 

- Grundsteuer senken, Nebenkosten mindern 
Wir fordern, dass die Grundsteuer gesenkt werden muss, um die 
Mietnebenkosten zu mindern. Eine Erhöhung der Grundsteuer im 
Zuge der Grundsteuerreform lehnen wir ab.

- Wohneigentumserwerb für Familien fördern
Deutschland als vermeintlich reiches Land hat eine Wohneigentumsquote von nur etwas über 50 %  – die niedrigste in der Europäischen 
Union. In Heidelberg liegt der Anteil noch sehr deutlich darunter. 
Das ist gerade für Frauen und Familien ein Risiko für Altersarmut. 
Heidelberg muss Bauland für Heidelberger Familien günstiger anbieten als für Auswärtige. Darüber hinaus muss die Stadt das Mittel der 
Erbpacht nutzen, um einem größeren Kreis von Heidelbergern die 
Schaffung von Wohneigentum zu ermöglichen. 
Wir setzen uns auf Landesebene dafür ein, die Grunderwerbsteuer zu 
senken, damit die Nebenkosten beim Immobilienerwerb sinken. 




- Druck durch Asyl auf Wohnungsmarkt mindern
Der Druck auf den Wohnungsmarkt durch die illegale Einwanderung 
wird weiter steigen. Von den 450 in Heidelberg lebenden Asylbewerbern, die von der Stadt untergebracht und versorgt werden, 
wohnen 1/3 in privaten Wohnungen. Oft springt die Stadt für die 
Mieten ein und profitierende Lobbygruppen wie das Diakonische 
Werk mit „Mov’in“ und der Asylarbeitskreis helfen bei der Wohnungssuche. Gleichzeitig haben rund 600 Obdachlose in Heidelberg 
keine Wohnung. Für diese Menschen gibt es kaum Aufmerksamkeit. 
Die AfD wendet sich daher gegen weltfremde Forderungen von 
Schwarz-Rot-Grün-Links, „freiwillig“ weitere irreguläre Immigranten 
aufzunehmen, die in der Folge den eklatanten Mangel an bezahlbarem Wohnraum in unserer Stadt noch verschärfen würden. 
Gleichzeitig spricht sich die AfD für eine verstärkte Hilfe für einheimische Wohnungslose aus.

- Anschlussunterbringung aussetzen
Die verpflichtende Anschlussunterbringung für Asylsuchende stellt 
die Kommunen vor hohe finanzielle Herausforderungen und setzt 
den Wohnungsmarkt noch mehr unter Druck. Um diese finanzielle 
Last zu senken und etwas Druck vom Wohnungsmarkt zu nehmen, 
fordern wir, die Anschlussunterbringung auszusetzen und die Asyl-
suchenden in den Gemeinschaftsunterkünften zu belassen.

- Keine Enteignungen von Wohneigentümern!
Wir lehnen jede Art von Enteignung von Wohnimmobilien ab und 
setzen uns auf allen Ebenen für den Schutz der Immobilienbesitzer 
und ihres Eigentums ein. Enteignungen schaffen keine einzige 
neue Wohnung. Im Gegenteil: Projektentwickler werden sich nicht 
dem Risiko einer Enteignung aussetzen, sie werden vielmehr ihre 
Investitionen einstellen oder nur dort Wohnungen bauen, wo sie vor 
Enteignungen sicher sind. Außerdem: Bei einer Enteignung fehlt den 
Kommunen das Geld, das sie für Entschädigungen aufwenden müssten, für den Bau neuer städtischer Wohnungen. In der Folge steigen 
die Mieten, weil immer weniger Wohnungen gebaut werden. 
Die von Grünen und Linken geforderten Enteignungen sind eine 
Entgleisung in Richtung sozialistischer Planspiele. Wer für mehr 
Wohnungsbau zurück in den Sozialismus will, hat offenbar den desolaten Zustand der Wohnimmobilien in der DDR vergessen.  




3 Haushalt und Finanzen

- Nein zu stetig steigenden Schulden
Die finanzielle Lage der Stadt ist von stetig steigenden Schulden 
gekennzeichnet. Heidelberg verzeichnet den zweitgrößten Schuldenzuwachs pro Einwohner in Baden-Württemberg. Trotz aller 
Sparbemühungen in der Vergangenheit betrugen die Schulden der 
Stadt zum 31.12.2018 fast 189 Millionen Euro.
Durch die Beschlüsse des Gemeinderats wird sich der voraussichtliche Schuldenstand zum 31.12.2020 gegenüber dem Entwurf der Verwaltung mit 201,6 Millionen Euro auf 226,9 Millionen Euro erhöhen. 
Der voraussichtliche Schuldenstand zum Ende der Finanzplanung 
31.12.2023 liegt bei unverantwortlichen 334,8 Millionen Euro.
Im Haushaltsplanentwurf war eine Neuverschuldung von 12,7 Millionen Euro vorgesehen; geworden sind es 38 Millionen Euro. 
Die geplanten Kreditaufnahmen für die nächsten zwei Jahre:  
Plan 2019: 15 Mio Euro; geworden sind es 25, 5 Mio Euro    
Plan 2020: 14 Mio Euro; geworden sind es 28,5 Mio Euro. 
Die Schulden steigen im Jahr 2023 auf 291 Millionen Euro. Um-
gerechnet bedeutet dies, dass die Pro-Kopf-Verschuldung der Einwohner auf 150 % der Belastung von 2018 ansteigt, 

Steigende Schulden, sinkende Rücklagen: Die Finanzplanung unserer Stadt wird 
der Verantwortung für die kommenden Generationen nicht gerecht. Gerade die 

schwarz-rot-grünen Parteien, die sich stets „Nachhaltigkeit“ auf die Fahnen schreiben, 
orientieren sich finanzpolitisch nur am kurzfristigen Vorteil durch Wählerstimmenkauf.



Bevölkerungszuwachs bereits eingerechnet. Gleichzeitig gehen die Rücklagen von 
204 Millionen Euro im Jahre 2018 bis 2023 auf 183 Millionen Euro 
zurück. Die Eigenfinanzierungsquote sinkt 2019 von 80 % auf 43 
% im Jahr 2023. Fast die Hälfte der Investitionsauszahlungen wird 
über Kreditneuaufnahmen fremdfinanziert. Allein die Kassenmittel 
in Höhe von 60 Millionen Euro 2019/20 werden vollständig bis zum 
gesetzlich vorgeschriebenen Mindestbestand auf 12 Millionen Euro 
aufgebraucht sein.
Mit nachhaltiger Finanzpolitik hat dies nichts mehr zu tun. Die 
Stadt Heidelberg befindet sich in Zukunft im Würgegriff des Regierungspräsidiums Karlsruhe. Deshalb hat die AfD Heidelberg den 
Doppelhaushalt 2019/20 als einzige Partei im Gemeinderat nicht 
mitgetragen. 
Die schwarz-rot-grün-linke Schuldenpolitik in Heidelberg muss 
endlich beendet werden. Die Finanzierung von Aufgaben durch Aufnahme immer weiterer Schulden an Kapitalmärkten lehnen wir ab. 
Auch der Abbau der Schulden, die von allen bisherigen Verwaltungen 
aufgenommen wurden und allein durch ihren Schuldendienst einen 
Großteil der Einnahmen verschlingen, steht in unserem Fokus. Wir 
fordern insbesondere:
- Die geplante Neuverschuldung muss schnell zurückgefahren 

werden.
- Mehreinnahmen müssen zum Schuldenabbau genutzt werden.
- Der Stimmenkauf durch die Verteilung von Mitteln an Kleinst- 

und Klientelgruppen muss aufhören!
- Keine Gelder mehr für Asylprogramme der „Willkommenskultur“! 

Diese setzen falsche Anreize und sind mitverantwortlich für 
Schlepperkriminalität und vielfachen Tod auf dem Mittelmeer.

- Hohe Lasten für Asylunterbringung 
Für die Unterbringung und Betreuung von Asylbewerbern stellt 
die Stadt Heidelberg pro Jahr 5 Millionen Euro bereit. Ohne 
diese Kosten stünden genügend Geldmittel beispielsweise für die 
Verbesserung der Situation pflegebedürftiger Senioren oder für die 
Freistellung von Kindergartenbeiträgen zur Verfügung. Diese müssen 
in Zukunft wieder Vorrang haben.

- Teure Ideologieprojekte beenden
Natürlich wird sich die AfD auch mit der Subventionierung ideologisch motivierter Prestige-Objekte befassen und die erforderlichen 




Veränderungen durchsetzen. Wir werden die städtischen Finanzen 
von Fehlinvestitionen und Fehlsubventionen befreien, damit mehr 
Mittel für die kommunalen Kernaufgaben zur Verfügung stehen und 
damit Heidelberg wie andere große Städte schuldenfrei an zukünftige 
Generationen übergeben werden kann. 

- Generationengerechte Finanzen
Wie für jeden soliden Haushalt muss der Grundsatz gelten, dass nur 
das ausgegeben werden kann, was vorher eingenommen wurde. Der 
Haushalt der Stadt muss tragfähig sein und die Mittel dürfen nur 
für Projekte verwendet werden, die einen messbaren Nutzen für das 
Gemeinwohl erzielen. Die einzelnen Förderungsmittel und -projekte 
der Stadt müssen auf ihre tatsächliche Wirksamkeit geprüft werden. 
Das Handeln der öffentlichen Verwaltung darf sich nicht vorrangig 
an marktwirtschaftlichen Prinzipien oder an fragwürdigen Ideologien 
orientieren. Die Nachhaltigkeit des Haushalts ist durch faire Steuer-
einnahmen und Schuldenfreiheit, schlankem Staat und effizientem 
Verwaltungshandeln sicherzustellen.

- Keine Erhöhung städtischer Steuern!
Die Stadt Heidelberg plant eine Erhöhung der Grund- und Gewerbesteuer und denkt über weitere Steuererhöhungen nach, um die Verschuldungssituation zu entspannen. Die Fehlplanungen im Haushalt 
dürfen jedoch nicht dazu führen, dass den Bürgern und dem Handel 
noch weiter in die Tasche gegriffen wird. 
- Wir lehnen jede Erhöhung von Steuern und Abgaben ab. Die Stadt 

muss in der Lage sein, mit ihren Mitteln gut zu wirtschaften, ohne 
die Bürger noch weiter zu belasten.

- Wir wollen den Handel in der Innenstadt entlasten und fordern 
die Abschaffung der Sondernutzungsgebühr „Luftraumsteuer“.

- Schattenhaushalte reduzieren
Viele Kommunen führen so genannte Schattenhaushalte. Während 
die Kommunen in ihrem offiziellen Haushalt gut dastehen, werden 
in ihren Schattenhaushalten, also beispielsweise in den kommunalen 
Unternehmen teils hohe Schulden angehäuft. So haben die baden-
württembergischen Kommunen offiziell 6 Milliarden Euro Schulden, 
doch weitere 26 Milliarden werden „ausgelagert“. Wir wollen diese 
Schattenhaushalte und Beteiligungen in Heidelberg kritisch prüfen 
und verlangen mehr Transparenz für die Öffentlichkeit.




4 Öffentliche Sicherheit

- Höchststand an Kriminalität
Heidelberg ist laut der im April 2019 veröffentlichten polizeilichen 
Kriminalitätsstatistik erneut die drittkriminellste Stadt in Baden-
Württemberg. Die Häufigkeitszahl, die die von der Kriminalität 
verursachte Gefährdung ausdrückt, ist in Heidelberg doppelt so hoch 
wie der Durchschnitt in Baden-Württemberg. Die Zahl der Straftaten 
ist heute im Schnitt um 39 % höher als vor 10 Jahren. Besonders 
alarmierend: Die Aggressionsdelikte haben gegenüber der Zeit vor 
der Grenzöffnung und des Massenzuzugs von Flüchtlingen um 42 % 
zugenommen; die Gewaltkriminalität stieg gegenüber 2017 um 8 %, 
Gewalt gegen Polizisten um 14 % und Sexualstraftaten um 35 %. 
Auch die Staatsanwaltschaft verzeichnet ein Allzeithoch an Fällen.
Das Gefühl der Verunsicherung im öffentlichen Raum wird durch 
die aktuellen Polizeistatistiken belegt. Es braucht nun den Mut zu 
entschlossenem politischen Handeln. 

- 55 % der Tatverdächtigen sind Ausländer 
Fast 55 % der Tatverdächtigen in Heidelberg sind Ausländer, ca. ein 
Drittel sind Asylbewerber. Bei einer um 26,5 % gesunkenen Zahl an 
Asylbewerbern ist die Zahl der Straftaten durch Asylbewerber nur 
um 18,5 % gesunken. Trotz der merklich gesunkenen Asylbewerber-
zahl sind die Verstöße gegen das Aufenthalts- und Asylverfahrensgesetz um 26,2 % gestiegen. 
1.500 Asylbewerber leben in der PHV, also weniger als 1 % der 
Bevölkerung. Von 6.278 Tatverdächtigen 2018 – hier sind die ausländerrechtlichen Verstöße nicht berücksichtigt – stellen sie 1.303 
Tatverdächtige, also ca. 19 %. Ihr Anteil an der Kriminalität liegt also 
um ein Vielfaches höher als es ihrem Bevölkerungsanteil entspricht.

- Ehrliche Debatte
Heidelberg hat Kriminalität und Gewalt in großem Ausmaß importiert. Verantwortlich dafür sind die kommunalen Befürworter der 
Massenimmigration und der offenen Grenzen. Ohne diese falsche 
Politik hätten wir in unserer Stadt nur halb so viel Kriminalität. Das 
gewaltig erhöhte und kostenintensive Polizeiaufgebot zur Kriminalitätsbekämpfung und -prävention packt das Problem angesichts der 
anhaltend hohen Kriminalität nicht an der Wurzel.
Die kommunalen Entscheidungsträger, die diese Zustände mit zu 
verantworten haben, haben ihr moralisches Sich-gut-Fühlen auf 
Kosten der zahllosen Opfer in Heidelberg ausgelebt. Die Politik der 
Massenimmigration ist moralisch absolut verwerflich und stellt die 
Legitimation eines Staates auf den Kopf: Sinn und Zweck von Politik 
ist der Schutz der Bürger, nicht der Import von Gewalttätern.  
Es müssen nun die Fakten und die Zusammenhänge von Ursache 
und Wirkung benannt werden.

- Schutz der Bürger muss Priorität haben 
Eine der Ursachen der Kriminalität in Heidelberg ist die Immigration. Die Ausländerkriminalität ist trotz der verstärkten Polizeieinsätze und der Präventionsmaßnahmen im vergangenen Jahr nicht 
entsprechend gesunken, sondern relativ gestiegen. 




Für diese Politik gibt es keine Rechtfertigung. Es gibt keine Pflicht, 
Verbrecher ins Land zu lassen. Es gibt vielmehr eine Pflicht und 
einen Eid, Schaden vom deutschen Volk zu wenden. Das muss wieder 
Handlungsmaxime der Politik sein. Die AfD sieht sich als einzige 
Partei zuerst dem Wohl und der Sicherheit der Bürger verpflichtet. 
Humanitäre Hilfe für Kriegsflüchtlinge und Verfolgte zu leisten ist 
unsere Pflicht. Eine verantwortliche Politik kann und muss aber auf 
eine Weise helfen, die nicht die Sicherheit der einheimischen Bürger 
untergräbt. 

- Unsere Forderungen 
- Der Schutz der eigenen Bürger muss in der Immigrationspolitik 

wieder oberste politische Priorität haben.
- Die einschlägigen Tätergruppen müssen der Öffentlichkeit transparent benannt werden. 
- Ausländische Straftäter müssen unser Land verlassen.
- Die Stadt Heidelberg muss Druck auf die Landesregierung aus-

üben, damit die 300 ausreisepflichtigen, geduldeten Asylbewerber 
in Heidelberg ausreisen, sobald ihre Duldung endet. 

- Eine „freiwillige“ Aufnahme irregulärer Migranten lehnen wir ab.
- Wir fordern eine reguläre Altersüberprüfung aller minderjährigen 

Asylbewerber, so wie im Saarland gehandhabt.
- In der öffentlichen Debatte müssen die Schäden und Verwerfungen durch die Massenimmigration klar benannt und die Opfer thematisiert werden. Das Bagatellisieren der Immigrantenkriminalität mit den Schlagworten „Vielfalt, Weltoffenheit und Toleranz“ ist 
zynisch und ein Schlag ins Gesicht der Opfer. 

- Wir wollen mehr Unterstützung für die internationalen Projekte, 
die Flüchtlingen einen sicheren Aufenthalt im Grenzgebiet ihres 
Heimatlandes ermöglichen.

- Das Ankunftszentrum muss abgewickelt werden, damit der Zukunftsstadtteil Patrick-Henry-Village verwirklicht werden kann.

- Wir wollen ein Ausreisezentrum in den Wolfsgärten mit Residenzpflicht für die gesamte Dauer des Aufenthalts.

- Die Shuttle-Busse für Asylbewerber in die Innenstadt müssen 
eingestellt werden. Es darf keinen Transport von Kriminalität auf 
Steuerzahlerkosten geben.

- Heidelberg braucht wieder ein Polizeipräsidium.




5 Schule und Bildung in Heidelberg

- Schulen in Heidelberg sind vorbildlich
Heidelberg stellt in den nächsten zwei Jahren ca. 27 Millionen Euro 
für die Schulsanierung und ca. 11,5 Millionen Euro für Bausanierungen bereit.  In den letzten zehn Jahren wurden über 200 Millionen 
Euro in die Modernisierung der 36 öffentlichen Schulen investiert. 
Bis Ende 2020 sollen alle Heidelberger Schulen ans Glasfasernetz 
angeschlossen sein. Und: Nur 2 % aller Heidelberger Schüler verlassen die Schule ohne Abschluss. Das ist der niedrigste Wert in ganz 
Deutschland. Unsere Stadt ist in Sachen Schule vorbildlich. Darauf 
sind wir stolz.

- Dennoch droht Leistungsabfall 
Wir dürfen uns auf dem Erreichten aber nicht ausruhen, denn unser 
Bildungssystem ist akut bedroht. Das Leistungsniveau der Schüler in 
Baden-Württemberg sinkt seit Jahren, wie diverse Studien wie PISA 
und IGLU beweisen. Verfehlte pädagogische Experimente, seien sie 
grün-rot oder grün-schwarz, zehren an der Substanz. Im Namen 
der Internationalisierung wird unser einst von Freiheit geprägtes 
Bildungswesen in ein bürokratisches Korsett gezwungen.  
Es wird nach dem Irrtum verfahren, alle Menschen wären gleich, also 
auch gleich begabt. Jeder weiß, dass das nicht stimmt. Die Gleichmacher wollen nicht gleiche Chancen für jedes Kind, sondern bei jedem 
Kind gleiche Ergebnisse. Das scheitert jedoch unweigerlich an der 
natürlichen Verschiedenheit der Kinder. 
Wir wollen dem deutschen Bildungswesen wieder zu alter 
Stärke verhelfen. Wir bekennen uns zum Leistungsprinzip, zum 
Humboldt´schen Bildungsideal und zur bewährten Gliederung 
unseres Schulsystems in Förderschule, Grundschule, Hauptschule, 
Realschule und Gymnasium sowie beruflicher Bildung. 

- Kosten nicht aus den Augen verlieren  
Für den Doppelhaushalt 2019/20 hat der Gemeinderat ca. 6 Millionen Euro für die Kinderbetreuung beschlossen. Das „Gute-Kita-
Gesetz“ vom Bund soll die Kommunen zwar mit 5,5 Milliarden Euro 
unterstützen. Bei mehr als 11.000 Gemeinden in Deutschland bleibet 
unterm Strich davon jedoch nur eine halbe Million pro Kommune 




übrig und es ist fraglich, wann das Geld fließt. Der nächste Doppelhaushalt 2021/22 enthält Verpflichtungen in Höhe von 6 Millionen 
Euro für den Ausbau der Kleinkinderbetreuung und die Deckelung 
der Kitagebühren. Die mittelfristigen Folgekosten der Kinderbetreuung sind sehr hoch: Die Gebührenfreiheit für das dritte Kind kostet 
1,1 Millionen Euro, die Ausweitung der Betreuungszeiten sowie der 
Ausbau der Plätze 1,7 Millionen Euro. Die Unterhaltung der Gebäude 
und die Erzieherlöhne werden den Haushalt dauerhaft belasten. Die 
Stadt muss unbedingt ein Auge darauf haben, dass diese Kosten auf 
die Dauer ohne neue Schulden getragen werden können.

- Erziehung ist Recht und Pflicht der Eltern
Die Erziehung ist nicht Aufgabe der Schule, sondern die der Eltern, 
wie im Grundgesetz in Artikel 6 (2) festgehalten: „Pflege und 
Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die 
zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Über ihre Betätigung wacht 
die staatliche Gemeinschaft.“ Wir stehen zur gesetzlich verbrieften 
Wahlfreiheit der Eltern und lehnen verpflichtende Ganztagesschulen, 
insbesondere im Grundschulbereich, kategorisch ab.

- Keine religiös begründeten Sonderrechte
Religiös begründete Sonderrechte für Schüler, beispielweise Unterrichtsbefreiung während des Ramadan oder für den Schwimmunterricht, darf es nicht geben. Wir erwarten ein konsequentes Vorgehen 
der Schulen.

- Wissenschaft statt „Gender“
Wir wollen, dass unseren Kindern exakte Naturwissenschaften 
anstelle von unwissenschaftlicher Gender-Ideologie und schädlicher 
Frühsexualisierung vermittelt werden.

- Keine Gemeinschaftsschulen
Gemeinschaftsschulen führen zu einer Leistungsabsenkung und 
werden den unterschiedlichen Begabungen der Schüler nicht gerecht. 
Wir setzten uns daher dafür ein, dass keine weiteren Gemeinschafts-
schulen in Heidelberg eingerichtet werden.

- Kein Schuleschwänzen zum „guten Zweck“
Schuleschwänzen ist ein Gesetzesverstoß und muss geahndet wer-
den, auch wenn es „dem Klimaschutz“ gilt. Wenn die Schulpflicht für 
bestimmte Zwecke ausgesetzt werden darf, ist sie gänzlich obsolet.




6 Wirtschaft und Wissenschaft

- Standortsicherung durch Infrastruktur
Eine erfolgreiche und stabile Wirtschaft ist die Grundlage für die 
Entwicklung vieler Lebensbereiche. Die Sicherung und Schaffung von 
Arbeitsplätzen ist die Grundlage für die Zukunft unserer Familien und 
Kinder. Heidelberg hat ca. 160.000 Einwohner und ca. 120.000 Arbeitsplätze; knapp 90 % der Arbeitnehmer sind im Dienstleistungssektor beschäftigt. Wir sind absoluter Spitzenreiter im Vergleich mit 
anderen gleich großen Städten. 
Leider hinkt der Ausbau der Infrastruktur der wirtschaftlichen Entwicklung um Jahrzehnte hinterher. 70 % der Erwerbstätigen pendeln 
ein und wohnen nicht in Heidelberg. 

- Keine Gewerbesteuererhöhung! 
Die Gewerbesteuereinnahmen sprudeln in Heidelberg. Wir lehnen 
daher eine Erhöhung der Gewerbesteuer ab.
Niemand aus der Finanzverwaltung konnte erklären, woher der 
völlig überraschende Anstieg der Gewerbesteuereinnahmen von 
100 auf 130 Millionen Euro bis 2020 herkommt. Hätte die Stadt 
nur Einnahmen wie im Jahre 2007 (61,5 Millionen Euro), wäre die 
Verschuldung noch viel höher. Der blaue Brief aus Karlsruhe – die 
Ablehnung des städtischen Haushaltes – wäre uns dann sicher.

- Mittelstand fördern
Der Wohlstand einer Region wird zu einem großen Teil durch die 
Anzahl und Größe der Unternehmenssitze und dem breit aufgestellten Mittelstand bestimmt. Auch große Unternehmen haben in 
Heidelberg ihren Hauptsitz, unter anderen das Dax-Unternehmen 
HeidelbergCement. 
Heidelberg hat ein großes Potenzial. Unsere Stadt zieht ausländische 
Firmen, Wissenschafts- und Innovationszentren, Forschung und 
Entwicklung magisch an. Um nur einige aus dem privatwirtschaftlichen und universitären Bereich zu nennen: Deutsches 
Krebsforschungszentrum (DKFZ), Europäisches Laboratorium für 
Molekularbiologie (EMBL), Max-Planck-Institut für ausländisches 
öffentliches Recht und Völkerrecht, Max-Planck-Institut für Astronomie (MPIA), Max-Planck-Institut für Kernphysik (MPIK), Max-




Planck-Institut für medizinische Forschung, Nationales Centrum für 
Tumorerkrankungen Heidelberg (NCT), Sino German Hi-Tech Park 
(SGHTP), Software-Unternehmen SAS, Reckitt Benckiser. 
Gerade für Vertriebs- und Servicefirmen bzw. -abteilungen ist der 
Standort Heidelberg sehr interessant durch die Lage in der Metropolregion Rhein-Neckar und die vielfältigen Verkehrsanbindungen mit 
Autobahnen, Bahnverkehr und die Flughäfen Frankfurt, Stuttgart 
und Karlsruhe. 
Weitere Gründe sind das hohe Ausbildungsniveau, die Leistungsbereitschaft und Effizienz der Mitarbeiter in der privaten Wirtschaft 
und in der städtischen Verwaltung. In einigen Branchen haben sich 
heute schon „Cluster“ aus kooperierenden Unternehmen und Einrichtungen in der Region gebildet, die weiter auszubauen sind.
Darüber hinaus ist Heidelberg durch das weltbekannte Schloss mit 
11,9 Millionen Gästen jährlich weltweit führend bei Touristenzahlen. 

- Unsere Forderungen
- Der Verwaltungsaufwand, der durch überzogene staatliche und 

kommunale Regularien in den Unternehmen entsteht, muss 
minimiert werden.

- Die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen unter Einbeziehung 
der Universitäten, Hoch- und Fachschulen unseres Landes durch 
praxisnahe Forschung und Entwicklung neuer Technologien muss 
weiter gestärkt werden.

- Das schnelle Internet als wichtiges Arbeitsmittel für Industrie, 
Handwerk und Gewerbe muss zügig ausgebaut werden.

- Abschaffung der Sondernutzungsgebühr „Luftraumsteuer“! Absurd wird es, wenn das Ausrollen von Markisen vor Geschäften zur 
Geldbeschaffung für den öffentlichen Haushalt herhalten müssen. 

- Das Patrick-Henry-Village muss zügig als Wohn- und Gewerbe-
gebiet und Standort für Forschungsinstitute entwickelt und seine 
Funktion als Ankunftszentrum abgeschafft werden.

- Azubis sollen mit einer gebührenfreien ÖPNV-Monatskarte gefördert werden.

- Der Meisterbrief muss erhalten werden.
- Wochenmärkte müssen mehr Unterstützung erhalten.
- Die Ausweisung neuer Gewerbeflächen muss vorangetrieben 

werden.




7 Energie für Heidelberg

- Windindustrie-Anlagen schaden Mensch  
und Umwelt

Windindustrie-Anlagen gehören nicht in den Wald. Die rund um 
Heidelberg geplanten Anlagen oberhalb von Boxberg-Emmertsgrund 
(Drei Eichen), an der Kirchheimer Mühle und oberhalb von Ziegelhausen (Langer Kirschbaum) halten zu wenig Abstand zur Wohnbebauung und beeinträchtigen wichtige Naherholungsgebiete. Der 
dortige Wald wird dauerhaft zerstört, die Anwohner werden durch 
Schalleinwirkungen beeinträchtigt und deren Grundstücke entwertet. 
Darüber hinaus sind Windindustrieanlagen Todesfallen für Insekten, 
Fledermäuse und Greifvögel. Für die Errichtung einer Anlage werden 
zudem ca. 50.000 m2 Wald vernichtet. 
Der angebliche Nutzen dieser Anlagen steht in keinem Verhältnis zum Schaden für Mensch, Natur und Landschaft. Die neun 
Windkraftwerke mit ihren Höhen von 180 – 240 m werden unser 
Landschaftsbild verschandeln und Touristen abschrecken. In unserer 
windschwachen Gegend sind sie zudem reine Geldverschwendung. 
Wir lehnen daher den Bau von Windindustrie-Anlagen ab und wer-
den alles in unserer Macht stehende dagegen unternehmen, dass sie 
gebaut werden.

Der Bestand des Rotmilan ist 
durch die Windindustrie akut 
gefährdet: 60 % des weltweiten Bestands nisten bei uns. Bei 
Schwarzstörchen und Waldschnepfen gingen die Populationen nach dem Bau von Windturbinen um bis zu 2/3 zurück. 



- Strompreis senken 
Durch die Energiewende haben wir inzwischen die höchsten Strom-
preise Europas. Wertschöpfende Arbeitsplätze gehen verloren. Hier 
gilt es im Sinne der Zukunft unserer Kinder gegenzusteuern. Der 
verfehlten Politik Heidelbergs zu Lasten der Bürger und Steuerzahler 
werden wir entschieden entgegentreten.

- Versorgungssicherheit erhalten
Die sichere Versorgung unserer Städte mit Wasser, Wärme und 
Strom ist lebensnotwendig. Die geplante Abschaltung der Kern- und 
Kohlekraftwerke gefährdet die Versorgungssicherheit und macht 
uns abhängig von unsicheren Energiequellen. Wie es ist, wenn ein 
Teil der Grundversorgung wegbricht, hat Heidelberg durch das blaue 
Leitungswasser Anfang des Jahres hautnah erleben dürfen: Hamsterkäufe, leere Regale in den Supermärkten, sogar Duschverbot. Bei 
einem Stromausfall käme es noch schlimmer: Das Wasser wäre weg, 
dazu Ihr Kühlschrank, Ihre Heizung, Ihr Licht – und alle Regale im 
Supermarkt wären leer. Das zeigt: Die Stromversorgung ist kein Betätigungsfeld für Polit-Ideologen und ihre verfehlte „Energiewende“ 
in den Blackout. Diese Politik gefährdet unsere Existenz.
Anstatt mit unzuverlässigen Energiequellen Gelder zu verschleudern, 
sollte Heidelberg den Bezug von Strom und Fernwärme vom Großkraftwerk Mannheim erhöhen.

- „Klimahauptstadt“ als populistischer Irrweg
Die verengte Ausrichtung der Stadtentwicklung Heidelbergs auf 
globale Klimaschutzziele steht diametral den lokalen wirtschafts-, 
verkehrs-, bildungs- und bevölkerungspolitischen Notwendigkeiten 
entgegen. Der vordringliche Gedanke unserer Kommunalpolitiker 
muss es sein, den Nutzen der Heidelberger zu mehren und Schaden 
von ihnen abzuwenden. Das Projekt „klimaneutrale Kommune“ 
hingegen verstößt gegen die Interessen der Bürger und ist ein ideologisch motivierter Irrweg. Wir lehnen dieses Vorgehen ab.

- Zivilschutz-Warnsystem / Sirenennetz
Wir fordern ein Sirenenwarnsystem ähnlich unserer Nachbarstadt 
Mannheim, damit die Bevölkerung im Katastrophenfall schnell und 
zuverlässig gewarnt wird. Die Warnungen durch Lautsprecherfahr-
zeuge der Feuerwehr oder über Apps wie NINA und Katwarn sind zu 
langsam und erreichen nur jene Nutzer, die gerade „online“ sind. 




8 Kultur, Kunst, Sport, Religion

- Theater und Orchester 
Die Auslagerung des Philharmonischen Orchesters und des Theaters 
in einen wirtschaftlich eigenständigen Betrieb heißt nicht, dass das 
Theater die Stadt Heidelberg kein Geld mehr kostet. Verrechnet 
wird es jetzt nicht mehr im städtischen Haushalt, aber die finanzielle 
Unterstützung bleibt und steigt bis zum Jahr 2020 auf über 23 
Millionen Euro. Zu fragen ist, ob das Theater vier Sparten (Musiktheater, Schauspiel, Tanz, Konzert) unterhalten muss. Spartentausch 
mit anderen Städten wäre zu prüfen.
Weniger Framing und mehr künstlerische Freiheit
In die künstlerische Entscheidung des Intendanten wollen wir nicht 
eingreifen. Aber bei einigen Aufführungen sind Framing (Einrahmen 
des Denkens) und Nudging (lenken, formen) derart unverkennbar, 
dass eine politische Indoktrination nicht mehr weit entfernt ist. 
Theater ist nach unserer Auffassung nicht dazu da, die Theaterbesucher politisch auf die Linie von „no nation, no border!“ einer Regierungspartei zu bringen. Wir wünschen uns mehr echte künstlerische 
Freiheit und geistige Frische am Theater Heidelberg.
Die AfD hatte vor zwei Jahren einen Antrag auf eine pauschale 
Kürzung für Sach- und Personalkosten in Höhe von 1 Million Euro 
gestellt. Die Verwaltung lehnte dies ab mit dem Verweis darauf, dass 
„das Theater auch gerade für bildungsferne Schichten wie z. B. im 
Emmertsgrund oder Boxberg bildungspolitisch eine wichtige Rolle 
spielt.“ Wir verwahren uns dagegen, ganze Stadtteile als bewohnt von 
„bildungsfernen Schichten“ abzustempeln.

- Kultur
Das reichhaltige Kulturangebot Heidelbergs beinhaltet die Musik- 
und Singschule, die Stadtbücherei, das Kurpfälzische Museum, das 
DAI, das UnterwegsTheater, das Zimmertheater, den Kunstverein 
und den Karlstorbahnhof. Über 50 Millionen Euro gibt die Stadt für 
Kultur aus; das unterstützen wir voll und ganz. Heidelberg nimmt 
eine Spitzenposition unter gleichwertigen Städte ein. 
Eines unserer großen Anliegen, die Beibehaltung und Finanzierung 
des Völkerkundemusems mit 200.000 Euro pro Jahr, konnte erfolgreich umgesetzt werden.




Wir setzen uns dafür ein, dass das Neckar-Musikfestival weiterhin 
gefördert wird. Der frühere Leiter, ein verdienstvoller Pianist, wurde 
durch Denunziation seitens der Rhein-Neckar-Zeitung in seiner 
Existenz bedroht, weil er sich abweichend und regierungskritisch 
äußerte. Ein solches Klima darf es Deutschland nie wiedergeben.

- Es lebe der Sport
Immer mehr Jugendliche leiden unter Übergewicht und Bewegungsarmut, was eine Reihe von gesundheitlichen Folgeschäden nach sich 
zieht. Hier fordern wir regelmäßigen und häufigen Sportunterricht. 
Sport wirkt den beschriebenen Fehlentwicklungen entgegen, stärkt 
das Selbstbewusstsein und fördert die geistige Leistungsfähigkeit. 
124 Sportvereine mit ca. 45.000 Mitgliedern versorgen die Heidelberger Bevölkerung. Im nächsten Doppelhaushalt sind 8,5 Millionen Euro für den laufenden Betrieb der 73 städtischen Sportanlagen 
und Sporthallen vorgesehen.
Volle Unterstützung für die Großsporthalle
Die Unterstützung des Baus der Großsporthalle (Kosten: 28 Millionen Euro) an der Speyerer Straße haben wir stets mitgetragen. 
Genutzt wird die Halle an 260 Tagen auch von den Schulen und 
Vereinen. Für größere Veranstaltungen ist die Halle den Profiteams 
der Basketballer und Handballer vorbehalten. Die Kompetenzen der 
Kommunalpolitik im Sportbereich beschränken sich auf eine Koordinierungs-, Förderungs- und Unterstützungsfunktion, die durch alle 
Parteien im Sportausschuss repräsentiert werden.
Sowohl Spitzen- als auch Breitensport fördern
Für Heidelberg als Sportstadt ist es wichtig, Breiten- wie Spitzensport zu fördern, denn erfolgreicher Spitzensport führt zu mehr 
Sport in der Breite, aus dem sich bei Talent und Willen der nächste 
erfolgreiche Spitzensportler herausbildet. Der „Sportkreis Heidelberg 
e.V.“ ist für über 300 Sportvereine zwischen Eberbach und Walldorf/
Wiesloch und 120 Vereine in Heidelberg zuständig. Aktiv sind auch 
alle Gemeindefraktionen parteiübergreifend im „Bündnis für Sport“ 
tätig.
Positiv zu bewerten ist auch, dass die lizenzierten Jugendleiter und 
Vereinsmanager in den Genuss einer Förderung kommen: Wer mehr 
als 200 Stunden für den Verein arbeitet oder Kurse gibt, bekommt 
aus städtischer und staatlicher Seite 1.000 Euro im Jahr als Anerkennung. Es lebe der Sport!




Unterstützung für Schützenvereine
Das deutsche Schützenwesen ist zu Recht als immaterielles Kultur-
erbe anerkannt. Die AfD bekennt sich uneingeschränkt zu unseren 
Schützenvereinen und tritt normativen Verschärfungen, die in 
der Regel den Zweck haben, Sportschützen, aber auch Jägern und 
Waffensammlern, die Ausübung ihres Sports bzw. ihrer Tätigkeit zu 
erschweren, entschieden entgegen. Die Stadt wird aufgefordert, die 
Tradition des Schützenwesens in Heidelberg zu unterstützen und zu 
fördern.

- Religion
Gehört der Islam zu Deutschland? 70 % der Deutschen finden das 
nicht, 19 % sehen es wie Angela Merkel. Hier wird gezielt Politik 
gegen die eigene Bevölkerung gemacht. Viele Muslime leben rechts-
treu sowie integriert und sind akzeptierte und geschätzte Mitglieder 
in Heidelberg. Wir wollen aber verhindern, dass sich islamische 
Parallelgesellschaften mit Schariarecht etablieren, die immer mehr 
Einfluss gewinnen. Der Islam gehört nicht zu Deutschland. 
Der salafistische „Verein für Muslime Heidelberg“ will eine Moschee 
mit salafistischem Ausbildungszentrum in Heidelberg errichten. 
Planungen für den Pfaffengrund sind zunächst gescheitert, es wird 
jedoch – mit Unterstützung der Grünen – nach anderen Standorten 
in unserer Stadt gesucht. Der Salafismus will unsere Staatsform ab-
schaffen. Wenn wir unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung 
erhalten wollen, dürfen wir nicht aus falsch verstandener Liberalität 
und Toleranz untätig bleiben. 
Unsere Forderungen: 
- Wir lehnen die Errichtung einer salafistischen Moschee mit Ausbildungszentrum entschieden ab.
- Wir fordern die Schließung der salafistischen Moschee, da die 

dort verbreitete Lehre laut Verfassungsschutzberichten gegen das 
Grundgesetz und unsere Rechtsordnung verstößt und zu politisch-
religiöser Radikalisierung unter Muslimen führt.

- Wir lehnen auch etwaige weitere Moscheebauten ab. 
- Es darf an unseren Schulen keine religiös begründeten Sonder-

rechte geben.
- Wir lehnen ein Kommunalwahlrecht für Nicht-EU-Ausländer ab. 




9 Mensch und Tier

- Mehr Freilaufflächen für Hunde 
In Heidelberger Stadtgebiet gibt es zwei Flächen, die für Hunde als 
Bewegungs- und Auslaufflächen genutzt werden können. Die eine 
befindet sich in Kirchheim am Leimer Weg (Gewann „Vordere Hagellach“) und die zweite ist die in Neuenheim offiziell ausgewiesene 
Hundewiese. 
- Wir wollen von 6 – 8 Uhr morgens Hundefreiheit auf der 

Neckarwiese. 
- Wir unterstützen das Projekt „Hier darf ich Hund sein“ auf dem 

Flugplatz.

- Tierschutz fördern 
„Man erkennt den Wert einer Gesellschaft daran, wie sie mit den 
Schwächsten ihrer Glieder verfährt.“ (Gustav Heinemann). Das 
Tierheim soll weiterhin gefördert werden. Wir wollen, dass auch  
Vereine, die sich dem Tierschutz widmen wie z. B. „Straßenkatzen 
e. V.“ finanziell unterstützet werden. Sie leisten einen gewichtigen 
Beitrag zum Tierschutz.

- Heidelberger Zoo unterstützen
Mit rund 500.000 Besuchern jährlich ist der Heidelberger Zoo eine 
der bedeutendsten Institutionen in der Metropolregion hinsichtlich 
Tier- und Naturschutz. Die Eröffnung einer völlig neu gestalteten 
großzügig bemessenen Löwenfreianlage ist nur der jüngste Meilen-
stein auf dem Weg der steten Verbesserung der artgerechten Tierhaltung. Mit der Gründung einer Gruppe junger Elefantenbullen verfügt 
der Zoo in Heidelberg sogar über ein deutschlandweites Alleinstellungsmerkmal. Der Zoo ist aber auch für viele Großstadtbewohner 
der einzige persönliche Kontakt zu Tieren jenseits von Hunden und 
Katzen. 
Die AfD setzt sich für eine kontinuierliche Unterstützung des Tier-
garten Heidelberg durch die Stadt auch in den kommenden Jahren 
ein.  




10 Linksextremismus konsequent 
bekämpfen

- Für bürgerliche Mehrheiten im Gemeinderat 
Es ist uns wichtig, dass im Gemeinderat die bürgerlichen Parteien 
eine Mehrheit erringen können. Dies ist eine unabdingbar 
notwendige Voraussetzung, damit in Heidelberg endlich wieder 
vernünftige politische Entscheidungen für die Bürger der Stadt 
getroffen werden. Momentan wird der Gemeinderat leider vielfältig 
als Mittel gegen die Interessen der Stadtbewohner eingesetzt. 
Besonders als deutschlandweit angesehene Universitätsstadt, 
mit entsprechender Tradition und einem Schwerpunkt in 
Naturwissenschaften, steht es Heidelberg sehr schlecht zu Gesicht, 
wenn hier Millionen an Steuergeldern für realitätsfremde und die 
Gesetze der Physik missachtende linksgrüne Fantastereien verbrannt 
werden.
Auch stellt die Instrumentalisierung des Gemeinderats für die 
Bundespolitik eine Belastung für die Stadt Heidelberg dar. So 
beschließt der Gemeinderat in beständiger Regelmäßigkeit 
Resolutionen, dass Heidelberg freiwillig noch viel mehr Asylbewerber 
aufnehmen sollte, oder, wenn es tagesaktuell der grünen Politik auf 
Bundesebene hilft, dass Heidelberg Schlepperorganisationen im 
Mittelmeer unterstützt. 
Diese Beschlüsse schickt Oberbürgermeister Würzner dann öffentlichkeitswirksam in offenen Briefen an Frau Merkel, was den Ruf der 
Stadt Heidelberg nachhaltig beschädigt. Eine bürgerliche Mehrheit 
und eine zahlenmäßig gewichtige Stimme der AfD im Gemeinderat 
werden diese Beschlüsse verhindern. 

- Keine Bürgerplaketten für Linksextremismus
Eigentlich für bürgerschaftliches Engagement und persönlichen 
Einsatz für das Gemeinwohl gedacht, schreckte auch bei dem 
Bürgerorden der Stadt Heidelberg der grün und links dominierte 
Gemeinderat nicht davor zurück, diese Auszeichnung politisch zu 
instrumentalisieren und Agitation gegen die Opposition zu adeln. 
Schäbige Hetze als „bürgerschaftliches Engagement“ zu ehren, 
ist ein Schlag ins Gesicht all jener Bürger, die mit viel Mühe und 




tatsächlichem persönlichem Einsatz einen echten Beitrag für das 
Leben und die Bürger in unserer Stadt leisten. Auch hier zeigt sich, 
wie nötig die Stadt Heidelberg eine politische Richtungskorrektur 
hat.

- Für Meinungsfreiheit und politische Neutralität
Mit dem „Marsch durch die Institutionen“ durch die linksradikalen 
bis -extremistischen 68er sind in Politik, Presse und Gesellschaft demokratische Grundwerte erodiert worden. Minister, Staatssekretäre 
und Bürgermeister wahren ihre politische Neutralität nicht mehr 
und nutzen ihre Ämter offen für Stimmungsmache gegen legitime 
Meinungen der Bürger. Wir als Alternative für Heidelberg haben 
den Mut, Wahrheiten anzusprechen und die Kontrollfunktion des 
Gemeinderats als demokratisches Korrektiv wahrzunehmen. 
So wurden wir durch die Rhein-Neckar-Zeitung gezwungen, die Meinungsfreiheit in Heidelberg vor Gericht zu verteidigen. Sowohl das 
Landgericht Heidelberg, als auch das Oberlandesgericht Karlsruhe 
haben dabei die Rhein-Neckar-Zeitung deutlich in ihre Schranken 
verwiesen und ihr ins Stammbuch geschrieben, dass unsere Aussage, 
die RNZ würde Linksextremismus unterstützen, nicht nur durch 
Meinungsfreiheit gedeckt, sondern vielmehr durch ihre eigenen 
Zeitungsberichte belegt ist.

- Kein Autonomes Zentrum in Heidelberg
„Autonome Zentren sind die Herzen der militanten linksextremen 
Szenen. Ihre Betreiber betrachten sie als Mittel, um die bestehende 
politische Ordnung zu beseitigen. Gewalt stellt für sie ein legitimes 
Mittel dar.“ Diese Einschätzung stammt von der Bundeszentrale 
für politische Bildung. Es ist völlig klar, dass kein dem Rechtsstaat 
verbundener Bürger so eine Brutstätte linksextremer Gewalt in der 
eigenen Stadt ansässig haben will. 
Diese Bürger brauchen mutige und konsequente Stimmen im Gemeinderat, die ihre Meinung kompromisslos vertreten.
