3) Unsere Themen
a) Beteiligung
Der Einfluss der Bürgerinnen und Bürger und die Wissensmehrung bei der Verwaltung sind
zentrale Elemente für Heidelberg in Bewegung. HEIDELBERG IN BEWEGUNG forciert aktiv
den Einsatz neuer Beteiligungsinstrumente in der Stadtentwicklung und möchten künftig
allen Heidelbergerinnen und Heidelbergern die direkte Teilnahme an
Entscheidungsprozessen ermöglichen, online wie offline: Auf einer neuen Open Government
Beteiligungsplattform können Bürgerinnen und Bürger öffentliche Streams von Stadt- und
Gemeinderatssitzungen und jährlichen Bürgerhaushaltsverfahren verfolgen, Dokumente
einsehen, mitdiskutieren und eigene Projektideen verwirklichen. In regelmäßig stattfindenden
Netzwerkevents werden neue Impulse der Bürgerinnen und Bürger aufgegriffen, um auch
weniger netzaffine Menschen mitzunehmen. Nur Themen im Netz zur Diskussion zu stellen,
wie dies bisher in Heidelberg geschieht, ist nicht genug Beteiligung. Zur Erzeugung von
wirklicher Bewegung ist ein Zusammenspiel aus digitaler Interaktion und direktem
persönlichen Kontakt unumgänglich.
Darüber hinaus setzt sich HEIDELBERG IN BEWEGUNG dafür ein, dass ein von städtischen
Geldern finanziertes Bürgerbüro die Unabhängigkeit der „Mitgestaltenden Bürgerbeteiligung“
von Verwaltungsinteressen sicherstellt. Ein solches Bürgerbüro organisiert die formellen
Beteiligungsprozesse zusammen mit der Koordinierungsstelle der Stadt Heidelberg, wählt
die Moderation aus und überwacht die Einarbeitung der Beteiligungsergebnisse in die
Beschlussvorlagen der Gemeinderäte. Gegebenenfalls soll ein Veto eingelegt werden.
b) Bezahlbares Wohnen und Bauen
Wohnen betrifft uns alle und momentan sind die Zustände auf dem Heidelberger
Wohnungsmarkt nicht mehr haltbar. Wohnraum in Heidelberg ist für viele Menschen
Mangelware und wird weiterhin knapper. Dies liegt einerseits daran, dass sich die Städte in
Deutschland allgemein vergrößern, weil nur dort neue Arbeitsplätze entstehen und
andererseits, weil Heidelberg eine besonders attraktive Stadt mit hohem Lebensstandard
darstellt.
Dies hat zu Folge, dass der örtliche Wohnraum immer teurer wird und somit auch für die
Durchschnittsverdiener kaum noch leistbar ist. Ein Umzug innerhalb Heidelbergs scheitert am
Wohnungsangebot und bedeutet im vermeintlichen Erfolgsfall für viele Bewohner hohe
finanzielle Einbußen.
HEIDELBERG IN BEWEGUNG fordert deshalb ein Umdenken in der örtlichen
Wohnungspolitik: Wir möchten mehr Wohnungen bauen und gleichzeitig kommunale
Wohnbestände aufstocken.
Die soziale Wohnraumförderung (Quoten 30% freier Markt / 70% kommunale
Preisregulierung für gemieteten oder gekauften Erstwohnsitz) soll nicht nur auf den
Konversionsflächen, sondern für alle Wohnprojekte umgesetzt werden. Dabei handelt es sich
nicht um die Förderung sogenannter „Sozialwohnungen“, sondern um die geförderte
Durchmischung von verschiedenen Einkommensklassen. Rentner, Studierende, Lehrkräfte,
Pflegepersonal und Fabrikarbeiter*innen sollen genauso in Heidelberg wohnen können wie
Besserverdienende aus den akademischen Berufen und die Führungskräfte umliegender
Unternehmen (\Wohnungskonzeptvergabe).
Außerdem ist es von Bedeutung, auf den neuen Konversionsflächen eine funktionale
Balance zwischen Gewerbeflächen und Wohnflächen finden.
Zusammen mit den Stadtteilvereinen möchten wir städtisch geführte Quartiersbüros
einrichten, um den Lebensstandard vor Ort zu bewahren und zu verbessern. Außerdem
wollen wir von HEIDELBERG IN BEWEGUNG ein Programm ins Leben gerufen werden,
dass den Menschen ermöglicht, bei gravierenden Lebensveränderungen, die einen Umzug
mit sich bringen — wie zum Beispiel Trennungen, Alter, Krankheit, Familienvergrößerung etc.
— weiterhin im Quartier wohnen zu können. Auf diesem Wege soll den Bürgerinnern und
Bürgern in Zeiten großer Wohnungsnot geholfen werden, im gewohnten Umfeld zu
verbleiben und das soziale Sicherheitsnetz aus Familie, Freunden und Bekannten zu
erhalten.
c) Chancengleichheit
HEIDELBERG IN BEWEGUNG unterstützt jeden, der sich für andere einsetzt. Jeder Verein,
jede Initiative und jedes Unternehmen, das verantwortungsvoll mit seinen Mitmenschen
umgeht, wird von uns unterstützt.
HEIDELBERG IN BEWEGUNG setzt sich dafür ein, dass Frauen und Männer, Menschen mit
und ohne Behinderung und Menschen aller ethnischen, religiösen und weltanschaulichen
Gruppen gleichermaßen mitwirken können - jede Bürgerin und jeder Bürger hat eine Stimme
verdient!
Wir setzen darauf, dass die Bürgerinnen und Bürger die Stadtpolitik mitgestalten, und nicht,
dass die Stadtpolitik einzig und allein durch andere für sie gestaltet wird.
Wir möchten Transparenz und Sichtbarkeit für die vielen sozialen Initiativen schaffen. Ein
jeder, der auf den Rollstuhl angewiesen ist, soll wissen, wo sich die nächste barrierefreie
Kneipe befindet. Jeder, der sein Kind in den Sportverein schicken möchte, soll wissen, wo es
besonders gut gefördert wird. Und jeder, der sich in Heidelberg nicht sicher fühlt oder seine
Grundlage verloren hat, soll wissen, an wen er sich wenden kann.
Dafür setzen wir nicht nur auf die direkte Kommunikation mit den einzelnen Gruppen der
Stadt, sondern auch auf technische Lösung. Wir treiben die Digitalisierung voran, sodass die
Stadt durch das Smartphone in der Tasche wieder näher aneinanderrücken kann.
Programmierer, die uns dabei unterstützen, sollen immer gefördert werden.
Wir glauben daran, dass wirtschaftlicher Erfolg und soziale Nachhaltigkeit sich nicht
ausschließen, sondern Hand-in-Hand gehen. Langfristig kann nur wirtschaftlich erfolgreich
sein, wer zuerst an seine Kunden und Mitarbeiter und dann an sich selbst denkt. Diese
Einstellung LEBEN wir. Deshalb fördert HEIDELBERG IN BEWEGUNG die Vernetzung
sämtlicher sozialer Initiativen in Heidelberg, die zahlreichen ehrenamtlichen Helfer der Stadt
und jeden, der seinen Lebensunterhalt mit der Versorgung anderer verdienen möchte. Das
sind für uns die wahren Helden Heidelbergs. Wer eine soziale Initiative gründen oder
ausbauen möchte, sollte umfangreiche Beratungsangebote erhalten. Zusammen erreichen
wir mehr Fairness in Heidelberg!
d) Digitalisierung
HEIDELBERG IN BEWEGUNG begreift die Herausforderungen des digitalen Wandels als
Entwicklungschance. Wir unterstützen die gegenwärtigen Bestrebungen der Stadt
Heidelberg zum Digitalausbau und möchten diese noch verstärken. Wir denken aber auch,
dass wir die dringenden Probleme, Bedürfnisse und Strategien in Zusammenarbeit mit den
Bürgerinnen und Bürger identifizieren müssen, um mit digitalen und nicht-digitalen Lösungen
angemessen reagieren zu können. Denn wenn wir digitale Technologien mit
Verantwortungsgefühl und Augenmaß einsetzen, entstehen großartige Möglichkeiten, um
umweltfreundlicher zu produzieren, um alle Heidelberger stärker in lokale politische
Entscheidungen einzubinden und soziale Teilhabe über bessere Bildungsmöglichkeiten zu
sichern.
Neben dem offensichtlich notwendigen Ausbau der Verfügbarkeit und der Geschwindigkeit
des Internetzugangs (insbesondere an öffentlichen Plätzen) sowie der internetbasierten
Dienstleistungen für Bürgerinnen und Bürger will HEIDELBERG IN BEWEGUNG weitere
Entwicklungspotenziale erkunden. Dazu möchten wir mit Hilfe der Digitalisierung die
Energieversorgung und Mobilität umweltfreundlicher und effizienter gestalten und eine
öffentliche Bürgerplattform entwickeln.
e) Erziehung, Bildung und Betreuung
Die Erziehung, Betreuung, Bildung und die Gesundheit der kleinsten Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt stellt das Fundament unserer Gesellschaft von Morgen.
Zu diesem Zweck benötigt die Kinderbetreuung mehr Geld: HEIDELBERG IN BEWEGUNG
setzt sich für eine dringende Verbesserung des Betreuungsschlüssels ein. Bessere
Qualitätsstandart für die Kitas zu erreichen, bedeutet auch, in die Entwicklung unserer Kinder
zu investieren.
Mit der Erhöhung des Betreuerschlüssels werden auch die Öffnungszeiten der
Kindertagesstätten verlängert, wodurch eine notwendige Bedingung für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf gewährleistet wird. Zudem soll eine gesunde und einheitliche Ernährung in
den Kindertagesstätten die Sorgen von berufstätigen Eltern minimieren.
Die Betreuung der Kinder in Tagesstätten muss für alle Eltern bezahlbar sein. HEIDELBERG
IN BEWEGUNG fordert die Senkung der Betreuungskosten und eine öffentliche
Unterstützung für alle Eltern. Wir betrachten Kinderbetreuung nicht als eine beliebige
Dienstleistung, die sich Betroffene je nach Neigung gönnen können oder nicht, sondern als
eine unverzichtbare Notwendigkeit zur Sicherung der Teilhabe und Lebenschancen aller
Eltern.
Auch die Zustände in den Schulen müssen zum Wohle der Eltern, Schüler und Lehrer
verändert werden. Die meisten schulischen Bedingungen werden durch das Land Baden-
Württemberg vorgegeben. Dennoch können von kommunaler Seite die Fahrten zur Schule
und die nachschulische Betreuung verbessert werden. Hierbei können Shuttleservices die
bestehenden Schulbuslinien ergänzen, um Wegstrecke und Wartezeiten der Schüler zu
verkürzen und den Schulweg sicherer zu machen.
Des Weiteren setzt sich HEIDELBERG IN BEWEGUNG für die Bereitstellung von
qualifiziertem Personal für eine moderne, nachschulische Hausaufgabenbetreuung ein, die
den Fokus auf selbstständiges und selbstorganisiertes Lernen in allen Schulformen richtet.
Die Schüler sollen sich spielerisch entwickeln und mit neuen Methoden auf die sozialen und
technischen Anforderungen des zukünftigen Berufsalltages vorbereitet werden. Hierzu sollen
E-learning Plattformen an allen allgemeinen und weiterführenden Schulen eingeführt
werden. Die Ganztagsbetreuung soll auch an Grundschulen ermöglicht werden. Zudem
möchte HEIDELBERG IN BEWEGUNG die berufliche Ausbildung durch eine
Zusammenarbeit zwischen Unternehmen in der Metropolregion und den Schulen stärken.
f) Gesundheit
HEIDELBERG IN BEWEGUNG steht für gesunde Bürgerinnen und Bürger in einer gesunden
Stadt. Wir fördern öffentliche Bildungs- und Gesunderhaltungsprogramme für alle
Altersgruppen.
Wir fordern einen leichteren Zugang zu Präventionsangeboten und wohnortnahe Erholungs- und
Freizeitsportanlagen.
Darüber hinaus erhalten Menschen mit Behinderungen und Menschen, die sich in
Krankheits- oder Pflegesituationen befinden, durch verschiedene Betreuungsprogramme die
Möglichkeit, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Dies schließt auch die Unterstützung der
Angehörigen und der betreuenden Personen ein. HEIDELBERG IN BEWEGUNG hilft denen,
die anderen helfen!
Eine besondere Aufmerksamkeit richten wir auf Menschen mit Suchterkrankungen und
psychischen Störungen. HEIDELBERG IN BEWEGUNG fördert den Erhalt von
Tageskliniken, ambulanten Hilfsdiensten und psychologischen Beratungsstellen. Auch in
schweren Zeiten wird niemand allein gelassen
g) Integration und Gemeinschaft
Für HEIDELBERG IN BEWEGUNG ist Vielfalt in der Gesellschaft eine Bereicherung. Wir
erkennen alle Menschen in ihrer Individualität als einzigartig, in ihrer Vielfalt als gleichwertig
und gleichberechtigt an. Wir bieten allen Bürgerinnen und Bürgern - unabhängig von Alter
und physischer und psychischer Verfassung, unabhängig von Geschlecht und sexueller
Ausrichtung, unabhängig von ethnischer oder sozialer Herkunft und unabhängig von
religiöser sowie weltanschaulicher Ausrichtung — die Möglichkeit, mitzubestimmen wie die
Einnahmen der Stadt ausgegeben werden, sich durch Wahl auszusuchen, wer sie öffentlich
vertritt.
HEIDELBERG IN BEWEGUNG setzt sich dafür ein, dass den Menschen mit
Migrationsgeschichte als gleichberechtigte Bürger/innen besser zugehört wird und ihre
Interessen umgesetzt werden. Zum Beispiel soll die jahrzehntelange Forderung nach
Zugang zu günstigen Räumlichkeiten und Sportstätten für gemeinsame Veranstaltungen
oder die Förderung der Herkunftssprache umgesetzt werden.
HEIDELBERG IN BEWEGUNG setzt sich dafür ein, dass Institutionen, die von der Stadt
gefördert werden, auch in ihren Gremien und Führungsorganen Menschen mit
Migrationsgeschichte haben.
HEIDELBERG IN BEWEGUNG ermöglicht auch Abgrenzung und Rückzugsräume für
Menschengruppen aus verschiedenen kulturellen Konstellationen. Denn erst durch die
Achtung vor fremden Grenzen kann ein fruchtbarer Austausch zwischen unterschiedlichen
Personengruppen entstehen. Deren Anerkennung und ein gegenseitiges Verständnis fördern
wir mit Hilfe von Bildungsveranstaltungen, die Schaffung von Freiräumen für Begegnung und
die Initiierung gemeinsamer kultureller, wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Projekte.
Darüber hinaus möchte HEIDELBERG IN BEWEGUNG die intergenerationale Verbindung
der Heidelberger Bürgerinnen und Bürger stärken. Jugendliche, Studierende, Arbeitnehmer,
Alleinstehende, Alleinerziehende, Familien, Seniorinnen und Senioren - all diese Gruppen
leben in unmittelbarer Nachbarschaft, sind aber völlig unterschiedlichen Lebensbedingungen
ausgesetzt. Zur Bereicherung und gegenseitigen Unterstützung sollen in den einzelnen
Stadtteilen Veranstaltungen und Mitmach-Projekte initiiert werden, in denen sich Menschen
unterschiedlichen Alters begegnen und miteinander Zeit verbringen. Das übergenerationale,
gemeinschaftliche Miteinander trägt dazu bei, die Generationen zu vernetzen und solidarisch
miteinander umzugehen.
h) Jugend
HEIDELBERG IN BEWEGUNG setzt sich für die Förderung von Jugendkultur und den
Austausch junger Menschen ein. Das soll durch die Unterstützung bestehender und die
Eröffnung neuer Jugendtreffs geschehen. Auch der Übergang von der Schule in die
Ausbildung und das Studium sollen weiterhin unterstützt und ausgebaut werden.
Darüber streben wir eine Ausweitung der Kulturangebote speziell für junge Menschen ein.
Genauere Ausführungen sind unter dem Unterpunkt „Kultur“ zu finden.
Neben den bereits bestehenden Angeboten im Nahverkehr, möchten wir Jugendlichen noch
weiteren Zugang in diesem Bereich ermöglichen.
i) Kultur
HEIDELBERG IN BEWEGUNG fordert mehr Vielfalt in der städtischen Kulturlandschaft.
Dabei sollen auch Vereine und Initiativen sichtbar gemacht werden, die bisher nicht von der
öffentlichen Hand gefördert worden sind. Wir wollen uns darüber hinaus bei der Vergabe von
Fördermitteln für Kultureinrichtungen weniger an primär ökonomischen Kriterien und
stattdessen mehr an kulturpolitischen Kriterien orientieren. Eine besondere Unterstützung
sollen jene Projekte erhalten, welche die sprachliche Vielfalt fördern und den Austausch
unterschiedlicher Kulturgruppen ermöglichen.
Kulturelle Angebote, die einen generationsübergreifenden Austausch und Begegnungen
ermöglichen, sollen ebenfalls mit besonderer Förderung bedacht werden. Dabei unterstützen
wir aktiv die kulturelle Tätigkeit von Senioren und Studierenden.
Wir setzen uns zudem für die verstärkte Zusammenarbeit städtischer Organisationen mit den
lokalen Kunst- und Kulturvereinen ein. Dabei fordern wir die Bereitstellung von “Frei
Räumen’? in denen, Kultur ausprobiert, gestaltet und gelebt werden kann. Wir plädieren für
flexible Nutzungen von öffentlichen Räumen für die Verwirklichung einer vielfältigen
Angebotslandschaft durch Kunst- und Kulturvereine. Zudem würde die Einrichtung eines
Fonds für in Not geratene Kultureinrichtungen eine wichtige Sicherheit für das haupt- und
ehrenamtlich tätige der Bürgerinnen und Bürger in Heidelberg bedeuten.
HEIDELBERG IN BEWEGUNG begrüßt die bisherigen Anstrengungen des Gemeinderates,
die Schließung weiterer Clubs durch die Bereitstellung öffentlicher Mittel zu verhindern.
Darüber hinaus möchten wir die spezifischen Förderprogramme für Clubs, Bars und
musikalische Musikveranstaltungen ausbauen. Dies umfasst die Vergabe neuer
Konzessionen und die Bereitstellung von Flächen in Stadtnähe, in denen sich neue Musik- und
Kulturorte ansiedeln können.
J) Landwirtschaft
HEIDELBERG IN BEWEGUNG sieht in der Heidelberger Landwirtschaft einen wichtigen
Arbeits- und Versorgungsfaktor. Wir halten es für Wünschenswert, dass die ökologische
Landwirtschaft und nachhaltige Nutzung von Agrarflächen ein besonderer Stellenwert
eingeräumt wird. Dies kommt nicht nur den Menschen, sondern auch der biologischen
Vielfalt und dem Schutz bedrohter Tier-, insbesondere Insektenarten zugute. Gleichzeitig
stehen wir für eine effektive Nutzung und Weiterentwicklung agrarwirtschaftlicher
Anbaumethoden. Dadurch sollen unsere begrenzten Flächen möglichst effizient genutzt
werden.
k) Partnerschaften
Ein Vorzug Heidelbergs liegt in der Internationalität der Stadt und in deren Verbindung zur
Welt. Deshalb möchte HEIDELBERG IN BEWEGUNG die internationalen Beziehungen
weiter ausbauen. Gerade im Bereich „Smart City“ und beim Aufbau von Start-Ups können wir
vom internationalen Wissenstransfer profitieren. Gerade die noch recht junge
Städtepartnerschaft zu Palo Alto ist eine hervorragende Gelegenheit zur Stärkung der
Heidelberger Wirtschaft und Kulturvielfalt. Allerdings erfordert das weitere Gedeihen der
Beziehung einen regelmäßigen Austausch. Wir möchten dafür sorgen, dass Vertreter der
Heidelberger Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur mindestens einmal im Jahr die
Gelegenheit bekommen, sich in Palo Alto zu vernetzen. Partnerschaften wie diese müssen
genutzt werden, um neueste Entwicklungen aus Wirtschaft, Technik und Stadtentwicklung
kennenzulernen und gegebenenfalls bei uns anzuwenden.
Zudem benötigen wir neben der gut funktionierenden Städtepartnerschaft mit Montpellier im
Westen auch eine stabile Städtepartnerschaft in Polen. Polen ist ein politisches wichtiges
Land in der EU geworden, wobei auch die Differenzen zu uns in der Vergangenheit offenbar
wurden. Der erste Schritt wäre Verständnis füreinander und der erfordert regelmäßigen
Austausch unter den Menschen. Wir sind davon überzeugt, dass wir für eine Stärkung der
Heidelberger Wirtschaft, ein Gelingen der Digitalisierung und die Förderung einer Kultur des
gegenseitigen Respekts uns nicht bloß innerhalb von Staatsgrenzen bewegen können,
sondern Gäste jeder Art willkommen heißen und internationale Delegation fördern müssen.
Partnerschaftliche Zusammenarbeit soll es aber nicht nur im Ausland geben, sondern auch
in der Region. Gerade in den Bereichen „Wohnen“ und „Verkehr“ bedarf es zur Bewältigung
der Wohnungsprobleme und des Pendlerverkehrs gemeinsamer Lösungen der Stadt
Heidelberg und der umliegenden Gemeinden. HEIDELBERG IN BEWEGUNG möchte die
interkommunale Zusammenarbeit zu diesem Zweck weiterhin vertiefen.
Neben der regionalen Kooperation ist es für die weitere Entwicklung Heidelbergs von
zentraler Bedeutung, dass Grabenkämpfe innerhalb der Stadt überwunden werden.
HEIDELBERG IN BEWEGUNG setzt sich für eine aktive Zusammenarbeit der
Stadtverwaltung mit der Universität und den Hochschulen, den wirtschaftlichen und
zivilgesellschaftlichen Verbänden sowie den Vereinen und Initiativen ein. Wir wollen die
Gräben der Stadt schließen und suchen fernab von aggressiven Durchsetzungsstrategien
einzelner Lobbygruppen nach Lösungen, die durch einen möglichst breiten Konsens
getragen werden.
I) Sicherheit
Sicherheit ist eines der Grundbedürfnisse des Menschen. Doch an einigen öffentlichen
Plätzen der Stadt fühlen sich Bürgerinnen und Bürger nicht zu jeder Tageszeit sicher. Um
dies zu ändern, fordern wir vor allem nachts mehr Sicherheitspersonal im öffentlichen
Nahverkehr und auch an öffentlichen Plätzen. Zusätzlich sollen Notrufsäulen und eine
bessere Beleuchtung an vielfrequentierten Orten aufgestellt werden, damit die Einsatzkräfte
schnell zur Stelle sind und Verbrechen erst gar nicht begangen werden. Videoüberwachung
und Vorratsdatenspeicherung lehnt HEIDELBERG IN BEWEGUNG ab. Stattdessen müssen
gezielte Einsätze und die Präsenz der zuständigen Sicherheitskräfte erhöht werden.
m) Soziale Würde
Eine würdevolle Existenz für alle Bürgerinnen und Bürger Heidelbergs zu sichern, ist eines
der wichtigsten Ziele von HEIDELBERG IN BEWEGUNG. Soziale Würde bedeutet für uns,
die Teilhabe und Selbstbestimmung aller Menschen zu gewährleisten — egal, welchem
Geschlecht, welcher sexuellen Ausrichtung, welcher ethnischen oder sozialen Herkunft und
welcher religiösen und weltanschaulichen Überzeugung sie angehören. Dazu möchten wir
die Armut und die Wohnungsnot bekämpfen, die Mitgestaltung aller Bürgerinnen und Bürger
am öffentlichen Leben ermöglichen und das Ehrenamt stärken. Wir unterstützen deshalb vor
allem die Menschen, die anderen aktiv helfen! Um dies zu erreichen, wollen wir gezielt die
Altersarmut bekämpfen, da gerade Senioren oft davon betroffen sind, sich mit den
Einkommenseinbußen der Rente die Mieten in Heidelberg nicht mehr leisten zu können.
HEIDELBERG IN BEWEGUNG möchte zudem allen Bürgerinnen und Bürgern ein
lebenslanges Wohnen im heimatlichen Stadtteil ermöglichen. Darüber hinaus sollen die
Angebote des „Heidelberg-Passes“ erweitert und die Gruppe der Benutzer um weitere
bedürftige Menschen vergrößert werden.
Damit alle Bürger am öffentlichen Leben teilhaben können, fordern wir den weiteren Ausbau
des ÖPNV Verkehrsnetzes und gleichzeitig günstigere Nahverkehrstickets. Zudem müssen
öffentliche Begegnungsstätten barrierefrei gestaltet sein und auch die Busse und Bahnen zu
100% behindertengerecht sein. Den Organisatoren gemeinnütziger Veranstaltungen sollen
nicht-kommerzielle Freiräume oder gegebenenfalls kostengünstige Veranstaltungsorte zur
Verfügung gestellt werden. Gerade leerstehende Gebäude bieten sich hier für
Zwischennutzungen an.
n) Sport
HEIDELBERG IN BEWEGUNG setzt voll und ganz auf ein Bekenntnis zum Jugend-, und
Amateursport in Heidelberg. Dieser ist ein wichtiger Teil des Zusammenlebens in der Stadt
und bedarf einer Neuorientierung. Insbesondere im Fußball, aber auch in anderen
Sportarten, wandern Jugendliche zu umliegenden (semi-)professionellen Vereinen ab. Die
Vereinskultur bröckelt und viele Jugendliche schaffen es nicht zum Training, weil
Hausaufgaben und Klausurstress immer größer werden oder weil die Eltern sie aus
Zeitmangel nicht hinbringen können.
Unsere Sportvereine brauchen Unterstützung, um diese Herausforderungen zu meistern und
wir sind bereit, sie so gut wie möglich dabei zu unterstützen. Dazu gehört, dass die
Heidelberger Amateurvereine in der Wahrnehmung in der Stadt wieder sichtbarer werden
sollen. Wir wollen sie bei ihrem Marketing unterstützen und ihre Spiele wieder zu
Veranstaltungen für Stadt und Stadtteil machen.
HEIDELBERG IN BEWEGUNG stärkt die Kooperation zwischen Vereinen und Schulen,
damit die sportlichen Leistungen der Heidelberger Jugend angemessen belohnt werden und
zugleich die Hindernisse, als Schüler in einem Verein aktiv zu sein, beseitigt werden. Wir
wollen verbindend und im Zweifelsfall schlichtend eintreten, damit die Heidelberger
Sportvereine miteinander, aber auch mit Unternehmen und Hochschulen Heidelbergs
kooperieren können, damit der lokale Sport wieder ein Ereignis für die ganze Stadt wird.
o) Stadtentwicklung
HEIDELBERG IN BEWEGUNG steht für eine Stadtentwicklung gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürger. Ob es um die Umnutzung der ehemaligen US-Militärflächen, die
Quartiersentwicklung in Bergheim-West oder den Masterplan für das Neuenheimer Feld
geht: Überall müssen wir genau hinschauen, um neben kurzfristigen ökonomischen
Aspekten auch die ökologischen sowie sozialen und kulturellen Potenziale und Risiken zu
erkennen! Dazu brauchen wir das Zusammenwirken von Experten- und Planungsbüros auf
der einen Seite und das lokale Wissen der Bürgerinnen und Bürger auf der anderen Seite.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Interessen seiner Bürger
HEIDELBERG IN BEWEGUNG lehnt die Bebauung der Ochsenkopfwiese genauso ab wie
den Bau einer Betonbrücke über das Naturschutzgebiet zwischen Wieblingen und dem
Neuenheimer Feld. Dafür setzen wir uns für die wirtschaftliche, soziale und ökologische
Weiterentwicklung der Konversionsflächen und Neubau eines Betriebshofes auf dem
versiegelten Gelände des heutigen Airfields ein. Zudem befürworten wir zur Reduzierung der
Staus in den Hauptverkehrszeiten den Ausbau des Radwegenetzes und des ÖPNV.
p) Umweltschutz
Heidelberg hat sich als Stadt zu einem Vorreiter im Bereich Nachhaltigkeit und Umweltschutz
entwickelt. Darauf können wir zu Recht stolz sein. Gleichzeitig stehen wir von HEIDELBERG
IN BEWEGUNG dafür ein, dass wir diese Anstrengungen noch weiter ausbauen und uns
dem Klimawandel konsequent entgegenstellen. Wir fordern hierzu die Umsetzung des
bestehenden „Masterplan 100 % Klimaschutz“ der Stadt Heidelberg. Grundsätzlich
befürworten wir dabei den Ausbau des Radwegenetzes und des ÖPNV. Zudem sehen wir in
der ökologischen Bebauung der Stadt mit umweltschonenden Baustoffen, dem Einsatz von
Fassaden- und Dachbegrünung sowie der Verwendung von Solaranlagen und neuesten
Technologien zur Energiegewinnung geeignete Maßnahmen, um die angestrebten
Umweltschutzziele zu erreichen.
Ein besonderes Anliegen ist uns der Erhalt bestehender Grünflächen. Wir wollen nicht nur die
vorhandenen Naherholungsbereiche der Bürgerinnen und Bürger schützen und aufwerten,
sondern wir streben darüber hinaus an, neue urbane Grünflächen zu schaffen.
HEIDELBERG IN BEWEGUNG setzt sich zudem für das Wohl der Tiere und den
besonderen Schutz aller Lebewesen ein. Die Bereiche, für die wir uns dabei einsetzen, sind
Tierheime, Forschungseinrichtungen und der städtische Zoo. Wichtig sind uns hierbei ein
artgerechter Umgang und eine angemessene Haltung der Tiere.
q) Vereine
Die Unterstützung von gemeinnützigen Vereinen und Sozialunternehmen ist ein wichtiges
Ziel von HEIDELBERG IN BEWEGUNG. Dazu sollen neue, nachhaltigere
Innovationsprogramme des Verbands SocEnt BW - Social Entrepreneurship Baden-
Württemberg helfen, mit welchem wir hervorragend vernetzt sind. Veranstaltungen wie der
Social Entrepreneurship Summit in Heidelberg und Mannheim, der New Work Summit für die
Region und der Sozialmotor in Heidelberg treiben aktiv die Vernetzung von Vereinen und
Sozialunternehmen mit Geldgebern aus der Wirtschaft voran. Bestehende Programme auf
Kommunalseite, wie zum Beispiel Innovationsgutscheine, müssen dringend an die neuen
Bedürfnisse von Vereinen und von jungen Sozialunternehmen angepasst werden.
Verwaltungswege, die bei Kulturfonds und Innovationsprogrammen immer noch aufwendig
organisiert sind, sollen verkürzt und digitalisiert werden.
HEIDELBERG IN BEWEGUNG setzt sich zudem für eine städtisch organisierte Mitwirkung
professioneller Dritter bei der Fördermittelakquise, der Buchhaltung und der
Außenkommunikation von Vereinen ein. Zudem soll ein „Haus der Vereine“ eingerichtet
werden, in welchem zivilgesellschaftliche Organisationen einen kostengünstigen Platz für
eigene Veranstaltungen erhalten können.
r) Verkehr
HEIDELBERG IN BEWEGUNG steht für einen hohen Komfort bei der Mobilität der Bürger
und auch für die Umsetzung der städtischen Klimaziele. Wir haben keine Vorurteile gegen
die Nutzung des Autos, jedoch wir wünschen uns alle weniger Staus sowie auch zu
Pendlerzeiten einen guten Verkehrsfluss. Um die Straßen etwas zu leeren, möchten wir
dafür sorgen, dass mehr Menschen das Fahrrad und den öffentlichen Nahverkehr nutzen
können und wollen. Hierbei setzen wir ergänzend auf Park&Ride Systeme an den
Stadtgrenzen, die Erschließung des Neckars zur Verkehrsunterstützung sowie den Einsatz
neuer Digital- und Transporttechnologien.
Zur Stärkung des Radverkehrs wird HEIDELBERG IN BEWGUNG das Radwegenetz
ausbauen, besser beleuchten und bestehende Teile des Fahrradnetzes in Heidelberg
miteinander verbinden. Durch die Errichtung von umnutzbaren Quartiersparkhäusern unter
der Erde würden bestimmte Straßenzüge vom Parken befreit sein, um stattdessen Radwege
zu errichten. Auf diese Weise würden die Anwohner ihre Parkplätze nicht verlieren und der
Radverkehr könnte eine hochwertige Alternative zum Automobil bieten.
Auch der ÖPNV soll gestärkt werden. Deshalb setzt sich HEIDELBERG IN BEWEGUNG für
den Ausbau des Schienennetzes ins PHV und ins Heidelberger Umland ein. In diesem Sinne
befürworten wir auch die geplante Erneuerung der Straßenbahnen durch die RNV und wir
streben eine Senkung der monatlichen Ticketpreise für alle Heidelberger Bürger an. Hier soll
eine solidarische Umlage von Unternehmen, Studierendenwerk, Bund und Ländern die
Mobilität in der Rhein-Neckar-Region gewährleisten. Darüber hinaus plädieren wir dafür,
dass ab dem späten Abend Begleitpersonal in Bussen und Bahnen eingesetzt wird, um die
Sicherheit und Fahrgastqualität zu gewährleisten. Auch die abendliche Taktung, die
Funktionsfähigkeit digitaler Übertragung an die Fahrgäste und die zuverlässige Übermittlung
von Informationen an den Haltestellen muss verbessert werden. Um die Verkehrsprobleme
im Neuenheimer Feld zu lösen, unterstützen wir den Einsatz von modernen, urbanen
Seilbahnstrecken über den Neckar. Die Errichtung einer Betonbrücke über ein
Naturschutzgebiet halten wir hinsichtlich der bestehenden Probleme weder für funktional
noch aus wirtschaftlicher und ökologischer Sicht für tragbar.
s) Verwaltung
Die Heidelberger Stadtverwaltung leistet große Anstrengungen für die örtliche Bürgerschaft.
Um die Qualität der Bürgerdienste weiter zu erhöhen, soll der Personalschlüssel der
Verwaltung erhöht werden. Denn es gibt viele neue Aufgaben, die bewältigt werden müssen:
Von besonderer Bedeutung sind dabei der Ausbau und die eigene Nutzung digitaler Dienste,
die organisationale Weiterentwicklung der Behörden sowie die kontinuierliche Verbesserung
der Bürgerbeteiligung.
t) Wirtschaft
Heidelberg bietet als Stadt leider nur geringe Anreize für die Ansiedlung von Unternehmen
und jungen Gründerinnen und Gründern. Dadurch entsteht uns ein Abfluss an Einnahmen
und innovativen Ideen, die in umliegende Städte und Gemeinden abwandern. HEIDELBERG
IN BEWEGUNG fordert daher einen Ausbau der Unternehmensförderung. Dies kann durch
eine bessere Gründerberatung, finanzielle Anreize und vor allem durch das Bereitstellen von
Flächen geschehen. Der Fokus soll auf der Förderung sozialer und nachhaltiger
Unternehmensideen liegen. Weiterhin sollen die Bedingungen für Investoren und Spendern,
die jungen Unternehmen mit sozialer Wirkung Kapital zur Verfügung stellen, merklich
verbessert werden. Darüber hinaus setzen wir uns für eine Entlastung kleiner und junger
Unternehmen ein. Die Entlastung soll über die Gewerbesteuer erfolgen. Dadurch stellen wir
sicher, dass auch kommende Generationen vom Unternehmergeist und der Infrastruktur
Heidelbergs profitieren können, um mit Ihren wirtschaftlichen Erfolgen zum Wohlstand der
Gesellschaft beizutragen.
4) Heidelberg gemeinsam gestalten - Ihre Stimme zählt!
Am Sonntag, den 26. Mai 2019 ist es soweit! Heidelberg wählt seinen neuen Gemeinderat.
Wenn auch Du den Blick nach vorn richtest und eine Gruppe frischer, unverbrauchter und
erfolgreicher Kommunalpolitiker suchst, die Deine Interessen vertreten, dann komm wählen!
HEIDELBERG IN BEWEGUNG steht für eine neue, innovative Politik! Fernab der Ideologien,
Machtkämpfe und Querelen der Parteien setzen wir uns nicht für bestimmte Gruppen ein,
sondern für jede Heidelberger Bürgerin und jeden Heidelberger Bürger. Das lässt uns jedoch
nicht beliebig und richtungslos sein, denn wir treten für klar und geradlinig für unsere
Grundsätze MENSCHNENWÜRDE, VIELFALT, NACHHALTIGKEIT, FORTSCHRITT und
MITGESTALTUNG ein.
