Nachhaltige Stadtentwicklung.
Behutsam. Das geht.
Heidelberg wächst!
Mit Bahnstadt, Mark-Twain-Village, Campbell
Barracks, US-Hospital und Patrick-
Henry-Village wird Heidelberg 17.000 neue
Einwohnerinnen und Einwohner haben.
Außerdem kommen in den nächsten 5 Jahren
auf dem Gelände der Patton Barracks und
im Patrick-Henry-Village neue Gewerbeflächen
hinzu. Großprojekte wie die Großsporthalle
und das Konferenzzentrum
stehen ebenfalls auf der Agenda. Wir wollen
die künftige Entwicklung Heidelbergs behutsam
gestalten, um Lebensqualität nicht
nur zu erhalten, sondern spürbar zu erhöhen.
Das geht.
Künftige Stadtentwicklung
behutsam gestalten.
Das werden wir anpacken
- Geplante Projekte qualitätsvoll umsetzen.
Keine neuen Großprojekte starten.
- Stadtpark auf dem Airfield anlegen - evtl.
Badesee, Grillpavillons und Sportflächen.
- Projekt „Stadt an den Fluss light“
umsetzen: Neckar erlebbar machen.
- Trinkwasserbrunnen auf öffentlichen
Plätzen installieren.
Das geht bereits
Wir haben beantragt, dass die Internationale
Bauausstellung (IBA) ein Nutzungskonzept
für das Airfield erstellt - mit unseren Ideen
zum Stadt-/Bürgerpark.
Außerdem haben wir mobile Trinkwasserbrunnen
im Stadtgebiet beantragt: Schon
2020 stehen 40.000 Euro für unsere Trinkwasserbrunnen
bereit.
Gut Wohnen. Und bezahlbar.
Das geht.
Auf den ehemaligen Militärflächen werden
wir erstmals wieder viele Wohnungen in
guter Lage neu bauen. Diese müssen für
Menschen mit niedrigen und mittleren
Einkommen bezahlbar sein. Es darf nicht
passieren, dass sich eine Familie mit zwei
Kindern und sogar mittlerem Verdienst eine
vernünftige Wohnung kaum noch leisten
kann.
Das werden wir ändern
- Die städtische Wohnungsbaugesellschaft
GGH muss mehr Wohnungen bereitstellen
- von 7.000 soll sich das Volumen auf
21.000 Wohnungen verdreifachen.
- Die auf dem Patrick-Henry-Village geplanten
5.000 Wohnungen und die auf der
Fläche Kirchheimer Weg geplanten 1.000
Wohnungen müssen im städtischen
Eigentum bleiben.
- Sozialquote einführen: Bei allen Neubauprojekten
müssen wir mindestens 40
Prozent der Mietwohnungen fördern. Sie
kosten dann weniger als 8 Euro Kaltmiete
pro m?
- Mietobergrenze einführen: Niemand soll
mehr als 30 Prozent seines Nettoeinkommens
für die Warmmiete bezahlen.
Das geht bereits
Wir haben das Zweckentfremdungsverbot
durchgesetzt: Wohnraum darf nicht mehr
leer stehen oder in Ferienwohnungen umgewandelt
werden. Wohnungen sind zum
Wohnen da.
Erstens: Gute Kitas. Gebührenfrei. Das geht.
Eine funktionierende Demokratie braucht
eine gute Bildung aller Bürgerinnen und
Bürger von Geburt an. Kita-Gebühren
als eine Art Familiensteuer und damit als
Doppelbelastung für Familien mit kleinen
Kindern stehen diesem Ziel im Wege.
Das werden wir anpacken
- Gebührenfreie Krippen-, Kita- und
Hort-Plätze für alle Kinder schaffen —
ganz gleich ob Träger städtisch, privat
oder kirchlich sind.
- Ein bedarfsgerechter Ausbau städtischer
Kita-Plätze, um wohnortnahe Plätze zu
schaffen.
- Ein zentrales Vergabesystem anhand
transparenter und nachvollziehbarer
Kriterien etablieren.
Das geht bereits
Die SPD brachte ein „Familien-Paket“ im
Gemeinderat ein- mit Sofortmaßnahmen
ab 2019.
- Ab dem dritten Kind ist die Betreuung
gebührenfrei.
- Die Einkommensgrenze des Gebührenmodells
wird um 5 Prozent angehoben.
- Wenn sich eine Kita nicht an die städtische
Gebührenordnung hält, erhalten
Familien einen 200 Euro-Gutschein im
Monat pro Kind.
- Günstige Kita-Plätze, indem Träger 70
Prozent der Baukosten erhalten, wenn sie
sich an die städtische Gebührenordnung
halten.
Zweitens: Schule. Digital und kreativ.
Das werden wir ändern
- Wir wollen Lernateliers, offene Räume
und Ruhezonen für das kreative und
flexible Lernen und Lehren.
- Jede Schule in Heidelberg soll WLAN
bekommen.
- Wir wollen ein digitales Kompetenzzentrum
für Schülerinnen und Schüler
sowie für Lehrkräfte einrichten.
- Wir wollen eine zentrale Schul-Cloud, in
der Lern- und Lehrangebote hinterlegt
werden.
Das geht bereits
Durch das von uns initiierte Heidelberger
Unterstützungssystem Schule (HÜS) ist die
Zahl der Klassenwiederholungen und Schulabbrüche
gesunken. Zudem unterstützen
wir Sprachförderprogramme und die Erweiterung
des Angebots von Schulsozialarbeit.
Mobil sein. Ökologisch.
Wir wollen, dass jeder Mensch in Heidelberg mobil sein kann, unabhängig
von seiner Lebenssituation. Heidelbergs Straßen und seine
Geh- und Radwege sollen so sicher werden, dass niemand mehr
verletzt oder gar getötet wird. Das geht.
Das werden wir anpacken
Eine kluge Vernetzung aller Verkehrsarten.
Einen Ausbau von Park & Ride, Bike &
Ride und Carsharing, damit der Verkehr
schneller und komfortabler wird.
Eine Fahrt mit Bus & Bahn in HD und
Umgebung soll so schnell wie mit anderen
Verkehrsmitteln sein.
Autonome Busse sollen frühmorgens,
nachts und an Feiertagen auf Ruf kommen.
Ein Jahresticket der RNV, das nicht teurer
ist als 1 Euro pro Tag.
Ein vernünftig ausgebautes Rad- und
Gehwegenetz, sichere Abstellplätze für
Fahrräder und Radschnellwege. Außerdem
sollen die Heidelberger Busflotte und der
Fuhrpark der städtischen Einrichtungen
und Betriebe CO?-neutral werden.
- Keine 5. Neckarbrücke, sondern ein leistungsfähiges
Nahverkehrssystem mit
einer Straßenbahn ins Neuenheimer Feld.
Prüfung der Umweltverträglichkeit einer
Seilbahn vom Hauptbahnhof über den
Neckar.
Das geht bereits
Das Frauennachttaxi ist uns erhalten geblieben.
Ein günstiges ÖPNV-Kurzstreckenticket
soll eingeführt werden und für neue
Fahrradabstellplätze stehen Mittel bereit.
Heidelberg ist eine wohlhabende Stadt.
Doch auch bei uns gibt es Menschen, die
arm oder armutsgefährdet sind. Wir wollen,
dass Jung und Alt am gesellschaftlichen
Leben teilhaben können - unabhängig vom
Einkommen. Das geht.
Das werden wir ändern
- Für Kinder aus armutsgefährdeten Familien
und alleinerziehenden Haushalten fordern
wir eine frühzeitige Unterstützung,
insbesondere im Rahmen der Schulbildung.
Dazu gehören Sprachförderprogramme,
das Unterstützungssystem HÜS,
aber auch eine Erweiterung der Schulsozialarbeit.
- Bedürftige Kinder und Jugendliche sollen
kostenlos in Freibäder, Kultureinrichtungen
und Sportvereine kommen. Mit
Heidelberg-Pass sollen sie künftig kostenlos
am Musikschulunterricht teilnehmen
dürfen.
- Bezahlbarer Wohnraum auch für Menschen
mit niedrigen Einkommen - und
zwar in allen Stadtteilen.
- Ein Jahresticket der RNV soll nicht teurer
als 1 Euro pro Tag sein. Der Preis des Sozialtickets
muss auf jetzigem Niveau stabil
bleiben.
- Jeder Stadtteil soll eine seniorengerechte
Infrastruktur und entsprechende Freizeitangebote
haben.
- Quartiers- und/oder ein Stadtteilmanagement
soll bei entsprechendem Bedarf
erweitert werden.
- Es muss eine regelmäßige Erstattung eines
Berichts zur sozialen Lage mit einem Sozialraummonitoring
zur Unterstützung der
fortlaufenden Sozialplanung erfolgen.
Das geht bereits
Wir haben einen Bericht zur Sozialen Lage
und ein Handlungsprogramm umgesetzt.
Dies beinhaltet z.B. einen Ausbau der Behördenpaten
der Diakonie Heidelberg und
einen Mietzuschuss für die neue Kleiderstube
des Kinderschutzbundes in Bergheim.
Außerdem wurde das Emmertsgrunder
Stadtteilmanagement mit 29.500 Euro gefördert.

Umweltschutz konkret.
Das geht.
Freizeit, Landwirtschaft, Wohnen und Stadtentwicklung – und ist bei allen Entscheidungen
zu berücksichtigen. Wir wollen nachfolgenden Generationen eine lebenswerte Stadt hinterlassen
und unseren Beitrag zum Klimaschutz leisten. Wir stehen uneingeschränkt hinter dem
Ziel: 95 Prozent weniger Emissionen bis 2050. Das geht.
Das werden wir schaffen
- Eine ökologische Verkehrswende bis 2030.
- Masterplan 100 Prozent Klimaschutz mit Förderung von Ökostrom, dezentraler Energieversorgungssysteme
und energetischer Sanierung von Altbauten fortsetzen.
- Umwelt-Beirat gründen, in dem Umwelt- und Naturschutzvereine vertreten sind.
- Landwirtschaftsflächen im Norden und Süden der Stadt erhalten und Landwirtschaft
ökologisieren, z.B. naturbelassene Ackerrandstreifen schaffen.
- Ausreichend Grün- und Naturflächen in der Stadtplanung (z.B. in einem Stadtpark auf dem
Airfield) bereitstellen, um das Stadtklima und den Artenschutz zu verbessern.
- Glyphosat auf städtischen Flächen entlang von Verkehrswegen verbieten.
Das geht bereits
Grünflächen in der Stadt sollen in der Regel ohne Pestizide und mindestens ohne
Glyphosat bewirtschaftet werden – auch Spielplätze.
Kulturerlebnisse schaffen. Das geht.
Wir wünschen uns, dass traditionelle und bewährte Kulturinstitutionen ebenso Platz haben
wie innovative Ideen und Projekte. Wir wünschen uns ein breit gefächertes Kulturangebot,
das die bunte Vielfalt der hier Lebenden abbildet. Das geht.
Das werden wir ändern
- Förderung von Kultur und Innovation einfach gestalten und Lust auf Experimente machen.
Das geht schon: Unser Kulturfonds „KulturLabHD“ lebt seit 2017. Und es geht mehr.
- Kulturförderung transparent und verlässlich machen – mit klaren Kriterien und verlässlichen
Zusagen!
- Wir wollen die Clubszene beleben und ein breit gefächertes Angebot an Live-Musik schaffen,
wie es zu einer Universitätsstadt gehört.
Digitale Stadtgesellschaft schaffen.
Das geht.
Die digitale Transformation ist in vollem Gange und erfasst nicht
nur die Wirtschaft, sondern auch die Gesellschaft. Wir sehen die
digitale Gesellschaft als große Chance. Wir wollen eine digitale Stadtgesellschaft,
die den Werten Solidarität, Gerechtigkeit und Freiheit
verpflichtet ist. Das geht.
Das werden wir anpacken
- Das digitale Rathaus schaffen, damit Behördengänge
rund um die Uhr bequem
vom Sofa aus erledigt werden können.
- Eine zeigemäße Heidelberg-App mit
wichtigen Notfalldiensten sowie Information
und Ticketbuchung zu Kultur, Sport
und Freizeit.
- Co-Projekte und Co-Initiativen auf
Quartiersebene (Coworking Space,
Co-Gardening, Nachbarschaftspflege, usw.)
fördern.
- Open Data und Open Source und das
Prinzip „Public Money – Public Code“
priorisieren.
- Aufzeichnung öffentlicher Sitzungen
des Gemeinderats und aller Ausschüsse
mit Übertragung im Internet.
- Eine zentrale Plattform einrichten, über
die Bürgerinnen und Bürger auf Missstände
aufmerksam machen und sich zu
wichtigen Themen äußern können.
Damit das alles geht, brauchen wir eine
leistungsfähige digitale Infrastruktur:
Flächendeckendes Breitband und überall in
Heidelberg ein stabiles, öffentliches WLAN-Netz.
Denn: Digitale Versorgungssicherheit
ist heute Teil der kommunalen Vorsorge.
Das geht bereits
Eine App für Mobilitätseingeschränkte
ist in Arbeit. Damit mehr Mobilität für alle
geht. Auch das kann Digitalisierung.
Gute Arbeit in HD.
Das geht.
Heidelberg ist ein weltbekannter Wissens- und Forschungsstandort
und hat als Universitätsstadt einen hervorragenden Ruf. Auch der
Tourismus ist ein einflussreicher Wirtschaftsfaktor. Allerdings muss
der Tourismus im Einklang mit der Lebensqualität der Einwohnerinnen
und Einwohner stehen.
Unser Ziel ist es, ein vielfältiges Angebot
an Arbeitsplätzen in Industrie und Dienstleistung
zu erhalten und auszubauen. Dafür
muss auch kleinen und mittelständischen
Unternehmen in Heidelberg Raum geschaffen
werden. Das geht.
Das werden wir anpacken
- Glasfaseranschlüsse, bessere Verkehrsanbindungen
für Lieferantinnen und Lieferanten,
attraktive ÖPNV-Anbindungen,
gute Nahversorgung und ein attraktives
Wohnumfeld für Beschäftigte aller Qualifikationsstufen
schaffen.
- Balance bei Flächenvergabe: Neben bezahlbaren
Wohnraum auch Raum für
Gewerbe schaffen.
- Beratungen und Qualifizierungen anbieten,
um Beschäftigte fit für die Digitalisierung
zu machen.
- Tariftreuesatzung einführen: Öffentliche
Aufträge dürfen nur an tarifgebundene
Unternehmen vergeben werden.
- Sachgrundlose Befristungen bei Mitarbeitern
der Stadtverwaltung, der städtischen
Eigenbetriebe und der städtischen Gesellschaften
abschaffen.
Diversity und Gleichstellung.
Inklusion und Integration. Das geht.
Heidelberg ist bunt. Wir bekennen uns
zu einer Stadt der Vielfalt und der Gleichberechtigung
aller. Das geht.
Das werden wir ändern
- Frauen fördern und unterstützen:
Heidelberg braucht endlich wieder ein
Frauenzentrum!
- Eine Frauenquote von 50 Prozent in den
Führungsebenen der Stadtverwaltung
und aller städtischen Unternehmen.
- Flächendeckend Notunterkünfte im
gesamten Stadtgebiet schaffen: Frauen
vor häuslicher und sexualisierter Gewalt
schützen.
- Die HIV und STD Beratung in Heidelberg
soll weiter ausgebaut werden.
- Diversität muss sichtbar und erfahrbar
werden – auch bei Namen neuer Straßen
und Plätze.
- Queere Jugendtreffs und queere Beratungsangebote
sollen fest zu Heidelberg
gehören.
Buntes Heidelberg: Das geht.
In einer inklusiven Gesellschaft können
alle Menschen aktiv am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen – unabhängig von Geschlecht,
Alter, Herkunft oder Behinderung.
Wir setzen uns dafür ein, dass in unserer
Stadt der Grundsatz der UN gilt: „Nichts
über uns, ohne uns.“ Wir wünschen uns
eine Gesellschaft, in der jeder Mensch willkommen
ist. Das geht.
Das werden wir ändern
- Wir wollen 100 % Barrierefreiheit erreichen:
Taktile Orientierungshilfen und
Leitsysteme rund um Verkehrsflächen,
Außenanlagen und Gebäuden treiben
wir stetig voran. Außerdem brauchen wir
mehr barrierefreie öffentliche Toiletten.
- Öffentliche Gebäude müssen für alle
Menschen problemlos erreichbar sein.
- In der Heidelberg-App müssen Informationen
zur Barrierefreiheit bereitgestellt
werden.
- Wir wollen mehr Begegnungszentren
für Heidelbergerinnen und Heidelbergern
mit Geflüchteten schaffen.
Das geht bereits
Die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum
wird ausgebaut, ein digitaler Routenplaner
für Barrierefreiheit entsteht – das geht!
Mit uns.
Jung und Alt. Eine Stadt für alle.
Das geht.
Heidelberg ist eine Stadt, in der es sich gut leben lässt. Gleichzeitig
ist sie die Stadt mit den jüngsten Einwohnerinnen und Einwohnern
in Baden-Württemberg. Unsere Stadt soll attraktiv für junge und alte
Menschen bleiben. Wir möchten jungen Menschen mehr Teilhabe an
der Stadtgesellschaft ermöglichen. Dazu stehen wir klar hinter dem
Mehrgenerationen-Konzept.
Das werden wir anpacken
- Vereine bei ihrer Werbung um Mitglieder
unterstützen.
- Für Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen
Familien sollen Kosten
im Rahmen der Vereinsmitgliedschaft
(z.B. Sportkleidung) von der Stadt übernommen
werden.
- Lebendiges Nachtleben erhalten: Kneipen
und Clubs sollen bis 3 Uhr werktags und
bis 5 Uhr am Wochenende öffnen dürfen.
- Clubsterben aufhalten: Nachnutzung
des Karlstorbahnhofs in der Altstadt als
selbstverwaltetes Jugendkulturzentrum;
dezentrale Flächen für Clubs außerhalb
der Altstadt anbieten.
- Wir schaffen nichtkommerzielle Freiräume:
Stadt an den Fluss light umsetzen.
- Wir wollen mehr Proberäume für Bands
bereitstellen.
- Die bestehenden Seniorenzentren sollen
um Treffpunkte für Jung und Alt ergänzt
werden.
Sport fördern. Ehrenamt wertschätzen.
Das geht.
Sport spielt eine wichtige gesundheitspolitische,
soziale und integrationsfördernde
Rolle. Deswegen steht die SPD Heidelberg
klar hinter dem städtischen Sportförderprogramm
und dem Bau der Großsporthalle
und wird auch in Zukunft verlässliche Partnerin
der Vereine der Stadt sein.
Das werden wir anpacken
- Aus- und Weiterbildung von Übungsleiterinnen
und Übungsleitern weiter fördern
und deren Pauschale erhöhen.
- Ehrenamtskarte einführen, mit der städtische
Angebote ermäßigt genutzt werden
können.
- Moderne Trimm-fit-Pfade, Boule-Bahnen
und Beachvolleyballplätze bauen.
- Seniorensport und spezifische Bewegungsprogramme
für ältere Menschen fördern.
Ein Stadtpark auf dem Airfield. Das geht.
Öffentliche Freizeit- und Sportflächen wie die
Neckarwiese sind unverzichtbar.
Wir setzen uns entschlossen für die Einrichtung
eines Stadtparks mit Badesee und
öffentlichen Sportanlagen für jüngere und
ältere Sporttreibende auf dem Airfield ein.
Erste Veranstaltungen zur Ideensammlung
fanden bereits im letzten Herbst statt. Wir
bedanken uns bei den Heidelbergerinnen
und Heidelbergern für den wertvollen Input!
Das geht bereits
Eine digitale Ehrenamtskarte wurde im
letzten Doppelhaushalt beschlossen.
Europa stärker machen.
Das geht.
Unser Zusammenhalt ist der Schlüssel zur Erfolgsgeschichte Europas.
Wir wissen, dass wir zusammen stärker sind.
So können wir gemeinsam für gute Arbeit
sorgen und Ungleichheiten abbauen.
Unsere Spitzenkandidatin Katarina Barley
will für mehr Steuergerechtigkeit in Europa
sorgen und Großkonzerne wie Amazon
strenger regulieren. Außerdem fordert sie
europaweite Mindestlöhne, die sich am
durchschnittlichen Einkommen der jeweiligen
EU-Länder orientieren: In Deutschland wären
das 12 Euro pro Stunde.
Aber auch Klima und Umwelt kennen keine
Grenzen. Wir wollen deshalb die Förderungen
der Agrarwirtschaft nicht kürzen, sondern
an Kriterien binden.
Vor allem ist uns klar: Der Frieden in Europa
kann nur bewahrt werden, wenn wir weiter
zusammenhalten.
Wir wissen:
Die Zukunft können wir nur miteinander
gestalten. Das geht.
Wählen Sie die SPD – für ein Europa des
Friedens.
Wählen Sie die SPD.
Für ein Europa des Friedens.
