
WAS WIR WOLLEN
Wir arbeiten für Herne
LIEBE BÜRGERINNEN UND BÜRGER,
viel wurde in den letzten Jahren in Herne bewegt. Wir haben uns auf den
Weg gemacht, um unsere Heimatstadt im Herzen des Ruhrgebiets voran-
zubringen. Mit viel Fleiß und Energie haben wir alles getan, um die wirt-
schaftlich guten Rahmenbedingungen zu nutzen und unsere Stadt am Auf-
schwung teilhaben zu lassen. In den Jahren      und      haben wir etwas
geschafft, das angesichts der Soziallasten, die unsere Stadt erdrücken, nicht
zu erwarten war: Durch vielfältige Anstrengungen, eine günstige Zinslage
und gute Konjunktur haben wir erstmals zwei Jahre hintereinander einen
ausgeglichenen Haushalt ohne neue Schulden geschafft. Wir haben unser
Schicksal selbst in die Hand genommen und intensiv gearbeitet. Dies ist
unsere Art, die Traditionen unserer Region und die ehemals harte Arbeit in
der Kohle- und Stahlindustrie zu würdigen:
Wir packen es an!
Dieses Anpacken wird seit Anfang März      von einer nie dagewesenen
Krise überschattet. Das Corona-Virus zwingt uns dazu, dass unser aller Le-
ben eingeschränkt werden muss. Die Gesundheit von jeder und jedem Ein-
zelnen steht dabei an oberster Stelle. Dieser Vorgabe ordnen auch wir alles
unter.
In diesen außergewöhnlichen Zeiten hat sich vieles rasch geändert. Eines
ist aber gleichgeblieben: Unsere Zuversicht, dass sich Herausforderungen
nur durch Zusammenhalt meistern lassen. Diese Solidarität lebt unsere
Stadt. So wird beispielsweise in den Krankenhäusern und Pflegezentren,
in den Unternehmen, bei Polizei, Feuerwehr und den Ordnungsdiensten,
in Schulen und Kindergärten, in der Stadtverwaltung und nicht zuletzt im
Kultur-und Sportbereich sowie im Ehrenamt hervorragende Arbeit geleis-
tet. Dafür zollen wir an dieser Stelle allen BürgerInnen, die zur Bewältigung
dieser Krise beitragen, nicht nur unseren Respekt und sprechen großen
Dank aus, sondern sichern zu, dass wir diese Riesenleistung an unserer
Stadtgesellschaft nie vergessen werden.
Trotz der Krise sollten wir uns über die Früchte unserer Arbeit freuen und optimistisch in die Zukunft blicken. Einige Beispiele: Am ehemaligen KARSTADT-Gebäude in Herne-Mitte geht es kräftig voran. In Baukau ent-steht in den nächsten Jahren ein fast komplett neuer Stadtteil. In Röhling-hausen steht die erste Fachhochschule der Stadtgeschichte. Auf dem frü-heren HEITKAMP-Gelände werden Elektro-Autos gebaut. Dort, wo dieses Unternehmen einst residierte, befindet sich heute das Technische Rathaus und belebt den Stadtteil. UPS auf Friedrich der Große vergrößerte seinen Standort und investierte viel in die technische Ausstattung. Weitere neue Unternehmen der Logistik-Branche bieten viele neue Arbeitsplätze für unterschiedliche Qualifikationen an. Diese Entwicklung trug dazu bei, dass      die Arbeitslosigkeit die wichtige Marke von    Prozent unter-schritten hat.
Damit diese positive Entwicklung trotz der gesellschaftlichen und finanzi-ellen Einschnitte durch die Krise weitergeht, wollen wir gemeinsam anpa-cken. Es ist viel zu tun. Wir sind noch lange nicht fertig. Entscheidend für uns ist, dass alle HernerInnen an dieser Entwicklung teilhaben können. Wir wollen erreichen, dass viele Menschen mit ihren unterschiedlichen Fähigkeiten Arbeitsplätze finden. Jeder soll eine soziale Aufstiegschance haben – ob durch KiTa, Schule, berufliche Ausbildung oder Studium. Die Schulmodernisierungsgesellschaft ist ein wichtiger Schritt dahin.
Wir verbessern so die Zukunftschancen unserer Kinder. Wir brauchen je-doch dringend Lösungen für fremdbestimmte Finanzprobleme der Stadt. Hinzu kommt der wirtschaftliche Schaden durch die Corona-Krise. So er-warten wir von Bund und Land Lösungen zur Altschuldenfrage, eine stär-kere Beteiligung an unseren Soziallasten sowie eine Finanzierung unserer Zuwanderungskosten. Alle Leistungen der Stadt stehen daher unter Finan-zierungsvorbehalt.
Wir wollen gemäß unserem Stadtlogo eine grüne Stadt mit einer um-weltfreundlicheren und zugleich flexibleren Mobilität werden. Neben der großen Herausforderung Klimaschutz mit ihren vielfältigen Problemen geht es auch darum, dass arbeitende Menschen, ob Verkäuferin, Paketzu-steller, Reinigungskraft, Krankenpfleger, Industriemechanikerin oder Inge-nieur, eben alle, ein lebenswertes Umfeld vorfinden.
Uns geht es darum, ein Zusammenleben in den Stadtteilen und Quartie-ren zu fördern, das von Freiheit, aber auch von Pflichten sowie einem res-pektvollen Miteinander, geprägt ist. Dieses gute Zusammenleben ist keine Selbstverständlichkeit – es muss erarbeitet werden. Das ist insbesondere für eine Stadtgesellschaft wichtig, die einerseits älter, andererseits seit eini-gen Jahren vielfältiger und bunter wird.
Herne ist eine Stadt, die in Arbeit ist. Wir wollen gemeinsam mit Ihnen unsere Stadt voranbringen.
Packen wir es an!
Glück auf!
ARBEIT
Ziele unserer Politik sind der Erhalt und die Schaffung guter, fairer und sicherer Arbeits-und Ausbildungsplätze. Gleichzeitig ist für uns der soziale Arbeitsmarkt unverzichtbar. Er finanziert Beschäftigung statt Arbeitslosigkeit.
Gute Arbeit gibt es nur mit einem sicheren Arbeitsschutz, starken Gewerkschaften und engagierten ArbeitgeberInnen sowie einer lebendigen betrieblichen Mitbestimmung.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
• September      – die Arbeitslosenquote erreichte mit  ,  Prozent einen histori-schen Tiefstand.
neue Arbeitsplätze entstanden in unserer Stadt seit der letzten Kommunal-wahl.
Ansiedlungen zahlreicher namhafter Unternehmen (z. B. Fakt AG, Nordfrost, Duven-beck, Stadler).
Erweiterungen ansässiger Unternehmen (u. a. United Parcel Service).
neue Ausbildungsplätze in unserer Stadt.
Ausbildungsoffensive in zahlreichen Unternehmen.
ARBEIT
WAS
WIR
WOLLEN	ARBEIT
Sicherung aller Arbeitsplätze, die durch die Corona-Krise unmittelbar gefährdet oder die strukturell betroffen sind.
Entwicklung neuer Gewerbeflächen, insbesondere General Blumenthal – hierbei ist uns die Umsetzung der ökologischen und ökonomischen Gesichtspunkte gleicher-maßen wichtig.
Anzahl und Vielfalt der Ausbildungsplätze weiter erhöhen.
Teilnahme an Förderprogrammen zur Unterstützung und Wiedereingliederung Langzeitarbeitsloser – der Gemeinnützigen Beschäftigungsgesellschaft (GBH) kommt hier eine wichtige Rolle zu.
Bestandsfirmen in Herne halten und noch besser unterstützen, insbesondere auch bei Erweiterungsvorhaben.
Firmenansiedlungen weiter forcieren – neben ökonomischen stehen hierbei auch ökologische und soziale Aspekte im Vordergrund.
Optimierung vorhandener Entwicklungsflächen durch ein intelligentes Flächen- und
Immobilienmanagement.
Weiterentwicklung bestehender Gewerbegebiete, zum Beispiel „Zeche Pluto“.
Unterstützung ansässiger Unternehmen bei der Einrichtung von Ausbildungsplätzen durch eine noch bessere Vernetzung vor Ort.
Weiterführung und Ausweitung der Maßnahmen des quaz.ruhr durch die GBH.
Fortsetzung der erfolgreichen Tätigkeit des Bündnisses für Arbeit.
Schwer vermittelbaren Langzeitarbeitslosen in der Grundsicherung leichte kommu-nale Arbeitstätigkeiten bieten, damit diesen auf freiwilliger Basis wieder der Eingang in die Arbeitskultur ermöglicht wird.
Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen JobCenter, Stadt Herne, GBH sowie weiteren gemeinnützigen Trägern.
Kommunale Unternehmen im Konzern Stadt erhalten.
Einrichtung „Runder Tisch Mitbestimmung“ – u. a. um die Bildung von Betriebsräten anzuregen.
Gemeinsamer Unterricht

Moderne Schulmensa
Grundschule Neustraße
BILDUNG – SCHULE
Vor dem Hintergrund gestiegener Anforderungen an die Schulen und das Lehrpersonal gilt es, optimale Voraussetzungen für nachhaltige Bildung zu schaffen. Hierfür bedarf es baulicher und infrastruktureller Grundlagen, damit die Schule ein Ort des Lebens und Lernens wird, der von SchülerInnen gerne besucht wird. In unserer Stadt muss jedes Kind das Recht auf gute Bildung haben, unabhängig von Herkunft und sozialem Status.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
• Gründung der Herner Schulmodernisierungsgesellschaft mit einem Investitionsvolu-men von zurzeit rd.     Mio. Euro.
Einrichtung einer Offenen Ganztagsschule an der Förderschule Dorneburg.
Einrichtung des Talentkolleg-Ruhr.
Einrichtung von drei Talentschulen im Stadtgebiet.
Regelmäßige Berichterstattung zur Qualitätssicherung im Offenen Ganztag.
Resolution zur Sicherung der Bildungschancen an den Gesamtschulen und zur Redu-zierung der Abschulungen.
Entscheidung für einen Neubau der Grundschule Forellstraße.
Ansiedlung der Hochschule für Polizei und öffentliche Verwaltung des Landes Nord-rhein-Westfalen (HSPV).
Kooperation zwischen Hochschulen im Ruhrgebiet („ruhrvalley“).
WAS
WIR
WOLLEN	BILDUNG – SCHULE
Sanierung und Neubau von Schulgebäuden.
Digitalisierung – Anbindung aller Schulen an das Breitbandnetz und Verbesserung der Ausstattung.
Attraktivität der Schulen erhöhen, damit sich die Eltern möglichst für die wohnortna-he Schule entscheiden können.
Eine attraktive und vollständige Bildungskette von der KiTa und der Schule bis zur Berufsausbildung oder dem Studium.
Wir setzen uns dafür ein, dass das Einschulungsalter flexibler geregelt wird und die
Eltern entscheiden können, ob die vorschulische Entwicklung ihres Kindes ausreicht.
Sichere und kurze Schulwege, um die Selbstständigkeit der Kinder zu fördern.
Einrichtung von Elternhaltestellen.
Ausbau und Qualitätsverbesserung der Ganztagsbetreuung.
Enge Verzahnung der vierten und fünften Klassen zur Erleichterung des Übergangs zur weiterführenden Schule.
Verbesserung des Mittagessens an den Schulen durch ein stadtweites Mensen-konzept.
Ausbau und langfristige Sicherung der Schulsozialarbeit.
Stärkung der Gesamtschulen.
Erhalt der letzten Herner Hauptschule.
Herne als Hochschulstandort weiterentwickeln.
Möglichkeiten auf kommunaler Ebene suchen, um weiter gegen Abschulungen vor-zugehen.
Entwicklung von Konzepten zur Überwachung und Durchsetzung der Schulpflicht.
BILDUNG
Skatepark Hibernia

Spielplatz Hölkeskampring
Familienzentrum Königin-Luisen-Schule
FAMILIE – KINDER – JUGEND
Kinder, Jugendliche und Familien sind die Grundlage und gleichzeitig auch die Zukunft unserer Gesellschaft. Wir wollen, dass alle die gleichen Chancen bekommen und sich in unserer Stadt wohlfühlen. Die Meinungen von Kindern und Jugendlichen spielen eine immer größere Rolle und müssen bei politischen Entscheidungsprozessen stärker einbezogen werden. Damit Herne eine lebenswerte Stadt für Familien bleibt, ist ein attraktives und vielfältiges Freizeitangebot ebenso wichtig wie die grundsätzliche Ver-einbarkeit von Familie und Beruf.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
Umbau der Königin-Luisen-Schule in eine moderne Kindertagesstätte mit Familien-zentrum sowie Einrichtung einer Erziehungsberatungsstelle.
Bestandserhebung über die Spielplatzsituation in unserer Stadt.
Einführung des „Familien-Frühstücks“ in allen Stadtbezirken.
Regelmäßige Stadtbezirkskonferenzen zum Austausch aller Akteure der Familien-arbeit.
Vernetzung aller Familienzentren – dafür wurden wir mit dem „Deutschen KiTa-Preis“ ausgezeichnet.
Die „Kleine KiTa Herne“ konnte als neue Betreuungsform entwickelt werden – z. B. Mont-Cenis-Straße und Am Berg.
• Schaffung von     neuen KiTa-Plätzen.
WAS
WIR
WOLLEN	FAMILIE – KINDER – JUGEND
Kinderarmut bekämpfen – hierzu wollen wir z. B. Hilfestellungen bei der Beantra-gung von BuT-Mitteln geben und die Zusammenarbeit der Träger ausbauen.
Einsatz eines Kinderschutzbeauftragten.
Verbesserung der KiTa-Struktur unserer Stadt – besonders für Unter-Dreijährige – beispielsweise durch längere Öffnungszeiten, kleinere KiTa-Gruppen sowie mehr Personal.
Ausbau der „Kleinen KiTa Herne“ in vorhandene Wohnbebauungen – bspw. Brun-nenstraße und Martinistraße.
Städteübergreifende Kooperation bei der KiTa-Versorgung initiieren.
Einführung eines Eltern-/Familienbonushefts.
Mehr und bessere Spiel-, Sport- und Freizeitflächen – hierzu wollen wir das Budget für die Instandhaltung von Spielanlagen deutlich erhöhen.
Verbesserung des Lebens- und Wohnumfeldes für Kinder und Jugendliche – z. B. durch Erarbeitung einer Spielleitplanung.
Ausweitung der Öffnung von Schulhöfen im Nachmittagsbereich.
Erarbeitung eines Spielplatzbedarfsplans.
Öffnung bzw. Erweiterung von vorhandenen Spielplätzen, auch für ältere Kinder bzw. Jugendliche mit einem eigenen Bereich (wie z. B. Hütten, Freiflächen für Graffiti etc.).
Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit erhalten, ausbauen und qualifi-zieren – hierzu zählen auch ein behindertengerechter Ausbau sowie Ferien- und Frei-zeitangebote.
Ausbau der zentralen Jugendeinrichtungen im gesamten Stadtgebiet.
Kinder und Jugendliche weiterhin an Politik heranführen – z. B. durch das Kinder- und Jugendparlament sowie durch Planspiele und Projekte in Schulen.

FAMILIE

Wananas

Klimasiedlung Sodingen
Barrierefreiheit Technisches Rathaus
IMMOBILIEN
Schulen, Sportstätten, Veranstaltungs- und Verwaltungsgebäude – die städtischen Immobilien erfüllen vielfältige Funktionen für die unterschiedlichsten Nutzergruppen. Um eine dauerhafte und optimale Nutzung zu gewährleisten, bedarf es ständiger Um-baumaßnahmen und Modernisierungen. Auch umweltbewusste Sanierungen spielen eine immer wichtigere Rolle. Hier sehen wir die Stadt Herne als Vorbild und Impulsge-ber, um den Zielen der „Innovation City“ gerecht zu werden.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
• Gründung der Herner Schulmodernisierungsgesellschaft mit einem Investitionsvolu-men von rd.     Mio. Euro.
Wiederaufbau und Wiedereröffnung des Familien- Schwimmbades Wananas.
Errichtung des Technischen Rathauses im ehemaligen HEITKAMP-Gebäude in Wan-ne-Süd.
Komplettsanierung des Wanner Rathauses.
Umbau der ungenutzten Immobilie Königin-Luisen-Schule.
Sanierung der Stadtbibliothek Herne-Mitte.
Barrierefreier Ausbau zahlreicher städtischer Gebäude.
Erfolgreiche Fortführung der „Energieeffizienzkampagne mission E“ – Einsparung von CO  und Energiekosten.
WAS
WIR
WOLLEN	IMMOBILIEN
Neubauprojekte  und  Sanierungen  sollen  klimarelevant  durchgeführt  werden
dazu gehören: Photovoltaik, Dachbegrünung, Fassadenbegrünung und photokata-lytische Baustoffe.
Sicherstellen, dass bei städtischen Neubauprojekten und Sanierungen die Barriere-freiheit gewährleistet ist.
Sanierung kulturell genutzter Gebäude - z. B. Dachsanierung der Flottmann-Hallen, Generalsanierung Städtische Galerie.
Umwidmung städtischer Gebäude für kulturelle Einrichtungen, Jugendprojekte und Bildungsangebote.
Erhalt, Sanierung und Neubau von Lehrschwimmbecken.
Vereinbarkeit von Wirtschaftlichkeit und Finanzierbarkeit mit den Anforderungen des Denkmalschutzes.
Hausmeisterkonzeption – zusätzliche Stellen, Qualifizierungen und Optimierung der
Einsatzpläne.
Flächennutzung bei Neubauten optimieren – z. B. KiTa oder Seniorenwohnungen auf dem Dach eines Einzelhändlers.
Beseitigung von Problemimmobilien.
IMMOBILIEN
Cranger Weihnachtszauber

Alter Wartesaal im Herner Bahnhof
Theater Renegade
KULTUR
In unserer Stadt gibt es zahlreiche herausragende Events: Cranger Kirmes, Winterzau-ber, Nightlightdinner, Tage alter Musik, Wanner Mondnächte, Feuerabend – um nur ei-nige zu nennen. Unser Kulturangebot zeichnet sich durch eine ausgewogene Mischung aus Anspruch und Unterhaltung aus. Schwerpunkte liegen in der kulturellen Bildung und den vielfältigen Angeboten der Jugendkultur.
Kulturelle Vielfalt und ein breites Spektrum partizipativer Angebote schaffen die Grundlage für ein friedliches und respektvolles Miteinander. Sie sind für die stetige Wei-terentwicklung der Gesellschaft und die Lebensqualität in unserer Stadt unverzichtbar.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
• Aufstockung des Kulturetats ab dem Jahr      um    .    € – hiervon profitieren insbesondere kulturelle Vereine und Institutionen.
Schaffung neuer dezentraler Veranstaltungsorte (z. B. das „O – Ort der Kulturen“ in der ehemaligen Grundschule an der Overwegstraße und der „Alte Wartesaal“ im Her-ner Bahnhof).
• Umbau der Flottmann-Hallen als neue Heimat des international erfolgreichen „Renegade theatre“ im Jahr     .
Grundsanierung des Kulturzentrums, des Schlosses Strünkede und des Heimat-museums.
WAS
WIR
WOLLEN	KULTUR
Finanzielle Unterstützung aller Kulturschaffenden unserer Stadt, die durch die Coro-na-Krise in ihrer Existenz gefährdet sind.
Unterstützung der Arbeit der Herner KünstlerInnen und kulturschaffenden Vereine durch eine regelmäßige Überprüfung und Anpassung der Förderstruktur und -mittel.
AusbauderDigitalisierungbeidenAngebotenderMusikschuleundderStadtbibliothek.
AusbauderKooperationzwischenderMusikschuleundderFolkwang-UniversitätEssen.
Errichtung eines Zentrums für urbane Kunst im ehemaligen Hallenbad Wanne-Süd durch den Verein „pottporus“.
Einrichtung einer jährlich stattfindenden Kulturkonferenz unter Einbindung aller kul-turtreibenden Vereine.
Einrichtung eines Paktes für kulturelle Bildung.
Sanierung der Städtischen Galerie, der Flottmann-Hallen und der Stadtbibliotheken Herne und Wanne.
Etablierung von internationalen Festivals (z. B. internationales Festival im Bereich digitaler Medien mit Beteiligung von Hochschulen).
Unterstützung lokaler erinnerungspolitischer Initiativen, die in Herne politisch-histo-rische Bildungsarbeit zum Nationalsozialismus leisten.
KULTUR

Kulturfestival Schloss Strünkede	Vielfalt
MITEINANDER –
VIELFALT – INTEGRATION
Unsere Gesellschaft ist in den letzten Jahren vielfältiger geworden. Das ist an vielen Stellen eine Bereicherung. Gerade für eine Stadt wie Herne bedeutet dies aber auch eine Herausforderung. Für uns ist entscheidend, dass diese Vielfalt gemanagt wird, da-mit aus einer Gesellschaft der Vielen eine Gemeinschaft wird. Hierbei bedarf es neben der eigenen Anstrengung stetiger Unterstützung durch Bund und Land.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
Schaffung von Strukturen für eine erfolgreiche Integrationsarbeit durch das ge-samtstädtische Projekt „Integration von Neuzugewanderten“.
Informationsveranstaltungen für BürgerInnen im Umfeld von Geflüchteten-Unter-künften.
Dank der Hilfe von vielen Ehrenamtlichen ist es uns gelungen, den akuten Anforde-rungen durch Zuwanderung zu entsprechen.
Ein breit aufgestelltes Angebot an Sprachkursen.
Digitaler Wegweiser „INTEGREAT“ für Geflüchtete und Zuwanderer zur Orientierung im Alltag.
Etablierung von Stützpunktvereinen im Rahmen von „Integration durch Sport“ mit dem Stadtsportbund.
WAS
MITEINANDER –
WIR
WOLLEN
VIELFALT – INTEGRATION
Ein städtisches Konzept zur Förderung des aktiven Aufeinanderzugehens, das den Austausch zwischen Religionsgemeinschaften, Verbänden und Vereinen sowie den Migrantenselbstorganisationen (MSOen) weiter vorantreibt.
Unterstützung der Schulen und Lehrkräfte, um einen gemeinschaftlichen Schwimm-und Sportunterricht sowie die Teilnahme aller SchülerInnen an Klassenfahrten zu er-möglichen – kultursensible Gespräche mit den Eltern gehören genauso zu deren Durchsetzung wie die Sanktionsmöglichkeiten des Schulrechts.
Interkulturelle Öffnung der Verwaltung und ihrer Tochtergesellschaften weiter vor-antreiben.
Ausbau von Deutschkursen und Sprachlernangeboten – Sprache ist und bleibt die Basis für gelungene Integration.
Nutzung schulischer und außerschulischer Räume, um sich mit Sprache und Kultur der Herkunftsländer der eigenen Familien beschäftigen zu können.
Beibehaltung traditioneller Feste und Aufnahme von neuen Festen hinzugekomme-ner Kulturen in den Jahreskalender der Bildungseinrichtungen.
Förderung von Sportvereinen und gesellschaftlichen Gruppen, die sich um Integration besonders bemühen.
BerücksichtigungderGeschichtederZuwanderer-NationendesRuhrgebietsinSchulen.
Initiierung eines Projekts zur gegenseitigen Begegnung – Herner Familien aus unter-schiedlichen religiösen Kreisen besuchen sich im privaten Raum – z. B. anlässlich von Weihnachtsfest, Fastenzeit oder Chanukka.
Gezielte Informationen und Unterstützungen von Neuzugewanderten auf dem Weg in die Selbständigkeit.
Integration von Jugendlichen in den Arbeitsmarkt.
MOBILITÄT
Ein Umdenken in der alltäglichen Mobilitätsfrage ist aus Gründen des Klimaschutzes unverzichtbar. Wir stehen für eine umwelt- und klimaschonende Mobilität, die die viel-fältigen Interessen und Bedürfnisse der Herner BürgerInnen berücksichtigt und sozial gerecht ist. Hierbei setzen wir auf Überzeugung, nicht auf Bevormundung!
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
„Emissionsfreie City Logistik“ in der Herner Innenstadt.
Einführung von E-Scootern als ein Baustein der Verkehrswende.
Beschluss einer „Integrierten Gesamtstrategie für klimafreundliche Mobilität“.
Umsetzung von „Handyparken“ in der Herner Innenstadt.
WAS
WIR
WOLLEN	MOBILITÄT
Mehr Komfort für FußgängerInnen durch Digitalisierung im Straßenverkehr – z. B. intelligente und verkehrsabhängige Ampelanlagen, Countdown-Ampelanlagen so-wie digitale Geschwindigkeitsanzeigen.
Einrichtung von Mobilstationen an denen die verschiedenen Verkehrsmittel mitein-ander verknüpft werden.
Mobilitätsberatung für Herner Unternehmen.
Einrichtung einer zentralen Informationsstelle für Mobilitätsangebote.
Klima- und verantwortungsbewusstes Mobilitätsverhalten fördern – z. B. durch ein digitales Mobilitätsbudget (MoBiKo).
Ausbau der Lade-Infrastruktur für E-Fahrzeuge in Kooperation mit Unternehmen und Einzelhändlern.
Einführung von „Fußverkehr-Checks“ hinsichtlich Barrierefreiheit und Beleuchtung.

WAS IN DEN LETZTEN JAHREN
ERREICHT WURDE!
Schaffung von neuen Radwegeverbindungen – z. B. Hölkeskampring sowie „Radweg Friedrich der Große“ zwischen „Herner Meer“ und Roonstraße.
Erfolgreicher Verkehrsversuch auf der Hauptstraße zugunsten einer Öffnung für den Radverkehr.
Stärkung des Radverkehrs auf der Bochumer Straße durch weitreichende Umgestal-tungsmaßnahmen.
ÖFFENTLICHER NAHVERKEHR WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
• Erweiterung des Angebots der HCR seit      um rd. 10,5% (400 Tsd. Linienkilometer), seit      sogar um 33% (1  Mio. Linienkilometer).
Sukzessive Erweiterung der Zusammenarbeit der Verkehrsunternehmen in der „Kooperation östliches Ruhrgebiet“ (KÖR).
Stetige Modernisierung der Busflotte der HCR (erste E- Busse).
WAS
WIR
WOLLEN	RADFAHREN
Attraktivität des Radfahrens steigern.
InengerAbstimmungmitBürgerInnenundAnwohnerInnenFahrradstraßeneinrichten.
Lücken im Radwegenetz schließen.
Alternativwege für Fahrräder aufzeigen und ausschildern.
Mehr Anreize für die Radnutzung schaffen (z. B. Gutscheine, Rabatte, Abstellmöglich-keiten).
Radverkehrsanlagen besser ausbauen und das Sicherheitsgefühl der Nutzer verbes-sern – hierzu bedarf es eines Radwegekatasters.
WAS
WIR	ÖFFENTLICHER
WOLLEN	NAHVERKEHR
Enge Abstimmung und Kooperation in der Metropolregion Ruhr für den ÖPNV ge-meinsam mit Bund und Ländern:
Trendwende bei der Preisentwicklung. Bus- und Bahnfahren muss bezahlbar sein.
Vereinheitlichung der Fahrpreisstrukturen.
Zeitgleiche Abstimmung zwischen Ruhrgebietskommunen, VRR und RVR bei der Fortschreibung der Nahverkehrspläne.
Ausbau des ÖPNV-Angebots.
Kostenloses Azubi-Ticket.
Kostenlose Angebote für Kinder und Jugendliche.
Flexible und bedarfsorientierte Fahrzeuggrößen.
Entwicklung der einzelnen Akteure vom reinen Systemanbieter zum Mobilitätsan-bieter.
SICHERHEIT
Trotz in Teilen sinkender Kriminalitätszahlen scheint sich das subjektive Sicherheitsge-fühl der BürgerInnen zu verschlechtern. Ziel unserer Sicherheitspolitik ist es, die Sicher-heitsstandards zu verbessern und das Vertrauen in den Rechtsstaat zu stärken.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
Schaffung zusätzlicher Stellen im Kommunalen Ordnungsdienst (KOD).
Qualifizierungsmaßnahme für den KOD.
Erfolgreicher Start des Projektes „Mülldetektive“.
Etablierung von Sicherheitsrundgängen in den Stadtbezirken.
Alkoholverbot im öffentlichen Raum.
Ausweitung der Sicherheitsmaßnahmen bei öffentlichen Veranstaltungen.
Ein breites bürgerschaftliches Engagement gegen jegliche Form des Extremismus.
Kampagne „Herne mit Respekt“.
WAS
WIR
WOLLEN	SICHERHEIT
Regelmäßige Durchführung von Quartierskonferenzen zum Thema Sicherheit in den Stadtbezirken unter Beteiligung der BürgerInnen.
Mehr sichtbare Präsenz von KOD und Polizei im gesamten Stadtgebiet.
Ausweitung und bessere Vernetzung der Sicherheits- und Ordnungspartnerschaften
z. B. durch Einführung von gemeinsamen Doppelstreifen (Polizei und KOD).
Attraktivitätssteigerung des KOD – z. B. Stellenbewertung, Schaffung von Koordinie-rungsstellen.
Überprüfung des KOD hinsichtlich von Dienstzeiten und Schwerpunktsetzung.
Erarbeitung eines „Masterplans Licht“ zur besseren Beleuchtung von Zugängen, We-gen, Unterführungen und Plätzen.
Mehr Schutz für Beschäftigte im öffentlichen Raum vor verbalen und körperlichen Angriffen.
Weiterentwicklung und Ausbau des Projekts „Mülldetektive“.
Inbetriebnahme der neuen Jugendverkehrsschule am Heimatmuseum an der Unser-Fritz-Straße.
Neubau der Feuerwachen in Herne und Wanne-Eickel.
SICHERHEIT
SOZIALES
Unser Ziel ist es, allen Menschen unserer Stadt in allen Lebenslagen ein selbstbestimm-tes Leben zu ermöglichen und die dazu notwendigen Hilfestellungen zu leisten.
Eine gerechte Gesellschaft ist eine Gesellschaft für alle, unabhängig von Alter, Herkunft, Glaube, Geschlecht und Status. Das ist unser Anspruch an sozialdemokratische Politik.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
Ausbau eines verlässlichen Netzes an Unterstützungen durch Förderung des Ehren-amtes.
Etablierung der Frauenwoche.
Neubau des Frauenhauses.
Unterstützung von Vereinen – bspw. „Herne hilft“, „Herner Tafel“ und „Nachbarn“.
Unterbringung und Versorgung von Geflüchteten.
Erhöhung der Zuschüsse an die gemeinnützigen Träger und somit keine Verminde-rung der Angebote.
WAS
WIR
WOLLEN	SOZIALES
Stärkere Förderung des Ehrenamtes in allen Bereichen, insbesondere durch Etablie-rung einer Anerkennungskultur.
Kontinuierliche Schulung, Befähigung und Begleitung der Ehrenamtlichen.
Förderung von berufstätigen Frauen, insbesondere Berufsrückkehrerinnen und Alleinerziehende – z. B. durch bessere Betreuungsangebote.
Vollständige Gleichberechtigung auf allen Ebenen der Stadtgesellschaft.
Verankerung familien- und frauenbewusster Personalpolitik in kommunalen Unter-nehmen.
Erhalt des Arbeitslosenzentrums Herne.
Förderung der Verbraucherzentrale.
Förderung der Schuldnerberatung.
Einsatz von Streetworkern (z. B. am Buschmannshof).
SENIOREN
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN
ERREICHT WURDE!
Präventive, kostenlose Beratung von Senioren zu den Themen Freizeit, Wohnen,
Schwerbehinderung und Pflege.
Regelmäßige Veranstaltung „Picknick im Park“ mit den Themen Ernährung, körperli-che und geistige Fitness und Natur.
Regelmäßige Veranstaltung „Wanne-Süd leuchtet auf“ – begleiteter Abendspazier-gang.
Einrichtung einer ZWAR-Gruppe in Eickel, Röhlinghausen und Wanne-Süd (Zwischen Arbeit und Ruhestand).
Stärkung der politischen Partizipation durch Beteiligung im Sozialausschuss.
Einrichtung eines Bewegungsparcours für Senioren im Eickeler Park.
WAS
WIR
WOLLEN	SENIOREN
Förderung von Service-Angeboten für ein möglichst langes selbstbestimmtes Ver-bleiben in der eigenen Wohnung.
Förderung von alternativen Wohnformen – z. B. Mehrgenerationenhäusern oder Wohngemeinschaften. Bezahlbare Wohnungen für Senioren.
Erhalt der Seniorenberatungsstellen.
Einführung der „Gut versorgt“-App für eine umfassende Information zu allen The-men im Alltag.
Einrichtung der Stelle eines Seniorensicherheitsberaters.
Einrichtung von weiteren ZWAR-Gruppen und Schaffung von Netzwerken im Stadt-gebiet.
Einbeziehung in den Planungs- und Umsetzungsprozess für lebenswerte Quartiere.
SOZIALES
MENSCHEN MIT BEHINDERUNG WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
Abbau von Barrieren im öffentlichen Raum.
Ausweitung der Angebote für barrierefreies und betreutes Wohnen.
GESUNDHEIT UND PFLEGE WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
Errichtung eines breiten Netzes an Haus- und Fachärzten.
Etablierung der alljährlichen Gesundheitswoche.
Schaffung von Selbsthilfe- und Präventionsangeboten.
Verbesserung der Angebote an ambulanter, teilstationärer und stationärer Pflege.
• Gesundheitsförderung „KiTa mit Biss“ – Verbesserung der Zahngesundheit um   10%.
WAS
WIR	MENSCHEN MIT
WOLLEN	BEHINDERUNG
Spielplatzangebot für Kinder mit Behinderungen.
Behindertengerechte Toiletten an den Sportanlagen.
Barrierefreie Mobilität.
Inklusion in allen Lebensbereichen weiter vorantreiben.
WAS
WIR
GESUNDHEIT
WOLLEN
UND PFLEGE
Quartiersnahe Versorgung mit Arztpraxen und Apotheken.
Ausbau des Selbsthilfe- und Präventionsangebots.
Sensibilisierung für ein breites Gesundheitsverständnis – Gesundheit ist die Grund-
voraussetzung für Lebensqualität.
Kultursensible Pflege fördern.
Abbau von Bürokratie bei gleichzeitiger Sicherstellung des Schutzes von PatientInnen.
SOZIALES

Freizeit- und Breitensport

FunPark Eickel
Sportplatz Schaeferstraße
SPORT
Herne ist Sportstadt! Die zahlreichen Erfolge unserer Vereine belegen dies eindrucks-voll. Wir wollen Herne als modernen Sportstandort weiter ausbauen.
Sport ist für uns mehr als nur eine Freizeitbeschäftigung: Sport hält gesund und ist wichtig für den Zusammenhalt in der Gesellschaft.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
Neubau des Wananas.
Zahlreiche Sanierungsmaßnahmen von Sportplätzen – z. B. des Stadion-Nebenplat-zes im Sportpark Eickel, des Sportplatzes an der Schaeferstraße oder des Stadions am Schloss Strünkede.
Schaffung von kleineren Kunstrasenplätzen im gesamten Stadtgebiet.
Modernisierung von Sportanlagen – z. B. die Bahn- und Minigolf-Anlage im Sportpark Eickel oder die Bewegungsparcours im Stadtgarten in Herne-Mitte sowie im Eickeler Park.
Aufwertung der Sportpolitik durch Einrichtung des Fachbereichs Sport.
Der organisierte Sport in Herne ist für uns ein Partner auf Augenhöhe – wir sind der Garant für die Teilhabe des Stadtsportbundes an der Sportpolitik.
Fortschreibung des „Pakts für den Sport“.
WAS
WIR
WOLLEN	SPORT
Weiterhin kostenlose Nutzung städtischer Sportanlagen.
Die Sporthallen im gesamten Stadtgebiet weiter modernisieren und den Bestand sicherstellen.
Umbau der Sportplätze in Holsterhausen, Röhlinghausen und Sodingen vorantreiben
Feldhockey und American Football sollen dabei eine neue und feste Heimat erhalten.
Den Stadtteilen ohne modernen Sportplatz die Möglichkeit einer Modernisierung bieten und mit den Sport- und Stadtteilvertretern im Gespräch bleiben.
Optimierung der Schwimmzeiten in Lehrschwimmbecken – Herner Kinder müssen schwimmen lernen können.
Unterstützung neuer und innovativer Sportarten.
Reduzierung des Ausfalls von Sportunterricht und Vereinssport aufgrund von Perso-nalmangel.
Etablierung des „Open Sunday“ als Möglichkeit eines unverbindlichen Sportange-bots in Sporthallen am Wochenende.
Sportgutscheine dauerhaft etablieren und für weitere Altersgruppen ausbauen.
Weiterentwicklung der produktiven Zusammenarbeit zwischen Sportpolitik und Stadtsportbund.
SPORT
Neugestaltung Lohofer Feld

Renaturierung Dorneburger Mühlenbach
Wildblumenwiese
UMWELT
Alle Bereiche unseres täglichen Lebens sind auch unter Umweltaspekten zu beleuch-ten. Klima- und Umweltschutz haben sich längst als globales Thema etabliert. Wir wollen durch innovative Projekte und präventive Maßnahmen dafür sorgen, dass die negativen Auswirkungen unseres Handelns auf die Umwelt minimiert werden. Gleich-zeitig stoßen wir positive Entwicklungen für den Erhalt einer lebenswerten Umwelt an.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
Weitreichende Umrüstung des Fuhrparks der Stadt und ihrer Tochtergesellschaften auf E-Fahrzeuge.
Erstellung eines gesamtstädtischen Konzepts zur Anlage von Wildblumenwiesen.
Errichtung des Klimaviertels der Stadtwerke in Sodingen.
Erfolgreiche Einführung des Grünflächenentwicklungsprogramms (GEP).
Wieder-Aufforstung nach Sturmschäden.
Novellierung der Baumschutzsatzung.
Förderung von Pilotprojekten in der E-Mobilität (z. B. E- Scooter).
Modellkommune des Bundes für Ressourcenschutz im Quartier.
Reduzierung der Feinstaubbelastung durch Maßnahmenpakete (z. B. Recklinghauser Straße).
Verbot von glyphosathaltigen Pflanzenschutzmitteln auf landwirtschaftlichen Nutz-flächen im Eigentum der Stadt Herne.
WAS
WIR
WOLLEN	UMWELT
Reduzierung des Pkw-Verkehrs in Wohnquartieren – z. B. durch Tempo-  -Zonen.
Mehr Wasserflächen in der Stadt.
Weiterentwicklung des Grünflächenentwicklungsprogramms (GEP).
Entsiegelung von Straßen und Flächen.
Umgestaltung und Aufwertung des Revierparks Gysenberg.
Landwirtschaftliche Flächen sichern und ökologischer gestalten.
Erhalt und ökologische Aufwertung des Lohofer Feldes.
Anerkennungskultur für den Klimaschutz stärken – u. a. durch Kampagnen und Kli-maschutzkonferenzen.
Stärkung „Biologische Station Östliches Ruhrgebiet“.
Gestaltungssatzung stärker an ökologischen Gesichtspunkten ausrichten.
Finanzielle Anreize für die Anschaffung von Photovoltaik- Anlagen schaffen (z. B. In-tracting).
Second-Hand-Angebote weiter ausbauen.
Aus Alt mach Neu – Upcycling unterstützen.
Härtere Sanktionen gegenüber Umweltsündern.
Projekt „Umweltwächter“.
WOHNEN
Wohnen ist ein Grundbedürfnis. Unser Ziel ist es, allen BürgerInnen einen ihren Bedürf-nissen entsprechenden und bezahlbaren Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Genauso wichtig wie „die eigenen vier Wände“ ist ein soziales und klimagerechtes Wohnumfeld. Eine gezielte Quartiersentwicklung ist der Grundstein für zukunftssicheres Wohnen in unserer Stadt.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
Erfolgreiche Umsetzung von Stadtumbauprojekten (Herne- Mitte, Wanne-Süd).
Erfolgreiches Hofflächen- und Fassadenprogramm in Herne-Mitte.
Einrichtung des „Herner Bündnis für Wohnen“.
Einrichtung des Herner Gestaltungsbeirats.
Einsatz von Quartiersmanagern.
Errichtung zahlreicher neuer Wohnquartiere und weiterer Bauprojekte von städte-baulicher Bedeutung.
Weiterentwicklung des Wohnflächenentwicklungsprogramms (WEP  . ).
Massive Aufwertung des Wohnstandortes Herne-Mitte durch den Neubau des Stadt-hauses, die Umsetzung der „Herner Höfe“ im ehemaligen KARSTADT-Haus und die Modernisierung des City-Centers.
WAS
WIR
WOLLEN	WOHNEN
Verbesserung der Rahmenbedingungen für den sozialen Wohnungsbau.
Vorhalten von Flächen für den sozialen Wohnungsbau.
Eigentum bezahlbar machen – z. B. durch die Realisierung eines Projektes „Kinder-freundliches Bauen“.
• Stärkung des Wohnstandortes und Entwicklung des Einzelhandels in Wanne im Rah-men des Paktes für wanne.    plus (Rathaus-Carrée).
Unterstützung der Einführung einer Mietpreisbremse – Wohnen muss bezahlbar bleiben.
Ein Wohnraumentwicklungsprogramm (WEP  . ) zur Schaffung von Baurechten für die gestiegene Nachfrage.
Genehmigungsverfahren für Wohnbauvorhaben beschleunigen sowie der Verfah-renstransparenz verbessern.
Die Einführung regelmäßiger Quartierskonferenzen mit allen relevanten Akteuren.
Weiterentwicklung des „Bündnis für Wohnen“, insbesondere eine stärkere Einbin-dung privater Eigentümer.
Kommunale Wohnungsgesellschaften stützen.
Weiterentwicklung der „Quartiersmanager“, um den sozialen Zusammenhalt in den Stadtquartieren zu stärken.
Vermeidung von Segregation innerhalb der Quartiere – wir streben eine soziale Durchmischung an.
Entwicklung und Erschließung des Wohnstandortes Herne für neue Personengrup-pen – z. B. für Studierende.
Ausgeglichene Versiegelungsbilanz – mikroklimatische Überprüfungen und Mobili-tätskonzepte bei baulichen Projekten.
Umsetzung der Klimaschutzsiedlung an der Wiescherstraße.
Die Auswirkungen des Klimawandels wie Hitzeentwicklung oder Starkregenereignis-se bei Bauvorhaben stärker berücksichtigen.
WOHNEN
STADTBEZIRK EICKEL
Ausgehend vom Eickeler Zentrum, dem Sud- und Treberviertel, soll der Stadtbezirk noch attraktiver für Familien werden. Durch die bereits vollzogene Ansiedlung von Gastronomie sowie die Schaffung, den Erhalt und den Ausbau von Begegnungsstätten wird der Bezirk weiter aufgewertet. Das Potenzial des Bezirks zeigt sich in innovativen und visionären Konzepten, die Eickel über die Stadtgrenzen hinaus zu Bekanntheit ver-helfen werden.
WAS
WIR
WOLLEN	STADTBEZIRK EICKEL
1 Konzeption und Beginn des Projekts „International Technology World Herne“ auf dem ehemaligen Zechengelände General Blumenthal.
2 Eickeler Markt als Kommunikationszentrum und Platz der Begegnung – und zwar autofrei.
3 Aufwertung der Aufenthaltsqualität des Röhlinghauser Markts mit Grün und Spielmöglichkeiten.
4 Aufwertung des Minizoos im Volksgarten Eickel.
5 Ökologische Aufwertung des Lohofer Feldes zur naturnahen Grünfläche.
6 Entwicklung des Wohnquartiers an der Reichsstraße.
7 Erhalt und Sanierung des Volkshauses Röhlinghausen.
8 Modernisierung des Sportplatzes am Volkshaus Röhlinghausen mit Kunstrasen.  Umgestaltung der Edmund-Weber-Straße.
Freies WLAN im Sud- und Treberviertel und im Röhlinghauser Ortskern.
STADTBEZIRK HERNE-MITTE
Das Zentrum unserer Stadt beherbergt nicht nur den Hauptsitz der Verwaltung, son-dern ist auch das Einzelhandelszentrum. Mit den „Neuen Höfen“ wurden wichtige Im-pulse gesetzt, um den gesamten Bezirk weiter zu stärken. Ausgehend von einem kräfti-gen Kern der Stadt werden auch die umliegenden Gebiete weiter gefördert.
WAS
WIR
WOLLEN	STADTBEZIRK HERNE-MITTE
1 Neues Stadtteilzentrum in Baukau.
Entwicklung der Fußgängerzone – vom Europlatz bis zum Bahnhof.
Errichtung einer neuen und modernen Polizeiwache.
2 Aufwertung des Gebietes am Herner Bahnhof.
3 Masterplan für die Entwicklung rund um den Friedrich-Ebert- Platz.
4 Errichtung des Europagartens mit angeschlossener KiTa.
5 Umgestaltung und Modernisierung der U-Bahn-Haltestellen, u. a. ein barrierefreier Zugang zur Haltestelle Berninghausstraße.
6 Weitere Optimierung der Umgestaltung eines Teilbereiches der Bochumer Straße – z. B. durch die Einrichtung einer Fahrradstraße oder eines geschützten Radfahr-streifens.
7 Quartierspark an der Klosterstraße.
8 Erhalt und Sanierung des Heinz-Westphal-Hauses.
9 Weiterentwicklung des Horst-Stadions zu einer zentralen und modernen Sport-stätte.
Freies WLAN in der Fußgängerzone Bahnhofstraße.
STADTBEZIRK SODINGEN
Sodingen ist die grüne Lunge Hernes. Hier treffen Tradition und Moderne aufeinander – die Siedlung Teutoburgia und die Akademie Mont-Cenis. Für die Zukunft nimmt Sodin-gen eine Vorreiter-Rolle ein. Mit der klimaneutralen Stadtwerke-Siedlung wurden dafür erste Schritte getan. Weitere Investitionen in die Ökologie sollen in Zukunft Früchte tragen.

WAS
WIR
WOLLEN	STADTBEZIRK SODINGEN
1 Realisierung des we-house Herne (ehemaliger Hochbunker).  Wahrzeichen und Naturschutzgebiete langfristig sichern.  Radwegekonzept für den Stadtbezirk.
2 Modernisierung und ökologische Aufwertung des Gysenbergparks inklusive der Schaffung umweltpädagogischer Angebote.
3 Klimasiedlung am Hauptfriedhof an der Wiescherstraße.
4 Kompletter Umbau der Mont-Cenis-Gesamtschule.
5 Parkraumbewirtschaftung Widumer Höfe.
6 Weitgehende Entsiegelung und moderate Entwicklung der ehemaligen Gärtnerei Schmerfeld.
7 Verbesserung der Wohnsituation im Feldherrenviertel.
8 Errichtung einer sechsgruppigen KiTa an der Castroper Straße.
Versorgungslücken schließen (Nahversorgung, Apotheken, Ärzte).
Schaffung eines weiteren Kunstrasenplatzes.
Freies WLAN im Ortskern Sodingen.
STADTBEZIRK WANNE
Wanne ist das zweite große Zentrum von Herne. Nach der erfolgreichen Umgestaltung des Buschmannshofs sollen weitere Konzepte für den Bezirk konsequent vorange-bracht werden. Durch den Ausbau von weiteren Freizeitangeboten wird die Wohnkul-tur weiter aufgewertet – vom Zentrum Hauptstraße bis zum Rhein- Herne-Kanal wird Wanne an Bedeutung gewinnen.
WAS
WIR
WOLLEN	STADTBEZIRK WANNE
Konzept „wanne.    plus“ erweitern und umsetzen.
1 Nutzungskonzept Buschmannshof.
2 Nutzungskonzept für das Grundstück der ehemaligen Dannekampschule.  Parkraumkonzept für Wanne-Nord.
3 Wahrzeichen des Stadtbezirks erhalten und aufwerten – z. B. Förderturm Pluto oder Malakowturm Unser Fritz.
4 Revitalisieren der Radstation am Wanne-Eickel Hbf.
5 Festgelegte Befristung für die Zentraldeponie Emscherbruch.
6 Neue Zufahrt zur Firma innospec und zum neuen Gewerbepark „Glückauf Zukunft“ in Bickern.
7 Dauerhafte Lösung für die Probleme um die Hochhäuser an der Emscherstraße.  Mietbare Stellplätze für Wohnmobile am Rhein-Herne-Kanal.
8 Entwicklungskonzept Cranger Straße und Gebiet Großmarkt.
Sicherstellung der Nahversorgung in den Außenbezirken.
Freies WLAN in der Fußgängerzone Hauptstraße.
Livestreaming	Sitzung im Kulturzentrum
MEHR KOMMUNALE
DEMOKRATIE WAGEN!
Der Anspruch der BürgerInnen an Politik hat sich in den letzten Jahren stark verändert. Nicht zuletzt das Entstehen zahlreicher Bürgerinitiativen ist ein eindeutiger Hinweis darauf. Es tritt verstärkt der Wunsch zu Tage, in politische Beratungsprozesse eingebun-den zu werden. Diesem Anliegen müssen sich die bürgerschaftlichen Gremien unserer Stadt anpassen.
WAS IN DEN LETZTEN JAHREN ERREICHT WURDE!
Einbindung der BürgerInnen bei wichtigen Entscheidungen, zum Beispiel über den Cranger Weihnachtszauber oder die Quartiersbildung in Baukau.
Regelmäßige Veranstaltungen der Reihe „Fraktion vor Ort“ durch die SPD-Ratsfraktion.
Etablierung der Veranstaltungsreihen „Politik am Gartenzaun“ und „Thekengesprä-che“ durch die SPD-Ortsvereine.
WAS
WIR
MEHR KOMMUNALE
WOLLEN
DEMOKRATIE WAGEN!
Die Bezirksvertretungen als „Parlamente im Stadtteil“ stärken. Zudem wollen wir überprüfen, in welchem Umfang den Bezirksvertretungen mehr politischer Spiel-raum, z. B. durch ein eigenes Budget, ermöglicht werden kann.
Die Sitzungen von Rat, Ausschüssen und Bezirksvertretungen bürgeroffener gestalten.
Flexiblere Sitzungszeiten und -orte sollen die Teilnahme eines größeren Kreises von Berufstätigen ermöglichen.
Rederecht von BürgerInnen stärken.
Übertragung von Ratssitzungen via Livestream ins Internet. Wir wollen uns für eine zeitnahe Einführung nach der Kommunalwahl einsetzen.
Große Themen, z. B. die Klimaschutzpolitik, müssen intensiv und transparent beraten werden. Wir wollen die BürgerInnen dabei mitnehmen, zum Beispiel sollen auf Kli-maschutzkonferenzen in den Stadtbezirken Maßnahmen diskutiert werden.
Insbesondere junge Mütter und Väter sind benachteiligt, wenn es um die Teilnahme an Sitzungen bürgerschaftlicher Gremien geht. Wir wollen Betreuungsmodelle für Kinder während der Sitzungszeiten umsetzen.
Die Bürgerveranstaltungsreihe „Fraktion vor Ort“ wollen wir ausbauen, um die Bür-gerInnen noch intensiver in die Beratungsprozesse des Rates und der Bezirksvertre-tungen einzubinden.
Unterstützung von Projekten wie „Demokratie leben“ oder „Herner Bündnis gegen Rechts“, um dem möglichen Rechtsruck der Gesellschaft entgegenzuwirken.
Diskriminierungen auf allen gesellschaftlichen Ebenen stärker entgegentreten.

