
Einstimmig beschlossen durch die Mitgliederversammlung vom . . 
www.mitgrün.de
Die Welt bewegt sich von Tag zu Tag schneller und stellt uns immer wieder vor größte
 
Herausforderungen. Aktuell müssen wir – neben dem Umgang mit spürbaren
 
Klimaveränderungen – die Maßnahmen und Folgen von Covid- begleiten und
vorausschauend gestalten. Es gilt trotz der aktuellen Krise mehr denn je, nach vorne zu
blicken.
 
Gerade jetzt müssen wir die Chancen, die sich uns bieten, ergreifen und lange überfällige
Veränderungen in der Stadt und der Stadtgesellschaft in allen Lebens- und Arbeitsbereichen
angehen. Für uns ist es eine Verpflichtung, keinen einzelnen Menschen in unserer Stadt
zurückzulassen. Das können wir nur, indem wir gemeinsam und mutig in eine soziale,
ökologische Zukunft aufbrechen.
 
In diesem Sinne möchten wir Herner GRÜNE durch dieses Wahlprogramm unsere politischen
Schwerpunkte für die kommende Legislaturperiode feststecken. Nachdem der Klimanotstand
 vom Rat der Stadt verkündet wurde, wird es endlich Zeit, diesen auch in konkrete
Entscheidungen einfließen zu lassen. Die bisherige rot-schwarze Stadtregierung hat nicht
Halt gemacht vor ökologischen Kahlschlägen. Die Baumfällungen am Europaplatz, der in eine
Betonwüste verwandelt wurde, sind ein Beweis dieser verfehlten Politik.
 
Auch die Armut vieler Herner*innen zeigt sich nicht nur in Statistiken, sie wird auch vielerorts
in unserer Stadt erlebt. Mit unserer Politik möchten wir dem etwas dagegensetzen, um das
Leben für alle Herner*innen besser zu machen. Eine weitere politische Herausforderung ist
der gestiegene Einfluss rechter Gruppen, der sich gegen die Vielfalt in unserer Stadt richtet.
Das betrifft uns alle - wir nehmen das nicht hin! Vielmehr stehen wir für eine weiterhin bunte,
solidarische und moderne Stadtgesellschaft.
 
Es gibt offensichtlich viel zu tun. Wir haben uns hohe Ziele gesteckt und werden diese auch
zukünftig im Rat der Stadt Herne verfolgen. Nach der Wahl werden wir - auf Grundlage
unseres Wahlprogramms - Gespräche mit allen demokratischen Parteien suchen. Die
Kommunalwahl am . September ist ein Wendepunkt. Wir alle können entscheiden, in
welche Zukunft unsere Stadt geht. Wähle an diesem Tag GRÜN, wenn Du für einen klaren
Kurs in der Umwelt- und Klimapolitik, eine offene Gesellschaft und eine solidarische
Sozialpolitik stehen möchtest. Jede Stimme zählt! Die Zukunft änderst Du hier.
www.mitgrün.de
 FÜR STARKEN GESELLSCHAFTLICHEN ZUSAMMENHALT UND GELEBTE VIELFALT IN UNSERER STADT
 
 
Für uns Herner GRÜNE ist eine bunte, vielfältige und inklusive Gesellschaft zentral für die
Lebensqualität unserer Stadt. Jede*r soll partizipieren können, ohne dass Herkunft, soziale
Stellung, sexuelle Identität, Geschlecht oder Alter negativ Einfluss darauf nehmen. Im
Gegenteil, wir sehen die pluralistische Struktur unserer Stadt als großes Plus, das es zu
fördern gilt. Damit diese Vorstellungen verwirklicht werden können, müssen die ebenfalls
vielfältigen Bedürfnisse aller Menschen angemessen gewürdigt werden. Dieser Aufgabe
möchten wir uns in den nächsten Jahren mit vollem Einsatz und zahlreichen Maßnahmen
widmen.
 . Sozial und gerecht – unser Plan für Herne
Soziale Gerechtigkeit ist für uns Herner GRÜNE ein zentraler Schlüssel zu starkem
gesellschaftlichem Zusammenhalt. Wir sehen es als unsere politische Verpflichtung, der sich
öffnenden Schere zwischen Arm und Reich mit zusammenführenden Maßnahmen zu
begegnen. Gerade in Herne ist das besonders notwendig, denn Armut ist in unserer Stadt weit
verbreitet. Besonders betroffen sind Kinder von Alleinerziehenden und alte Menschen, die oft
aus Stolz sogar auf die staatliche Grundsicherung verzichten. Für Kinder ist Armut besonders
belastend, da sie in der Konsequenz von gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen und ihre
Bildungschancen vermindert sind. Natürlich existieren staatliche Programme, deren
Zielrichtung der Ausgleich dieser Nachteile ist. Doch vielfach scheitert die Abrufung dieser
Mittel an unangemessen hohen bürokratischen Hürden. Somit gibt es auch auf lokaler Ebene
Möglichkeiten, die Auswirkungen der Armut zu minimieren und weiterführend die Ursachen
anzugehen. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
- eine aktive Stadt, die ihre soziale Verantwortung auch dann wahrnimmt, wenn sie
nicht durch Gesetze gezwungen wird
- den Ausbau der sozialen Angebotsstruktur durch die konsequente Nutzung der EU-
Programme
 	-	einen	konkreten	und	zeitnah	anwendbaren	Aktionsplan	gegen	Kinder-	und
Altersarmut
- die Bereitstellung von Sprachmittlern in allen Bereichen der Beratung und Betreuung
- die Erhaltung und den personellen Ausbau der Beratungsstellen - konkret der
Schuldnerberatung und der Verbraucherzentrale - zur besseren Unterstützung für
Fälle mit akuten Notlagen
- vom Bund eine Verschärfung des Wohnaufsichtsgesetzes, um die Kommune bei Fällen
der lebensunwürdigen Wohnsituationen zum Schutze der betroffenen Menschen
handlungsfähig zu machen
- den Auf-/Ausbau von Hilfsnetzwerken und Präventionsarbeit in den Stadtteilen
- vereinfachte Zugangswege für Bürger bei der Beantragung von Mitteln des Bildungs-
und Teilhabeprogramms
- eine Informationsoffensive zugunsten älterer Menschen, um sie über die ihnen
zustehenden Leistungen in Kenntnis zu setzen und die Angst zu nehmen, staatliche
 
Hilfen erbitten zu müssen, da es sich eben nicht um „Almosen“, sondern
 
grundgesetzlich gewährleistete Unterstützung handelt
 . Einen sicheren Hafen schaffen
Herner*innen sind Menschen aus Deutschland und aus vielen anderen Ländern. Wir
positionieren uns als Herner GRÜNE klar und deutlich: Für uns steht der Mensch definitiv
immer an erster Stelle – und nicht die Nationalität! Schon lange bilden Menschen mit
Migrationshintergrund eine unverzichtbare Säule unserer Gesellschaft und wir müssen dafür
 
Sorge tragen, dass dies
auch so bleibt. Ohne diese Menschen kann es keinen
 
gesellschaftlichen Zusammenhalt geben! Dabei müssen wir beachten, wie vielfältig die
 
Migrationsgeschichte der
zugewanderten Menschen ist. Daraus erwachsen ganz
unterschiedliche Situationen, in denen wir die Menschen unterstützen wollen, um ihre
Teilhabe an der Gesellschaft zu sichern. Eine unverzichtbare Stütze ist für uns hierbei das
bürgerschaftliche Engagement - in Bildungseinrichtungen, Vereinen und im alltäglichen
Leben. Eine integrierende Politik muss diese Aktivitäten fördern und die Arbeit erleichtern.
Zugleich ist es unsere Verantwortung, die politische Kommunikation zurück auf den Boden
der Tatsachen zu leiten. Allzu oft werden die Schlagzeilen mit Angst und Hass geschrieben.
Wir wollen mit Vernunft, Verstand und Freude am Zusammenleben dagegenhalten. Wir haben
das Ziel, dass eine offene und pluralistische Gemeinschaft so breite Akzeptanz findet, dass
sich Herne bereit erklärt „sicherer Hafen“ zu werden. In unserer Stadt muss Menschlichkeit
an erster Stelle stehen! Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 die Beteiligung der Stadt an der Initiative „Sicherer Hafen“ der Seebrücke
 	die	bislang	vorhandene	Arbeit	verschiedener	Organisationen	wie	die	der
Koordinierungsstelle für ehrenamtliche Flüchtlingshilfe stärker würdigen
- eine strukturelle und inhaltliche Neuausrichtung des Ehrenamtsbüros
ehrenamtlichen Projekten organisatorisch und finanziell Starthilfe geben
Verwaltungsprozesse für ehrenamtliche Projekte beschleunigen
 die Lehrer*innen und Schüler*innen, die mit der Integration, insbesondere von jungen
Geflüchteten, betraut sind, unter anderem durch (bezahlte!) Weiterbildungen
unterstützen
 laute Kritik unserer Stadt Herne an der aktuellen Regelung des Landes üben, gemäß
der Integrationsschüler*innen nach spätestens zwei Jahren den Übergang in den
Regelunterricht geschafft haben müssen, damit sie nicht auf eine andere Schule
wechseln müssen
- den Herner Integrationsbericht fortführen, um einen genauen Überblick über
Ergebnisse und Probleme zu haben
- den Informationsfluss der Ehrenamtlichen in die Verwaltung verbessern, sodass
Probleme an der Basis direkt in weiteres Verwaltungshandeln übernommen werden
können
- eine pluralistische Stadtverwaltung, die den chancengleichen Zugang für alle
Menschen ermöglicht und Mehrsprachigkeit als besondere Qualifikation anerkennt
- die Lage geduldeter Menschen in Herne verbessern
 . Uneingeschränkt Leben - Barrieren einreißen
Wir Herner GRÜNE sind überzeugt, dass Menschen mit und ohne Behinderung in einem
inklusiven Gemeinwesen gleichberechtigt zusammenleben können. Dazu bedarf es
vielfältiger Maßnahmen, mit denen die immer noch bestehenden Barrieren abgebaut werden
können, die kulturelle und soziale Teilhabe erschweren. Dazu gehören auch die Barrieren in
den Köpfen, die noch immer ein Hindernis darstellen. Wir haben in Herne in den letzten
Jahren Fortschritte erkämpfen können. So gibt es nun unter anderem Inklusionsbeauftragte
oder Web in leichter Sprache auf der offiziellen Seite der Stadt. Dies ist jedoch kein Grund,
sich zurückzulehnen und mit dem Erreichten zufrieden zu sein. Wir brauchen mehr Angebote
für Menschen mit und ohne Behinderung. Wir setzen uns aktiv für die gesellschaftliche
Akzeptanz aller Menschen mit Behinderung ein. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- die außerschulischen Bildungsangebote, insbesondere für Menschen mit geistiger
Behinderung, erweitern
- einen Ausbau barrierefreier Wohnangebote und alternativer Wohnformen für
Menschen mit Behinderungen
- die besonderen Herausforderungen für geflüchtete Menschen mit Behinderung
anerkennen und annehmen
- eine verstärkte Förderung der Arbeit des/der Inklusionsbeauftragten
 . Die Hälfte der Macht den Frauen sichern
Jeder Mensch, egal welchen Geschlechts, soll mit denselben Chancen aufwachsen und leben.
Um die Stärkung der Frauen in Herne zu erreichen, muss eine gute Versorgung der Kinder
 
von erwerbstätigen Frauen geschaffen werden. Wir möchten KiTa-Plätze und
 
Ganztagsschulen einrichten, damit einerseits genügend, aber auch qualitative
Betreuungsmöglichkeiten vorhanden sind. Für uns ist jedoch auch eine klare Mädchenpolitik
zum Ziel der gleichberechtigten Teilhabe wichtig, denn aus starken Mädchen werden
eigenständige Frauen. Dies muss schon in der Schule beginnen, indem auch Jungen
Hausarbeit lernen, damit sie als Erwachsene ihren Beitrag zur Familienarbeit leisten können.
Dazu gehört, dass Erziehende und Lehrende für (sexualisierte) Gewalt sensibilisiert werden.
Wir fordern mehr Fortbildung und die Unterstützung durch qualifiziertes Personal. Wenn über
die Gleichstellung von Frauen in Erwerbsarbeit und Politik gesprochen wird, bekennen sich
alle demokratischen Parteien dazu. Die Realität sieht leider anders aus. Von den 
Stadtverordneten in dieser Legislaturperiode sind männlich und demnach mehr als / 
der Sitze von Männern beansprucht. Wir Herner GRÜNE halten eine quotierte Liste dagegen,
damit mindestens die Hälfte der Stadtverordneten Frauen sind. Frauen haben höhere
Schulabschlüsse als Männer, sie beenden häufiger ein Studium, aber sie verdienen in der
Regel weniger. Diesen Missstand können wir auf kommunaler Ebene nicht verändern, aber in
 	der	Stadtverwaltung	können	gezielt	Frauen	gefördert	werden,	um	Leitungs-	und
Spitzenpositionen zu erreichen. Auch Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist noch viel zu oft
Alltag in einigen Familien. Für in Not geratene Frauen sind Frauenhäuser häufig die einzige
Anlaufstelle. Die Zuschüsse, die von der Stadt kommen, sind zur Erhaltung des Frauenhauses
in Herne jedoch nicht genug. Dieser Umstand muss zukünftig geändert werden. Daher wollen
wir Herner GRÜNE:
 
- die gezielte Frauenförderung in der Stadtverwaltung
- mehr und bessere Betreuungsplätze für Kinder, um erwerbstätige Frauen zu
unterstützen
- schon in der Schule Mädchen stärken und Klischees bei allen Geschlechtern abbauen
- Gewalt gegen Mädchen und Frauen verhindern, u.a. durch Fortbildungen für Lehrende
- Frauenhäuser und -beratungsstellen sichern und durch bessere Finanzierung stärken
 . Lieb‘ doch, wen du willst!
Menschen der LGBTQI*-Community wird es bislang in Herne insgesamt schwergemacht, sich
untereinander auszutauschen und in der Gesellschaft anzukommen. Herne soll ein sicherer
Ort für Menschen aller sexuellen Orientierungen und geschlechtlichen Identitäten sein. Wir
möchten, dass Bürger*innen unserer Stadt einen Schritt aufeinander zugehen, anstatt sich
weiter zu entfernen. Um das zu erreichen, wollen wir Begegnungsstätten schaffen, in denen
sich Jugendliche und Erwachsene angstfrei entfalten können. Bereits in der Schule muss
Sensibilität für dieses Thema geschaffen werden, indem bei besonderen Aktionstagen ein
Bewusstsein für die Problematik erreicht wird. Jugendzentren können dabei helfen, Eltern,
Lehrer*innen und Verwandte zu informieren. Das Thema “LGBTQI*” ist zwar nun seit einiger
Zeit für die Herner Politik kein Fremdwort mehr, allerdings lassen Angebote für queere
Menschen und Aufklärungsarbeit noch viele Wünsche offen. Bestrebungen wie den
“Christopher-Street-Day” und Sportveranstaltungen für queere Menschen werden vom Rat
der Stadt noch zu wenig wahrgenommen. Es darf aus unserer Perspektive nicht der Fall sein,
dass queere Bildungsarbeit größtenteils von privaten Menschen anstatt von der Regierung
organisiert wird. Ansätze des Projekts “Demokratie leben” müssen weiterhin gefördert
werden. Es ist an der Zeit, die sexuelle Vielfalt der Herner Bürger*innen nicht nur
stillschweigend hinzunehmen, sondern die Akzeptanz innerhalb der Gesellschaft aktiv zu
fordern. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- Aufklärungsarbeit an Schulen durch Aktionstage oder Projektwochen
- als Stadt durch Resolutionen klare Standpunkte gegen Diskriminierung aufzeigen
- Projekte wie das queere Jugendforum und den Christopher-Street-Day weiter fördern
und unterstützen
- einen runden Tisch für Freizeitgestaltung und queere Initiativen für ein bunteres
Stadtleben
- queere Jugendzentren nach dem Vorbild anderer Städte in NRW schaffen
- Individuelle Einzelveranstaltungen und kleinere Projekte an der Schnittstelle junge
LGBTQI* und Flucht, Migration und Rassismus
- Beratung und Begleitung von geflüchteten LGBTQI*-Jugendlichen und jungen
Erwachsenen, die sich an die Treffs und Gruppen wenden
- Sensibilisierung aller Jugendlichen in der queeren Jugendarbeit für die Themen
Rassismus, Migration & Flucht sowie ihre Einbindung und Mitgestaltung bei der
Öffnung der Gruppen für Jugendliche mit Fluchterfahrung
- Beratung, Vernetzung und Weiterbildung der hauptamtlichen Jugendarbeiter*innen
und ehrenamtlichen Gruppenleiter*innen
- die Einrichtung einer Koordinierungsstelle für Fördermittel-Akquise im Bereich
LGBTQI*
 . Fit für alle Fälle – Gesundheit sichern und fördern
In einer GRÜNEN Umgebung ist ein gesundes Leben besser möglich. Trotzdem ist für uns
Herner GRÜNE völlig klar: Die Gesundheit der Menschen darf nicht von der Wohnlage
abhängen. Wir wollen unser Gesundheitswesen offener, transparenter und fairer gestalten.
Zudem ist es uns ein Anliegen, unsere gesundheitliche Versorgung auch fit für die Zukunft zu
machen. Gerade die Auswirkungen des Klimawandels und der demographischen Entwicklung
unserer Bevölkerung werden unsere medizinische Versorgung vor neue Fragen stellen. Wir
wollen dafür die Antworten liefern. In Herne gibt es grundsätzlich eine ausreichende Dichte
an Ärzt*innen und Krankenhäusern. Problematisch ist allerdings die Verteilung innerhalb der
Stadt. Insbesondere in Bezug auf Fachärzt*innen gibt es eine Unterversorgung innerhalb
einiger Quartiere. Es ist Aufgabe einer aufmerksamen Politik, diesen Missstand durch kluge
Planung zu korrigieren. Eine weitere Herausforderung ist die in Deutschland weit verbreitete
Fehlernährung, die insbesondere in finanzschwachen Haushalten auftritt und gerade Kinder
in ihrer Entwicklung stören kann. Auch hier muss kommunal gegengesteuert werden. In einer
immer älter werdenden Gesellschaft spielt die Frage der Pflege eine gewichtige Rolle. Wir
GRÜNE kritisieren die aktuelle Strategie, stetig neue Altenheime zu errichten, ohne die
ambulante Pflege mitzudenken. So wird dem betroffenen Menschen das Recht genommen,
sich selbst zu entscheiden, wie sie versorgt werden wollen. Zu qualitativ guter Pflege gehört
für uns auch motiviertes und gut ausgebildetes Pflegepersonal. Gerade in unserer alternden
Gesellschaft ist dieser Beruf von unschätzbarer Bedeutung und muss auch so behandelt
werden. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- die flächendeckende Versorgung mit Fachpraxen überall in der Stadt gewährleisten,
indem bei Bedarf durch Verwaltungshandeln Anreize für neue Ansiedlungen kreiert
werden
- eine familiengerechte Gestaltung an Angeboten der Betreuung und Beratung
vorantreiben
- eine verwaltungsinterne Koordinationsplattform schaffen, bei der die Überlegungen
der verschiedenen mit Gesundheit beschäftigten Fachbereiche und Dezernate
zusammenlaufen
- die Auswirkungen der Zwei-Klassen-Medizin auf lokaler Ebene verringern
- die Strukturen innerhalb der Quartiere so ausbauen, dass ambulante Pflege auf
Wunsch der Patient*innen möglich ist
 	-	das	Ansehen	des	Pflegeberufs	heben	und	die	Arbeitsbedingungen	für	die
Pfleger*innen verbessern
- Mehrgenerationenwohnen und „Wohnen mit Versorgungssicherheit“ in der eigenen
Wohnung möglich machen
 
- sportliche Aktivitäten bei geringem Einkommen durch den Ausbau von
 
Gesundheitssport unterstützen
 . Sicher in Herne
Wir Herner GRÜNE wissen, dass das Leben in Herne im Großen und Ganzen sehr sicher ist
und die Kriminalität sich auf historisch niedrigem Niveau bewegt. Hier ist – entgegen der
gefühlten Wahrnehmung mancher Menschen – alles in allem mehr Licht als Schatten.
Trotzdem sind wir nicht zufrieden! Wir werden die bestehenden Gefährdungen der
öffentlichen Sicherheit gewissenhaft, aber besonnen analysieren und bekämpfen – und
zugleich denjenigen energisch entgegentreten, die die Furcht der Menschen vor Kriminalität
und Chaos bewusst schüren, um daraus politisches Kapital zu schlagen. Daher wollen wir
Herner GRÜNE:
 	-	uns	einer	konstruktiven	und	ganzheitlichen	Lösung	für	die	sogenannten
„Schrottimmobilien“ widmen
- die Kriminalitätsstatistik der Stadt Herne informativ aufbereiten, um unsere Bürger vor
Panikmache zu schützen und mit Fakten zu versorgen
- den kommunalen Ordnungsdienst personell so stärken, dass allerdings auf spezielle
Bewaffnung verzichtet werden kann
- eine präventiv denkende Stadtplanung, die Angsträume abbaut und zukünftig
verhindert
 Demokratisch, praktisch, gut (beteiligt)
Unsere Stadt lebt vom Interesse und der aktiven Beteiligung ihrer Bürger*innen, das ist
unsere demokratische Grundüberzeugung. Wir Herner GRÜNE wollen Strukturen schaffen, in
denen sich alle Bürger in laufende Entscheidungsprozesse einmischen können und auch
tatsächlich Gehör finden. Dafür bedarf es verstärkter Offenheit und Transparenz der
Verwaltung. Gerade die Digitalisierung eröffnet viele neue Möglichkeiten, die man zu einer
verstärkten, auch jungen Bürgerbeteiligung nutzen kann. Als Herner GRÜNE nehmen wir es
sehr positiv wahr, dass sich zu verschiedenen wichtigen Themen in Herne Bürgerinitiativen
gegründet haben. Wir möchten dieses Engagement angemessen würdigen und die Stimmen
der Bürger*innen in den politischen Diskurs tragen. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- nicht-öffentliche Sitzungen im Rat und den Ausschüssen auf das gesetzlich
286 vorgeschriebene Minimum reduzieren
- ein fest verankertes Rederecht für Bürger*innen in politischen Gremien
- zentrale Fragen der Stadtpolitik durch Bürgerentscheide für alle öffnen
 	-	Bürgerbeteiligung	nicht	nur	als	formelle	Pflicht	betrachten,	sondern	durch
verschiedenste Veranstaltungsformen mit Leben füllen
- das Onlineangebot der Stadt verbessern, sodass Bürger*innen ihre Ideen direkt in die
Kommunalpolitik einbringen können
- den Anliegen der Herner Bürgerinitiativen Gehör verschaffen
- das Engagement aller Herner*innen unterstützen, die sich rechtsextremen Aktivitäten
 
in unserer Stadt entgegenstellen und damit die freiheitlich-demokratische
 
Grundordnung schützen
 
- die Realisierung von öffentlichen Übertragungen (RatsTV) von Rats – und
Ausschusssitzungen fordern, um den Menschen mehr Transparenz über die
Entscheidungen im Rathaus zu bieten
 FÜR EINE GERECHTE UMWELTPOLITIK UND EIN GESUNDES GRÜN IN UNSERER STADT 
 
 
Wir Herner GRÜNE wollen eine überzeugende Stimme für eine lebenswerte Umwelt in Herne
sein. Bäume, Grünflächen, gesundes Wasser und Artenvielfalt müssen bewahrt werden. Lärm,
Schadstoffe und andere Belastungen müssen eingegrenzt und vermieden werden. Oft steht
dies durch clevere Lösungen in absolut keinem Widerspruch zur Ökonomie. Das Ringen um
diese Lösungen und konsequenter Umweltschutz sind uns Herzensanliegen für Mensch, Tier
und Natur. Und genau für diese wollen wir eine starke Stimme sein.
309 . . Umweltschutz – ökologische Aufwertung statt Schadstoffe
310 
311 Gesunde Lebensbedingungen sind gut für Menschen, Tiere und Pflanzen. Luft, Wasser und
312 Boden wollen wir verbessern und erhalten. Wir brauchen gesunde Luft, sauberes Wasser und
313 schadstofffreie Böden. Deswegen braucht Umweltpolitik einen höheren Stellenwert als
314 bisher. Fehler in der Umweltpolitik holen uns sonst an anderer Stelle wieder ein. Herne fällt
315 schon jetzt regelmäßig im Krebsregister mit signifikant hohen Neuerkrankungen und
316 Sterbefällen auf. Insbesondere Industrie und Verkehr emittieren Lärm, Stickoxide, Feinstaub
317 und andere Schadstoffe. Gerade im Ruhrgebiet gibt es viel Verkehr und Betriebe: Unsere Stadt
318 ist mittendrin! Auf ihrem Boden selbst werden von den überdurchschnittlich vielen
319 Störfallbetrieben und auf den Straßen hohe Schadstoffmengen produziert - und von uns
320 Bürger*innen eingeatmet. Selbst Landesbehörden raten davon ab, in Teilen unserer Stadt
321 selbst angebautes Gemüse zu verzehren. Umweltschutz ist Gesundheitsschutz! Bei den
322 Stickoxiden gibt es regelmäßig unzulässige Grenzwertüberschreitungen. Alleine eine
323 Ölraffinerie in Gelsenkirchen stößt ein Mehrfaches an Stickoxiden dessen aus, was der
324 gesamte Straßenverkehr in der Stadt verursacht. Gleichzeitig gibt es Erweiterungsanträge von
325 Müllentsorgern und anderen Emittenten – sogar in der Nähe von Wohngebieten und
326 wichtigen öffentlichen Einrichtungen. Wir dürfen auch die Menschen nicht vergessen, die
327 direkt in den Betrieben und somit in engem Kontakt mit den gefährlichen Stoffen arbeiten.
328 Für uns ist klar: Umweltschutz ist auch Arbeitsschutz! Statt diese Probleme unter den Teppich
329 zu kehren, wollen wir offen an Lösungen arbeiten. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
330 
331 - die Umsetzung des Lärmaktionsplanes
332 - eine kritische Begleitung regionaler Genehmigungsverfahren von Industrieanlagen
333 mit Schadstoffemissionen und Reduzierung der Schadstoffquellen
334 - umfassende und regelmäßige Schadstoffmessungen im gesamten Stadtgebiet
335 - eine Verkehrswende zum Umweltverbund (s. Kapitel zu Mobilität und Verkehr)
336 - die Renaturierung der Gewässer und eine gute Wasserqualität
337 - einen ökologisch verantwortungsvollen Umgang mit vorhandenen Altlasten im Boden
338 . . Attraktives Stadtgrün statt Baumfällungen
339 
340 Wir brauchen in unserer Stadt Baumschutz, Grünflächen und mehr Bepflanzung. Gerade die
341 Corona-Krise hat den Wert von Freiflächen als Naherholungsmöglichkeit ausdrücklich unter
342 Beweis gestellt. Daher muss bei Bebauungen auf eine echte ökologische Kompensation
343 geachtet werden. Eingriffe sollen so wenig Schaden wie möglich anrichten - Vor allem muss
344 Flächenrecycling oberste Priorität haben. Bereits versiegelte Flächen sollen umfunktioniert
345 werden, bevor Grünflächen angetastet werden. Brachliegende Baugrundstücke und
346 leerstehende Immobilien müssen reaktiviert werden. Unter der rot-schwarzen Kooperation
347 im Rat wurden mehr Genehmigungen für Baumfällungen erteilt als dafür Ersatzpflanzungen
348 vorgenommen wurden. Vor allem auf Drängen der CDU wurde an der Baumschutzsatzung
349 gesägt. Zusätzlich sind in Wäldern erhebliche Sturmschäden entstanden, die man nur zum
350 Teil durch kleine Setzlinge zu kompensieren versucht. Trockenheit, Hitze und Schädlinge
351 haben inzwischen vergleichbare Schäden angerichtet. Grünflächen wurden im großen Stil
352 bebaut und weitere Flächen versiegelt, ohne im Gegenzug aktiv zu entsiegeln. Damit
353 widersprechen die Kooperationspartner ihren eigenen Wahlprogrammen. Das ist eine
354 ökologische Rolle rückwärts! Dadurch geht zunehmend Grün verloren und damit auch ein
355 wichtiger Beitrag zu Klimaschutz, Artenvielfalt, gesunder Umwelt - und damit den
356 Kennzeichen einer hohen Lebensqualität – in unserer Stadt. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
357 
358 - eine jährliche Bilanzierung von Ver- und Entsiegelung, Baugenehmigungen sowie
 	Baumfällungen	zur	Überwachung	von	Umweltschäden	und
360 Kompensationsmaßnahmen
361 - Informationen über relevante Bebauungsanträge im Planungsausschuss
362 - Entsiegelungsprojekte zur Kompensation verlorener Grünflächen und Ausgleich in
363 unserer Stadt
364 - die Stärkung des Baumschutzes und transparente Kommunikation
365 - eine verstärkte Aufforstung, die in Hitzemonaten von konstanter Bewässerung
366 begleitet ist
367 - eine bessere Grünvernetzung und Schaffung neuer Grünzüge, d.h. eine echte
368 Umsetzung des Grünflächenentwicklungsprogramms
369 - Eine Gründachstrategie für öffentliche und private Gebäude, die über die Begrünung
370 von Bushaltestellen hinausgeht
371 - Urban Gardening und Urban Farming („essbare Stadt“)
372 - Naturnahe Blühstreifen für Bienen und andere Nützlinge
373 . . Einfach sauber – Müllvermeidung auf unseren Straßen
374 
375 Zur Vision einer ökologisch gesunden Stadt gehört für uns GRÜNE auch, das Problem der
376 Verschmutzung öffentlicher Plätze, Wege und Grünflächen anzugehen. Wir sehen dies an
377 erster Stelle als eine zivilgesellschaftliche Aufgabe. Wir müssen lernen, stärker auf uns selbst,
378 aufeinander und die Umwelt zu achten. Im Optimalfall wird dieses Bewusstsein durch uns
379 Menschen selbst gestärkt. Wenn das noch nicht oder nur zum Teil funktioniert, sind jedoch
380 die Behörden und öffentliche Dienste in der Pflicht. Viele Bürger*innen nehmen unsere Stadt
381 als vergleichsweise dreckig wahr. Leider ist diese Wahrnehmung allzu häufig auch richtig:
382 Illegale Müllentsorgung im großen Stil, aber auch das achtlose Wegwerfen kleineren Abfalls
383 tragen dazu bei, dass Menschen sich hier nicht mehr wohlfühlen. Die städtischen
384 Ordnungsdienste und die Stadtreinigung sind aktuell nicht gut genug aufgestellt, um diesen
385 Problemen wirksam entgegen zu treten. Daher müssen diese Behörden besser unterstützt
386 werden, damit sie auch vor Ort Präsenz zeigen können. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
387 
388 - Uns dafür einsetzen, dass grundsätzlich weniger Müll entsteht
389 - die Müllverbreitung auf den Straßen der Stadt eindämmen, indem wir den
390 rissanfälligen gelben Sack flächendeckend durch die gelbe Tonne ersetzen
 	-	ein sofortiges Ende der Nutzung von Einwegplastik in Behörden sowie bei
392 Veranstaltungen der Stadt
393 - eine Stärkung des zivilgesellschaftlichen Engagements gegen die Verschmutzung des
394 öffentlichen Raumes
 	-	eine	höhere	Präsenz	städtischer	Ordnungsdienste,	insbesondere	in	den
396 Fußgängerzonen und in Grünflächen
397 - Aktionen, die der Sensibilisierung für sachgerechte Abfallentsorgung dienen, z.B. an
398 Schulen oder Kindertagesstätten
 . . Echte Klimagerechtigkeit in unserer Stadt
Klimaschutz und Klimaanpassung müssen Hand in Hand gehen. Spätestens muss die
Welt klimaneutral sein. Insbesondere Industrieländer müssen zeigen, wie das funktioniert.
Andererseits sind schon jetzt Folgen von Extremwetterlagen wie Hitze, Trockenheit,
Starkregen und Stürme spürbar. Auf veränderte und stärkere Wetterlagen muss unsere Stadt
vorbereitet sein. Das betrifft die Bebauung, aber vor allem auch die Natur. Dass dabei
Ankündigungen und Konzepte nicht ausreichen, durften wir in den vergangenen Jahren
erleben. Nachdem das erste Klimaschutzkonzept beschlossen wurde, hat die Stadt den
Klimaschutz komplett verschlafen. Jahrelang wurde nicht einmal ein Klimaschutzmanager
eingestellt, der finanziell massiv vom Bundesumweltministerium gefördert werden kann.
Maßnahmen wurden vage und unverbindlich formuliert, überprüfbare Ziele sind von der
Ratskooperation verhindert worden. Der Fokus liegt alleinig auf der öffentlichen
Wahrnehmung des eigenen Handelns. So wird aber das Klima nicht geschützt und Ressourcen
werden verschwendet: Herne nutzt sein Potenzial regenerativer Energie in mangelhafter
Weise. Selbst das Ausrufen des Klimanotstands hat nicht dazu geführt, dass endlich
ernsthafte Klimapolitik für unsere Stadt gemacht wird! In Sachen Klimaanpassung haben SPD
und CDU mehrere gravierende Fehler begangen. Um Hitzeinseln zu verringern, braucht es
weniger Bebauung, mehr Luftschneisen, mehr Grün, mehr schattenspendende Bäume, mehr
Wasser und Verdunstung. Am Europaplatz wurden jedoch große, wertvolle Bäume gefällt,
Flächen versiegelt und schließlich eine Betonwüste geschaffen. Eine Klimaanalyse zeigt, dass
der gesamte Innenstadtbereich bei Hitzeereignissen gefährdet ist. Durch diese und weitere
klimapolitische Sünden verschärft sich die Krise für unsere Bürger*innen weiter. Wir wollen
echten Klimaschutz. Mit der Klimaneutralität müssen wir endlich ernst machen! Die Stadt,
Privathaushalte und Gewerbe müssen die Energiewende angehen. Neubauten müssen so
gestaltet sein, dass sie spätestens bis klimaneutral versorgt werden können, für
vorhandene Gebäude müssen Sanierungspläne erstellt werden und die Infrastruktur muss
zum Gelingen der Energiewende beitragen. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 	-	die	Wiedereinrichtung	eines	eigenständigen	Fachbereichs	Umwelt	bei	der
Stadtverwaltung sowie die Installation einer Stabsstelle Klimaschutz
- verbindliche und überprüfbare Klimaschutzziele durch klare Maßnahmen und
regelmäßige Kontrollen stärken, um den Klimanotstand endlich ernst zu nehmen
- die Klimaanpassung zum Bestandteil der Planung machen
- den Anteil erneuerbare Energie im Strom- und Wärmenetz erhöhen und das Potenzial
an erneuerbaren Energien heben
 	-	mehr	Photovoltaik,	Solarthermie	(auch	für	Wärmenetze),	Speicher	und
Windenergienutzung (insbesondere Industrie- und Gewerbegebiete)
- einen Sanierungsfahrplan und Energieeinsparmaßnahmen erstellen
- verstärkte ökologische Bauleitplanung
- einen CO -Check in relevante Beschlussvorlagen städtischer Gremien sowie
verwaltungsintern
- quartiersbezogene Analysen, Konzepte zur Umsetzung und Aktivierungsmaßnahmen
- die intelligente Ressourcennutzung von Abfällen (z. B. Biomüllsammlung)
FÜR GRÜNE CHANCEN UND EINE ZUKUNFTFESTE WIRTSCHAFT IN UNSERER STADT
 
 
Die sozial-ökologische Transformation der Wirtschaft ist die existenzielle Aufgabe unserer
Zeit. Nachhaltiges und ökologisch orientiertes Wirtschaften bietet Chancen in unserer Stadt.
Diese möchten wir Herner GRÜNE nutzen und unsere Stadt zukunftsfest machen. Die
 	finanzielle	Situation	der	Stadt	begrenzt	diese	Möglichkeiten,	darf	aber	nicht	die
Lebensqualität unserer Bürger*innen einschränken. Wir sind überzeugt, dass nur so
glaubwürdige Kommunalpolitik gestaltet wird und Chancen kreiert werden.
 . . Gestaltungsspielräume im Haushalt wiedererlangen
Nachhaltigkeit ist für uns nicht nur ein Wert in der Umweltpolitik. Wir möchten solide
öffentliche Finanzen. Die Haushaltslage der Stadt ist jedoch seit Jahren schwierig. Die
„schwarze Null“ am Jahresende ergibt sich nur aus der Vernichtung letzter Reserven von
Tochtergesellschaften, Rechentricks im Haushalt und einer Anhebung der sozial ungerechten
Grundsteuer. Die Vermögenssituation der Stadt stellt ein trauriges Bild dar. Die Kassenkredite
von knapp Millionen Euro sind nicht durch Investitionen gerechtfertigt. Hinzu kommt
coronabedingt ein weiterer Fehlbetrag in Höhe von Millionen Euro dazu. Dies ist
eine große Belastung für zukünftige Generationen. Gedeckt sind lediglich konsumtive
Ausgaben. Es bleiben nur geringe Handlungsmöglichkeiten für die Stadt Herne anhand ihrer
wichtigsten eigenen finanziellen Hebel: Über die Gewerbesteuer kommen jährlich nur etwa
 Mio. Euro in die Stadtkasse, die Grundsteuer bringt rund Mio. Euro. So lässt sich das
Versprechen des Grundgesetzes nicht erfüllen, dass in den unterschiedlichen Regionen
Deutschlands für „gleichwertige Lebensverhältnisse“ zu sorgen ist. Gute Schulen, saubere
Straßen, gepflegte Grünflächen, zukunftsweisende Wirtschaftsperspektiven, nachhaltiger
Lebensmittelhandel, attraktive Kulturangebote sowie Treffpunkte für alle jenseits von
Kommerz: Das alles gehört nach unserer Auffassung dazu. Die Bürger*innen vor Ort
betrachten den gegenwärtigen Entwicklungsstand zunehmend als Missachtung der
kommunalen Selbstverwaltung. Sie erfahren immer wieder, dass selbst für die Behebung
offensichtlicher Missstände kein Geld mehr da ist. Sie erwarten aber, dass öffentliche
Daseinsvorsorge funktioniert und eine angemessene finanzielle Ausstattung dafür vorhanden
ist. Tatsächlich ist der größte Teil aller Steuermittel, die an die Stadtkasse fließen, durch
Bundes- und Landesgesetze längst verplant. Für uns gilt der Grundsatz "Wer bestellt,
 	bezahlt!"	Deshalb	fordern	wir	von	der	Landesebene	einen	fairen	kommunalen
Finanzausgleich und eine auskömmliche Kostenerstattung für die von ihr übertragenen
Aufgaben. Die Kassenkredite sind überwiegend durch unausgewogene Bundes- und
Landesgesetze verursacht worden. Bund und Land sollten daher auch die Ursachen beseitigen
und die Abzahlung der Kassenkredite organisieren. Wir Herne GRÜNE haben uns daher der
 	Forderung	nach	einem	Altschuldentilgungsfonds	für	die	Städte	des	Ruhrgebietes
angeschlossen und sehen hier das Land NRW und den Bund in der Pflicht. Daher wollen wir
Herner GRÜNE:
 
 	-	die	Förderung	von	kleinen	und	mittleren	Unternehmen,	denn	auch	kleine
 	Unternehmen	wachsen	und	vielleicht	ist	das	eine	oder	andere	davon	der
Gewerbesteuerzahler von morgen
- offene Arme in allen Bereichen der Stadtverwaltung für Unternehmer*innen mit
frischen, innovativen Ideen
- die Entwicklung kleinteiliger Gewerbeflächen bis hin zu Angeboten in Form von
Technologiezentren oder Coworking Spaces, um eine Start-up-Kultur in unserer Stadt
zu ermöglichen
- die Förderung und Entwicklung der Kreativwirtschaft, die in unserer Stadt weit unter
ihren Möglichkeiten bleibt
 	-	den	Ausbau	der	Forschungs-	und	Innovationskapazitäten	und	Einführung
fortschrittlicher Energietechnologien, die Nutzung der Vorteile der Digitalisierung für
die Bürger*innen und Unternehmen, die Steigerung des Wachstums und der
Wettbewerbsfähigkeit von kleinen und mittleren Unternehmen, die Entwicklung von
Kompetenzen für intelligente Spezialisierung, industriellen Wandel und
 
Unternehmertum, Energieeffizienzmaßnahmen, intelligente Energiesysteme und
 
Kreislaufwirtschaft aller Felder GRÜNER Wirtschaftspolitik im Sinne einer
nachhaltigen, zukunftsfähigen Entwicklung
- mehr Personal und Ressourcen für Kooperationen und Projekte, für die Mittel aus dem
Europäischen Sozialfonds (ESF) und dem Europäischen Fonds für Regionale
Entwicklung (EFRE) abgerufen werden können
- den Ausbau der Kooperation der Stadt Herne mit den Nachbarstädten über den
Regionalverband Ruhr (RVR) und die Business Metropole Ruhr (BMR), um Aufgaben
kostengünstiger und insbesondere wirkungsvoller erledigen zu können werden
- ein Selbstverständnis unserer Stadt als Triebkraft für Innovation schaffen
 . . Nachhaltige Wirtschaft und Zukunftsbranchen schaffen
Die ökologische Modernisierung der Wirtschaft ist auch in unserer Stadt in vollem Gange.
Kleine und große Unternehmen schreiben hier und jetzt schon mit grünen Ideen schwarze
Zahlen! Diese Pioniere des Wandels schaffen Arbeitsplätze, die auch morgen noch bestehen
werden. Nachhaltiges und ökologisch orientiertes Wirtschaften steht nicht im Widerspruch zu
einem dynamischen und Chancen öffnenden Arbeitsmarkt, sondern sind vielmehr dessen
Voraussetzung. Wir Herner GRÜNE möchten unsere Chancen nutzen, um die lokale Wirtschaft
zu stärken und für mehr Arbeitsplätze in unserer Stadt zu sorgen, insbesondere in
nachhaltigen, ökologischen Zukunftsbranchen. Wir wollen auch auf kommunaler Ebene eine
Transformation unserer Wirtschaft in eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft unterstützen.
Dabei wollen wir besondere Beratungs- und Unterstützungsangebote für Gründer*innen
entwickeln. Gleichwohl stehen wir in Herne auch vor Herausforderungen, die Hemmnisse für
die wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt darstellen und die sich durch die Corona-
Pandemie noch einmal potenziert haben. In Herne fehlen noch immer clevere und
zukunftsfähige Lösungsansätze für die hohe Sockelarbeitslosigkeit. Die Herausforderungen
hierbei bestehen vor allem in einem relativ niedrigen beruflichen Qualifikationsniveau und
einem zu hohen Maß an Schulabbrecher*innen. Firmen mit hohen Qualifikationsansprüchen
finden oftmals nicht angemessen qualifizierte Mitarbeiter*innen. Es gibt zu wenige
Unternehmen aus der Umweltwirtschaft in Herne. Das ist auch darauf zurückzuführen, dass
in Herne eine angemessene Mittelstandspolitik fehlt: Umweltunternehmen sind oft kleine
oder mittelständische Unternehmen. Diesen wurde in der Vergangenheit nicht dieselbe
Aufmerksamkeit und Förderung zuteil wie flächenintensiven Großunternehmen. Das wollen
wir Herner GRÜNE ändern! Nachhaltiges Wirtschaften bedeutet die Stärkung und
Wiederbelebung von regionalen Wirtschaftskreisläufen. Wir wollen in Herne und im
Ruhrgebiet Unternehmen, die miteinander wirtschaften können, vernetzen und damit
Voraussetzungen für längere regionale Wertschöpfungsketten, die Vermeidung unnötiger
Ferntransporte und eine ökologische, menschengerechte und Gemeinwohlinteressen
beachtende Wirtschaft schaffen. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- stabile Arbeitsplätze durch Unternehmen aus Zukunftsbranchen, wie z.B. erneuerbare
Energie
- die gezielte Bereitstellung von Flächen für kleine und mittelständische Unternehmen,
vor allem aus Zukunftsbranchen, z.B. Energie- und/oder Wissenschaftsparks
- Unterstützung von kleinen und mittleren Unternehmen, Selbstständigen und
Gründer*innen. Sie sind es, die alternative Angebote auf den Markt bringen,
Zukunftsfelder erschließen und die lokale Wertschöpfung unterstützen
- die verstärkte Anerkennung und Förderung der migrantischen Wirtschaft in Herne, die
sich gerade in ihrer Bereitschaft auszeichnet, den Weg in die Selbstständigkeit zu
wagen
- die Förderung der Neuansiedlung und Unterstützung bestehender Bioläden und
nachhaltig orientierter Geschäfte, z.B. Fair Trade- und Unverpacktläden, in unserer
Stadt
- eine restriktive Flächenbereitstellung für flächenintensive Betriebe, z.B. aus der
Logistikbranche und eine standortpolitische „Grüne Welle“ für lokale Erzeugung,
regionale Stoffkreisläufe und emanzipatorische Wirtschaftsprojekte
 . . Gesunde städtische Gesellschaften in Herne
In unserer Stadt werden zahlreiche städtische Aufgaben durch Beteiligungsgesellschaften
wahrgenommen. Diese sind in der Regel privatrechtlich organisiert und werden durch vom
Rat der Stadt Herne entsandte Vertreter in Aufsichtsräten kontrolliert. Die städtischen
Gesellschaften decken wesentliche Bereiche der sogenannten Daseinsvorsorge ab. Deswegen
wollen wir Herner GRÜNE diese Gesellschaften stärken. Aufgrund der Finanzknappheit der
Stadt Herne ist in den letzten Jahren im Rahmen der Haushaltssicherungskonzepte eine
weitere Funktion der städtischen Gesellschaften in den Vordergrund getreten. Während die
 	städtischen	Gesellschaften	früher	für	die	Finanzierung	öffentlicher	Aufgaben	im
Wesentlichen im Rahmen von Steuersparmodellen in Anspruch genommen wurden, haben in
den letzten Jahren im Rahmen der Haushaltssicherung erhebliche Konsolidierungsbeiträge,
d.h. Gewinnabführungen, insbesondere durch die Herner Sparkasse und die Stadtwerke
stattgefunden. Im zuletzt genannten Bereich zeichnen sich für die Zukunft erhebliche
Probleme ab. Sowohl bei der Sparkasse als auch bei den Stadtwerken werden voraussichtlich
erheblich geringere Gewinne anfallen als in der Vergangenheit, sodass zukünftig finanzielle
Abführungen an die Stadt Herne nicht mehr im bisherigen Ausmaß stattfinden können. Die
momentanen Abführungen gehen mittlerweile an die Substanz der Gesellschaften.
Gewinnabführungen der Gesellschaften dürfen nicht die Leistungs- und Konkurrenzfähigkeit
der Gesellschaften gefährden. Exemplarisch setzen wir Herner GRÜNE uns wie folgt ein:
Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WFG):
Herne ist eine Stadt mit einem knappen Gewerbeflächenangebot. Bisher wurden diese
Gewerbeflächen eher flächenintensiven Großunternehmen als reiner „Logistikstandort“
 
angeboten. Um jedoch langfristig und nachhaltig auch als ökologisch-sozialer
 
Wirtschaftsstandort attraktiv zu werden, ist es notwendig, Unternehmen der
Umweltwirtschaft und kleine und mittelständische Unternehmen vor allem aus den
Zukunftsbranchen und erneuerbaren Energien anzusiedeln. Dafür sehen wir es als hilfreich
an, in unserer Stadt universitäre Forschungseinrichtungen anzusiedeln, um auch gerade den
jungen Absolvent*innen der umgebenden Hochschulen eine Perspektive in unserer Stadt
anzubieten. Eine spezielle Förderung und Unterstützung von lokalen Erzeuger*innen und
Stärkung der regionalen Stoffkreisläufe ist ein weiterer Schritt, Herne zu einem ökologischen,
menschengerechten und Gemeinwohlinteressen beachtenden Wirtschaftsstandort zu
machen. Im Rahmen einer angemessenen Mittelstandspolitik sehen wir daher ein weiteres
bedeutsames Aufgabenfeld für die WFG, die verstärkte Förderung von Selbständigen und
Gründer*innen. Sie sind es, die alternative Angebote auf den Markt bringen, Zukunftsfelder
erschließen und die lokale Wertschöpfung unterstützen.
 
Stadtwerke Herne AG (stwh):
Die Stadtwerke Herne AG soll das Ziel der Klimaneutralität in den Blick nehmen und ein
Konzept erstellen, wie sie die Stromlieferung zu Prozent aus erneuerbaren Energien
schafft. Das Konzept soll Ziel- und Maßnahmenpläne beinhalten. Ebenso soll die
Wärmelieferung erneuerbare Energie nutzen. Die Nutzung von Photovoltaik, Solarthermie,
Wind und Bioabfall sind dafür von großer Bedeutung. Das Potenzial regenerativer Energien
wird in Herne weit unterdurchschnittlich genutzt. Photovoltaik auf den Dächern wird aktuell
lediglich zu , Prozent genutzt, Freiflächenanlagen gibt es nicht. Auch das
Windenergiepotenzial wird nur zu , Prozent genutzt. Insbesondere in Gewerbe- und
Industriegebieten vertut Herne hier Chancen. Durch Mieterstrom, Dachverpachtungen und
eine Biogasanlage im Verbund EKO-City soll der Anteil der Erneuerbaren erhöht werden. Mit
Stromspeicherung und Power-to-x-Lösungen sollen die dauerhafte Nutzung und die
Sektorenkopplung ermöglicht werden.
 
Sparkasse Herne:
Die Sparkasse erfüllt eine wichtige Funktion in den Stadtteilen zur Stärkung von Standorten,
zur Finanzierung der lokalen Wirtschaft und als Förderin des Gemeinwohls in der Region. Sie
führt überdurchschnittlich hohe Gewinne an die Stadt ab. Die Auszeichnung der Sparkasse
als besonders kundenorientiert zeigt auch wie groß das Vertrauen der Herner Bürger*innen
in unsere Sparkasse ist. Die Grundlage für dieses Vertrauen ist eine seriöse Geschäftspolitik.
Im Jahr müssen nachhaltige Anlageprodukte jedoch auch Teil dieser Geschäftspolitik
sein. Gerade in Zeiten von Negativzinsen stellen diese eine sinnvolle Alternative zum
Tagesgeldkonto dar.
 
Herner Gesellschaft für Wohnungsbau mbH (HGW):
Die Herner Gesellschaft für Wohnungsbau erfüllt städtebauliche Funktionen, schafft
günstigen Wohnraum und führt Gewinne an die Stadt ab. In den Wohnungsbestand muss
jedoch kräftig investiert werden. Daher darf die schlechte Finanzsituation der Stadt nicht dazu
führen, dass die Mittel dazu fehlen. Die Attraktivitätssteigerung unserer Stadt und die
Erweiterung und Sanierung durch Altbestände muss Vorrang haben.
 
Straßenbahn Herne – Castrop-Rauxel GmbH (HCR):
Die HCR stemmt die Verkehrswende in Herne. Hier gilt für uns Herner GRÜNE ganz klar: Der
Nahverkehrsanteil muss verdoppelt werden. Dies geht jedoch nur mit einer klaren
Bevorrechtigung des ökologischen Verkehrs. Dazu müssen die Tickets im Nahverkehr so
günstig wie möglich und digital verfügbar werden.
 . . Den sozialen Arbeitsmarkt stärken
Als Herner GRÜNE möchten wir den sozialen Arbeitsmarkt stärken und Menschen damit
Brücken zu neuer Beschäftigung, besserer beruflicher Qualifikation und gesellschaftlicher
Teilhabe bauen. Unsere Stadt hat den Auftrag, sich um die Menschen zu kümmern, die nicht
auf der Sonnenseite des Lebens stehen und muss ihnen gezielte Hilfestellung geben. Die
Bekämpfung von Erwerbslosigkeit ist eines unserer vorrangigen Ziele. Leider sind in Herne
immer noch zu viele Mitbürger*innen arbeitslos oder nun wegen der Corona-Pandemie von
Kurzarbeit betroffen. Noch mehr Menschen können von ihrem monatlichen Verdienst nicht
leben. Auch die hohe Quote an Langzeitarbeitslosen birgt ein großes Problem für unsere
Stadt. Ein großer Teil von ihnen verfügt über keine abgeschlossene Berufsausbildung,
weshalb sie ohne gezielte Unterstützung nur sehr geringe Chancen auf einen Job im
sogenannten ersten Arbeitsmarkt haben. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- das „Herner Modell“ mit intelligenten Lösungen für sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse auf dem ersten und zweiten Arbeitsmarkt kontinuierlich
ausbauen
- dass jedem ausbildungswilligen und ausbildungsfähigen jungen Menschen ein
Ausbildungsplatzangebot gemacht wird, unter anderem durch Erweiterung der
Kapazitäten im städtischen Dienst
- den Einfluss der Kommunalpolitik auf das Herner Jobcenter weiter stärken, denn
Beschäftigungspolitik ist auch Sozialpolitik und soll vor Ort für die Menschen gestaltet
werden
- die Seniorenarbeit zu einem zentralen Bestandteil von Sozial- und Arbeitsmarktpolitik
machen, indem die Betreuung und Versorgung von alten Menschen in ihren
 	Wohnungen	durch	aufsuchende	Altenarbeit,	Quartiersmanagement	und
Stadtteilservice-Center verbessert wird
- die erfolgreiche Arbeitsmarktmaßnahme § i SGB II, die in Herne über Menschen
in sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung gebracht hat, die auf dem ersten
Arbeitsmarkt keine Perspektive haben, auch nach Ablauf der individuellen Laufzeit von
fünf Jahren fortsetzen
- die durch Beschäftigung gemäß der genannten Maßnahme eingesparten Kosten der
 	Unterkunft	nicht	nur	-	wie	aktuell	geplant	–	der	Gemeinnützigen
Beschäftigungsgesellschaft Herne (GBH), sondern auch anderen freien Trägern zu Gute
kommen lassen, um langfristig mehr derartige Stellen zu sichern
- bundespolitisch dafür eintreten, dass alle Bürger*innen eine Grundsicherung erhalten,
denn kommunale Beschäftigungsförderung kann an der Höhe der Hartz IV-Sätze nichts
ändern
668 
FÜR NACHHALTIGE ZUKUNFTSPOLITIK MIT BESTER BILDUNG UND GESELLSCHAFTLICHER TEILHABE IN UNSERER STADT
Wir wollen die Zukunft gestalten! Aus unserer Sicht bedeutet das vor allem auch, die
Fundamente für die Zukunft zu legen, um nachhaltig planen, arbeiten und „Gutes Leben“
praktizieren zu können. Wir wollen gesellschaftlichem Wandel, wie zum Beispiel der
Digitalisierung, nicht nur begegnen, sondern ihn aktiv vorantreiben. Dazu gehört für uns, den
Menschen in Herne beste Bildung zur Verfügung zu stellen, sowie deren Lebensqualität durch
vielfältige Kultur-, Sport- und Freizeitangebote zu steigern. Vor allem wenn wir den Kindern
und Jugendlichen in Herne diese Möglichkeiten bieten wollen, müssen die Familien
konsequent mitgedacht werden. Frühzeitig sollen Kinder kulturelle Bildung erfahren und
 
Erwachsene über Kultur einen anderen Zugang für die Auseinandersetzung mit
 
gesellschaftlich relevanten Themen (aktuell z.B. "Leben nach Corona") erfahren.
Lebenslanges Lernen und gesellschaftliche Teilhabe gehören zu unseren zentralen
Forderungen in einer chancengleichen Gesellschaft. Wir Herner GRÜNE befürworten ein
inklusives Schulsystem, wie es die Menschenrechtscharta einfordert. Kommunale
Bildungspolitik muss die individuellen Entfaltungsmöglichkeiten und kulturelle Vielfalt
positiv aufgreifen. Kommunale Bildungs- und Kulturausgaben sehen wir als Förderung der
Potentiale der Bürger*innen und als zentrale Investitionen in die Zukunft unserer Stadt. Der
bisherige Weg, Bildung als eine Querschnittsaufgabe in Form eines gemeinsamen Dezernats
(Schule, Kinder, Jugend und Familie, Weiterbildung) und in einem Herner Netzwerk zu
 	organisieren,	war	erfolgreich	und	soll	deshalb	weiterverfolgt	werden.	Dem
Auseinanderdriften unserer Gesellschaft wollen wir durch mehr und frühe demokratische
Beteiligungsformen in und außerhalb von Schule begegnen.
 . . Familien stark machen
Damit Kinder die bestmögliche Unterstützung bekommen können, gilt Familien unsere
besondere Aufmerksamkeit. Insbesondere deren Entlastung und Information ist uns wichtig!
Junge Menschen sollen gefördert werden, um an sportlichen, kulturellen und politischen
Angeboten teilhaben zu können. Diese Angebote wollen wir erhalten und weiterentwickeln,
indem wir die Infrastruktur der freien Jugendhilfe stärken. Das Engagement der freien Träger,
Verbände und Initiativen, die ein reichhaltiges Angebot bereitstellen, ist ausdrücklich zu
begrüßen und zu fördern! Sie liefern einen unverzichtbaren Beitrag zur Jugendarbeit in Herne.
Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- die gemeinschaftliche Entwicklung eines Leitbildes “generationengerechte Stadt
Herne” endlich aus dem Rat heraus anstoßen
- die nachhaltige Sicherung der vorhandenen Strukturen der Kinder- und Jugendarbeit
- die Weiterentwicklung des Kinder- und Jugendförderplans mit den Zukunftsaufgaben
“Vielfältige Gesellschaft”, “Teilhabe und Vielfalt” und “Bildung für nachhaltige
Entwicklung”
- den Ausbau der Familienbildungsangebote, insbesondere präventiver Angebote (z.B.
Familienhebammen)
 . . Echte Teilhabe für unsere Jugend
Wir Herner GRÜNE sind der Überzeugung, dass Jugendlichen in der Öffentlichkeit ein Raum
geschaffen werden, sowie ihre freie Entfaltung gefördert werden muss. Angebote für
außerschulische Aktivitäten sind wichtig, um persönliche Erfahrungen und Selbstständigkeit
zu fördern. In diesem Zusammenhang muss Jugendlichen auch die Möglichkeit gegeben
werden, sich ehrenamtlich und politisch zu engagieren. Damit werden die politische Bildung
und die demokratische Teilhabe junger Menschen unterstützt. Beispielsweise das Kinder- und
Jugendparlament oder unterstützend der Ring politischer Jugend können dafür einen
wichtigen Beitrag in unserer Stadt leisten. Diesen wollen wir echte Teilhabemöglichkeiten
an demokratischen Prozessen garantieren. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- dem Herner Kinder- und Jugendparlament endlich echte Teilhabemöglichkeiten
geben, indem es einen eigenen Etat und Antrags- sowie Rederecht im Rat und seinen
Ausschüssen erhält
- den Ring politischer Jugend ebenfalls in geeigneter Weise handlungsfähig ausstatten,
indem wir das Gespräch mit den jungen Menschen suchen und gemeinsame
Lösungswege erarbeiten
- das Programm „Demokratie leben“ ausbauen und stärker unterstützen, denn Kinder
und Jugendliche müssen angesichts der aktuellen Entwicklungen stärker und früher
als bisher für eine demokratische Haltung sensibilisiert und gestärkt werden
- regelmäßige Jugendkonferenzen in den Stadtbezirken in Verantwortung des
zuständigen Fachbereichs durchführen lassen
 . . Schlaue Köpfe – von klein auf
Unsere Kindertagesstätten (KiTas) sind mehr als nur Betreuungsangebote. Sie tragen
insbesondere zur frühkindlichen Bildung, zur sozialen Teilhabe und zur Förderung der
individuellen Entwicklung der Kinder bei. Dementsprechend müssen KiTas die bestmögliche
 	Unterstützung	unserer	Stadt	bekommen.	Unter	Federführung	der	GRÜNEN
Bildungsdezernentin wurde der erste Neubau einer Herner KiTa nach über Jahren
begonnen. Tatsächlich kann uns das nicht genügen, denn bis müssen über neue
KiTa-Plätze geschaffen werden, um die Nachfrage zu decken. Dazu muss die Stadt den KiTa-
Ausbau massiv beschleunigen und zusätzliche Ausbildungsplätze für Erzieher*innen schaffen.
Nur wenn Kinder endlich die hohe Priorität genießen können, die sie verdienen, kann dies
gelingen. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
- für % der unter Dreijährigen einen KiTa-Platz schaffen, da diese Bedarfsquote den
bundesweiten Nachfrageuntersuchungen entspricht
- die Beschleunigung des KiTa-Ausbauprogramms durch eine höhere Priorisierung
- die Stadt gegebenenfalls als Bauherrn und Träger auftreten lassen, damit der
Rechtsanspruch auf einen KiTa-Platz gewährleistet werden kann
- in den kommenden Jahren weitere zusätzliche Ausbildungsstellen jährlich für
Erzieher*innen schaffen (zum Beispiel in Form der praxisorientierten Ausbildung)
- das erfolgreich arbeitende Familienzentrumsnetzwerk auch zukünftig dauerhaft
unterstützten
 . Schlaue Köpfe – Erstklassige Familienförderung
Wir Herne GRÜNE wollen die Familien in ihrer individuellen Erziehungsarbeit unterstützen.
Unsere Stadt muss deshalb ein reichhaltiges und familienfreundliches Angebot für die
Bürger*innen bereitstellen. Dazu wollen wir ein Informationsangebot für Kinder, Jugendliche
und Familien schaffen, welches diese über Erziehungs- und Gesundheitsfragen informiert.
Insbesondere muss dieses Angebot auch über eine umfassende Internetpräsenz verfügen.
Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- Familienzentren an allen Grundschulen als Orte der Unterstützung der Familien
schaffen, damit diese dazu beitragen, dass alle Kinder erfolgreicher auf ihrem
Bildungsweg familiär begleitet werden können
- eine kommunale Familienbildungsstätte zur Stärkung der Familienkompetenzen
einrichten, die ein professionelles, dezentrales und niedrigschwelliges Angebot im
Bereich Gesundheit und Erziehung zur Verfügung stellt und so die bisherige Arbeit der
Herner Familienzentren ergänzt
 . . Schlaue Köpfe – Starke Schulen
Wir Herner GRÜNE sind der Überzeugung: Gute Bildung ist das zentrale Werkzeug gegen
Armut. Leider hängt auch im Jahr der erfolgreiche Schulbesuch stark vom sozialen
Hintergrund der Familien ab. Deswegen ist die Förderung der Chancengleichheit in der
Bildung eine zentrale Aufgabe kommunaler Schulpolitik. Dazu müssen Schüler*innen
individuell gefördert werden. Genauso muss Schulen und Lehrer*innen die Möglichkeit
gegeben werden dies zu leisten. Gerade bei einem knappen Haushalt ist es wichtig, diese
finanzielle Priorität zu setzen. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 	-	ein	Ausbauprogramm	offener	Ganztag	zur	Sicherung	des	bundesweiten
Rechtsanspruchs ab / starten
- mehr Ganztagszüge an den Grundschulen
- ein Schulneu-/umbauprogramm gemäß der Empfehlungen der Montag-Stiftung
auflegen, um die Anforderungen an neues Lernen und Inklusion pädagogisch
umsetzen zu können und damit zunächst das Emschertal-Berufskolleg an der
Steinstraße neu errichten
- die durch den Neubau freiwerdenden Räumlichkeiten am Westring für Erweiterungen
 	des	angrenzenden	Gymnasiums,	einer	Familienbildungsstätte	und	anderer
pädagogischer Nutzungen verwenden
- die Digitalisierung der Herner Schulen systematisch beschleunigen und entwickeln,
indem wir eine lokale Infrastruktur aufbauen und den Schulen eine zentrale digitale
Unterstützung durch den Schulträger zukommen lassen
- für die Administration der schulischen Netzwerke neue Stellen schaffen, um die
Lehrkräfte zu entlasten
- die Schulsozialarbeit weiter ausbauen, da wir für zwei Klassenzüge an allen Herner
Grundschulen je eine Schulsozialarbeitsstelle benötigen
- die Schulsozialarbeit langfristig sichern, indem Sozialarbeiter*innen mit befristeten
Stellen über Landesförderprogramme hinaus Anstellungsperspektiven in unserer
Stadt erhalten
- integrierte Systeme fördern und stärken, unter anderem durch die Einrichtung von
Hauptschulzweigen an den Herner Realschulen
 . . Schlaue Köpfe – ein Leben lang
Noch nie war lebenslanges Lernen so wichtig wie in der heutigen, sich stetig wandelnden
Zeit. Neben der Schulbildung muss unsere Stadt Weiterbildungsangebote bereitstellen.
Mithilfe dieses Angebots lassen sich auch die Herner Mitbürger*innen ohne abgeschlossene
Berufsbildung in den Arbeitsmarkt integrieren. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- an der Herner Volkshochschule niedrigschwellige Formate für junge Menschen, junge
Familien, Migrant*innen und sogenannte bildungsferne Schichten entwickeln
- dezentralere Angebote der Herner Volkshochschule fördern, anstatt neue Gebäude zu
errichten
- „Bildung online“ als reguläres Angebot der Volkshochschule und ein digitales
Selbstlernzentrum einrichten
- die (Stadtteil-) Bibliotheken auch sonntags öffnen, um Familien in ihrer Freizeit mehr
Raum für selbstgesteuerte Bildung zu geben
 . . Aus den Nullen Einsen machen – Digitalisierung gestalten!
Zum Ende der Legislatur wird das . Jahrhundert zu einem Viertel abgeschlossen sein. Die
Digitalisierung ist spätestens seit den er Jahren gesellschaftliche Realität. Die
Gesellschaft durchläuft also seit bald einem halben Jahrhundert Veränderungsprozesse, die
rapide an Geschwindigkeit zunehmen. Allzu häufig überholt diese Entwicklung die
politischen Prozesse. Wir wollen die Digitalisierung endlich aktiv in die Hand nehmen und
fordern, dass Bürgerrechte, wie unter anderem das Recht auf Privatsphäre, geschützt werden.
Die Digitalisierung sollte zur Vereinfachung von Prozessen genutzt werden, um damit freie
Kapazitäten zur Gestaltung des Lebens zu schaffen. Sie sollte uns das Leben erleichtern, aber
nicht Menschen in die Arbeitslosigkeit zwingen. Jung und Alt müssen durch Bildung und
Weiterbildung in die Lage versetzt werden, mündig über die Folgen ihrer Nutzung von
Mobilgeräten, dem Internet und insbesondere Sozialen Medien zu reflektieren, um sie
dementsprechend verantwortungsvoll zu nutzen. Diese Medienkompetenz beginnt in den
Kitas, geht über die Schule und Hochschule und reicht bis in die Erwachsenenbildung in den
Volkshochschulen. Herne soll dazu ein breit gefächertes Angebot an Medien bieten.
Insbesondere für junge Leute ist die Stadt nur dann attraktiv, wenn Amtsgänge über das
Smartphone erledigt werden können und eine Internetanbindung jenseits der Mbit/s
erreicht werden kann. Gleichzeitig darf der persönliche Kontakt, den viele Herner zurecht
schätzen, nicht. darunter leiden. Wir wollen nicht weiter digital überholt werden und eine
zusammenhaltfördernde Digitalisierung zu gestalten. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- Weiterbildungen im digitalen Bereich für Jung und Alt fördern
- digitale Infrastruktur in der Verwaltung weiter ausbauen, um
- das Serviceangebot für die Bürger*innen zu verbessern
- die internen Abläufe zu vereinfachen und zu beschleunigen
- Synergieeffekte zur Einsparung von Papier und Energie zu nutzen
- allen Herner Schulen zur Seite stehen, wenn es um personelle und materielle
Ausrüstung geht
- gemeinsame Plattformen für Herner Schulen schaffen, die zentral administriert
werden, um Zusammenarbeit zu fördern
- Frühmedienerziehung in Kindertagesstätten ermöglichen, damit Kinder von Beginn an
verantwortungsvoll mit digitalen Medien umzugehen lernen
- die Möglichkeiten von freiem WLAN an öffentlichen Plätzen weiter erkunden, ohne
dass der Endnutzer „mit seinen Daten bezahlt“
 	-	die	Einrichtung	von	„Info-Apps“	für	Schulen	und	KiTas	fördern,	um	das
Informationsangebot auch mobil zu gestalten, zum Beispiel bei kurzfristigen
Änderungen (z.B. Vertretungspläne)
 . . Kreativ im Quartier – Gerne in Herne
Eine auskömmliche Kulturförderung ist für uns GRÜNE elementar. Gerade die Corona-
Pandemie hat gezeigt, wie wichtig kulturelle Impulse für das gesellschaftliche Leben sind.
Künstler*innen sind aktuell in ihrer Arbeit und ihrer Existenz massiv gefährdet! Es droht der
nachhaltige Verlust kultureller Angebote, dem wir uns entschieden entgegenstellen.
Kreativität macht einerseits das Leben in der Stadt bunter, vielfältiger und interessanter.
Andererseits nimmt insbesondere die bildende Kunst kritisch Bezug zu gesellschaftlichen
Zuständen und macht hier sowohl Missstände als auch Visionen sichtbar. Wir erkennen die
wichtige Bedeutung von Künstler*innen und Kreativen für eine zukunftsweisende
Entwicklung der Stadt an und wollen daher trotz angespannter Haushaltslage alle
Möglichkeiten nutzen, Kreative und Kulturschaffende auf allen Ebenen zu fördern. Wir wollen
vor allem im Jugendbereich Perspektiven für orientierungssuchende Kinder und Jugendliche
im Bereich der Jugendkultur und Urban Art eröffnen und gleichzeitig die Stadt durch ein
erweitertes, auch für die bürgerliche Mitte angelegtes Kulturprogramm attraktiver machen.
Und auch Avantgarde, z.B. im Bereich der neuen Musik, muss in Herne möglich sein. Dabei ist
zu beachten, dass sich in den letzten Jahren eine Veränderung im kulturellen Bereich ergeben
hat. Statt individueller künstlerischer Aktion gibt es in viel stärkerem Maße nun kulturelles
Erleben durch gemeinschaftliches Tätigwerden. Und auch Kunstaktionen, die sich mit
gesellschaftlichen Veränderungen kritisch auseinandersetzen, bedürfen einer besonderen
Förderung. Es führt zu mehr sozialer Verbundenheit und zu einer Stärkung kommunaler,
sozialer Strukturen. Dabei muss darauf geachtet werden, dass Kultur nicht seinen
zukunftsweisenden und reflektierenden Charakter verliert oder auf die Ebene unkritischer
Massenveranstaltungen oder Selbstdarstellung reduziert wird. Insbesondere die Förderung
der freien Kultur bleibt für uns ein zentrales Anliegen GRÜNER Kulturpolitik. Wir begrüßen
Initiativen zur Errichtung von Kreativquartieren. Hier kann einerseits ein fördernder
Austausch zwischen Kreativen unterschiedlicher Sparten stattfinden, andererseits auch die
Sichtbarkeit der Kreativen nach außen erhöht werden. Zusätzlich kann durch eine positivere
Wahrnehmung und Belebung dieser Quartiere deren Wertigkeit erhöht und somit negativen
Stadtentwicklungstendenzen entgegengewirkt werden. Die Verortung solcher Quartiere
hängt in der Regel von der Verfügbarkeit von Immobilien ab. Diese darf jedoch nicht
alleiniges Kriterium für die Wahl der Standorte sein. Wir wollen, dass ansässige Kreativen,
die schon lange mit ihrem Engagement das kulturelle Leben der Stadt bereichern, etwa am
Standort Unser Fritz, in der Kulturbrauerei Hülsmann oder im Kunstwald Teutoburgia, stets
eingeladen werden, sich bei neuen Entwicklungen im Stadtgebiet, etwa an der Hauptstraße,
auch mit konkreten Projekten zu beteiligen. Gerade in den Stadtteilen von Wanne-Eickel
hatten sich in der Vergangenheit Kulturangebote verdichtet, wie das Projekt Pottporus, das
Gospelprojekt Ruhr und die Jugendkunstschule zeigen. Darin liegen große Chancen für die
weitere Stadtentwicklung. Deshalb sollten Lösungen Vorrang haben, die neben den Belangen
der Kulturverwaltung, der Stadtentwicklung und der Wirtschaftsförderung auch die
Interessen der bereits aktiven Kulturschaffenden in Herne berücksichtigen. Hierfür gilt es,
Mittel zur Verfügung zu stellen. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
- die Teilhabe an kulturellen Gütern und Veranstaltungen für alle Menschen zu
ermöglichen
- eine angemessene Honorierung von künstlerischen Arbeiten in unserer Stadt z.B.
durch die Zahlung von Ausstellungshonoraren und die sukzessive Erhöhung des
Kulturetats
- die Einführung eines Fördertopfes für freie Kulturprojekte sowie eine Bewerbung
dieser Fördermöglichkeit
- den Ausbau des Jugendkulturpreis HERBERT durch Verstetigung des Formats HIN- und
HERBERT
- die Erhöhung der Förderung von Jugendkultur, auch unter Einbeziehung jugendlicher
Migranten
- die Erschließung neuer Kulturorte (wie z.B. das Hallenbad Eickel für den Verein
Pottporus e.V.)
- die Entwicklung einer Graffiti-Route in Herne
- die Ausstattung der Dürerhalde mit einer Landmarke bzw. eines Kunstwerks
- die Betreuung der Kreativquartiere Wanne durch das Kulturbüro Herne und die
Wirtschaftsförderung unter Beteiligung der Kreativen
- die Etablierung des Wartesaals Herne und eine bauliche Erweiterung durch eine WC-
Anlage
 
- die Weiterentwicklung der vielversprechenden Ansätze im Bereich der
 
Kulturwirtschaft
 . . Bewegt gesund bleiben – für Jung und Alt
Sport und Bewegung sind für die Gesundheit und die Lebensqualität aller Bürger*innen
unverzichtbar und leisten einen wesentlichen Beitrag zum sozialen Zusammenhalt in unserer
Stadt. Wir Herner GRÜNE begreifen Sport als wichtigen Standortfaktor, integralen Bestandteil
der Stadtentwicklung und als kommunale Querschnittsaufgabe. Der organisierte Vereinssport
ist in Herne der größte Träger des bürgerschaftlichen Engagements und der außerschulischen
Jugendarbeit. Wir wollen daher die Vereine und den Stadtsportbund auch weiterhin als
 	verlässlichen	politischen	Partner	unterstützen.	Die	Vielfalt	der	Sport-und
Bewegungsmöglichkeiten in Herne soll erhalten und weiterentwickelt werden. Der
demografische Wandel führt zu einer Veränderung im Sport-und Bewegungsverhalten. Die
Herner Sportentwicklungsplanung muss daher den Bedürfnissen einer alternden Gesellschaft
Rechnung tragen. Auch gesundheitsorientierte und inklusive Aspekte sind zu berücksichtigen,
wenn es um bedarfsgerechte Sportangebote für alle geht. Dabei denken wir besonders an
den vereinsungebundenen Sport. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
- den „Pakt für den Sport“ weiterentwickeln und das Konzept der „sportgerechten Stadt“
weiterführen
- keine zusätzlichen Nutzungsgebühren für Sportstätten
- die außerschulische Jugendarbeit der Vereine weiter unterstützen und fördern
- alle Sportstätten behinderten- und altengerecht weiterentwickeln
- neue multifunktionale und frei zugängliche Bewegungsmöglichkeiten schaffen
- Nachhaltigkeit und Umweltschutz bei Neu- und Umbau von Sportstätten stärker
berücksichtigen
- die Infrastruktur erhalten und ggf. ausbauen, um die Schwimmfähigkeit aller Herner
Kinder sicherstellen zu können
- geeignete Rahmenbedingungen schaffen für die Entwicklung von E-Sport in
Sportvereinen
- einer möglichen Ausbreitung rechtsextremer Strukturen im Sport bestmöglich
vorbeugen
- Aktionen von Sportvereinen gegen jede Form von Gewalt im Sport fördern
- die Bewegung für „Olympia Rhein Ruhr “ konstruktiv-kritisch unterstützen
- die Errichtung einer durchgängigen und sicheren Lauf- und Fahrradstrecke durch
unsere Stadt auf den Weg bringen
 
- den ökologischen Bau einer gemeinsamen Multifunktions-Sportstätte für
 
Großveranstaltungen (z.B. nationale Meisterschaften) prüfen und vorantreiben
 FÜR MODERNE BEZIRKE UND INNOVATIVE ENTWICKLUNGEN IN UNSERER STADT
 
 
Obwohl die Welt für alle laufend kleiner wird und für manche*n Köln, Berlin oder London
vertrauter sind als so mancher Bezirk in der eigenen Stadt, obwohl immer mehr Menschen
die Vision „Ruhrgebiet“ verkörpern und ständig zwischen den Städten unterwegs sind, leben
wir parallel immer mehr in den eigenen Quartieren und Stadtteilen. Sie bestimmen unser
Empfinden von „Zuhause“ - Ihre Eigenheiten sind uns lieb und vertraut, wir tragen für sie
Verantwortung. Das gemeinsame Nutzen von Strukturen und Angeboten im Nahbereich
steigert die Qualität des Wohn- und Lebensmittelpunkts. Unser Ziel ist die schrittweise
Quartiersaufwertung. Dabei erkennen wir die individuellen Gegebenheiten der einzelnen
960 Bezirke an und beziehen diese in unsere Überlegungen ein, denn jeder Bezirk verdient es,
eigene Projekte und Aufwertung zu erhalten. Ebenfalls im Mittelpunkt steht für uns die
Vernetzung der Bezirke. Wir wollen eine ökologische und flexible Mobilität, die das Auto auch
über die Stadtgrenzen hinaus überflüssig macht.
 . Endlich attraktive Mobilität – Zu Fuß und mit dem Bus
Der beste Weg zu nachhaltiger städtischer Mobilität ist das Gehen, Radfahren und die
Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs (ÖPNV). „Herne - Stadt der kurzen Wege“ - Dies sollte
zum Leitbild werden. Unsere Stadt bietet dazu günstige Voraussetzungen. Langfristiges Ziel
ist dabei eine klimaneutrale Mobilität zu entwickeln. Wir sind überzeugt: bis muss sich
der Modal-Split, d.h. der Anteil der Verkehrsarten am Gesamtverkehrsaufkommen, verändern.
Der Umweltverbund, bestehend aus ÖPNV, Radverkehr und Fußverkehr, muss von derzeit nur
 % auf einen Anteil von % ansteigen, während der Autoverkehr von derzeit % auf einen
Anteil von % absinken muss. Langfristig müssen alle Verkehrsarten jeweils einen %
Anteil erreichen. Nur so gelingt uns eine entschiedene Verbesserung der Luft- und
Lärmqualität in Herne. In erster Linie sind Herner Bürger*innen prinzipiell Fußgänger*innen.
Unsere Stadt der kurzen Wege bietet aufgrund seiner dichten Besiedlung und dezentraler
Einkaufs- und Freizeitmöglichkeiten gute Voraussetzungen für die fußläufige Erledigung
vieler Wege. Für längere Wege kommt dem öffentlichen Personennahverkehr eine zentrale
Rolle im Rahmen umweltfreundlicher Mobilität zu. Aktuell hat der ÖPNV in unserer Stadt eine
noch geringere Priorität als in den Nachbarstädten. Dies halten wir für fahrlässig. Preiswerte
 
Attraktivitätssteigerungen,
der
Ausbau
guter
Anschlüsse
und
technische
 
Weiterentwicklungen scheitern
bisher aber
auch
oft an der
Vielzahl lokaler
Nahverkehrsunternehmen. Mobilität endet im Jahr aber natürlich nicht an der
Stadtgrenze. Für grundlegende Verbesserungen sind deshalb neue überregionale Strukturen
notwendig. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
995 - Längere Ampelphasen für den Fußgängerverkehr einrichten
- angesichts der Herner Altersstruktur mehr Ruheinseln in fußläufigen Bereichen
996 einrichten
- mindestens die alten Taktungen der städteverbindenden Linien (z.B. und )
wieder einführen
 
- die Anbindung aller weiterführenden Schulen durch den ÖPNV ausbauen
 
- eine Buscard % einführen, mit der sich der Kauf eines Fahrscheins um %
 
reduziert
 
- die in Herne vergleichsweise sehr niedrigen Parkgebühren schrittweise erhöhen und
 
für den Ausbau des ÖPNV verwenden
 
- die Gründung eines überregionalen Verkehrsverbunds „Ruhrgebiet“ unterstützen
 
- die Einführung eines € Tickets (jährlicher Preis) in diesem Verkehrsverbund
 
„Ruhrgebiet“ erreichen
 
- die Verbesserung der Anschlüsse zwischen den unterschiedlichen Linien innerhalb
 
Hernes und in die Nachbarstädte
 
 . Endlich attraktive Mobilität – Wir drehen am Rad
 
 
Eine klimafreundlichere Mobilität setzt zwingend eine Neuaufteilung des Verkehrsraums
 
zulasten des Autos und zugunsten des Radverkehrs voraus. Dazu muss unverzüglich ein
 
öffentlicher Dialogprozess in Herne geführt werden, um eine Akzeptanz möglichst breiter
 
Bevölkerungsschichten zu erreichen. Wir sind überzeugt, dass mehr unserer Mitbürger*innen
 
auf das Fahrrad umsteigen würden, wenn die Stadt endlich ihrer Verantwortung nachkommen
 
würde und den Ausbau von eindeutigen und vor allem sicheren Radwegeführungen
 
vorantreibt. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- stolperfreie und ebene Wege im gesamten Stadtgebiet
 
- Vorrang für mehr sichere Überwege, z.B. beleuchtete Zebrastreifen, schaffen
 
- ein stadtweit einheitliches Radwegesystem installieren, das den bisherigen
 
irritierenden Mix unterschiedlichster Radweggestaltungen ablösen muss
 
- ein Radwegesystem zu den weiterführenden Schulen in Herne, weil Kinder und
 
Jugendliche zu den Menschen gehören, die hauptsächlich auf das Fahrrad angewiesen
 
sind
 
- Fahrradstraßen an mehreren Stellen im Herner Stadtgebiet einrichten
 
- die Einrichtung von Pop-up-Radwegen prüfen
 
- mehr städtische Werbung für den Radverkehr als klimaneutrales Verkehrsmittel
 
- Fahrradboxen zur temporären Unterbringung anschaffen
 
- Lademöglichkeiten an öffentlichen und privaten Stellplätzen für E-Bikes fördern
 
- mehr radfreundliche Ampelschaltungen z.B. an der Kreuzung Dorstener/Holsterhauser
 
Str.
 
- die Nutzung der Möglichkeiten bzw. Fördertöpfe von Bund und Land ausbauen
 
- einen regelmäßigeren Pflege- und Winterdienst der städtischen Radwege
 
sicherstellen das überregionale Radwegenetz ausbauen und die Anbindung an den
 
Radschnellweg Ruhr RS verbessern
 
 . Endlich attraktive Mobilität – Elektrisch in die Zukunft
 
 
Der Ausbau der E-Mobilität ist ein wichtiger Bestandteil einer Gesamtstrategie, an deren Ende
 
der klassische Verbrennungsmotor verzichtbar ist. E-Mobilität verringert den Ausstoß lokaler
 
Emissionen. Sie kann zumindest eine wichtige Übergangstechnologie darstellen. Allerdings
 
sind wir überzeugt, dass der Anteil des Autoverkehrs in Herne verringert werden muss, um
 
unsere Stadt lebenswerter zu machen. Deshalb setzen wir uns unter anderem für weniger
 
Autos in der Innenstadt ein. Dazu müssen auch Verkehrsflächen entsiegelt und
 
flächendeckend Tempo , eine Forderung des Städtetages, eingeführt werden. Es gibt kein
 
Menschenrecht auf einen freien Parkplatz im öffentlichen Raum. Öffentliche Flächen sind
 
kostbare Flächen, die in großen Teilen besser genutzt werden können, insbesondere in
 
unserer sehr dicht besiedelten Stadt. Man darf auch nicht unterschätzen, dass ein Fahrzeug
 
durchschnittlich Stunden am Tag unbewegt herumsteht. Gerade deshalb unterstützen wir
 
die Ansiedlung von „Car Sharing“-Unternehmen, um dem klassischen Individualverkehr
 
innovative Lösungen entgegenzustellen. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- die Ladeinfrastruktur auf Basis eines externen Gutachtens im Herner Stadtgebiet durch
 
die Herner Stadtwerke verbessern
 
- die Citylogistik, d. h. vor allem innerstädtischen Lieferverkehr, vollständig auf E-
 
Mobilität umstellen
 
- die schrittweise Reduzierung von öffentlichen Parkflächen (wie in vielen anderen
 
Städten) sowie städtische Bürgerforen, die den Rückbau des innerstädtischen
 
Parkraums thematisieren und begleiten
 
-
eine stärkere Digitalisierung der Verkehrsführung, um den umweltschädlichen
 
Parksuchverkehr zu reduzieren
 
- eine vorsorgende Bauleitplanung, die sich an der Reduzierung des motorisierten
 
Individualverkehrs orientiert
 
-
eine „Car Sharing“-Offensive im eigenen Stadtgebiet initiieren, ohne dafür in
 
Nachbarstädte pendeln zu müssen
 
 . Hochwertig wohnen – Bezahlbar und bedarfsgerecht
 
 
Herne eilt in Nordrhein-Westfalen nicht der Ruf eines bevorzugten Wohnstandorts voraus.
 
Jedoch ist Herne eine vergleichsweise günstige Wohnstadt. Wir GRÜNE werden darauf achten,
 
dass das Wohnen bezahlbar bleibt. Herne ist perfekt gelegen für Menschen, die gerne in einer
 
bezahlbaren, kleineren Großstadt leben möchten, ohne auf den Anschluss an die Metropolen
 
rundherum zu verzichten. Der neue Wohnraum, der dafür entstehen muss, soll vor allem durch
 
Nachverdichtung und Aufstockung, Revitalisierung sowie der Umnutzung von Brachflächen
 
geschaffen werden. Die Inanspruchnahme bislang unbebauter Flächen muss nach unserem
 
Verständnis unterbleiben. Insbesondere die Aktivierung ungenutzter Wohnflächen in
 
Mehrfamilienhäusern, z.B. durch Verbesserung des Lärmschutzes und Anpassung an
 
zeitgenössische Wohnstandards, birgt enorme Potenziale für die Bereitstellung bezahlbaren
 
Wohnraums im Bestand. Wir GRÜNE wollen hierzu ein kommunales Förderprogramm prüfen
 
und städtische Vorkaufsrechte vermehrt zum Zwecke der Wohnraumsanierung ausüben.
 
Herne hat bereits jetzt den höchsten Anteil an Siedlungs- und Verkehrsflächen im gesamten
 
Ruhrgebiet. Es zeigen sich demnach auch hier Risiken bezüglich räumlicher und sozialer
 
Trennung und Isolierung infolge anziehender Mieten, obwohl die Wohnraumversorgung
 
kaufkraftschwacher Bevölkerungsteile in Herne bislang quantitativ kein Problem ist.
 
Insbesondere Lagen mit sanierungsbedürftigem Wohnraumbestand bleiben preiswert,
 
während in bevorzugten Wohnlagen die Preise besonders stark anziehen. Damit der Zugang
 
zu qualitativ angemessenem Wohnraum im gesamten Stadtgebiet für alle Teile der
 
Bevölkerung erhalten bleibt, muss unbedingt die Rolle öffentlich-rechtlicher oder
 
genossenschaftlicher Akteure am Wohnungsmarkt ausgebaut werden. Daher wollen wir
 
Herner GRÜNE:
 
 
- uns für indirekte Marktanreize zur Wohnungssanierung in heute benachteiligten
 
Wohnquartieren einsetzen
 
-
für die Erhaltung der heute schon attraktiven Wohngebiete und für die soziale
 
Durchmischung in diesen Gebieten eintreten
 
- den Erhalt und die Entwicklung innerstädtischer Freiflächen und auch von Spiel- und
 
Sportplätzen
 
-
eine kritische Begleitung der Gewerbe- und Industrieentwicklung auf Herner
 
Stadtgebiet, die die Belange der umgebenden Wohngebiete stärker in den Mittelpunkt
 
stellt
 
- die Beobachtung des Wohnungsmarkts einrichten, die der Stadtpolitik frühzeitig
 
Zugang zu Informationen über entstehende Probleme bei Wohnqualität oder
 
Mietpreisen ermöglicht
 
-
eine finanziell besser aufgestellte HGW, damit der Zugang zu angemessenem
 
Wohnraum für alle erhalten bleibt
 
- eine städtebauliche Entwicklung, die das Leitbild „Herne als Wohnstadt“ stärkt
 
 . Stadtbezirk Wanne
 
 
Durch Wanne verlaufen diverse Verkehrsachsen, die den Stadtteil auftrennen. Das ist
 
einerseits eine besondere Herausforderung bei der umfassenden Beplanung, sorgt
 
andererseits aber auch für einen starken Zusammenhalt der Bewohner*innen einzelner
 
Siedlungsgebiete. Gerade für den Wanner Norden sehen wir GRÜNE durch die Lage am Kanal
 
eine gute Perspektive, wenn die notwendigen politischen Maßnahmen ergriffen werden. Hier
 
bietet sich eine Nutzungsmischung von Wohn- und Freizeitangeboten an. Für ein attraktives
 
Quartier muss zudem die Belästigung durch Straßenlärm weiter eingedämmt werden. Auch
 
braucht es Antworten auf die grenzwertüberschreitende Feinstaubbelastung auf dem
 
Abschnitt der Recklinghäuser Straße zwischen Autobahn und Dorstener Straße. Daher wollen
 
wir Herner GRÜNE:
 
 
- für den Wanner Norden weitere Angebote nach dem Vorbild der Künstlerzeche auf der
 
Emscherinsel entwickeln
 
-
die Verschönerung und Aufwertung des Kanalwegs für Radfahrer*innen und
 
Fußgänger*innen
 
- die Verwaltung zur Ausarbeitung von möglichen Schutzmaßnahmen vor Feinstaub und
 
Lärm verpflichten
 
- weiteres Wohnen am Kanal ermöglichen
 
 
Auch andere Wohnquartiere müssen aufgewertet werden. Gerade die Häuser an der
 
Emscherstraße verdienen politische Beachtung, da die Gebäudesubstanz aktuell in einem
 
untragbaren Zustand ist. Als GRÜNE sehen wir hier deutlichen Aktionsbedarf, denn kein
 
Mensch soll in einem unbewohnbaren Umfeld leben müssen. Doch nicht nur die physische
 
Beschaffenheit der Häuser stellt hier ein Problem dar. Es handelt sich auch um einen sozialen
 
Brennpunkt, den wir als GRÜNE „löschen“ wollen. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- den Eigentümer der Gebäude zur zwingend erforderlichen Sanierung verpflichten
 
-
eine stärkere Präsenz von Sozialarbeiter*innen an der Emscherstraße, um die
 
Lebenssituation der Anwohner*innen zu verbessern
 
- die verstärkte Zusammenarbeit des Eigentümers mit der Entsorgung Herne (z.B.
 
unterirdische Mülltonnen)
 
 
Die Wanner Innenstadt bietet großes Potential, aktuell wird jedoch nur ein kleiner Teil dessen
 
ausgeschöpft. Die vergangenen Planungen der Verwaltung, die eine Öffnung der
 
Einkaufsstraße für den Verkehr inkludierten, haben die Attraktivität der Hauptstraße eher
 
gesenkt. Deshalb muss der Rest der Hauptstraße definitiv Fußgängerzone bleiben, für uns
 
GRÜNE ist sogar eine Rückeroberung weiterer Abschnitte für den Fußverkehr in Kombination
 
mit der Öffnung für Radfahrer*innen denkbar. Eine Aufwertung der Innenstadt ist auch durch
 
die Beseitigung des Leerstands möglich. Hier denken wir nicht ausschließlich über die
 
Ansiedlung von Einzelhandel nach. Innovative Planung darf die Qualität einer Innenstadt
 
nicht alleine in Einkaufsmöglichkeiten denken. Kulturelle Angebote sind ebenso bereichernd
 
wie soziale Anlaufstellen. Die sukzessive Entwicklung eines Kreativquartiers rund um die
 
Hauptstraße sehen wir als große Chance zur Aufwertung der Wanner Innenstadt. Daher
 
wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- die Hauptstraße als Fußgängerzone schützen und entlang der Straße einen „Parcour
 
der Spielgeräte“ errichten
 
- einen Leerstandsmanager beauftragen, nach kreativen Lösungen für Zwischennutzung
 
und Neuansiedlungen zu suchen
 
- das WEZ zu einer Begegnungsstätte für Jung und Alt umfunktionieren
 
- den Kinderbereich in der Stadtbibliothek Wanne vergrößern
 
- die Sozialarbeit direkt am Buschmannshof stärken
 
- die Ansätze eines Kreativquartiers stärken und ausweiten
 
 
Der Buschmannshof ist aus ökologischer Sicht stark verbesserungswürdig. Eine stärkere
 
Bepflanzung würde die Aufenthaltsqualität steigern und ist zudem unter Berücksichtigung
 
der massiven Baumfällungen in den umliegenden Bereichen eine angemessene Maßnahme.
 
Eine weitere ökologische Notwendigkeit ist die zeitnahe Schließung der Zentraldeponie
 
Emscher, die schon seit langer Zeit von zahlreichen Bürgern gefordert wird. Daher wollen wir
 
Herner GRÜNE:
 
 
- den Buschmannshof (z.B. durch mobile Bäume) grüner und somit attraktiver machen
 
- regelmäßige Feste, die die kulinarische und kulturelle Vielfalt zeigen und positiv
 
hervorheben
 
- den Bürgerinitiativen eine politische Stimme im Kampf gegen die Zentraldeponie
 
Emscher geben und uns für eine Rekultivierung der Fläche im Anschluss an die
 
Schließung einsetzen
 
 . Stadtbezirk Herne-Mitte
 
 
In den letzten Jahren hat sich das Bild der Innenstadt stark verändert. Mit der Renovierung
 
des City-Centers und dem Abriss des ehemaligen Adler-Hauses gibt es einen Erfolg zu
 
verzeichnen. Die Situation am Robert-Brauner-Platz hat sich zum Guten gewandelt. Der von
 
uns geforderte Neubau auf der Fläche des Stadtwerkehauses hat den Platz belebt und das
 
dortige Café genießt in Herne sehr viel Zuspruch. Beim denkmalgeschützten Karstadthaus
 
bleibt abzuwarten, wieviel von der ursprünglichen Planung des Inverstors tatsächlich
 
umgesetzt wird. Auf dem Weg zur Neugestaltung der Innenstadt sind die alten Betonkonzepte
 
der Verwaltung nicht überwunden worden. Bei der Umbaumaßnahme auf dem Europaplatz
 
wurden schwere Fehler begangen. Die Gestaltung zum Betonplatz und der Verzicht auf den
 
alten Baumbestand sind eine Katastrophe und gehen an allem planerischen Sachverstand
 
vorbei. Das Umfeld des Rathauses ist nicht zuletzt ein riesiger Parkplatz und nutzt die
 
Chancen des Areals in keiner Art und Weise. Zwar ist es zu begrüßen, dass eine neue
 
Polizeiwache auf dem Parkplatz an der Cranger Straße entstehen soll und nicht auf dem
 
Parkplatz in Rathausnähe, jedoch ist insbesondere die Anbindung des Rathausplatzes hin zur
 
Innenstadt eine Herausforderung. Die Schließung der Gastronomie „Nils“ an der Ecke
 
Behrensstraße/Freiligrathstraße hat die Problematik noch verstärkt. Die am Rande der
 
Innenstadt angedachte Stadtsanierung „Herne Zentrum-Nord“ mit der Kernfläche der alten
 
Firma Dorn und Müller kommt nicht in Gang. Diese Fläche ist für die Stadtentwicklung
 
mindestens so bedeutsam wie das laufende Stadtumbauprojekt Herne Mitte. Wir wollen, dass
 
dort neben Gewerbe dringend benötigter Wohnraum geschaffen wird und neue Grünflächen
 
entstehen. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- die Planung für das Stadtumbaugebiet Herne Zentrum-Nord weiter vorantreiben und
 
die Fläche für Gewerbe, Wohnen und Grünentwicklung reaktivieren
 
 
Insgesamt soll sich Herne-Mitte zu einem Bezirk mit hoher Lebens- und Aufenthaltsqualität
 
entwickeln. Hierzu gehören Lärmschutz genauso wie die Entwicklung von Grünflächen und
 
die Gestaltung eines Lebensumfeldes, das zum Verweilen einlädt. Auch bei diesem Projekt
 
muss der geplante Wandel zur Elektromobilität sichtbar werden. Daher wollen wir Herner
 
GRÜNE:
 
 
- Lärmschutzmaßnahmen entlang der Hauptverkehrsstraßen prüfen
 
- die flächendeckende Planung von Elektro-Ladesäulen
 
 
In Zeiten von Fahrverboten, Luftreinhalteplänen, Klimaveränderung und CO -Belastung
 
müssen insbesondere in zubetonierten Innenstadtbereichen Grünflächen erhalten und vor
 
allem neu geschaffen werden.Die Verkehrspolitik im Bezirk Herne Mitte ist in den letzten
 
Jahren vom Streit um den Umbau der Bochumer Straße geprägt gewesen. Spätestens mit der
 
Entscheidung der Bundesregierung, den Klimaschutz endlich ernst zu nehmen, sollte auch
 
bei jedem Herner Christ- und Sozialdemokraten der Groschen gefallen sein, dass der Umbau
 
richtig und notwendig war. Konsequenterweise soll auch dieses Teilstück der Bochumer
 
Straße einen echten Radweg erhalten. Damit wäre dann auch der Anschluss an den bereits
 
erfolgten Radwegeausbau auf Bochumer Stadtgebiet gegeben. Daher wollen wir Herner
 
GRÜNE:
 
 
- den Ausbau eines echten Radwegs entlang der Bochumer Straße
 
- verstärkte Baumpflanzungen an Straßen und Plätzen
 
 
Für eine bessere Lebensqualität ist es notwendig, den Autoverkehr in der Innenstadt
 
einzudämmen. Gleichzeitig wollen wir Busse und Bahnen stärken. Die Linie U hat eine
 
besondere Bedeutung für die Entwicklung des Bezirks. Wir lehnen jegliche Überlegung ab,
 
den Takt der Linie auszudünnen. Auch die U-Bahn-Stationen müssen einen ausreichenden
 
Qualitätsstandard erhalten, um Menschen von einem Zu- und Umstieg zu überzeugen.
 
Verdreckte Zugänge und seit Jahren defekte Rolltreppen zeigen, dass die bisherige
 
Verkehrspolitik zu einseitig auf das Auto gesetzt hat. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- uns für die fortwährend gute Instandhaltung der Stationen der U einsetzen
 
- die zulässige Höchstgeschwindigkeit in Innenstadtnähe auf km/h reduzieren und
 
erste Schritte für eine autofreie Innenstadt einleiten
 
 
In den vergangenen Jahren sind auch in Herne die Preise für den ÖPNV schneller gestiegen
 
als die Kosten des Autoverkehrs. Das Preisgefüge wird zwar auf der Ebene des VRR
 
entschieden, wir wollen aber mit lokalen Mitteln für einen faireren Wettbewerb sorgen.
 
Hierzu gehört es, über eine Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung nachzudenken und die
 
Kosten für das Parken im öffentlichen Raum der Preisentwicklung anzupassen. Daher wollen
 
wir Herner GRÜNE:
 
 
- Den ÖPNV für die Bürger*innen attraktiver planen
 
 . Stadtbezirk Eickel
 
 
Der Stadtbezirk Eickel (mit seinen Unterbezirken Eickel-Mitte, Röhlinghausen und Wanne-
 
Süd) weist mit seinen vier großen Erholungsparks und einer bewaldeten Halde eine gute
 
Lebensqualität auf. Leider gibt es keine durchgehenden Grünwegeverbindungen und
 
Fahrradwege; die Dürerhalde in Röhlinghausen ist bei den Bürger*innen nahezu unbekannt.
 
Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- im Rahmen der aktuellen Klimadebatte die „grünen Lungen“ Eickels (Volkspark,
 
Sportpark, Königsgruber Park und Dorneburger Park) nachhaltiger schützen und
 
pflegen - und vor allem mit sicheren Fuß- und Radwegeverbindungen, aber auch im
 
Sinne eines Biotopverbunds miteinander vernetzen
 
-
die bewaldete Dürerhalde im Stadtteil Röhlinghausen durch Erneuerungen und
 
erweiterte Sitzgelegenheiten als Naherholungsziel attraktiver machen
 
- die Dürerhalde mit ihrem wunderbaren Rundblick über das Ruhrgebiet als Landmarke
 
„Geografischer Mittelpunkt des Ruhrgebietes“ bekannter machen und an die
 
naheliegende Erzbahntrasse anschließen
 
- die Spielangebote für Kinder im Stadtteil ausweiten und unter anderem das Trampolin
 
im Volkspark Eickel wieder aufbauen
 
 
Insbesondere durch die Straßenbahnlinie / besitzt Eickel eine gute Infrastruktur und
 
das soll auch in Zukunft so bleiben. Aufgrund von kommunalen Sparmaßnahmen entstand
 
die Idee einer Taktausdünnung. Das Gleiche trifft auf die Linie als wichtige Verbindung
 
zwischen dem Zentrum Wanne-Eickel über Röhlinghausen nach Bochum Zentrum zu. Dieser
 
Widerspruch zur Klimastrategie ist leider immer noch „nicht vom Tisch“. Daher wollen wir
 
Herner GRÜNE:
 
- im Rahmen der integrierten Gesamtstrategie für die klimafreundliche Mobilität in
 
Herne die , Minuten-Taktung der Linie / und die Minuten-Taktung der
 
Linie 
 
- bei zukünftig zu planenden Straßenbaumaßnahmen (u.a. Dorneburger Straße und
 
Edmund-Weber-Straße von Magdeburger bis Wakefieldstraße) unsere Schwerpunkte
 
auf eine gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr, sichere Fuß- und Radwege
 
und den Erhalt von Bäumen setzen
 
 
Mit dem aktuellen Stadterneuerungsprojekt „Soziale Stadt Wanne-Süd“ gewinnt der
 
Stadtbezirk Eickel an Attraktivität. Dabei wird jedoch der größte Teil der Landeszuschüsse in
 
„Steine“ investiert. Zusätzlich wird der wichtige soziale Zusammenhalt der Bürger*innen
 
insbesondere aufgrund des demografischen Wandels zu wenig berücksichtigt. Daher wollen
 
wir Herner GRÜNE:
 
 
-
den Stadtteil Wanne-Süd zu einem lebendigen und lebenswerten Stadtquartier
 
machen und dabei den Bereich um die Haltestelle Solbad z.B. durch die Eröffnung
 
eines Begegnungscafés als Mittelpunkt hervorheben
 
- den bisher nur am Samstag stattfindenden Markt auf dem Steinplatz auch innerhalb
 
der Woche zu einem kulinarischen Treffpunkt ausbauen
 
- das ehemalige Hallenbad Eickel zu einem Zentrum für Urban Art im Ruhrgebiet unter
 
der Leitung von Pottporus e.V. umbauen
 
-
die
Grünfläche
Hauptstraße/Kurhausstraße
als
„Kommunikationswiese"
 
weiterentwickeln und das neue Gemeindehaus neben der Löwenkirche als
 
Begegnungsstätte einbeziehen
 
 
Im Stadtbezirk Eickel gibt es bereits zwei Quartiersplätze, die von den Bürger*innen
 
besonders gut angenommen werden: das Sud- und Treberviertel in Eickel-Mitte und der
 
Marktplatz in Röhlinghausen. Leider sind diese oft ungepflegt und bieten wenig
 
Aufenthaltsqualität. Hier sollte auch für Jugendliche ein attraktives Angebot geschaffen
 
werden. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- diese bestehenden Plätze und Wege durch Bäume, Sträucher und Blumenwiesen
 
aufwerten, Sitzgelegenheiten schaffen und Stadtteilfeste unterstützen
 
- Jugendlichen durch die Einrichtung von Parkour-Spots attraktive Aufenthaltsqualität
 
in der Öffentlichkeit schaffen
 
- Die Einrichtung einer Kinderbibliothek im Sud- und Treberhaus
 
 
Mit Evonik beheimatet Eickel ein formal als Störfallbetrieb eingestuftes Werk in Eickel-Mitte
 
und wird von den meisten Bürger*innen auch akzeptiert. Doch nun will Evonik sein
 
Ammoniak-Tanklager erweitern und hat bereits die Zustimmung von der Bezirksregierung.
 
Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- die Bürger*innen in ihrer Kritik an dem Verwaltungsverfahren unterstützen und die
 
Sicherheit aller Menschen vor die wirtschaftlichen Belange einzelner Unternehmen
 
stellen
 
 
Wir GRÜNE sehen in der Entwicklung des ehemaligen Zechengeländes "General Blumenthal"
 
großes Potential. Allerdings ist die Fläche stark mit Schadstoffen belastet. Um diesem
 
Problem angemessen zu begegnen, möchten wir uns für eine Lösung einsetzen, die eine
 
Synergie aus wirtschaftlichen Interessen und ökologischen Notwendigkeiten herstellt.
 
Deswegen setzen wir uns für eine sparsame Bebauung der Fläche ein, die insbesondere Raum
 
für
innovative
Wohnkonzepte,
nachhaltige Wissenschaft und ökologische
 
Dienstleistungsangebote bietet. Die vorgeschlagenen Pläne einer Technologiewelt sind
 
grundsätzlich denkbar, genügen aber noch nicht den ökologischen Kriterien, die für uns
 
essentielle Voraussetzung für eine GRÜNE Zustimmung ist. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- die ökologischen und ökonomischen Entwicklungschancen des Geländes nutzen
 
-
einen
offenen
Ideenwettbewerb
inklusive
einer
fortschrittlichen
 
Bürger*innenbeteiligung
 
- die Ansiedlung einer nachhaltig geplanten "Emscher-Universität" in unserer Stadt
 
- eine leistungsfähige und ökologische Anbindung des Geländes an den Hauptbahnhof
 
Wanne-Eickel
 
 . Stadtbezirk Sodingen
 
 
Der Stadtbezirk Sodingen ist mit den Unterbezirken Horsthausen, Börnig, Holthausen und
 
Sodingen-Kern die grüne Lunge von Herne. Nirgendwo sonst im Stadtgebiet findet sich so
 
viel Wald, unbebaute Fläche und Landwirtschaft. Sodingen besitzt viel Potential, nachhaltig
 
und umweltverträglich zu planen. Die Fortbildungsakademie Mont-Cenis mit seiner damals
 
pionierhaft frühen Nutzung von Photovoltaik, sowie der Nutzung von Grubengas zur
 
Energiegewinnung ist ein gutes Beispiel für die Planungen vergangener Jahre. Das
 
projektierte we-house in einem ehemaligen Luftschutzbunker zeigt ein anderes positives
 
Beispiel für die Entwicklung des Stadtteils. Dennoch bleibt viel zu tun. Daher wollen wir
 
Herner GRÜNE:
 
 
-
bestehende Freiflächen bewahren
 
- endlich den Radwegeplan durchsetzen und Holthausen als Startpunkt einer Veloroute
 
durch Herne, mindestens bis Herne-Mitte, begreifen
 
-
das Herner Meer zu einer lebenswerten und grünen Oase machen, die ohne
 
Neuversiegelung gebaut werden muss
 
- Ausgleichsflächen für Versiegelung auf anderen Flächen in Herne schaffen und das
 
Aufforsten ermöglichen
 
 
Die Linie ist das Filetstück des busgestützten ÖPNV in Herne. Sie bringt die Menschen
 
vom Castrop-Rauxeler Münsterplatz bis zum Herner Bahnhof. Die bisherige Unterstützung
 
durch die Linien und ist allerdings noch nicht ausreichend. Der Stadtbezirk Sodingen
 
leidet unverhältnismäßig stark unter dem ÖPNV-Burgenbau, und der nächste
 
Anknüpfungspunkt an die Regionalbahnen und -expresse liegt in Castrop-Rauxel. Daher
 
wollen wir Herner GRÜNE:
 
- den Castrop-Rauxeler Hauptbahnhof ordentlich ans ÖPNV-Netz in Herne anbinden
 
- dem Börniger Bahnhof mehr Beachtung schenken und seine Rolle ausbauen
 
Die Nahversorgung in Sodingen ist vergleichsweise gut ausgestattet. An der Akademie findet
 
sich eines der frequentiertesten Nebenzentren in Herne. Anderen Quartiere in Sodingen fehlt
 
dieser Fokus allerdings. Das LAGO ist mittlerweile wieder ein beliebtes Ziel in der
 
Naherholung, Menschen aus der ganzen Umgebung suchen es gerne auf, um dort zu
 
entspannen oder mit den Kindern schwimmen zu gehen. Auch der Gysenbergpark hat eine
 
wichtige Funktion in der Freizeitgestaltung vieler Herner*innen. Als GRÜNE halten wir es für
 
entscheidend, diese Angebote zukunftsfest zu machen. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- das LAGO und den Gysenbergpark langfristig so ausstatten, dass Energieautonomie
 
und Klimaneutralität gewährleistet sind
 
- die Nahversorgung am Pantrings Hof verbessern
 
 
 FÜR LOKALE VERNETZUNG UND GLOBALEN AUSTAUSCH IN UNSERER STADT	
Der eigene Horizont endet nicht hinter den Stadtgrenzen - das stellen wir gerade als
 	Herner*innen immer wieder fest. Als die geographische Mitte des Ruhrgebiets dürfen wir
 	unsere Ideen nicht nur auf die eigene Stadt versteifen, sondern auch darüber hinaus
 	Vernetzung suchen. Andere Städte im Ruhrgebiet sind so schnell erreicht, dass der Übergang
 	kaum auffällt und mit mittlerweile acht Partnerstädten auf der ganzen Welt verteilt, werden
 	auch die internationalen Beziehungen immer relevanter. Deshalb wollen wir über Grenzen
 	hinausdenken: im Pott und in der Welt!
 
 . Pot(t)entiale ausschöpfen - interkommunal kooperieren
 
 
Das Ruhrgebiet ist ein außergewöhnlicher wirtschaftlicher, kultureller und sozialer
 
Lebensstandort mit denkwürdiger Vergangenheit und einem großen Potential für die Zukunft.
 
Wir in Herne profitieren enorm von dieser Lage - gleichwohl trägt auch unsere Stadt zur
 
Qualität des Ruhrgebiets bei. Damit dieser Vorteil möglichst gut genutzt werden kann,
 
braucht es eine intensive interkommunale Vernetzung und das gegenseitige Verständnis,
 
dass wir als Städte im Ruhrgebiet zusammen mehr erreichen können als getrennt. Der
 
Regionalverband Ruhrgebiet (RVR) ist dabei das wichtigste Instrument. Wir konnten in den
 
letzten Jahren die Umsetzung einer wichtigen Forderung erreichen: Der RVR wird dieses Jahr
 
erstmals direkt gewählt und somit demokratisch gestärkt. Zu dieser Entwicklung passt jedoch
 
nicht, dass das Ruhrgebiet immer noch in drei verschiedene Regierungsbezirke und zwei
 
Landschaftsverbände (LWL und LVR) unterteilt ist. Wir GRÜNE votieren für eine stärkere
 
Eigenverantwortlichkeit des Ruhrgebiets. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
- die Bearbeitung regionaler Herausforderungen wie Mobilität und Bildung im Verbund
 
der Ruhrgebietsstädte
 
- die Schaffung von Synergien bei Aufgaben der einzelnen Stadtverwaltungen
 
- den RVR weiter stärken und sein Programm auf kommunaler Ebene umsetzen
 
- die Entwicklung in Richtung “Ruhrstadt” vorantreiben, ohne dabei die eigenen
 
Kompetenzen aufzugeben
 
 . Weltweit denken - lokal handeln
 
 
Wir GRÜNE wollen, dass Herne noch mehr als weltoffene Stadt verstanden wird. Herne ist
 
Teil einer weltweiten Bewegung von Kommunen und Menschen für globale Gerechtigkeit.
 
Dafür wurde die Stadt seit als „internationale Fairtrade-Stadt“ ausgezeichnet. In
 
internationalen Wertschöpfungsaktivitäten ist auch die Herner Wirtschaft längst vernetzt. Wir
 
möchten, dass jede Zusammenarbeit dem nachhaltigen Gemeinwohl dient, und zwar
 
möglichst, ohne den Eigeninteressen der Akteure zu schaden. Grüne Politik fördert gerechte
 
Teilhabe an der globalisierten Wirtschaft. Dabei befürworten wir das klassische europäische
 
Prinzip, nach dem im Freihandel alles erlaubt ist, sofern es nicht ausdrücklich verboten oder
 
beschränkt wurde. Umso mehr halten wir Abstand von national einseitiger politischer
 
Einflussnahme. Gleichwohl setzen wir uns ausdrücklich für die Umsetzung der UN-
 
Nachhaltigkeitsziele ein. Herne ist auch das geografische Zentrum des Ruhrgebiets und
 
verfügt dort über eine hervorragende Infrastruktur für transkontinentale Logistikaktivitäten.
 
Die Bedeutung von Wanne-Eickel Hbf als ehemals größtem europäischen Umschlagsbahnhof
 
wurde durch falsche nationale Eisenbahnpolitik massiv gemindert, wodurch der lokalen
 
Wirtschaft großer Schaden zugefügt wurde. Ersatzweise wurde die Funktion eines
 
Verkehrsknotenpunktes an das Herner Autostraßennetz abgetreten. Deshalb beklagen wir
 
fatale Folgen für die Stadtbevölkerung: eine verminderte Lebensqualität durch niedrig
 
entlohnte Arbeit und schadstoffbelastete Luft. Daher wollen wir Herner GRÜNE:
 
 
-
den Hauptbahnhof in Wanne-Eickel bei zukünftigen Planungen konsequent
 
mitdenken, um auf innovative Kooperationen von Schiene und Straße aufzubauen und
 
damit die Stadt aufzuwerten
 
- die Herner Logistik-Infrastruktur um ein Fairtrade-Bündnis ergänzen, in dem die
 
interessierten gesellschaftlichen Kräfte mit Vertretern aus Produktion, Handel und
 
Logistik stetigen Austausch über notwendige Veränderungsmaßnahmen betreiben
 
-
die praktische Globalisierung im kulturellen Austausch weiter unterstützen und
 
verstärken, damit die Menschen aus den Erfahrungen gegenseitig Gewinn schöpfen
 
- durch nationale und europäische Regulierung für eine Freihandelsordnung werben,
 
mit der die Wohlfahrt in unserer Kommune erhöht wird
 
- für alle Unternehmen mit guter Geschäftspraxis einen fairen Wettbewerb sichern, der
 
nicht von Ausbeutung fremder Ressourcen lebt
 
- Herner (wie alle europäischen) Unternehmen verpflichten, ihre sozialen, ökologischen
 
und menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten auch bei ihren Aktivitäten im Ausland zu
 
erfüllen
 
- die UN-Nachhaltigkeitsziele als Leitlinie in der Stadt nutzen und folglich den Einstieg
 
in die faire Beschaffung bei der Stadt Herne wagen, weitere „faire Kitas“ einrichten
 
sowie das zivilgesellschaftliche Engagement für mehr fairen Handel fördern
 
-
laufende Erkenntnisse aus der Zusammenarbeit im Fairtrade-Bündnis auch zur
 
innovativen Verständigung mit den Herner Partnerstädten einbringen und zur
 
Entwicklung gemeinsamer Ziele und Maßnahmen nutzen

