Unser Wahlprogramm lebt. Es kann jederzeit den aktuellen Herner
Bedürfnissen angepasst werden.
Es ist an keine Bundes- oder Landespolitik gebunden.
1. Demokratie und Teilhabe
1.1 Politische Teilhabe
Die Menschen müssen die Möglichkeit bekommen, sich an den Sitzungen ihres Stadtrates, in den Ausschüssen und Arbeitskreisen aktiv zu beteiligen, z.B. durch Fragestunden zu Beginn. Die betreffenden Geschäftsordnungen müssen entsprechend angepasst werden. Als moderne Mitwirkungsmöglichkeit sollten die Einwohner über das Internet die Gelegenheit bekommen, sich über kommunale Angelegenheiten einfach zu informieren und sich durch Fragen und Anmerkungen einzubringen. Niederschriften von Sitzungen sollen für die Menschen nachvollziehbar und gut auffindbar sein.
1.2 Frühe Einwohnerbeteiligung
Die Einwohner müssen früher als bisher in die Planung von Projekten eingebunden werden. Besonders bei öffentlichen Bauvorhaben wird die breite Öffentlichkeit oft erst in den wenigen Wochen der Einspruchsfrist im Planfeststellungsverfahren mehr oder weniger umfassend informiert. Wir fordern seitens der Verwaltungen die aktive Bürgereinbindung bereits vor dem Beginn der Planungen, damit Vorschläge aus der Bürgerschaft noch berücksichtigt werden können.
Damit nicht immer nur die „üblichen Verdächtigen“ bei Beteiligungsverfahren mitmachen, sollen von den Verwaltungen zufällig ausgewählte betroffene Einwohner/innen persönlich zu den entsprechenden Veranstaltungen eingeladen werden.
Die Stadt veröffentlichen Listen mit ihren aktuellen Vorhaben transparent für den Bürger. Für jedes Vorhaben werden die wichtigen Informationen, der aktuelle Stand und Ansprechpartner für Anregungen und Fragen angegeben. Insbesondere für Vorhaben, die keine formalen Beteiligungsprozesse mit sich bringen, soll durch die Vorhaben-Listen eine niedrigschwellige und frühzeitige Möglichkeit zur Beteiligung geschaffen werden.
1.3 Transparente Kommunalhaushalte
Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne setzt sich für mehr Mitspracherechte bei der Gestaltung der Haushalte ein. Wir setzen uns dafür ein, dass alle finanziellen und rechtlichen Verflechtungen der Kommune in verständlicher Form veröffentlicht werden. Eine Recherchemöglichkeit wollen wir über die Website der Stadt anbieten, ohne dass es einer Registrierung bedarf oder der Zugang hierzu in sonstiger Weise Beschränkungen unterliegt. Wenn Zahlungsvorgänge nicht veröffentlicht werden dürfen oder anonymisiert werden müssen, wollen wir zumindest die Höhe der Beträge öffentlich bekannt geben. Die hierfür notwendigen Daten aus dem NKF sind von der Stadtverwaltung in einer maschinenlesbaren und barrierefreien Form zur Verfügung zu stellen.
1.4 Bürgerhaushalt
————————————————————————————————————–
Für jeden Bezirk der Stadt Herne wollen wir einen Haushalt in Höhe von 50.000€ mindestens einstellen.
Was mit den 50.000 € gemacht wird entscheidet der Bürger mit Abgabe einer Stimme für ein Selbstbestimmtes Projekt. Die Abstimmung kann über dir Herne App oder Online bei der Stadt Herne auf der Seite erfolgen.
————————————————————————————————————–
2. Transparenz
2.1 Transparenz ist die Basis für Mitbestimmung
Wir streben die zeitnahe, vollständige und für alle Bürger leicht zugängliche Veröffentlichung von Informationen an, die zur Meinungsbildung und Entscheidungsfindung benötigt werden. Mit den Informationen über anstehende Entscheidungen müssen sich die Bürger ein eigenes Bild über die jeweilige Sachlage machen können. Zudem müssen die Wege der Entscheidungsfindung klar kommuniziert werden. Der Status von Anfragen und Anträgen soll jederzeit ersichtlich sein.
2.2 Offene Verwaltung
Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne fordert, dass alle Einwohner das Recht auf Einsicht in die Verwaltungsvorgänge und Entscheidungen des Rates erhalten und leicht wahrnehmen können. Wir fordern den barrierefreien Zugang, auch in maschinenlesbarer Form. Die Kommunen sollen selbst aktiv eine Kultur der offenen Verwaltung vorleben.
2.3 Öffentlich-private Partnerschaften ablehnen
Wir sind gegen public-private Partnerships (PPP), da sich diese Partnerschaften zu oft als ein Verlustgeschäft herausgestellt haben.(Die Stadt Bochum ist ein negatives Beispiel dafür)
Zudem sind die Vereinbarungen in der Regel nicht nachvollziehbar oder sogar geheim.
2.4A ÜBERTRAGUNG UND AUFZEICHNUNG (RATS-TV)
Die Sitzungen finden oft zu Zeiten statt, an denen viele Menschen ihnen nicht persönlich beiwohnen können. Darüber hinaus ist der Zugang nicht immer behindertengerecht gelöst. Daher sollen Sitzungen des Stadtrats über das Internet übertragen und aufgezeichnet werden.
Damit Ratsstreaming einmal in den Rat einziehen kann und die Berührungsängste einiger Ratsmitglieder mit Live Übertragungen ins WWW nicht zum Zuge kommen können, soll erst für eine Probe und Erkundungsphase die Übertragung nur per Live Audio gemacht werden.
2.4B PROTOKOLLE
Von Sitzungen und Abstimmungen müssen frei zugängliche Verlaufsprotokolle angefertigt werden, die auch die Wege zur Entscheidung und das persönliche Abstimmungsverhalten der Ratsmitglieder für die Öffentlichkeit nachvollziehbar machen.
2.4C NICHTÖFFENTLICHE SITZUNGEN MINIMIEREN
Wir sehen die Notwendigkeit, auch nichtöffentliche Sitzungen abzuhalten. Allerdings ist der Ausschluss der Öffentlichkeit jeweils nachvollziehbar zu begründen und auf das notwendige Maß zu reduzieren.
2.4D VERSTÄNDLICHE KOMMUNALPOLITIK
Um den Menschen den Zugang zur Kommunalpolitik zu erleichtern, sollen die Zuständigkeiten, Inhalte und Arbeitsabläufe der Ausschüsse und Parlamente verständlich dargestellt werden. Portale wie politik-bei-uns.de, die Ratsinformationen verständlich aufbereiten, müssen durch entsprechende technische Vorkehrungen von der Verwaltung ermöglicht und unterstützt werden.
3. Verkehr
Verkehrspolitik muss sich nachhaltig ändern, um den Anforderungen der Zukunft gewappnet zu sein. Innenstädte und deren Einwohner werden zunehmend durch den Verkehr belastet. Neben den Beeinträchtigungen durch Feinstaub und Verkehrslärm stellt der Autoverkehr für die gesamte Umwelt eine enorme Belastung dar. Gleichzeitig wird der Betrieb eines eigenen Fahrzeugs immer teurer. Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne fordert daher die Entwicklung einer nachhaltigen und gerechten Verkehrspolitik.
3.1 Bus & Bahn Fahrscheinfrei
Mobilität ist Grundlage für die Teilnahme am sozialen und kulturellen Leben. Bereits jetzt wird der ÖPNV stark bezuschusst. Zudem werden inzwischen die Verkehrsbetriebe von der Erneuerbare-Energien-Umlage (EEG) befreit, womit die Allgemeinheit sich auch direkt an den Betriebskosten beteiligt. Die Förderung des ÖPNVs ist umweltschonend und eine klare Stärkung der Infrastruktur. Wir setzen uns daher für einen umlagefinanzierten, Fahrscheinlosen ÖPNV ein und fordern, die Finanzierbarkeit zu prüfen.
Herne muss sich mit Pilotprojekten des ÖPNV stärker einbringen.
3.2 Infrastruktur im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
Wir fordern einen konsequenten Ausbau des ÖPNVs. Dieser soll sicherstellen, dass möglichst viele Einwohner ohne großen Aufwand und mit kurzen Fahrzeiten zu ihren Zielen gelangen. Die Fahrpläne und Nutzungen von ÖPNV-Sonderformen sind flexibler auf die Bedürfnisse der Einwohner auszurichten. Wo und wann Fahrgelegenheiten benötigt werden, soll durch anonyme Bürgerumfragen ermittelt werden.
Für Fahrten außerhalb der Planmäßigen Zeiten sollte die Möglichkeit bestehen „Sammelruf Taxis“ an den Haltestellen zu ordern. (siehe Kreis Coesfeld)
3.3 Weniger Überwachung im öffentlichen Nahverkehr
Wir fordern einen weitreichenden Abbau von Videoüberwachung in öffentlichen Verkehrsmitteln. Diese Aufnahmen dürfen nur mit richterlichem Beschluss ausgewertet werden. Andernfalls müssen diese Daten nach spätestens 7 Tagen gelöscht werden.
3.4 Pilotprojekte für Autonomes Fahren
Im Sinne des Umwelt- und Klimaschutzes muss die Anzahl der Autos deutlich reduziert werden. Ein Schlüssel für dieses Ziel stellen autonom fahrende Fahrzeuge dar. Diese Fahrzeuge sollen nur unterbrochen von kurzen Auflade- und Wartungszeiten ständig unterwegs sein und komfortabel dorthin bestellt werden können, wo sie gerade benötigt werden. Ein eigenes Auto, welches ohnehin die meiste Zeit nur öffentlichen Raum beansprucht und herumsteht, wird so überflüssig. Die Stadt Herne soll sich daher frühzeitig um die Teilnahme an Pilotprojekten für autonomes Fahren bemühen und die notwendigen Voraussetzungen dafür schaffen.
3.5 Parkraum
Ein Parkraumkonzept soll u.a. auch mit ausgewiesenen Anwohnerparkzonen mit festen Zuweisungen der Parkmöglichkeiten entstehen.
3.6 Kostenpflichtiges Parken
Das Parken um Kurzzeitig Einkaufen zu gehen, soll bis eine halbe Stunde frei bleiben.
3.7 Parkplätze für E-Autos
Jeweils pro Bezirk sollen 2 Ladesäulen mit Schnell-Lade-Funkion von 2 x 22 kW erstellt werden, diese kann vom Bürger 2 Stunden zum Kostenlosen Parken und Laden genutzt werden.
3.8 E-Autos und Carsharing
Pilotprojekt zur Energiewende in Hunsrück soll als Beispiel dienen welches Möglichkeiten zum Carsharing bietet. Auch Herne sollte überprüfen ob es ein ähnliches Projekt in unserer Stadt zu ermöglichen ist.
4. Bauen und Wohnen
Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne fordert eine verstärkte Förderung des Wohnungsbaus in allen Segmenten (Eigentumswohnungen, Ein-, Zwei und Mehrfamilienhäuser, Wohnungsbau). Die Planung und Erstellung zeitgemäßen Wohnraums ist viel zu lange vernachlässigt worden. Hierzu sind die Bau- und Planungsämter personell ausreichend auszustatten. Die Planungen sollen den Neubau und die Verbesserung des Bestandes berücksichtigen. Die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften können und sollen dabei eine entscheidende Rolle spielen. Der Ankauf und die Modernisierung oder Abriss von Schrottimmobilien soll weitere positive Impulse geben. Dabei sollen nur in ganz geringem Ausmaß neue Flächen verbraucht werden. Vorrangig sind zuvor bereits bebaute Flächen und Brachen wiederzuverwenden und Ausbaupotenziale bestehender Objekte zu nutzen.
Bei Entstehung von neuen Wohngebieten sind mindestens 30% förderbarer Wohnraum einzuplanen.
Um Sozialbrennpunkte im Stadtgebiet nicht neu zu errichten wird eine breite Verteilung aller zugewiesenen Menschen gewährleistet.
5. Stadtverwaltung
5.1 Zugang zu Rathäusern und Bürgerbüros
Die Öffnungszeiten der Rathäuser und Bürgerbüros müssen an die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger angepasst sein.
5.2 Dokumente der Kommunen
Alle Verordnungen, Formulare und sonstigen Dokumente der Gemeinde müssen auch außerhalb der Öffnungszeiten maschinenlesbar verfügbar sein. Anträge und Anfragen müssen online übermittelt werden können. Die Internetangebote der Stadt, ihrer Einrichtungen und Betriebe sind vollständig barrierefrei zu gestalten.
Das PKW-Kennzeichen WAN ist ab sofort ohne Gebühr (Wunschkennzeichen) auf Verlangen zu erteilen.
5.3 Einsatz von Freier Software und offenen Datenformaten
Wir fordern die konsequente Nutzung von Freier Software und offener Datenformate in der Verwaltung. Unter Freier Software sind Programme zu verstehen, die komplett offen liegen, von jedermann verwendet, studiert und verbessert werden dürfen und die eine Weitergabe inklusive der gemachten Verbesserungen an jedermann erlauben. Durch diese Freiheiten bedingt fallen meist keine Anschaffungskosten an. Der Support kann durch Unternehmen in der Region, statt durch internationale Großkonzerne, geleistet werden. Durch die Verwendung offener Datenformate muss sich kein Bürger teure Programme anschaffen, um mit der Verwaltung zu kommunizieren.
5.4 Meldedaten nur nach Zustimmung herausgeben
Einwohnermeldeämter können Daten an verschiedenste Einrichtungen gegen Geld weitergeben. Wir fordern, dass die Kommune dies freiwillig unterlässt. Bis zu einer Änderung des Meldegesetzes sollte die Kommune die Einwohner aktiv auf die Möglichkeit des Widerspruchs hinweisen.
5.6 Stärkung der örtlichen Verwaltung
5.7 Öffentliches Internet
Um allen Einwohnern die unbedrängte Wahrnehmung der elektronisch bereitgestellten Informationen und Dokumente zu ermöglichen und um somit die Teilhabe am politischen und sozialen Leben der Kommune zu fördern, sollen die städtischen Gebäude und Einrichtungen in ihrer Umgebung freies WLAN bereitstellen, auch außerhalb ihrer Öffnungszeiten. Hierbei explizit eingeschlossen sind auch die Anlagen und Fahrzeuge des ÖPNV.
6. Inneres
6.1 Kein Alkoholverbot auf öffentlichen Plätzen
Wir setzen uns für Versammlungsfreiheit und eine vielfältige und freie Nutzung des öffentlichen Raums ein. Wir lehnen Regelungen ab, die diese unnötig einschränken. Aus diesem Grund stellen wir uns gegen Verbote, die ohne konkrete Gefährdung den Konsum von alkoholischen Getränken auf öffentlichen Plätzen untersagen. Statt Bevormundung fordern wir, bereits im Vorfeld eine verantwortungsbewusste Aufklärungsarbeit zu leisten.
6.2 Weniger Videoüberwachung
Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne fordert, dass Videoüberwachung nur noch an anerkannten Hot-Spots und zeit begrenzt eingesetzt werden darf.
Auch eine Permanente Überwachung der Gefährdungsgebiete bleibt nicht ausgeschlossen davon.
6.3 Kommunikation der Notfallpläne
Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne fordert, dass alle Notfallpläne und Katastrophenschutzpläne barrierefrei und maschinenlesbar der Öffentlichkeit regelmäßig zur Verfügung gestellt werden, bei der Neuplanung und Überarbeitung der Pläne sollten die Einwohner mit einbezogen werden.
Die Seveso Richtlinien sollen bei den jeweiligen Firmen auch per Download für jeden Bürger bereitgestellt werden. Eine Übersetzung in „ Leicht Verständlichen Deutsch „ wäre Wünschenswert.
6.4 Prävention vor ordnungsrechtlichen Maßnahmen
Damit es erst gar nicht zu strafbarem Verhalten kommt, müssen Kinder-, Jugend- und Erwachsenenarbeit gestärkt werden, z.B. durch aufsuchende Straßensozialarbeit (Streetwork). Die Ordnungsbehörden können auffällige Menschen meist nur für kurze Zeit vertreiben. Das ist nicht nachhaltig und löst die zu Grunde liegenden Probleme nicht. Durch vertrauensvolle Ansprechbarkeit vor Ort können Menschen besser erreicht und an Hilfsangebote herangeführt werden.
6.5 Sicherheit und Ordnung
Aufstockung des KOD*.
Der KOD muss in der Lage sein die Städtischen Parkanlagen sowie die beiden Fußgängerzonen zu begehen (24×7), dies sollte auch mit angemessener Ausrüstung geschehen.
Auch die Angstzonen der Bürger sollten regelmäßig in eine Kontrolle des KOD mit einbezogen werden.
Der KOD soll für Parkanlagen den Altbewährten Hund als Begleiter wieder einführen.
Eine Ausstattung des KOD nach Dortmunder Vorbild wird befürwortet.
*= Kommunaler Ordnungsdienst
7. Umwelt
7.1 Klimaschutz
Angesichts der menschengemachten Klimakrise muss auch die Stadt Herne einen Beitrag leisten. Ziel muss sein, den Ausstoß von Treibhausgasen möglichst schnell zu senken und bis spätestens 2030 auf Nettonull herunterzufahren. Nettonull bedeutet, dass Treibhausgas-Rest-Emissionen durch neu zu schaffende Kohlenstoffsenkung (Aufforstung, neue Grünflächen, technische Maßnahmen) ausgeglichen werden müssen. Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne wird sich für die Schaffung der notwendigen bundes- und landespolitischen Rahmenbedingungen einsetzen, um diese Ziele zu erreichen.
7.2 Klimafolgen Anpassung
Da trotz aller Klimaschutzmaßnahmen mit einem weiteren Temperaturanstieg zu rechnen ist, müssen Frischluftschneisen im Stadtgebiet unbedingt erhalten und zusätzliche geschaffen werden. In den Innenstädten muss der Baum- und Grünflächenbestand erweitert und Wasserflächen geschaffen werden, damit Luft durch Verdunstung gekühlt wird. Die Stadt soll ein Konzept zum Umgang mit Extremwetterereignissen aufstellen und umsetzen. Um Schäden durch Starkregenereignissen zu verringern, befürwortet die Wählergemeinschaft Wanne-Herne wo immer möglich den Erhalt von Sickerflächen und die Entsiegelung von Flächen.
7.3 Natur- und Landschaftspflege
Wir fordern die Ausweitung von Natur- und Landschaftsschutzgebieten, sowie den Einsatz von Schutzgebietsverantwortlichen. Die Planung für Wohnbesiedlung, Straßenbau und Industriegebiete hat so zu erfolgen, dass vorhandene schutzbedürftige Flächen nicht zerschnitten werden und deren natürliche Einheit erhalten bleibt.
7.4 Vereinbarkeit von Wirtschaft und Umwelt
Wir setzen uns dafür ein, dass der Wohlstand unserer Stadt nicht nur finanziell definiert wird. Die Grundlagen für ökonomisches und ökologisches Handeln müssen beachtet werden, um langfristig Lebensqualität für Alle zu schaffen. Wir setzen uns dafür ein, Unternehmen zu bevorzugen, die strenge Kriterien der Nachhaltigkeit beachten. Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne fordert Umweltauflagen für Unternehmen regelmäßiger und konsequenter zu kontrollieren. Die Ergebnisse der Kontrollen müssen barrierefrei und maschinenlesbar veröffentlicht werden.
 
7.6 Schutz vor Insekten
Die Anzahl und Artenvielfalt der Insekten ist dramatisch zurück gegangen. Daher sollen die Stadtgebiet auf geeigneten Flächen Wildblumenwiesen und Nistmöglichkeiten für Wildbienen und andere Insekten anlegen. Eine Möglichkeit wäre u.a. die Begrünung der Warte
7.7 Hundewiesen und Steuern
1. Senkung der Hundesteuer auf den Niveau von Nordrhein-Westfalen
2. Erstellung von eingezäunten Hundewiesen
7.8 Umweltgerechte Bau- und Verkehrsplanung
Neue Wohn- und Gewerbegebiete sind so zu planen, dass sie sich in ein umweltgerechtes Verkehrskonzept integrieren. Eine Zersiedelung, die neue Verkehrszwänge erzeugt, soll vermieden werden. 
8. Energie
8.1 Energieerzeugung und -verteilung
Wir fordern die umgehende Abkehr von fossilen Energiequellen. Den Einsatz von Atom- und Fusionskraftwerken lehnen wir ab. Die Energie der Zukunft muss erneuerbar sein. Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit sollen vermehrt Energiespeicher eingerichtet werden.
8.2 Energieversorgung in Bürgerhand
Die Energiegewinnung der Zukunft liegt in der Dezentralisierung.  Kommunale Gebäude sollen in Zusammenarbeit verstärkt mit Solaranlagen ausgestattet werden. Die Bürger sollen hierbei durch entsprechende Finanzierungs- und Mitsprachdemodelle eingebunden werden.
Eine Förderung des „Balkonkraftwerk“ sollte durch die Stadt Herne und ihren Tochtergesellschaften erfolgen. Jeder Bürger der Stadt auch diejenigen in Mietwohnungen sollten die Solartechnik nutzen können.
Beispiel:
Leistungsstarkes Balkonkraftwerk
Die Balcony Flex Reihe beinhaltet sehr dünne (4 mm) Solarmodule, ganz ohne Rahmen. Diese Premium Module aus deutscher Herstellung sind zudem flexibel, anstelle von Glas wurde Teflon für die Frontseite verwendet, die Rückseite besteht aus Fiberglas. Die Module sind klein, leicht (6 kg) aber dennoch leistungsstark und lassen sich mit den beiliegenden Kabelbindern einfach am Balkongeländer befestigen.
8.3 Kommunales Energiemanagement
8. ENERGIESPARENDE STRASSENBELEUCHTUN
Die Beleuchtungssysteme der Kommunen werden durch modernere und energiesparendere Leuchtmittel (z.B. LED) ersetzt. Bei der Auswahl der Leuchtmittel muss darauf geachtet werden, dass der Blauanteil möglichst gering ist, um gesundheitliche und ökologische Nachteile zu vermeiden. 
9. Soziales
Kinder, Jugend und Familie
OFFENE KINDER- UND JUGENDBETREUUNG
Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne setzt sich für eine effektive und gut ausgestattete offene Kinder- und Jugendbetreuung ein. Kürzungen in diesem bereits mit zu knappen Mitteln ausgestatteten Bereich sind nicht tolerierbar. Die pädagogische Qualität muss durch gut qualifiziertes Personal sichergestellt werden. Das angebotene Essen soll gesund sein und aus möglichst vielen regionalen, saisonalen Lebensmitteln bestehen. Bestrebungen, nach Möglichkeit gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen zu kochen, unterstützen wir ausdrücklich. Wir fordern ausreichende OGS- und Betreuungsplätze für alle!
Um auch in diesem Bereich personell gut aufgestellt zu sein, wird eine Ausbildungsoffensive von städtischer Seite gefordert und gefördert.
Jede Städtische Kita bildet über den eigenen Bedarf aus.
Kita Öffnungszeiten sollten flexibel mit den Eltern im Umfeld abgesprochen werden
9.1A STÄRKUNG DER MEDIENKOMPETENZ
Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne fordert, dass Eltern Beratungsangebote erhalten, um Ihre Kinder bei einem verantwortungsvollen Umgang mit Medien zu unterstützen. Jugendschutz soll nicht durch Verbote oder technische Hürden erfolgen, sondern durch das Erlangen von Kompetenz und Erfahrung.
9.1B FÖRDERUNG UNABHÄNGIGER JUGENDZENTREN
Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne fordert, dass unabhängige Jugendprojekte, insbesondere sich selbst verwaltende Jugendzentren, gefördert und bewahrt werden. Wann immer es sich anbietet, sollten leerstehende Gebäude der öffentlichen Hand diesem Zweck langfristig überführt werden.
9.1C GEMEINSCHAFTLICHE GESTALTUNG DER KINDERBETREUUNG
Bei der Gestaltung von Kindergärten, Kinderkrippen und anderen Kindertagesstätten sollen Kinder und Eltern stärker mit einbezogen werden. Wenn neu gebaut wird, sind junge Familien im Einzugsgebiet zu beteiligen.
9.2 Soziale Hilfen
9.2A UNTERSTÜTZUNGSANGEBOTE
Opfer sexueller Belästigung, Gewalt und Mobbing brauchen qualifizierte, niederschwellige Unterstützungsangebote. Bereits vorhandene Angebote sollen gefördert und weiter ausgebaut werden. Die Schaffung von neuen Angeboten soll unterstützt werden.
9.3 Seniorenpolitik
Wir fordern ein zukunftsfähiges Konzept, um dem demographischen Wandel gerecht zu werden. Hierbei wollen wir die Einwohner, Vereine und Initiativen an der Erarbeitung des Konzeptes beteiligen.
Die Konzepte zum Wohnen ist nicht Alternativ los. Welche Wohnform auf Herner/innen passt ist noch zu erfragen Unterstützung auch für Öffentlichen Zuschuss bietet das „ FORUM Gemeinschaftliches Wohnen e.V., Bundesvereinigung“ an.
9.3A WOHNEN
Bei der Genehmigung von Neubauprojekten und der Sanierung von Bestandsobjekten soll verstärkt der Fokus auf der Schaffung von seniorengerechtem Wohnraum und alternativen – auch generationenübergreifenden – Wohnformen liegen. Für an Demenz und Alzheimer erkrankte Menschen sind genügend geeignete Betreuungsplätze bereitzuhalten. Die Umfeldplanung ist entsprechend anzupassen.
9.3B BEGEGNUNGSSTÄTTEN UND -ANGEBOTE FÖRDERN
Wir wollen Initiativen und Angebote, die Begegnungen aller Generationen zum Ziel haben, fördern und so auch das Problem der Vereinsamung im Alter bekämpfen. Dies kann beispielsweise über Kooperationen von Senioreneinrichtungen und Kindertagesstätten geschehen. 
9.3C BARRIEREFREIHEIT
Bei allen öffentlichen Gebäuden, Plätzen und Gehwegen ist bei Sanierungen und Neubauten auf Barrierefreiheit zu achten. Auch die kommunalen Kommunikationswege wie z.B. Webseiten sind barrierefrei zu gestalten. Wir drängen auf die zügige und vollständige Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention.
10. Drogenpolitik
10.1 Drogenberatung
Der Wählergemeinschaft Wanne-Herne und die Stadt sollen bestehende Drogenberatungsstellen weiterhin finanzieren und ausbauen. Maßnahmen zur Prävention und Aufklärung sollen verstärkt werden. Die Beratungsstellen sollen möglichst niedrigschwellig erreichbar sein. Dazu gehören auch anonyme, kostenlose Beratungsangebote. Die leider noch verbreitete Tabuisierung des Themas lehnen wir ab, da sie Präventionsmaßnahmen behindert und Süchtige kriminalisiert, anstatt ihnen Hilfe anzubieten.
11. Kultur
Jeder und jede soll die Möglichkeit haben, Kunst und Kultur zu genießen und auch selbst zu schaffen. Die Barrieren dafür müssen verringert und letztendlich beseitigt werden. Wichtig dafür ist ein Ausbau von Kulturzentren, öffentlichen Probenräumen und Ateliers, also von Orten, an denen Kultur entsteht. Auftrittsorte sind elementar, Platz für Kunst muss geschaffen und freigegeben werden – und das ohne bürokratischen Aufwand. Wir wollen einer Vernetzung in der Kulturlandschaft durch Ermöglichung und Unterstützung fördern, vernetzen müssen sich die Kulturschaffenden selbst. Elementar wichtig ist aber eine Vernetzung von Kulturpolitikern und -ämtern mit den Netzwerken der Künstler/innen. Ansprechpartner in den Verwaltungen müssen sich als Kulturermöglichen sehen und pragmatisch Barrieren aus dem Weg räumen. Auch Straßenmusik und andere Straßenkultur müssen als besonders niedrigschwelliges Angebot für Alle genehmigungsfrei und möglichst unbürokratisch ermöglicht werden. Eine Stadt wird erst durch das kulturelle Angebot wirklich attraktiv!
12. Finanzen
Die Kommunen müssen für ihre Aufgaben finanziell ausreichend ausgestattet sein. Aufgaben, die aufgrund von Landes- und Bundesgesetzen den Kommunen zugewiesen werden, müssen von Land und Bund durch entsprechende Zuweisungen abgedeckt werden. Wir fordern die Einhaltung des Konnexität Prinzip konsequent. Zur Entschuldung der Städte im Ruhrgebiet werden von Bundes- und Landesregierung geeignete Maßnahmen verlangt, damit Kommunen wieder Handlungsfähigkeit erlangen.
12.1 Fördergelder
Derzeit hängt die Stadt Herne sehr stark von Förderprogrammen ab. Mit diesen Programmen brüsten sich Land, Bund und EU. Durch sie ergibt sich ein hoher bürokratischer Aufwand. Die beantragten Gelder können nicht frei verwendet werden, sondern nur nach den jeweiligen Förderbedingungen. Somit sind die Handlungs- und Gestaltungsmöglichkeiten der Kommunen stark eingeschränkt. Die Wählergemeinschaft Wanne-Herne sieht in dem derzeitigen Ausmaß der Abhängigkeit von Förderprogrammen ein Problem und will stattdessen einfach, dass die Kommunen finanziell ausreichend ausgestattet werden.
 
 


