
HERNE KANN MEHR!
Unser Programm für Herne und Wanne-Eickel
For the people in our city
Şehrimizdeki insanlar için
Für die Menschen in unserer Stadt
Dla ludzi w naszym mieście
Pour les habitants de notre ville
VORWORT
MIT GRÜN, MIT WASSER, MITTENDRIN
Damit wirbt die Stadt Herne für sich selbst. Vieles ist richtig. Das Stadtgebiet ist in Teilen sehr grün und das ist auch gut so. Es gibt viel Wasser in der Stadt, am Kanal und in vielen Teichen und Bächen. Und natürlich ist man mittendrin, ge-nau in der Mitte des Ruhrgebiets, mit allen Vorteilen, die das mit sich bringt. Aber es gibt auch eine Kehrseite. Die Stadt ist eben nur in Teilen grün, in wich-tigen Achsen fehlt insbesondere Wald, der in der Lage ist in den ständig wärmer werdenden Sommern, kühle Luft in die Stadt zu bringen, das Wasser in unseren Teichen verschwindet in den heißen Sommertagen und dieses mittendrin bringt eben auch Probleme in Bezug auf Verkehr, Feinstaub und giftige Emissi-onen.
Und das Wichtigste fehlt, in diesem Slogan der Stadt, der Mensch. In sehr vielen Diskussionen und Beiträgen, in denen wir als Fraktion im Rat, den Bezirksver-tretungen und den Ausschüssen beigewohnt und aktiv mitgewirkt haben, wird immer wieder geredet von technischen Daten und Fakten, es wird geplant und berechnet, es wird geredet über Geld, über Beton (Gebäude und Straßen) und vom Blech (das liebe Auto). Was in fast allen Diskussionen fehlt, das ist der Mensch in unserer Stadt und der Lebensraum in dem sich dieser bewegt.
Unser Leitmotiv ist Klarmachen zum Ändern. Und es hat sich etwas geändert. Nicht nur wegen uns, aber auch durch uns. Wir sind angetreten, um die Inte-ressen der Bürgerinnen und Bürger zu vertreten. Diese sollen sich stärker be-teiligen bzw. beteiligt werden. Hier ist vieles geschehen. Die Anzahl von Bürger-initiativen für einzelne Bereiche ist in den letzten Jahren deutlich angestiegen. Die Bürgerinnen und Bürger fordern ihr Recht auf Beteiligung ein und bringen ihre Wünsche und Belange vor. Die Stadt ruft zur Beteiligung an großen Planun-gen auf, wie beispielsweise beim Umbau Wanne. Ja es hat sich was getan, aber reicht das?

Wir sind angetreten, um auch bei der Finanzierung des Haushalts Akzente zu setzen. Jedes Jahr gab es die gleichen Diskussionen. Es wurde mehr Geld ver-plant als eingenommen, die Grundsteuern und die Gewerbesteuerhebesätze wurden heraufgesetzt und trotzdem stieg der Schuldenstand dramatisch an. Heute haben wir erstmals seit Jahrzehnten einen Überschuss im Haushalt. Alles gut also? Was aber ist mit den steigenden Lasten, die den Bürgerinnen und Bür-ger und Unternehmen in Herne? Was ist denn geworden aus den Versprechun-gen des Bundes und des Landes, sich der Finanzprobleme der Gemeinden an-zunehmen?
Mit Herne im Herzen, das war unser Leitmotiv unseres Kommunalwahlpro-gramms im Jahr 2014 und das Leitmotiv für unsere politische Arbeit in den Gre-mien der Stadt. Unser Ziel, die Politik in unserer Stadt zu ändern, hat sich nicht geändert. Wir wollen eine transparente Stadtpolitik, die in einem offenen Dia-log mit den Bürgerinnen und Bürgern die Probleme angeht und eine ökologisch sinnvolle, soziale und zukunftsorientierte Politik machen. Wir wollen Herne zu einer Vorzeigestadt des Reviers machen. Wir haben daran gearbeitet – aber reicht es?
Es wurde vieles begonnen aber kaum etwas zu Ende gebracht. Herne kann mehr! Damit werben wir auf unseren Plakaten und wir geben konkrete Bei-spiele, wo dass der Fall ist. Wir wollen daran weiter mitwirken und treten wie-der an, um dieses voranzubringen. Wofür? Für die Menschen in unserer Stadt. Und das natürlich nicht nur für bestimmte Menschen – für alle. Daher auch der Untertitel dieses Wahlprogramms in Türkisch, in Englisch, in Französisch, in Pol-nisch usw. Es hätte auch jede andere Sprache sein können. Alle Menschen sind uns gleichermaßen wichtig und willkommen.




Menschen
Unsere Stadt ist für alle da. Egal ob jung oder alt, krank o-der gesund, ob eingeschränkt, ob schon lange hier le-bend, zugezogen oder zugewandert. Wir in Herne sind eine starke Gemeinschaft. Dies zeigt sich in der Arbeit der ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen und Bürgern in unseren Vereinen, in den Verbänden, in der Arbeit mit den Mitmenschen, für die Umwelt und in der Auseinan-
                dersetzung mit den Stadtplanungen. Ohne diese Arbeit wäre unsere Stadt viel ärmer.
Wir haben es geschafft, in der Flüchtlingskrise hier in Herne trotz der vielen Probleme eine Willkommenskultur aufzubauen und zu etablieren. Dies geschah mit Hilfe vieler hauptamtlicher Beschäftigter, aber ohne die tatkräftige Unter-stützung von vielen Institutionen, Verbänden und zahllosen Einzelpersonen, die oftmals bis zum Rand der Erschöpfung hieran gearbeitet werden, wäre das nicht möglich gewesen. Allen daran Beteiligten, gilt unser Dank und unsere An-erkennung für die geleistete Arbeit.
Aktuell hat sich die Lage verbessert. Viele Flüchtlinge sind hier, werden in Sprachkursen in die Lage versetzt, mit uns zu sprechen, werden geschult oder für den Arbeitsmarkt fit gemacht. Viele haben inzwischen eine Arbeit aufge-nommen oder sich gar selbstständig gemacht. Das erste syrische Restaurant und andere Unternehmen bereichern unsere Innenstadt. Und das ist gut so.
Wie stark die Menschen hier in unserer Stadt sind, hat sich im Widerstand ge-gen dumpfes, nationales Gedankengut gezeigt. Durch regelmäßige Aktionen des Herner Bündnisses ist es gelungen, den Aufmärschen der sogenannten „Be-sorgten Bürger“ entgegenzutreten und diesen in unserer Stadt keine Möglich-keit zu geben, sich auszubreiten.
Wie stark die Menschen hier in unserer Stadt sind, hat sich in der Corona-Krise gezeigt. Die Beschäftigten in unseren Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen

und Notfallzentren haben die durch die Covid-19 hervorgerufenen Mehrbelas-tungen bewältigt. Die Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt haben die Ein-schränkungen akzeptiert und in Ihrem täglichen Leben berücksichtigt. Dazu ge-hören auch die Mehrbelastungen durch geschlossene Kindertagesstätten, Kin-dergärten und Schulen. Viele sind von Kurzarbeit betroffen oder mussten finan-zielle Ausfälle verkraften. Auch wenn wir in Herne nicht in dem Ausmaß von der Pandemie betroffen waren, wie andere Städte, wir können auf das geleistete Stolz sein. Aber es gilt auch, weiterhin wachsam zu bleiben.
Und nein, die Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt sind nicht nur dagegen. Im Gegenteil - in vielen Bürgerinitiativen, in vielen Versammlungen und Veran-staltungen werden Planungen der Stadt begutachtet, eigenständig Ideen ent-wickelt, vorgeschlagen und in die Arbeit der Stadt eingebracht. Wir in Herne sind kritisch und konstruktiv. Es geht nicht darum, alles zu verhindern, sondern unser Leben in unserer Stadt besser zu machen https://herne-mitmachen.de/.
Zum Thema Menschen gehört aber auch der Austausch, der Austausch unter-einander ebenso wie der Austausch über Grenzen hinweg. Eine besondere Rolle spielen hier die Städtepartnerschaften, die Herne mit vielen Städten aus unterschiedlichen Regionen hat. Neu hinzugekommen sind die Städtepartner-schaften mit Besiktas in der Türkei und Luzhou in China. Beides wurde kritisch hinterfragt und es wurde versucht, es auf das Thema Wirtschaft zu reduzieren. Wir aber sehen es als Chance dauerhaft mit den Menschen in den Ländern ins Gespräch zu kommen, Erfahrungen und Meinungen auszutauschen und Freundschaften aufzubauen. Wir freuen uns darüber.
Wenn es um die Menschen in unserer Stadt geht, sind uns zwei Gremien der Stadt sehr wichtig, das Kinder- und Jugendparlament, das die Wünsche der Kin-der, Schülerinnen und Schüler und der Jugendlichen in unserer Stadt aufnimmt und Forderungen erarbeitet. Das zweite Gremium ist der Integrationsrat unse-rer Stadt, der eine wichtige Aufgabe bei der Integration von ausländischen Mit-bürgerinnen und Mitbürger in unsere Gemeinschaft hat


Das Thema Bürgerbeteiligung ist eine Kernanforderung aus dem Wahlpro-gramm Herne im Herzen - https://herne-im-herzen.de/ -. Wir freuen uns dar-über, dass die Herner Bürgerinnen und Bürger aktiv in das Stadtgeschehen ein-greifen, nicht jede Planung einfach zur Kenntnis nehmen sondern sich aktiv da-mit auseinandersetzen. Und wir nehmen daran teil. Dies bedeutet für uns, dass wir aktiv an der Arbeit der Bürgerinitiativen teilnehmen, die Bedenken aufneh-men und diese in unsere Arbeit im Rat, in den Ausschüssen und in den Bezirks-vertretungen einfließen. Gerade in den Bezirksvertretungen nehmen wir auch die Probleme einzelner Bürgerinnen und Bürger auf und vertreten ihre Interes-sen in den Gremien. - https://herne-mitmachen.de/ -
Für uns ist wichtig, kreativ zu sein. So haben wir mit verschiedenen Aktionen und Infoständen Probleme der Bürgerinnen und Bürger aufgenommen, sei es die Störungen bei der Post in Wanne, den Fahrradverkehr in der Wanner Innen-stadt, Probleme bei der Reinigung etc. Durch Informationsstände, Umfragen und Unterschriftenaktionen haben wir die Wünsche aufgenommen und an die Stadt bzw. die betroffenen Firmen zurückgespiegelt. So sah sich beispielsweise nur durch die Unterschriftenaktion der Piraten die Post in Wanne gezwungen, personelle Verbesserungen durchzuführen.
Für uns ist wichtig, innovativ zu sein. So haben wir für die Entwicklung der Wanner Haupteinkaufsstraße ein eigenständiges Konzept gegen den Leerstand und für die Schaffung einer lebenswerten Innenstadt zu erstellen. - http://wan-nerinnenstadtkonzept.de/ - Ideen aus diesem Konzept finden derzeit Eingang in die Planungen und Konzepte der Stadt.
Für uns ist wichtig, mitzuarbeiten. Die politische Arbeit der Herner Piraten be-schränkt sich nicht auf die Partei- und Gremienarbeit. Die meiste Arbeit findet in der Mitwirkung von Parteimitgliedern in Vereinen, Verbänden und Vereini-gungen statt, im Austausch mit Bürgerinnen und Bürgern, an der Teilnahme an Aktionen und Veranstaltungen und in der Kooperation mit anderen Parteien. Hier nehmen wir die Anforderungen für die politische Arbeit auf, gewichten

diese und gleichen sie mit Anforderungen aus anderen Bereichen ab. Erst da-nach geht es in die Parteiarbeit bzw. in den Rat, die Ausschüsse und Bezirksver-tretungen.

HERNE KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei politischen Entscheidungen muss weitergehen und ausgebaut werden. Dies gilt sowohl bei der Planung von übergreifenden Maßnahmen in unserer Stadt, bei der strategischen Entwicklung und Ausrichtung unserer Stadt und für Einzelmaßnahmen wie dem Neubau von Schulen.
Engagement braucht auch Anerkennung. Allen ehrenamtlichen Kräften und allen, die in der aktuellen Krise deutlich mehr getan haben, als von Ihnen verlangt, sollte die Stadt ein sichtbares Danke sagen. Der Dank sollte nicht nur symbolisch erfolgen sondern durch einen aktiven Bonus, wie beispiels-weise kostenfreie Tickets für den öffentlichen Nahverkehr oder Veranstal-tungen der Volkshochschule.
Die Interessen der Stadt als Ganzes aber auch die Einzelinteressen einzelner Gruppen oder Personen müssen transparent aufgenommen, abgewogen und vermittelt werden. Dies geht oft in den formalen Verfahren der Stadt nicht. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt regelmäßig Bürgerinformati-onen und -diskussionen veranstaltet.
Engagement braucht Möglichkeitsräume. Für gemeinsames Engagement, Gruppenarbeit und Treffen brauchen wir kostengünstige, barrierefreie und gut erreichbare Räume im gesamten Stadtgebiet. Oftmals reichen vorhan-dene Räume bei Kulturvereinen, Kirchen etc. nicht aus. Wir fordern die Stadt auf zu prüfen, ob kommunale Räume den Vereinen, Verbänden und Institu-tionen für das bürgerliche Engagement, für kulturelle Initiativen oder Selbst-hilfegruppen zur Verfügung gestellt werden können.
Wir unterstützen, das weitere Flüchtlinge aus den Flüchtlingslagern in Grie-chenland, Italien und Spanien auch bei uns in Herne aufgenommen werden. Wer die Bilder aus den Lagern in Griechenland gesehen hat, spürt die mora-lische Verpflichtung zu helfen. Vor Ort ist dieses nicht möglich. Die Länder
sind organisatorisch, personell und finanziell überfordert. Hier geht es um eine europäische Solidarität. Herne kann helfen. Aber es gibt Grenzen. Diese ist dann erreicht, wenn die praktische Umsetzung der notwendigen Maß-nahmen nicht mehr gewährleistet werden kann (Wohnung, Sprachkurse, Schule, Ausbildung etc.) oder wenn dies nur mit einer Benachteiligung von anderen hier lebenden Menschen möglich ist.
Wir unterstützen die Arbeit der Partnerschafts- und Freundschaftsvereine mit unseren Städtepartnerschaften. Wir fordern die Stadt auf, diesen Aus-tausch zwischen den Bürgerinnen und Bürgern aus unterschiedlichen Regi-onen stärker auch durch offizielle Veranstaltungen und Einladungen zu un-terstützen. Dieses sollte auch symbolisch deutlich gemacht werden, z.B. durch Anbringen einer EU-Fahne und den Fahnen der Partnerstädte im Ratssaal der Stadt Herne.
Wir möchten, dass die Arbeit des Kinder- und Jugendparlaments und auch des Integrationsrates transparenter wird. Dies soll durch regelmäßige Be-richte der Arbeit in den zuständigen Ausschüssen geschehen und auch durch ein Anhörungsrecht des Kinder- und Jugendparlaments und des Integrati-onsrates in den Ausschüssen der Stadt, wenn es um Belange aus dem jewei-ligen Aufgabengebiet geht.

Politik 2.0
Die wichtigste Forderung in unserem Kommunalwahlpro-gramm aus dem Jahr 2014 war die Forderung nach einer neuen Politik in Herne, einer Politik der Öffentlichkeits-beteiligung, nicht nur da, wo sie gesetzlich festgelegt ist, sondern in allen Politikbereichen. Eine Politik der Trans-parenz der Entscheidungen für die Bürgerinnen und Bür-ger und eine Politik der Beteiligung der interessierten Ver-
bände und Initiativen.- https://herne-mitmachen.de/ -
Einiges hat sich getan in unserer Stadt, vieles davon aber außerhalb der Politik im Rathaus. Die Bürgerinnen und Bürger erkennen Ihre Bedürfnisse und haben
In der aktuellen Legislaturperiode des Rats deutlich mehr Bürgerinitiativen und Inte-ressengruppierungen gegründet, die Ihre Anforderungen deutlich machen. Dabei wird vorgegangen gegen Maßnahmen, die die Umwelt gefährden, gegen Verkehrs-lärm oder gegen Bauprojekte. Aber es geht auch um Zukunftsthemen wie die Weiter-entwicklung unserer Stadt. Eine wichtige Initiative ist dabei das Bündnis Herne, mit der insbesondere gegen rechtsgerichtete Tendenzen gemeinsam zusammengestan-den wird. Gerade dieses Bündnis zeigt, wie wichtig das Mitwirken der Bürgerinnen und Bürgern in unserer Stadt ist. Nur in die-
ser Gemeinschaft war es möglich, Flagge zu zeigen, Grenzen zu setzen und sich gegen nationalsozialistisches Gedankengut durchzusetzen.
Von Seiten der Verwaltung und aus dem Rat kommt wenig. Es gibt erste An-sätze, die Bürgerinnen und Bürger bei verschiedenen Planungen, wie zum Bei-spiel dem Stadtumbau Wanne, beim Neu- bzw. grundlegenden Umbau von Schulen (Phase 0) zu beteiligen. Aufrufe wurden gestartet, manche Veranstal-tungen mit großer medialer Begleitung durchgeführt. Aber es bleibt bei Einzel-maßnahmen.
Gerade im Bereich Transparenz hat sich so gut wie nichts verändert. Zwar gibt es inzwischen einen funktionierenden Internetauftritt der Stadt Herne, aber konkrete von uns vorgeschlagen Maßnahmen zur Bürgerinformation, wie das Streaming von Ratssitzungen ins Internet, der proaktiven Information von Be-troffenen in von Maßnahmen betroffenen Stadtteilen haben nicht stattgefun-den.


WIE WIR ARBEITEN
Wir haben durch Informationsstände in den Einkaufsstraßen in Herne und Wanne aktuelle politische Maßnahmen und Entscheidungen zu transportieren, das Interesse der Bürgerinnen und Bürger zu wecken und mit diesen ins Ge-spräch zu kommen. Ob es ein Grünflächenplan war, die Änderungen in unserer Baumfällsatzung- (oh Entschuldigung, es muss ja Baumschutzsatzung heißen, nur von Schutz von Bäumen kann in der aktuellen Fassung der Satzung kaum noch die Rede sein), wenn es um Anhebung von kommunalen Steuern ging, wir waren draußen und standen auf der Straße bei den Bürgerinnen und Bürgern. Wir erklärten und wir diskutierten über die Öffnung der Wanner Einkaufsstraße für den Fahrradverkehr, über die Situation der Post, über die Situation der Gast-ronomie.
Viele der so gewonnenen Informationen der Bürgerinnen und Bürger haben wir in die Ausschüsse und in den Rat zurückgetragen. Auf unseren Druck hin wur-den Veränderungen durchgeführt, der Oberbürgermeister schaltete sich ein o-der konkrete Verträge wurden abgeschlossen.
Wir haben nicht nur diskutiert. Mit der Internetseite https://herne-mitma-chen.de/ haben wir ein konkretes Muster entwickelt, wie der Internetauftritt der Stadt Herne in Richtung Bürgerpartizipation entwickelt werden kann zum Mitreden. Mitmachen. Mitgestalten. Die Muster wurden an die Stadt überge-ben mit der Möglichkeit zu einer sofortigen Umsetzung. Umgesetzt von der Stadt – NEIN!
Eine für uns wichtige Forderung wurde zuletzt in die Bezirksvertretung Wanne eingebracht, die Forderung nach einem eigenen Budget für die Bezirksvertre-tungen. Hier werden konkrete Belange und Ärgernisse der Bürgerinnen und Bürger besprochen, ob es das Fehlen oder der Defekt von Straßenbeleuchtung ist, unsaubere oder dunkle Unterführen oder das Fehlen von Bänken für Ruhe-pausen in Grünbereichen. Hier wird echte Bürgerbeteiligung gelebt. Aber im-mer dann, wenn es um konkrete Wünsche geht, haben diese Gremien keine Möglichkeiten, diese auch umzusetzen. Dann geht es weiter an Stadtgrün, die
GMH, öffentliche Ordnung etc. Und dort sind die Mittel bereits auf Jahre ver-plant oder es wird auf Dritte verwiesen.

DEINE STADT KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
 Die Transparenz von Entscheidungen der politischen Gremien muss endlich vorangetrieben werden. Ratssitzungen und wichtige Ausschusssitzungen müssen ins Internet übertragen werden.
 Die Protokolle der Rats-, Bezirksvertretungs- und Ausschusssitzungen dür-fen nicht länger nur vom Vorsitzenden genehmigt werden. Dies ist Aufgabe der gesamten Vertretung bei der nächsten Sitzung. So können Unklarheiten und im Protokoll versehentlich vergessene Einträge noch ergänzt werden. In anderen Städten und Gemeinden ist dies eine Selbstverständlichkeit – warum nicht in Herne?
 Bei Berichten in Rats-, Bezirksvertretungs- und Ausschusssitzungen soll ins Protokoll nicht nur aufgenommen werden, dass ein Bericht erfolgt ist, son-dern zumindest das Ergebnis des Berichts, besser der Wortlaut oder die Prä-sentation.
 Für komplexe Entscheidungen, insbesondere Haushalts- und Investitions-entscheidungen müssen neben der reinen Planung auch verständliche Er-läuterungen für die Bürgerinnen und Bürger erstellt werden, die nicht für ein Jahr gelten, sondern die Folgen für die Gesamtdauer der Maßnahme enthält.
 Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ist nicht nur über Gremien und Presse einzufordern, sondern diese sind aktiv anzusprechen und zu infor-mieren. Hierzu müssen neben analogen auch digitale Medien genutzt wer-den.
 Bereits in frühen Verfahrensständen sind Meinungsbilder einzuholen, zu do-kumentieren, zu bewerten und in die öffentliche und politische Debatte ein-fließen zu lassen.
 Wir setzen uns für ein eigenes Budget der Bezirksvertretungen ein, damit diese örtliche für die Bürgerinnen und Bürger wichtige Maßnahmen selbst entscheiden, planen und durchführen können.
FÜR DIE WÜRDE UNSERER STADT
Unter diesem Motto ist die Verwaltung angetreten, die Finanzen unserer Stadt zu retten. Der Oberbürger-meister und der Kämmerer sind zusammen mit an-deren Städten nach Düsseldorf und Berlin gefahren.
Es wurden Mittel zugesagt, aber unser Grundprob-lem, die Überschuldung unserer Stadt durch Maß-nahmen des Bundes und des Landes Nordrhein-West-falen ist weiter angestiegen. Damit verlieren wir in Herne
weiter Gestaltungsspielraum für unsere Bürgerinnen und Bürger. Kommunale Investitionen werden heute nicht mehr nach den Gesichtspunkten der Notwen-digkeit durchgeführt, sondern es wird immer erst gefragt, ob es dafür Förder-mittel gibt. Keine Fördermittel – keine Investition.
Der Schuldenstand unserer Stadt liegt inzwischen über dem Wert aller kommu-naler Liegenschaften und Geräten. Trotz Intervention der Piraten wurden die kommunalen Steuern für die Bürgerinnen und Bürger weiter angehoben. Die Aktivitäten der Verwaltung im Bund und Land brachten ein kleines Förderpro-gramm, an der Grundproblematik, dass Altschulden übernommen und gleich-zeitig die Sozialausgaben wieder auf den Bund übertragen werden, hat sich nichts geändert. Es wurde viel gesprochen - wenig versprochen und umgesetzt? Eine Regelung zur Altschuldenregelung wurde vom Bundesfinanzminister ins Gespräch gebracht. Leider nicht durchführbar, da die Bundesländer und zum Teil auch unsere eigene Landesregierung vehement dagegen ankämpfen. Zitat: Wir geben unser gutes bayerisches Geld doch nicht dafür aus, Städte in anderen Bundesländern zu retten. (Ministerpräsident Söder). Solidarität?
Corona hat etwas bewirkt. Der Bund hat zugesagt, die Kosten der Unterkunft im Sozialbereich jetzt zu übernommen. Diese Maßnahme wurde in der Presse als großer Wurf gefeiert. Und Belastungen der Kommunen durch Corona wer-den finanziell abgefangen – abgefangen – nicht ausgeglichen! Die Ansätze sind richtig, es fehlt aber an einem grundlegenden Konzept für einen Schulden-schnitt und einer langfristigen Lösung!
WIE WIR ARBEITEN
Die Mitarbeit im Finanzausschuss unserer Stadt war ein Kernpunkt unserer Ar-beit in dieser Legislaturperiode. Dabei haben wir nicht destruktive Opposition betrieben. Wir haben uns konkret mit der Situation beschäftigt, Vorschläge er-arbeitet, eingebracht und sinnvolle Vorschläge der Stadt und aus anderen Frak-tionen mitgetragen.
Unser Grundproblem ist dabei nicht Hausgemacht. Nicht die Stadt Herne hat Ursachen für eine Überschuldung gesetzt, es waren externe Einflüsse von Land und Bund, die uns Ausgaben aufzwingen, über die wir nicht mitzuentscheiden haben. Daher ist unser Bestreben, die Verantwortlichen in Bund und Land da-von zu überzeugen, dass sie ihrer Verantwortung gerecht werden durch eine grundlegende Überarbeitung der Kommunalfinanzierung und durch Über-nahme der städtischen Schulden, die durch Übernahme der Landes- und Bun-desaufgaben durch die Stadt, entstanden sind. Dies haben wir in jeder Haus-haltsrede klar zum Ausdruck gebracht.
Und wir haben bei uns selbst angefangen. Wir haben die von der Stadt für die politische und Verwaltungsarbeit der Fraktion zur Verfügung gestellten Haus-haltsmittel sparsam und nur auf das notwendige Maß beschränkt eingesetzt. Jedes Jahr konnten wir so einen erheblichen Teil – heute bereits über 70.000 Euro – unserer Finanzmittel an die Stadt und damit den Bürgerinnen und Bür-gern zurückgeben.

DEINE STADT KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
 Wir benötigen von Bund und Land eine gemeinsame Aktion, die zeitgleich die Abgabenlast der Stadt Herne von uns nimmt und die Kommunalfinanzie-rung neu ordnet.
 Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt konkrete Planungen nach Bedarf macht und nicht nach der Verfügbarkeit von Fördermitteln.

 Wir brauchen ein transparentes und den Bürgerinnen und Bürgern erklär-bares Haushaltssystem. Es reicht nicht komplexe Haushaltspläne zu ma-chen. Es ist ebenso wichtig, diese Zahlen den Bürgerinnen und Bürgern durch beigefügte standardisierte Erläuterungen auch verständlich zu ma-chen.

STADTENTWICKLUNG
In der vergangenen Legislaturperiode wurden mehrere Projekte zur Stadtentwicklung vorgestellt. In der Regel ging es dabei vorrangig nur um die Neugestaltung von Flächen (z.B. Europaplatz) oder um die Bebauung von bisherigen Grünflächen, wie Sportplätze oder Randflächen. In den Diskussionen hatten wir zumeist das Gefühl, es geht immer nur um zwei Dinge, um Be-ton, also die Versiegelung von Flächen, oder von Blech,
den Erhalt von Parkflächen, das gute Befahren von Straßen ohne Störungen. Wovon nur selten die Rede war, war die Gestaltung von Lebensräumen, in de-nen Menschen leben, wohnen und arbeiten. Erst im letzten Jahr, nach Ausruf des Klimanotstands, wurde teilweise auch die Frage nach dem Erhalt von Bäu-men als Entscheidungsgrundlage in die Diskussion eingeführt, viel zu spät und immer überlagert von wirtschaftlichen Entscheidungen. Der Schutz der Ge-sundheit der Bürgerinnen und Bürger, der Anspruch darauf in einer gesunden Umgebung zu leben, werden nur sehr nachrangig behandelt.
Stadtentwicklungsprojekte, die auch über die Grenzen unserer Stadt von Be-deutung sind, werden von externen Investoren durchgeführt. Sei es das Wehouse-Projekt in Sodingen (Umbau des alten Bunkers in ein ökologisches Wohnprojekt) oder die Entwicklung auf dem Shamrock-Gelände durch die FAKT AG. Wenn die Stadt etwas plant, dann muss man sich auf lange Wartezeiten gefasst machen. Wie lange hat es beispielsweise gebraucht, sich doch für eine Radfahrspur an der Bochumer Straße zu entscheiden? Wir können die Jahre kaum zählen. Was kam dabei heraus? Oftmals nur der kleinste gemeinsame
-13-
Nenner. Auf keinen Fall aber fahrradfreundliche Umgestaltung dieser breiten Fahrbahnflächen für verändertes zukunftsweisendes Verkehrsdenken.
Positiv zu bewerten ist die Arbeit des neuen Gestaltungsbeirats. Hier werden Bauprojekte auf ihre architektonische Qualität geprüft, um dauerhaft positive Akzente in Herne umsetzen zu können. Leider hat dieser Beirat keine Möglich-keiten, die Bedenken, die es regelmäßig gibt, auch durchzusetzen.

WIE WIR ARBEITEN
Die von der Stadt oder von externen Pro-jektenwicklern vorgelegten Projekte wer-den von uns geprüft und kritisch hinter-fragt. Dabei stehen für uns ökologische As-pekte aber auch unsere Stadt lebendig ma-chende Aspekte im Vordergrund.
Beispielhaft möchten wir dieses am Pro-jekt zur Entwicklung des Blumenthal-Ge-ländes aufzeigen. Wir haben die Ideen und Vorschläge angesehen. Wir hatten und ha-ben noch viele kritische Fragen dazu und zu einem Informationsabend eingeladen. Die Verwaltung stand Rede und Antwort. Meinungen und Wünsche der Anwohne-
rinnen und Anwohner haben wir angehört und werden manche davon in die weiteren politischen Entscheidungen mit einbringen.

Die Pläne der Stadt bieten ein schönes Bild und es ist für unsere Stadt wichtig, dass wir mit innovativen Projekten bekannter werden. Herne bietet viele Mög-lichkeiten, die es zu nutzen gilt. Aber die ökologischen Aspekte – wie fehlender Baumbestand, der dringend aufgeforstet werden muss oder Frischluftschnei-sen, die im Hochsommer unsere Innenstädte mit Kühle und Feuchtigkeit ver-
sorgen, – sind hohe Güter, die aus unserer Sicht, bei diesem Projekt viel zu we-nig berücksichtigt wurden (siehe auch die Argumentation der Bürgerinitiative Stadtwald).
Wenn Wissenschaft und Technologie hier angesiedelt werden sollten, ist das für ganz Herne eine positive Entwicklung. Gebraucht werden dafür sicherlich auch Büro- und Verwaltungsräume. Aber brauchen wir davon so viele, wie im Konzept vorgestellt? In der digitalen Zeit wird gerade Büroarbeit nach Hause verlagert, um den Kostenfaktor Büroraummiete reduzieren zu können. Und wenn die Corona-Krise eines gezeigt hat, dass die Arbeit von zu Hause viel häu-figer möglich ist, als Pessimisten in der Vergangenheit glaubten.
Und wie sieht es mit der Verbindung zum Stadtteil Wanne aus? Das Gelände ist nahezu hermetisch durch Gewerbeflächen, Bauten und die breiten Bahnanla-gen von der Stadt abgeriegelt. Die Erschließung des Geländes durch Straßen ist sehr schwierig. So schwierig, dass die Erschließung durch eine Seilbahn erfolgen soll. Auf der anderen Seite stehen die geplanten 1.500 Arbeitsplätze. Die Seil-bahn kann eine wichtige ökologische Entlastung bringen, weil viele Beschäftigte damit bequem vom Hauptbahnhof in Wanne zu ihren Arbeitsplätzen gelangen können. Autoverkehr und die Versiegelung von Flächen für Parkplätze können so auf ein Minimum beschränkt werden.
Wir haben all dies bei unserer Meinungsbildung berücksichtigt. Es gibt viel zu viele Fragen. Ja, gerade Wanne braucht ein architektonisches Projekt, über das man überregional redet. Ja, wir brauchen städtebauliche Konzepte, die im Ein-klang mit Umweltbelangen konzipiert werden. Ja, wir brauchen Konzepte, die einen engen Bezug zu Wanne haben. Ja, wir brauchen innovative Ansätze, wie zum Beispiel eine Seilbahn, die verschiedene Räume verbindet. All das ist gut. Aber wir brauchen auch ein Projekt, das in Wanne langfristig integriert ist – und genau das fehlt (noch) beim Projekt Blumenthal.

Andere Beispiele:

Durch die totale Neugestaltung des Shamrock-Geländes mit manchen positiven Ansätzen werden auch viele neue attraktive Büro- und Verwaltungsflächen ge-schaffen. Dies ist positiv für Herne. Aber die städtebauliche Einbindung, der ge-plante Bau von zuletzt noch zwei Hochhäusern, die das Stadtbild von Herne prägen werden, darüber muss geredet werden. Ebenso im umgebauten Hertie-Gebäude. Anstelle der ursprünglich geplanten Mischnutzung von Handel, Woh-nen und Gastronomie werden dort nun mehr nur noch etwas Handel und ganz viele Büros entstehen. Damit ist die Chance für mehr Leben in zentraler attrak-tiver Innenstadtlage vertan.
HERNE KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
 Stadtentwicklung braucht Ideen, wir fordern daher die Stadt auf, weiterhin Ideen wie die des Blumenthalgeländes zu entwickeln und dies mit Unter-stützung der nahegelegenen Universitäten und Hochschulen zu planen, aber bitte, immer unter Berücksichtigung der ökologischen Folgen und mit Zu-kunftsperspektive.
 Gerade die Beteiligung des Gestaltungsbeirats bietet die Möglichkeit, hoch-wertige Architektur in Herne umzusetzen. Hier muss die Möglichkeit ge-schaffen werden, bei der Genehmigung von Projekten, Bedenken des Bei-rats angemessen berücksichtigen zu können. Die Beschlüsse und Empfeh-lungen des Beirats müssen auch den anderen an der Planung beteiligten Gremien zur Verfügung gestellt werden.
 Die von der Stadt bereits vor Jahren angekündigte Planung rund um das Rat-haus muss endlich vorangetrieben werden.
 Bei allen Planungen sind die ökologischen Auswirkungen auf das Klima in unserer Stadt viel höher zu bewerten. Gleiches gilt für die sozialen Belange. Was nützen viele Millionen Euro für Beton, z. B. bei der sehr fragwürdigen Umgestaltung in Wanne Mitte, wenn Gelder für Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt nicht bereitgestellt werden?


 Wir setzen uns insbesondere dafür ein, dass in dem seit nun fast 2 Jahren laufende Projekt „Wanne 2020 +“ des Oberbürgermeisters mit durchaus gu-ten UmBAUüberlegungen Maßnahmen zur Belebung von Wanne direkt mit-geplant und finanziell untermauert werden.
Umwelt
Ja es gibt sie, die Diskussionen im Rat, in den Ausschüssen und natürlich mit den Verbänden und Bürgerinitiativen zum Thema Umwelt und Umweltschutz. Inzwischen geht es bei vielen Debatten bei Bauplanungen um den Erhalt des Baumbestandes und um das Thema Wie-deraufforstung. Tatsächlich aber wird zwar viel gere-det, es werden viele Pläne gemacht, aber es wird viel zu wenig gehandelt, wie unsere Nachfrage im Rat zum
Thema Aufforstung von Bäumen für das Jahr 2019 ergab. Es wurden viel zu we-nig große Bäume nachgepflanzt, im Fällen von Bäumen war die Stadt Herne aber sehr schnell dabei.
Das Fällen von Bäumen ist aber nur ein Symptom. Es fehlt die grundsätzliche Bereitschaft und die Fähigkeit, sich mit dem Zukunftsthema gesundes Umfeld in unserer Stadt auseinandersetzen zu können. Wir brauchen keine Einzelmaß-nahmen, es bedarf eines verbindlichen Gesamtkonzeptes, das Wohnen, Ver-kehr und Gewerbeansiedlung umfasst. Ein unverbindliches Grünflächenkon-zept, das wir für Herne verabschiedet haben, ist unzureichend.
Wir haben in unserem Stadtgebiet kritische Gewerbeunternehmen, die um-weltschädliche Stoffe verarbeiten und auch ausstoßen. Ob es Suez ist, Müllde-ponien und andere Firmen. Alle arbeiten in einem genehmigten Rahmen. Und dies ist auch grundsätzlich richtig so, aber der Rahmen muss auch dem gelten-den Recht entsprechen. Oftmals wird mit Genehmigungen gearbeitet, die meh-rere Jahrzehnte alt sind und damit wird dann auch noch eine Ausweitung der Kapazität begründet. Aktuelle Situationen, geänderte Umweltvorschriften und
insbesondere auch die Zu- und Ablieferung von Materialien und Produkten sind nicht berücksichtigt und führen zu konkreten Gefährdungen der umliegenden Anwohnerinnen und Anwohner. Diese Situation ist nicht akzeptabel.
Zum Schutz der Umwelt gehört auch der Schutz der in der Umwelt lebenden Tiere, angefangen von den Insekten, den Vögeln und den Säugetieren. Es reicht nicht aus, nur an Bäume oder Wasser zu denken. Wir müssen, wo immer es möglich ist, einen natürlichen Lebensraum erhalten oder wieder schaffen, in dem Pflanzen und wildlebende Tiere wieder harmonisch leben können.
Tiere sind Mitgeschöpfe. Ihre Achtung und ihr Schutz muss auch in der Kommu-nalpolitik gewährleistet sein. Das gilt sowohl für die Haltung unserer Haustiere als auch die der Nutztiere. Zum Schutz der Tiere gehört auch der Respekt vor deren Leben. Gerade auch in der Massentierhaltung müssen für die Tiere le-benswerte Bedingungen geschaffen werden, auch wenn dieses am Ende für die Verbraucherinnen und Verbraucher etwas mehr kostet, allerdings zu Gunsten einer besseren Qualität.
Wir freuen uns darüber, dass es in Herne gelungen ist, Felder anzulegen, die naturbelassen bleiben und nur sehr extensiv genutzt werden. Hier besteht die Möglichkeit, wieder natürlichen und wertvollen Lebensraum zu schaffen. Wir freuen uns, dass jetzt auf Bundesebene Gesetze zum Wohl der Nutztiere, zu-letzt zur Verbesserung der Schweinezucht, erlassen wurden. Diese Verbesse-rungen müssen hier in Herne schnellstmöglich umgesetzt werden und es sind weitere Verbesserungen für andere Tierarten dringend notwendig.

WIE WIR ARBEITEN
Wir PIRATEN stehen für Nachhaltigkeit und Umweltschutz. Deshalb handeln wir so, dass auch in Zukunft die Grundlagen für eine würdige Existenz in Freiheit vorhanden sind. Voraussetzung dafür ist ein transparenter und verantwor-tungsvoller Umgang mit den natürlichen Ressourcen. Hierzu haben wir im Rat, in den Bezirksvertretungen und den Ausschüssen verschiedene Anträge zur
Verbesserung der Luft in unserer Stadt ein-gebracht, haben uns den Diskussionen ge-stellt und entsprechende Informationen auch direkt an die Bürgerinnen und Bürger gegeben.
Wir wollen eine gesunde und natürliche Umwelt erhalten. Dies bedeutet die Re-duktion des Eintrages von schädlichen Stoffen in unsere Umwelt und den Schutz und die Wiederherstellung von Naturräu-men, insbesondere derer mit einer hohen Artenvielfalt. Dies bedeutet für uns die in-tensive Auseinandersetzung mit den For-derungen der verschiedenen Bürgerinitia-
tiven, z.B. Dicke Luft und Stadtwald, die wir inhaltlich unterstützen. Wir unter-stützen die Ziele des Bündnis Fridays for Future für ein Leben in einer gesunden Umwelt.
Wir haben lange gegen die Inbetriebnahme des Kohlekraftwerkes Datteln 4 ge-kämpft. Trotz einer intransparenten Planung am Bedarf vorbei, was spätestens bei Baubeginn klar war, trotz fehlender Baugenehmigung, trotz Fehlens jegli-chen Nutens, ist dieses Kraftwerk jetzt in Betrieb gegangen. Die Interessen der Wirtschaft waren stärker, als die ökologischen Bedenken, sie waren am Ende stärker als Recht und Gesetz. Wir Piraten sind eine demokratische Partei auf Basis der gesetzlichen Ordnung, die in unserem Grundgesetz festgelegt ist. Wir sind nicht bereit, Projekte, die an den Gesetzen, am Bedarf und an ökologischen Bedenken vorbei umgesetzt werden, zu tolerieren. Wir werden solche Projekte weiter mit den demokratischen und rechtlichen Mitteln, die wir haben, be-kämpfen und das öffentlich und transparent machen.
Das Grundsatzprogramm der Piratenpartei gibt bei der Umweltpolitik uns Her-ner PIRATEN die Leitlinie vor, an der sich unser Kommunalwahlprogramm ori-entiert hat und auch weiter orientieren wird.
HERNE KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
 Das Thema Umweltschutz ist nicht nur ein lokales Problem. Bei übergreifen-den industriellen und Gewerbeansiedlungen ist daher die kommunale Zu-sammenarbeit zwischen den Städten und eine gemeinsame und für die Gre-mien der Stadt transparente Abstimmung erforderlich. Antworten der Stadt auf Anfragen aus anderen Städten müssen den Gremien bekanntgemacht und (vor Versendung) diskutiert werden.
 Benötigt wird ein neues verbindliches Grünflächenkonzept, dass auf die Be-dürfnisse der Bürgerinnen und Bürgern in einem sich ändernden Klima hin zugeschnitten ist.
 Wir benötigen mehr Natur in unserer Stadt. Daher sollten beispielsweise durch eine für das gesamte Stadtgebiet geltende Gundgestaltungssatzung bei Neubauprojekten ein Mindestmaß an (ökologisch sinnvoller) Grünfläche auch in Innenstadtbereichen festgelegt werden, unabhängig davon wie es gemacht wird – als Grünfläche auf dem Grundstück, in Form von Fassaden-oder Dachbepflanzungen. Dies soll ausdrücklich auch für private (Vor-) Gär-ten gelten, damit Vorgärten als Steinlandschaft endlich aus unserem Stadt-bild verschwinden.
 Die Stadt pflegt Artenvielfalt auf ihren eigenen Flächen. Auch private Gar-tenbesitzerinnen und -besitzer sollen für eine nachhaltige, insekten- und vo-gelfreundliche Nutzung und Behandlung der Gärten motiviert werden. Dies kann durch eine verbesserte Öffentlichkeitsarbeit, kostenlose Workshops z.B. im Rahmen von Volkshochschulkursen und Informationsveranstaltun-gen und vielleicht durch Auslobung eines Gartenpreises erfolgen.
 Um die Lebensqualität zu steigern, wollen wir an sinnvollen Orten Obst- und Nussbäume pflanzen und Möglichkeiten für Urban Gardening schaffen. Es gibt bei uns in der Stadt ausreichend freie Flächen, die hierfür genutzt wer-den können. Durch Vergabe von Patenschaften kann dabei Einfluss auf die ökologische Qualität der Maßnahmen Einfluss genommen werden.
 Wir setzen uns dafür ein, dass im Rahmen der Schaffung von Ausgleichflä-chen insbesondere auch Flächen für Insekten und kleine Tiere geschaffen werden, die dort dauerhaft Nahrung finden und sich vermehren können.

 Wir setzen uns aus Respekt vor dem Leben aller Lebewesen in Herne für eine artgerechte Haltung von Tieren ein. Wir haben die lange Suche nach einer giftigen Schlange hier in Herne nicht vergessen. So etwas darf nicht wieder passieren. Solche Tiere gehören nur in die Hände von speziell ausge-bildeten Menschen.
 Wir setzen uns für eine bessere Unterstützung der Tierheime in unserer Stadt ein.
 Wir setzen uns dafür ein, dass sich unsere Stadt, städtische Betriebe und andere Einrichtungen, die der Kontrolle der Stadt unterstehen oder an de-nen unsere Stadt beteiligt ist, sich an Datteln 4 nicht beteiligt bzw. sich zeit-nah von solchen Beteiligungen trennt.
Soziales
Herne ist keine wohlhabende Stadt. Das gilt oft auch für unsere Bürgerinnen und Bürger. Viele leben in Ar-mut, von Hartz-4, sind obdach- oder wohnungslos, müssen Essen von der Tafel oder anderen Einrich-tungen beziehen, werden von Stromsperren be-droht, weil sie die Rechnung nicht bezahlen können. Manche Rentnerinnen und Rentner können mit ihrer Rente nicht würdig auskommen. Menschen, denen es fi-
nanziell nicht gut geht und die deshalb nicht an dem gesellschaftlichen Leben teilhaben können, müssen unterstützt werden.
Was ist passiert in den letzten Jahren? Viel zu wenig! Richtig ist, dass die Politik in Herne grundlegende soziale Probleme nicht lösen kann. Auch wenn vieles von der Stadt umgesetzt wird, werden hier überwiegend Gesetze und Bestim-mungen ausgeführt, die auf Bundes- oder Landesebene gemacht werden und von diesen bei weitem nicht erstattet werden. Aber es gibt auch Punkte, da haben die örtliche Politik und die Verwaltung Gestaltungsspielraum.

Dies gilt beispielsweise für die Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger durch bar-rierefreie Gestaltung von Wegen und Plätzen. Menschen mit einer Geh, Hör-oder Sehbehinderung sind darauf angewiesen, dass Straßen und Gehwege un-serer Stadt sich in einem vernünftigen Zustand befinden. Bereits bei der Pla-nung von Wegen und Kreuzungen sind die Belange dieser Personengruppen zu berücksichtigen. Doch es kommt immer wieder zu Beschwerden in der prakti-schen Umsetzung. Dazu gehört auch, dass die Wege in einem sicheren Zustand gehalten werden. Gerade Menschen, die auf Rollatoren angewiesen sind, ha-ben Schwierigkeiten sich in der Stadt zu bewegen, da Gehwege nicht in einem sicheren Zustand sind oder von PKW und anderen Fahrzeuge verstellt sind.
Beim Thema Wohnen scheinen wir vorangekommen zu sein. Es wurden viele Baumaßnahmen geplant und umgesetzt. Dabei werden zunehmend auch öko-logische Aspekte (Fotovoltaik, Dachbegrünung, Regenrückhaltung etc.) oder eine barrierefreie Gestaltung berücksichtigt. Vordergründig sehr gut, aber zu welchem Preis? Für Menschen die von Hartz-4 leben oder mit einer geringen Rente auskommen müssen, wurden keine neuen Wohnungen erstellt. Fast alle neuen Wohnbauprojekte richten sich an Besserverdienende. Der Neubau von Sozialwohnungen findet so gut wie nicht mehr statt.
Dem demografischen Wandel folgend zeichnet sich ein Anstieg bei den älter werdenden, besonders alleinstehenden Menschen ab. Dies scheint die Bau-wirtschaft erkannt zu haben. Es werden immer mehr Pflegeheime oder Heime mit betreutem Wohnen angeboten. Alleinlebende, besonders alte Menschen, stehen in der Gefahr, zu vereinsamen. Trotzdem wollen viele selbstbestimmt in eigenen Wohnung leben. Die gilt auch für Menschen mit Behinderungen, die auf Pflege und Betreuung angewiesen sind, und mangels anderer Angebote in Altenpflegeheimen untergebracht sind. Was fehlt, ist der Bau und die Förde-rung von Mehrgenerationswohnprojekten, statt mehr Alten- und Pflegeheime.
Die Arbeitslosigkeit in Herne hatte zuletzt einen historischen Tiefststand er-reicht. Die Corona-Krise machte aber deutlich, wie fragil der Arbeitsmarkt ak-tuell ist. Doch trotz der im Vergleich mit den Vorjahren geringen Arbeitslosig-keit wurden vom Jobcenter über Jahre Sanktionen gegen Hartz-4- Empfänger
verhängt (meist Kürzungen der Grundleistungen), im Verhältnis zu anderen Re-gionen überproportional viele. Über die Hälfte der Sanktionen wurden von den Gerichten später „kassiert“. Erst auf eine Gesetzesinitiative hin, wurde dieses Verfahren gestoppt.
Der Stopp von Sanktionen wäre auch an anderer Stelle wichtig. Die Zahl der Stromsperren ist im Jahr 2019 auf 1.855 Fälle angestiegen – 2018 gab es 1.822 Fälle. Wohnen, Wasser, Strom und Kommunikation gehören aber zu den Grundbedürfnissen der Menschen. Eine Sperre von diesen Dingen ist auch un-ter Berücksichtigung der berechtigten Interessen der liefernden Firmen, ein in der Regel nicht akzeptierbarer Eingriff in die Würde des Menschen. Hier müs-sen Alternativen entwickelt werden.
Es gab auch positive Veränderungen. Der Neubau des Frauenhauses beispiels-wiese ist ein solches. Der Platzbedarf im aktuellen Gebäude kann heute bei wei-tem nicht mehr gedeckt werden. Wir freuen uns, bald den Erstbezug „feiern“ zu können, in der Hoffnung, dass sich nicht nur baulich etwas tut, sondern auch die personellen, materiellen und organisatorischen Strukturen entsprechend angepasst werden. Auch die Umbaumaßnahmen in der Verbraucherzentrale sind gut geworden. Jetztsteht mehr Raum für individuelle Beratung zur Verfü-gung. Kritisch war zwischendurch die Situation der Arbeitslosenzentren. Die Förderung lief aus und es drohte die Schließung des Arbeitslosenzentrums an der Herman-Löns-Straße. Dies konnte abgewendet werden.
Leider gibt es in unserer Stadt sehr viele Menschen ohne Lobby, die oftmals vergessen werden oder gar als störend empfunden werden. Das sind beispiels-weise Obdach- oder Wohnungslose oder Alkohol- und Drogenkranke. Was hat sich hier getan? Die Situation in den verschiedenen Unterbringungseinrichtun-gen hat sich kaum verbessert. Eine grundlegende Neuausrichtung hat aber nicht stattgefunden. Alkohol- und Drogenkranke werden auch weiterhin aus dem Stadtbild verdrängt und möglichst an den Rand geschoben, wie beispiels-weise in die Hütte am Buschmannshof. Seit mehr als 6 Jahren werden von uns und von Fachverbänden Verbesserungen vorgeschlagen, wie unter anderem die Errichtung einer Anlaufstation in einem ehemaligen Kiosk. Ernsthaft betrie-
ben wurde dies von der Stadt her nicht! Die personelle und finanzielle Ausstat-tung der Beratungsstationen und der erst kürzlich eingerichteten TEILZEIT(!)-Stelle eines Sozialarbeiters für Wanne Mitte reicht nicht aus. Hier muss endlich ein klares Konzept her!

WIE WIR ARBEITEN
Unsere mächtigsten Werkzeuge sind das Gespräch und die Öffentlichkeit. Bei-des suchen wir regelmäßig, mit den Betroffenen, den Wohnungsbaugesell-schaften, den Vertretern der Initiativen, Verbänden und Institutionen, zuletzt mit der Initiative Friseure gegen Armut. Wir sind in verschiedenen Gruppierun-gen, wie dem Jobcenter Watch und in verschiedenen Runden Tischen vertre-ten, um die Probleme aufzunehmen, konkrete Verbesserungsvorschläge zu er-arbeiten und Lösungen anzubieten.
Die Probleme der Alkohol- und Drogenkranken in Wanne begleitet uns schon eine sehr lange Zeit. Durch regelmäßige Anfragen und Anträge in der Bezirks-vertretung – auf die Vertreter anderer Parteien oft genervt reagieren – sowie mit dem Druck aus der Öffentlichkeit, bringen wir die Probleme dieser Gruppe aber auch die Probleme der Anwohnerinnen und Anwohner mit dieser Gruppe auf den Tisch. Die Zusagen zur Einstellung eines Sozialarbeiters für diesen Be-reich ist nicht zuletzt auf unsere ständigen Bemühungen hin erfolgt.
Für uns ist die Arbeit mit den Menschen, besonders mit Betroffenen, sehr wich-tig. Seitdem wir im Rat sind, engagieren wir uns für das Kinderheim hier in Herne und leiten beispielsweise Freikarten für Fahrgeschäfte auf der Cranger-Kirmes, die unsere Rats- und Bezirksvertreter von der Stadt erhalten, an das Kinderheim weiter, meist verbunden mit einer Spende unserer Mitglieder.



HERNE KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
 Die Beachtung der Belange von Menschen mit Behinderungen ist eine stän-dige Aufgabe der Stadtplanung aber auch der anderen Ämter, wenn es um die Beseitigung konkreter Hemmnisse geht. Die barrierefreie Ausgestaltung aller Bushaltestellen muss zeitnah abgeschlossen werden.
 Bei der Genehmigung von Wohnbauprojekte müssen Politik und Stadt dafür sorgen, dass ein Teil der Wohnungen für den Sozialen Wohnungsbau zur Verfügung gestellt wird bzw. für Menschen mit einem geringen Einkommen finanzierbar ist!
 Fördermittel und städtische Leistungen dürfen nicht weiter für Altenpflege-heime ausgegeben werden, Gezielt gefördert werden sollen Projekte mit generationenübergreifender Wohnideen! Der Ausbau von Hilfen und Kon-takten im wohnnahen Quartier müssen ausgebaut werden!
 Sanktionen zur Disziplinierung von Arbeitslosen sind keine geeigneten Maß-nahmen, Menschen in Arbeit zu bringen oder sie zu motivieren - sie gehören abgeschafft!
 Bei Sperren von Strom oder Wasser unterstützen wir Piraten den „Runden Tisch“ von Verbänden, Verwaltung, Stadtwerken und Politik wie auch aus-drückliche alternative Möglichkeiten, wie sie beispielsweise dem von den Herner Stadtwerken mit einem Prepaid-Zähler. Das aber reicht nicht! Wir müssen von Herne aus mit vielen anderen Betroffenen und Willigen Druck auf die Politik in Berlin machen die Stromkosten verbrauchsgerecht zu fi-nanzieren.
 Für Drogen- und Alkoholkranke muss endlich ein stadtweites Gesamtkon-zept her, das den Betroffenen gerecht wird, aber auch den Bürgern mehr Sicherheit gibt.




Wirtschaft
Es hat sich etwas getan in Herne. Mehrere größere und klei-nere Unternehmen haben Standorte in Herne eröffnet bzw. deren Eröffnung steht kurz bevor. E-PKW werden in Herne gebaut und weltweit vertrieben, das Sham-rock-Gelände wird entwickelt, die Nachfrage nach Ge-werbeflächen steigt. Die Arbeitslosenzahlen für Herne sind – zumindest vor der Corona-Krise gesungen. Mit der
              Ansiedlung einer Außenstelle der Hochschule der Polizei und Verwaltung NRW konnte auch ein der Bereich Bildung in Herne und Herne als Hochschulstandort vorangebracht werden. Gleiches gilt für die Kooperation der Fachhochschulen Dortmund, Bochum und Gelsenkirchen – Ruhrvalley, die ih-ren Sitz in Herne erhält.
Auch in der Herner Innenstadt tut sich etwas. Das City-Center wurde renoviert und ist jetzt wieder gut vermietet, das angrenzende ehemalige C&A-Gebäude ist inzwischen abgerissen, der Neubau steht vor der Tür, das ehemalige Stadt-werkehaus ist kernsaniert und neu bezogen und beim ehemaligen Kar-stadt/Hertiehaus kommen die Sanierungsarbeiten voran.
All das sind gute Nachrichten für Herne. Leider gibt es auch viele Schattensei-ten. Eines davon ist der Weiterbetrieb der Firma SUEZ Remediation GmbH. Hier werden seit einiger Zeit Müll aus rückgebauten Atomkraftwerken behandelt so-wie hochgiftige Bohrschlämme aus der Fracking-Technologie aufbereitet. Die Bezirksregierung Arnsberg hat – trotz massiver Bedenken und Einwände vieler Herner Bürgerinnen und Bürger, von Umweltverbänden und der Bürgerinitia-tive Dicke Luft, den Weiterbetrieb genehmigt, obwohl Umweltvorschriften nicht eingehalten werden. Solche Betriebe gehören nicht in eine Großstadt wie Herne.
Genauso problematisch ist die Erweiterung der Deponie Emscherbruch am Rande unserer Stadt in Gelsenkirchen. Hier ist mit einer massiven Staubbelas-tung gerade im Herner Gebiet durch die LKW und auch mit schädlichen Verän-derungen im Grundwasser zu rechnen.
Dies sind Beispiele wo Wirtschaft und Umweltschutz, beides wichtige Themen für unsere Stadt, nicht in Einklang zu bringen sind. Eine Ansiedlung von Firmen bzw. deren Veränderung oder Erweiterung darf aber nicht zu jedem Preis erfol-gen. Neben den rein wirtschaftlichen Folgen für unsere Stadt sind vorrangig auch die Belange der Nachbarschaft, der Umwelt und der bereits vorhandenen Firmen zu berücksichtigen.
Ein wichtiges Problem ist die Entwicklung unseres Einzelhandels. Im Bereich der Lebensmittelmärkte ist der Trend an der Umstellung auf immer größere Märkte ungebrochen. Viele kleine Läden wurden aufgegeben oder umgebaut. Dies ist vordergründig gut, da diese Läden ein breiteres Angebot haben, aber die Ein-zugsbereiche dieser Märkte werden immer größer. Der Lebensmittelmarkt ist nicht mehr um die Ecke, sondern man muss sich zunehmend ins Auto setzen, um diesen erreichen zu können. Dies ist insbesondere ein Problem für viele, die kein Auto haben oder die weiten Wege nicht einfach zu Fuß zurücklegen kön-nen.
Der Einzelhandel in unseren Einkaufsstraßen in Herne und Wanne hat schwer zu kämpfen. Gerade in Wanne sind viele inhabergeführte Fachgeschäfte inzwi-schen verschwunden. Der Leerstand konnte zwar durch verschiedene Maßnah-men zurückgedrängt werden. Es entstanden aber sehr oft Billig-Läden. Ein ein-heitliches Konzept, wie wir Piraten es in unserem Konzept für die Belebung der Wanner Innenstadt vorgeschlagen haben, fehlt und damit auch ein attraktives Angebot einfach mal wieder zum Einkaufen nach Wanne zu fahren. Etwas güns-tiger ist die Situation in Herne. Hier sind Verbesserungen erkennbar, aber auch hier kämpft der Einzelhandel. Selbst eine große Kette wie H&M plant die Schlie-ßung der Filiale in Herne.
Dies wäre die Stunde der Wirtschaftsförderung in Herne. Hier hat es personelle Veränderungen gegeben. Was wir vermissen, sind sichtbare Ergebnisse der Ar-beit in der Entwicklung des Einzelhandels. Wir erleben viele Diskussionen, se-hen aber keine Konzepte und kaum konkrete Vorschläge.

WIE WIR ARBEITEN
Für uns stehen die Menschen in Herne im Vordergrund. Daher lag ein Schwer-punkt unserer Arbeit im Bereich Wirtschaft auch bei den Einzelhandelskonzep-ten und nicht bei der Entwicklung der Großprojekte. Diese werden von uns kri-tisch begleitet.
Bei der Entwicklung des Lebensmittelhandels haben wir jede einzelne Maß-nahme geprüft und wir haben uns mit Anwohnerinnen und Anwohnern, die von den Maßnahmen betroffen waren und sind, ausgetauscht.
Für die Entwicklung unserer Innenstädte haben wir mit konkreten Vorschlägen auf die aktuelle Situation reagiert. Für das Karstadt/Hertie-Haus hatten wir ein eigenes Konzept entwickelt, das von der jetzigen Planung deutlich abweicht. Was jetzt entsteht ist ein Haus, das Büros und Einzelhandel enthält. Zur Bele-bung unserer Innenstadt wird dieses Gebäude nicht beitragen. Hier an zentraler Stelle wollten wir studentisches Wohnen ansiedeln. Dies war nicht durchsetz-bar. Wir bleiben hierzu im Gespräch mit den Entwicklern und der Verwaltung der Stadt, um hier eine gute Lösung voran zu bringen.
Unser Konzept für die Entwicklung der Wanner Innenstand, insbesondere zur Bekämpfung des Leerstands, wurde in die verschiedenen Gremien eingebracht und mit den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort diskutiert. Viele Argumente, die wir erfahren haben, haben wir in das Konzept eingearbeitet. In den Diskussio-nen der Stadt mit den Bürgerinnen und Bürgern zur Entwicklung in Wanne flie-ßen die entwickelten Ideen immer wieder ein.

HERNE KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
 Wir setzen uns für den Erhalt und Ausbau einer kleinteiligen Versorgungs-struktur in den Wohngebieten ein. Steigende Mieten und aggressive Preis-politik großer Handelsketten und Online-Anbieter führen dazu, dass immer mehr kleine Händler mit kurzen Lieferketten aufgeben.

 Wir fordern, dass die Wirtschaftsförderung mit einem neu aufgestellten Stadtmarketing in seinen Bemühungen unterstützt wird, weiterhin neue Be-triebe für eine Ansiedlung in Herne zu interessieren. Hierzu sind sinnvolle Konzepte zu entwickeln und umzusetzen.
 Wir wollen, dass die Stadt von Ihrem Planungsrecht im Rahmen eines Inte-ressenausgleichs zwischen den Belangen der Betriebe, des Umweltschutzes und der Anwohnerinnen und Anwohner Gebrauch macht. Ökologische Be-lange und der Schutz der Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger muss in einem vernünftigen Verhältnis zu den Bedürfnissen von Betrieben stehen.
 Wir unterstützen die Stadt, bei Beauftragungen an Firmen, die in unserer Stadt ansässig sind, den gesamtwirtschaftlichen Nutzen für Herne stärker hervorzuheben und diese unter Beachtung der Vergabevorschriften zu be-vorzugen.

Schule und bildung
Jeder Mensch hat das Recht auf freien Zugang zu In-formation und Bildung. Dies ist in einer freiheitlich demokratischen Gesellschaft von großer Bedeu-tung, um ihnen unabhängig von der sozialen Her-kunft ein größtmögliches Maß an gesellschaftlicher Teilhabe zu ermöglichen. Dabei sollen die Belange des Lernenden im Vordergrund stehen.
Der freie Zugang zu Informationen und Bildung ist jedoch nicht nur im Hinblick auf die gesellschaftliche Entwicklung notwendig, sondern auch maßgebend für die wirtschaftliche Entwicklung unserer Gesellschaft und ganz konkret für un-sere Stadt. Bildung ist eine der wichtigsten Ressourcen unserer Wirtschaft. Nur durch den Erhalt, die Weitergabe und die Vermehrung von Wissen und Kompe-tenzen kann Fortschritt und gesellschaftlicher Wohlstand auf Dauer gesichert werden. Investitionen in Bildung sind Investitionen in die Zukunft.
Und in Herne? Es hat sich etwas getan in den letzten Jahren!
Bei der Anzahl der bereitgestellten Plätze in den Kindertagesstätten wurden in den letzten Jahren sehr viele Aktivitäten unternommen, Einrichtungen moder-nisiert, neue Einrichtungen geplant und neu gebaut. Wir sind, was die materi-elle und zahlenmäßige Ausstattung angeht, auf dem richtigen Weg, aber lange noch nicht am Ziel. Hier muss weitergearbeitet werden. Und es gibt ein weite-res - lange vernachlässigtes - Problem, das immer gravierender wird. Wie sollen wir die Qualität der frühkindlichen Entwicklung sichern und verbessern? Hier benötigen wir qualifizierte Kräfte, die in den Kitas arbeiten. Dies ist auf dem Arbeitsmarkt aber momentan sehr rar gesät. Wir brauchen hier eine Ausbil-dungsstrategie und ein Imagewechsel. Arbeit am und mit Menschen muss end-lich einen anderen Stellenwert bekommen.
Mit der Errichtung der Schulentwicklungsgesellschaft hat Herne eine wichtige Grundlage geschaffen, Neu- und Umbauten von Schulen, die teilweise in einem maroden Zustand sind, voran zu bringen. Erste positive Ansätze gibt es. Die Pla-nungen für die ersten Schulen liegen vor. Im Detail hart diskutiert, aber der all-gemeine Weg ist richtig. Wir müssen nur konsequent weiterarbeiten.
Auch die inhaltliche Arbeit an den Schulen befindet sich auf einem guten Weg. Die Anzahl an Lehrerinnen und Lehrern könnte weiter verbessert werden, sie liegt aber in einem guten Bereich. Auch die lange umkämpfte Schulsozialarbeit ist aktuell gesichert. Aber gerade da ist liegt ein Hauptproblem. Sie ist nur ak-tuell gesichert, es gibt auch weiterhin in vielen Fällen nur befristete Verträge und es gibt zu wenige Stellen.
Problematisch ist auch weiterhin der Zustand der Schulen. Angefangen von Brandschutzmaßnahmen, Toilettenanlagen, Fenstersanierung und zum Teil gravierenden baulichen Mängeln. Auch die IT-Ausstattung an den Schulen, die Anbindung an das Internet, ein eigenes WLAN in der Schule für die Schülerinnen und Schüler, ist in vielen Fällen mangelhaft oder nicht ausreichend vorhanden. Diese Mängel haben sich gerade in der aktuellen Corona-Krise deutlich gezeigt. Nur wenige Schulen konnten Schülerinnen und Schüler, die über keine eigenen Geräte verfügen, mit Schulrechnern ausstatten. Die Lehrerinnen und Lehrer waren auf die Umstellung auf digitale Aufgabenstellungen in vielen Fällen über-fordert. Die didaktische Einbindung von digitalen Medien im Unterricht war bei
den meisten nicht Teil der Ausbildung und auch das Fortbildungsangebot in die-sem speziellen Bereich reichen nicht ansatzweise aus, um den zukünftigen Be-darf zu decken.
Und bei unserer Volkshochschule? Regelmäßig erscheint ein neues umfangrei-ches Programm. Etwas Neues findet man viel zu selten. Dafür sind die Gebüh-ren angestiegen. Unsere Empfehlung aus dem letzten Wahlprogramm, mit al-len Bildungsträgern gemeinsame Gesprächsrunden zu führen, um zu prüfen, ob es nicht für die Herner Bürgerinnen und Bürger oder die Verwaltung unserer Stadt Synergieeffekte gibt und eine gemeinsame Zusammenarbeit auf be-stimmten Feldern möglich ist, wurde nicht umgesetzt.

WIE WIR ARBEITEN
Mitten drin – statt nur dabei, das ist die Devise der Piraten bei diesen Themen. Bereits im Vorfeld zur Entscheidung zur Gründung der Schulmodernisierungs-gesellschaft haben wir an verschiedenen Beratungsgremien und Fahrten zu an-deren Städten, die ähnliche Gesellschaften zum Teil bereits vor mehreren Jah-ren aufgebaut haben, teilgenommen.
Im Bereich der Schulausstattung mit digitalen Medien haben wir an einigen Schulen, teilweise trotz des heftigen Widerstands seitens der Verwaltungsbe-hörde, WLAN-Accesspoints installiert, wir waren in den Gremien an nahezu al-len Schulen vor Ort vertreten, um uns die Situation vor Ort erklären zu lassen und uns über bauliche und organisatorische Mängel zu informieren.
Dabei - das waren wir auch bei verschiedenen Kulturaktionen, die insbesondere in der Wanner Innenstadt durchgeführt wurden. Für uns ist wichtig, dass wir insbesondere solche Projekte unterstützt haben, die für die Weiterentwicklung des Stadtteils aus unserer Sicht von Bedeutung sind.


HERNE KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
 Wir streben den weiteren Ausbau der Kinderbetreuungsangebote an. Um eine gute Betreuung zu gewährleisten und um gleichzeitig auch die Verein-barkeit von Familie und Beruf zu erleichtern, sollte es ganzjährig, ausrei-chend Angebote geben. Dabei soll das Betreuungsangebot insbesondere auch in den Ferien um ein besonderes Spiel- und Sportangebot, angepasst an die jeweilige Altersstruktur der Kinder, ergänzt werden.
 Wir streben an im Bereich der KITAS mehr Ausbildungsplätze anzubieten. Diese Investition in die Zukunft wird sich für unsere Stadt sehr schnell aus-zahlen.
 Der Schulaus- und Neubau muss vorangetrieben werden. Dabei soll auf eine ökologische Bauweise ebenso wie sinnvolle Lernumgebungen gesetzt wer-den. Bei neuen Schulgebäuden oder Umbauten soll auf eine energieeffizi-ente, barrierefreie und ökologische Bauweise geachtet werden. Zudem brauchen Schülerinnen und Schüler ausreichend Platz zum Lernen und für ihre Hausaufgaben. Ein gutes Raumklima und eine bedarfsgerechte Gestal-tung der Gebäude tragen zu einer besseren Lernatmosphäre bei.
 Wir setzen uns für einen sicheren Schulweg für alle Kinder ein. Dazu gehört die Minimierung von Sicherheitsrisiken durch Autos, die Kinder direkt vor den Schulgebäuden absetzen.
 Wir wollen, dass Inklusion an Schulen nicht nur ein Lippenbekenntnis bleibt, sondern dass das gemeinsame Lernen aller Schülerinnen und Schüler, be-hindert oder nicht, verwirklicht wird. Alle inhaltlichen, personellen, räumli-chen und organisatorischen Erfordernisse müssen bereitgestellt werden.
 Wir setzen uns dafür ein, dass ausländischen Neubürger, Menschen mit Migrationshintergrund, die der deutschen Sprache nur eingeschränkt oder nicht mächtig sind, allen Asylbewerber/innen und Flüchtlingen, die hier blei-ben wollen, frühzeitig Sprachkurse angeboten bekommen um in unsere Ge-sellschaft integriert werden zu können. Diese Deutschkurse verbindlich und verpflichtend aber kostenfrei durchgeführt werden.


 Wir setzen uns dafür ein, dass die Stellen in der Schulsozialarbeit in unbe-fristete Arbeitsverhältnisse umgewandelt werden und in den Schulen aus-reichend Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner für die Schulsozialar-beit bereitgestellt werden.
Kultur
Bei der Kulturszene hat sich in Herne in den letzten Jah-ren positives getan. Unsere Stadt hat ein engagiertes und mehrfach ausgezeichnetes Kulturangebot auf den Weg gebracht. Die Tragweite dieser Aktivitäten auf unsere Gesellschaft darf nicht unterschätzt werden.
Unser Kulturangebot ist breit aufgestellt, sowohl was die
Themen angeht, als auch von Seiten der Akteure. Und darauf können wir in Herne stolz sein. Ob es ein Museumsbesuch geht, gern im Archäologie- oder im Heimatmuseum, ob es ein Musikprogramm geht, gern im KUZ, in den Flott-mann-Hallen und an anderen Orten, ob es Malerei und Skulptur Ausstellungen gibt, gern organisiert vom Künstlerbund, ob es Vorträge (Volkshochschule), Tanztheater (Pottpurus oder Renegate), Lesungen und Vorträge (Volkshoch-schule, Bibliotheken), Theater (Mondpalast, das Kleine Theater), Herne bietet ein umfangreiches und für allen Menschen, Jung und Alt, ein umfangreiches und faszinierendes Angebot. Von überregionaler Bedeutung sind dabei die Tage alter Musik und die Verleihung des Jugendkunstpreises Herbert.
Es sind aber nicht nur die bekannten und großen Träger der Kulturszene, die bei uns in Herne aktiv sind. Gerade durch kleinere Initiativen wie dem Kreativ-quartier Hallenbad als Kreativtreff und Experimentierfeld in Wanne, mit dem alten Wartesaal im Herner Bahnhof und auch der privaten Initiative für Musik in der Akademie Mont-Cenis wurden neue Wege beschritten, die es auszu-bauen gilt.

WIE WIR ARBEITEN
Gerade bei der Kulturszene gilt, mittendrin statt nur dabei. Wir nahmen an vie-len Aktionen gern als Zuschauer dabei und haben uns sehr am Engagement und den Darbietungen der Künstlerinnen und Künstler erfreut. Dieses haben wir gern als Einzelpersonen wahrgenommen, aber bei uns wichtigen Aufführungen gern auch als ganze Fraktion. Und wir waren auch mittendrin, als mitwirkender Teil einiger Aktionen, insbesondere bei Aktionen, bei der es um die Weiterent-wicklung unserer Stadt geht.
Von besonderer Bedeutung für uns ist dabei die Verzahnung und Kooperation der verschiedenen Künstlergruppen in unserer Stadt und die verstärkte Mobili-sierung gerade junger Künstlerinnen und Künstler. Hier bietet der Alte Wartes-aal im Herner Bahnhof, organisiert von Pottporus, eine gute Basis. Weiterer Schwerpunkt ist der integrative Aspekt der künstlerischen Arbeit.

HERNE KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
 Wir setzen uns dafür ein, dass es trotz der finanziellen Engpässe in unserer Stadt, die Kulturschaffenden weiterhin ausreichend ausgestattet werden. Die Förderung sollte so gestaltet werden, dass insbesondere kleinere Aktio-nen weiterhin möglich bleiben.
 Wir setzen uns dafür ein, dass die künstlerische Arbeit mit jungen Menschen und solchen mit Migrationshintergrund besser gefördert werden und Pro-jekten wie Pottporus und Renegate, aber auch der Circus Schnick Schnack ausreichend Mittel für ihre wichtige kulturelle Arbeit erhalten.
 Wir schlagen für junge Menschen die Einführung eines Kultur- und Bildungs-passes vor, der Zugangsschranken zu Kulturangeboten und kultureller Bil-dung abbaut. Als eine Art Gutscheinheft könnte dieser kostenlose Besuche im Museum, Vergünstigungen bei Veranstaltungen im KUZ sowie weitere Vergünstigungen in Kultur- und Bildungseinrichtungen unserer Stadt bein-halten.

 Wir möchten das Informationsangebot der Stadt zu kulturellen Maßnahmen verbessern. Dabei soll auch eine bessere Koordinierung mit Veranstaltungen in den Nachbarstätten erfolgen, so dass es keine direkte Konkurrenz zwi-schen großen Veranstaltungen gleichen Typs in Herne, Recklinghausen oder Bochum gibt. Wichtige Veranstaltungen in Herne sollen auch überregional veröffentlicht werden.
SICHERHEIT/ORDNUNG/SAUBERKEIT
Wenn man den Kriminalstatistiken der Polizei glaubt, ist Herne bundesweit eine der sichersten Städte. Laut Vorlage durch den Polizeipräsidenten Jörg Lukat ist die Zahl der Straftaten im Bereich des Polizeipräsi-diums Bochum, wozu auch Herne gehört, in den vergangenen vier Jahren um mehr als 70 Prozent ge-
sunken – der beste Wert seit 30 Jahren.
Soweit die objektiven Zahlen! Allerdings stimmen diese oft nicht mit den Gefühlen überein oder mit den politischen Äußerungen aus dem poli-tischen Raum. Zur gefühlten Sicherheit gehört eben mehr als die Abwesenheit von Kriminalität. Es geht darum, ob dort, wo ich gerade bin, Menschen unter-wegs sind, die ich kenne oder ihnen vertraue. Wie sauber und ordentlich ist es dort? Gibt es sichtbare Ordnungskräfte?
Hier gibt es deutliche Mängel. Befragt man heute die Besucher der Wanner In-nenstadt, ob sie sich abends ab 21 Uhr am Buschmannshof sicher fühlen, oder die Besucher der Herner Innenstadt, wie es Ihnen um 21 Uhr am Bahnhofsvor-platz ergeht, wird man nicht die Antwort bekommen, sie fühlen sich dort ge-rade sicher. Und an diesem Gefühl müssen wir gemeinsam arbeiten.
Einiges wurde bereits im Bereich der Feuerwehr erreicht, neue Fahrzeuge wur-den angeschafft, Strukturen insbesondere bei der freiwilligen Feuerwehr fest-

gelegt, Standorte für neue Feuerwachen ausgesucht. Aber es ist auch vieles of-fen. Natürlich und vordringlich ist dies der Bau der neuen Feuerwachen. Aber es geht auch um personelle Ressourcen. Sind unsere Angebote für neue Feuer-wehrleute, insbesondere für Berufsanfänger, tatsächlich noch attraktiv oder müssen wir nicht über neue Methoden zur Steigerung der Attraktivität dieses Berufes nachdenken? Wir alle sind auf die gute Arbeit der Feuerwehrleute bei Bränden, im Rettungsdienst aber auch in vielen Alltagssituationen dringend an-gewiesen und können denjenigen, die heute diesen Dienst für uns tun, nicht genug danken.

WIE WIR ARBEITEN
Die Themen öffentliche Sicherheit, Ordnung und auch die Sauberkeit in unserer Stadt war ein Schwerpunkt unserer Anfragen in den Bezirksvertretungen. Be-reits mehrfach haben wird die Problematiken am Buschmannshof, in der Wan-ner Innenstadt und an anderen Orten zum Thema gemacht. Tatsächlich gibt es auch an einigen Stellen Verbesserungen, die wir angestoßen haben. Aber ge-rade diese Themen sind ständige Begleiter unserer Arbeit. Wir lassen nicht lo-cker.
Im politischen Alltag werden bestimmte Probleme in unserer Stadt sehr stark betont und überbewertet. Einzelne Aktionen werden dramatisiert und verall-gemeinert, immer wieder gern verbunden mit der Forderung nach einer stren-geren Überwachung bestimmter Plätze, an denen angeblich ein Kriminalitäts-schwerpunkt besteht. Wir Piraten stellen uns grundsätzlich gegen den Verdacht einer Kriminalisierung aller Bewohnerinnen und Bewohner unserer Stadt. Wir lehnen eine Überwachung von öffentlichen Plätzen und Räumen grundsätzlich ab. Hierfür sind enge gesetzliche Grenzen gesetzt, die wir nicht als erfüllt anse-hen. Und damit sind wir im Einklang mit den Stellungnahmen unserer Polizei.
Wir setzen uns sehr für eine bessere Präsenz unserer Polizei und der Ordnungs-behörden in kritischen Bereichen unserer Stadt ein. Das Gefühl von Sicherheit

bekomme ich aber nicht durch technische Maßnahmen, sondern durch Men-schen. Wir haben mit Freude zur Kenntnis genommen, dass die Bezirksbeam-tinnen und -beamten der Polizei weiter für uns im Einsatz sind. Gerade diese bilden einen wichtigen Baustein im Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bür-ger. Diese sind im Bezirk bekannt und kennen viele. Sie sind ansprechbar und sprechen aktiv an. Sie sind für die Schulen, Einrichtungen und Geschäfte in den Bezirken da. Und das ist auch gut so. Sie sind das, was wir unter „Polizei – Dein Freund und Helfer“ verstehen.

HERNE KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
 Keine elektronische Überwachung von öffentlichen Orten und Straßen ohne eine verbindliche Rechtsgrundlage.
 Stärkung der Präsenz von Polizei und Ordnungsdienst durch vermehrte Fuß-streifen in den Innenstadtgebieten und den Unterzentren, wo sich viele Menschen aufhalten.
 Wir fordern die Stadt auf, die personelle Ausstattung des Ordnungsdienstes und des Reinigungsdienstes in unseren Stadtteilen weiter auszubauen. Dies soll verbunden sein, mit einer Ausweitung der Servicezeiten. Es sollte über-dacht werden, ob man das Konzept der Bezirksbeamten der Polizei nicht auch auf den Kommunalen Ordnungsdienst übertragen kann, damit dieser mehr als Partner für die Menschen und weniger als Geldeintreiber für die Stadt wahrgenommen werden.
 Die Maßnahmen zur Gewinnung von neuen Feuerwehrleuten sollen über-dacht und die Möglichkeiten der Bezahlungen sollten ausgereizt werden.




VERKEHR
Wir wollen mobil sein ohne Lärm, Dreck, Staus und Ab-gase. Damit die Menschen ihr Ziel schnell, zuverlässig und umweltfreundlich erreichen können, brauchen wir eine Verkehrswende in unserer Stadt und der Region. Bei allen Diskussionen über Verkehr in Herne dominiert immer noch der PKW. Erst mit sehr viel Abstand wird über andere Fortbewegungsmittel wie öffentlicher Personennahverkehr, Rad oder Fußwege
diskutiert. Daher haben in unserer Auseinandersetzung mit den Verkehrsthe-men Bus, Bahn und Fahrrad Vorfahrt in unserer Stadt.
Bei den öffentlichen Verkehrsmitteln hat sich in letzter Zeit einiges verändert. Mit Umsetzung des neuen Nahverkehrsplans haben sich Strecken verändert, neue Linien sind entstanden und es werden auch mehr abgasärmere Fahrzeuge eingesetzt. Problematisch aber bleibt die Vernetzung mit anderen Verkehrsteil-nehmern und die Anbindung an den überörtlichen Verkehr. Hier gibt es noch viel Nachholbedarf. Ein Hauptproblem ist weiterhin die Finanzierung des ÖPNV. Ein nicht unwesentlicher Teil der Kosten wird durch die Tickets unmittelbar von den Menschen getragen. Viele davon sind bei den jährlich steigenden Fahrprei-sen nicht bereit, auf den ÖPNV wechseln. Wir brauchen hier ein Umdenkpro-zess. Die Umstellung des ÖPNV ist aktiver Umweltschutz und gleichzeitig auch aktiver Gesundheitsschutz für die Menschen in unserer Stadt. Die Kosten müs-sen daher anders verteilt werden.
Wenn wir über Radverkehr in Herne reden, wird immer gern das Label Fahrrad-freundliche Stadt vorgezeigt. In der Praxis bleibt vieles auf der Strecke. Rad-wege, die geplant werden, sind oftmals nichts anderes als durch Striche abge-trennte Teile der Straße, die teils als Park- oder Ausladeflächen missbraucht werden. Dies steht auch bei der Neuplanung der Bochumer Straße an. Auch hier wird nicht aktiv in eine fahrradfreundliche Ausgestaltung investiert. Trotz mehr als 5 Jahren Diskussion sind wir wieder nur bei der Einfachlösung, die Fahrradfahrer im Zweifel regelmäßig zwingt, in den fließenden Straßenverkehr
auszuweichen. Wir benötigen eine generelle Neuverteilung des Straßenraums. Wir wollen mehr Raum für Menschen – zum Spielen und Flanieren, bessere Luft zum Atmen und einen ruhigeren Schlaf. Wir wollen sichere Wege für die Fuß-gänger und die Radfahrer, möglichst abgetrennt vom PKW- und LKW-Verkehr. Oberstes Ziel dabei muss sein, dass die Anzahl der Verletzten oder gar Toten im Straßenverkehr in Herne auf 0 reduziert wird.

WIE WIR ARBEITEN
Die AG Radverkehr, die als Gremium des Rats regelmäßig neuralgische Punkte für den Radverkehr in der Stadt anfährt, wird auch von uns regelmäßig beglei-tet. Dabei werden von uns problematische Situationen aufgenommen und in die Stadtverwaltung zurückgespiegelt.
Mit besonderem Interesse und auch großer Besorgnis haben wir der Öffnung der Wanner Innenstadt (Hauptstraße) für den Radverkehr begleitet. Die Öff-nung dieser eigentlich den Fußgängern vorbehaltene Straße hat tatsächlich be-reits mehrfach für Probleme gesorgt. Hintergrund war dabei nach unseren Er-kenntnissen, dass die Grundregel der Straßenverkehrsordnung, das Gebot der ständigen Vorsicht und gegenseitige Rücksicht nicht eingehalten wurden. Wir beobachten dieses Experiment weiter und werden unsere Erkenntnisse in den Evaluationsprozess der Stadt einfließen lassen.
Mit großem Unverständnis und wachsender Ungeduld haben wir verschiedene Straßenplanungen hier in Herne begleitet. Ein wichtiges Thema für uns waren dabei die Planungen für die Bochumer Straße und auch für die Sodinger Straße. Die Planungen für die Bochumer Straße sind für uns nicht ausreichend. Wenn wir uns in Herne für Radwege entscheiden, dann auch für vom Straßenverkehr abgegrenzte Verkehrsflächen. Dass die Planungen für die Sodinger Straße nicht vorankommen, ist für uns ebenfalls unverständlich. Unsere Ungeduld und un-ser Missfallen haben wir in verschiedenen Ausschüssen zur Sprache gebracht und auch mit den Bürgerinnen und Bürgern diskutiert.


Die Maßnahmen zur Umsetzung des Nahverkehrskonzepts wurde von uns in verschiedenen Infoständen mit den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern dis-kutiert. Unsere erweiterten Vorstellungen hierzu haben wir an die zuständigen Gremien weitergeleitet. Ein Teil davon wurde aufgenommen und in das Kon-zept integriert.

HERNE KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
 Das Nahverkehrsnetz in Herne und der Region muss konsequent und bürger-freundlich fortentwickelt werden.
 Die verschiedenen Verkehrsbetriebe des Ruhrgebietes müssen besser mitei-nander verknüpft werden, um auch an-grenzende Stadtteile verschiedener Städte gut zu verbinden. Die Fahrpläne der verschiedenen Verkehrsbetriebe einschließlich der Deutschen Bahn müssen besser aufeinander abge-stimmt werden.
 Langfristig die Auflösung der örtlichen Verkehrsbetriebe und das Aufgehen in einen gemeinsamen Verkehrsbetrieb
des Landes NRW, der mit einheitlichen Standards arbeitet und dessen Grundleistungen zentral vom Land NRW finanziert wird. Damit verbunden ist die landesweite Umstellung auf einen fahrscheinlosen öffentlichen Nah-verkehr.
 Wir setzen uns dafür ein, dass wir in Herne eine zentrale Taxirufnummer erhalten und die Verteilung von Taxen nach der schnellsten und nächsten Erreichbarkeit erfolgt.
 Wir fordern die Stadt Herne auf in Kooperation mit den Nachbarstädten Kontakt zu verschiedenen Car-Sharing-Anbietern aufzunehmen, um für die Region ein attraktives Angebot zu erstellen.
 Unser Ziel ist das Erreichen einer autofreien Innenstadt in Herne aber auch in Wanne-Eickel.

Verwaltung
„Für die Funktionsfähigkeit der Stadt ist eine personell und materiell gut ausgestattete Verwaltung von hoher Be-deutung. Nur mit motivierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern können die Ziele von „Herne im Herzen“ auch umgesetzt werden. Die Stadt muss Rahmenbe-dingungen erhalten und Maßnahmen fördern, dass die Motivation und die Gesundheit der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter erhalten bleibt bzw. gefördert wird.“
Dies ist ein Zitat aus dem Programm der Herner Piraten zur letzten Kommunal-wahl. Während es bei der materiellen Ausstattung der Herner Verwaltung deut-liche Verbesserungen gab (z.B. Neubau technisches Rathaus), ist die Belastung der Beschäftigten der Stadt vielfach kritisch. Der Personalabbau der vergange-nen Jahre hat deutliche Spuren hinterlassen und es gibt einen überdurch-schnittlich hohen Krankenstand. Dies merken die Bürgerinnen und Bürger, wenn Sie Anträge einreichen, Anfragen stellen oder einfach nur Informationen benötigen. Es gibt lange Warteschlangen vor den Bürgerbüros. Das merkt auch die Wirtschaft, wenn erforderliche Genehmigungen erst mit deutlichen Verzö-gerungen kommen und das merken auch wir in der Politik, wenn Anfragen nicht, spät oder unzureichend beantwortet werden. Bei Nachfragen kommt dann immer häufiger der Hinweis auf eine Überlastung im Fachbereich …
Das Problem ist kein Problem eines einzelnen Beschäftigten. Wie gut die Ver-waltung insgesamt funktioniert, hat sich insbesondere in der Corona-Krise ge-zeigt. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben in kritischen Bereichen tatkräf-tig unterstützt und insgesamt eine hervorragende Arbeit geleistet! Das Problem ist ein strategisches. Der Fachkräftemarkt ist weitgehend leer. Es reicht nicht mehr aus, Stellen anzubieten. Das Problem ist Stellen besetzen zu können. Die
Stadt muss als Arbeitgeberin sehr viel attraktiver werden. Dies geht aber nur durch ein gesundes Arbeitsklima in den Verwaltungseinheiten und durch mo-derne Arbeitsplätze.
Daher ist die Digitalisierung eine der zentralen Querschnittsaufgaben der Zu-kunft. Mit einer digitalen Verwaltung, mit Online-Informationsbereichen (Open Data) und einer für Bürgerinnen und Bürger aber auch Unternehmerinnen und Unternehmern transparenter digitaler Kommunikation mit Behörden werden Standards für eine Modernisierung der Verwaltung, der Abbau von Bürokratie und Grundpfeiler für die moderne Arbeit gesetzt.

WIE WIR ARBEITEN
Wir sind im ständigen Gespräch mit verschiedenen Mitarbeiterinnen und Mit-arbeitern der Stadt Herne, mit dem Verwaltungsvorstand aber auch dem Per-sonalrat der Stadt. Dies ergibt sich automatisch aufgrund der Mitgliedschaft in verschiedenen Gremien, erfolgt aber auch in Einzelgesprächen am Rande von Veranstaltungen oder auf direkte Einladung.

HERNE KANN MEHR! - WAS WIR FORDERN
 Stopp der Stellenbesetzungssperre, alle freiwerdenden Stellen, die nicht in anderen städtischen Bereichen dringender benötigt werden, müssen wie-der adäquat und zeitnah besetzt werden.
 Ausweitung des Ausbildungsbereichs auch durch Ausbildung über den Be-darf hinaus. Nur so kann sichergestellt werden, dass auch zukünftig genü-gend Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Verfügung stehen.
 Ausbau der Digitalisierung, nicht nur in den einzelnen Gebäuden, sondern auch in Home-Office-Infrastrukturen, um dauerhaft attraktive familien-freundliche Arbeitsplätze anbieten zu können und den Straßenverkehr von Fahrten zu entlasten.

 Wir setzen uns dafür ein, dass schon privatisierte Dienste - insbesondere bei Reinigung, Technik und im Grünflächenbereich – schrittweise wieder durch städtische Mitarbeiter/innen übernommen werden. Nur so kann dauerhaft die notwendige Qualität sichergestellt werden. Der Rückgriff auf private Un-ternehmen kann nur eine Übergangslösung für Bedarfsspitzen sein.
 Wir empfehlen, die Sinnhaftigkeit eigenständiger Wirtschaftsbetriebe zu überdenken. Diese sollten nur noch dort fortgesetzt werden, wo Leistungen durch die Stadt tatsächlich nicht oder deutlich schlechter erbracht werden können. Ein positives Beispiel hierfür ist die Schulentwicklungsgesellschaft. Hier gelingt es, durch Nutzung von privatwirtschaftlichen Prozessen, Vor-teile für unsere Stadt zu generieren. Dies sollte ausgebaut und auch auf den Bau oder Renovierung von Kindertagesstätten übertragen werden.

