Herne Solidarisch? Wir wissen, wie das geht
DIE LINKE. Herne/Wanne-Eickel will besonders in 4 Themenbereichen in den nächsten Jahren Zeichen setzen:
Kommunalpolitik in Pandemie-Zeiten
Die Corona-Pandemie hat unsere Gesellschaft in den letzten Monaten anhaltend verändert: Abstandsregeln, Mundschutzpflicht, Versammlungsverbote bzw. -einschränkungen, Quarantäne, psychische Auswirkungen bei Älteren und Pflegebedürftigen durch die Isolation, steigende Arbeitslosenzahlen, erschreckender Anstieg von Kurzarbeit, Angst um die Leistungsfähigkeit unserer gesundheitlichen Versorgung, Anstieg häuslicher Gewalt, zunehmende finanzielle Krisen für Familien, Alleinerziehende, Soloselbständige, Honorarkräfte, Inhaber*innnen von Werkverträgen, Kulturschaffende und Eventveranstalter*innen….
Die Corona-Krise verschärft die soziale Spaltung, Armut steigert das gesundheitliche Risiko, sich anzustecken und schwer wiegende gesundheitliche Folgeerscheinungen davon zu tragen.
Dem städtischen Haushalt droht durch wegfallende Gewerbesteuereinnahmen, Corona bedingte Mehrausgaben, Einbrüchen bei den Schlüsselzuweisungen etc. ein finanzielles Loch in großer 2 stelliger Millionenhöhe, allein in diesem Jahr. Wir müssen davon ausgehen, dass Corona uns längerfristig beschäftigen wird.
Was wir dringend brauchen angesichts der aktuellen Situation:
Mehr statt weniger Kommunale Daseinsvorsorge!
Investitionen in nachhaltige, streng an ökologischen Gesichtspunkten orientierte Arbeitsplätze – Klimaschutz darf nicht wirtschaftlicher Entwicklung geopfert werden!
Besseren Gesundheitsschutz, auch durch bessere personelle Ausstattung des Fachbereichs
Gesundheit, den Ausbau von Hilfsangeboten, mehr Personal zur Unterstützung Aller, die besonderer Unterstützung bedürfen.
Eine Finanzpolitik, die konsequent eine ordentliche Finanzausstattung durch Bund und Land einfordert und bereit ist, mutige Entscheidungen zu treffen.

Einwohner*innen-Beteiligung
Für die meisten Menschen ist Politik etwas Abstraktes, bei dem sie das Gefühl haben, kaum ein Mitspracherecht zu haben. Politische Entscheidungen werden von "denen da oben" getroffen. Sie selbst werden nur alle paar Jahre mit einbezogen – wenn es darum geht, das eigene Stimmrecht bei Wahlen für mehrere Jahre an diese oder jene Partei zu übertragen, um dann wieder bis zur nächsten
Wahl nicht gefragt zu werden. Bei politischen Entscheidungen kann kaum direkt Einfluss genommen werden. Häufig erfahren die meisten Menschen von Entscheidungen erst dann, wenn sie bereits getroffen worden sind.
DIE LINKE WILL:
Wirklich alle Menschen mitnehmen! Dabei orientieren wir uns an Gendergerechtigkeit, Barrierefreiheit, sozialer Gerechtigkeit, Beteiligung unabhängig der Herkunft und Altersgerechtigkeit.

Streng geheim? Streng öffentlich! Wir wollen die Öffentlichkeit aller Ratsarbeitskreise und Aufsichtsräte. Weg von der Hinterzimmerpolitik und endlich die Einführung eines Livestreams der Ratssitzungen, die ja alle angeblich wollen, aber die Mehrheit bisher immer noch abgelehnt hat.

Einwohner*innen aktiv informieren! Das umfasst sowohl eine Niederschrift von Rats-, Bezirks- und Ausschusssitzungen, die über Diskussionsverläufe, Argumente informiert und nicht nur Abstimmungsergebnisse wiedergibt.
Eine Einwohner*innen-App: barrierefrei und die über aktuelle politische Entscheidungen informiert und eine Beteiligungsfunktion z.B. mit einer Möglichkeit der Abstimmung und Diskussion enthält.

Einwohner*innen-Jurys! Ein neues Element demokratischer Mitwirkung in Form von per Losverfahren für eine bestimmte Zeit ausgewählte Einwohner*innen, die in den jeweiligen Stadtbezirken anstehende Projekte beraten und auch mit entscheiden.

Klimaschutz, Umweltschutz und alternative Verkehrspolitik
Zentrale Forderung ist: Ausstieg aus der Kohleverstromung bis 2030! Zentrales Problem der
Erwärmung unserer Atmosphäre ist die Überbelastung mit dem Treibhausgas Kohlendioxid (CO2).
Alles politische Handeln, insbesondere in Herne, muss darauf ausgerichtet sein, den Ausstoß von
CO2 bis 2030 drastisch zu reduzieren und das Ausfiltern von CO2 aus der Atmosphäre durch
Grünflächen in Herne deutlich zu fördern.
DIE LINKE WILL:
Schnelle Initiativen im Bereich Energie. Das heißt z.B. Solarstromzellen auf alle öffentlichen Dächer, kommunale Förderung von regenerativen Heizsystemen, eine kommunale Wasserstoffanlage auf dem STEAG-Gelände und auf jeden Fall: Datteln 4 muss abgeschaltet werden.

Eine alternative Verkehrspolitik. Diese soll z.B. eine Auto reduzierte Zone im Ring der Herne umzingelnden Autobahnen beinhalten, den Ausbau des BOGESTRA Takts auf der Straßenbahnlinie 306, den Ausbau von wirklich sicheren Fahrradwegen und einem Einwohner*innen freundlichen ÖPNV, z.B. VRR Jahresticket für 52 EUR.
Eine Umkehr im Bereich der kommunalen Industriepolitik. Dazu gehören keine Erweiterung der Emscherdeponie und die Reduktion der Störfallfirmen.
Grünflächen ausbauen: Das heißt keine weitere Versiegelung und bis 2030: 100.000 neue Bäume in Herne! Förderung von Dachdämmung und Dach- und Hofbegrünung.


Soziales: Ungleiches ungleich fördern!
DIE LINKE ist die Partei des konsequenten ökologischen Umbaus und die Partei der sozialen Gerechtigkeit.
Voraussetzungen für soziale Gerechtigkeit sind:
dass allen Menschen gesellschaftliche Teilhabe, soziale Anerkennung und Beteiligung am sozialen, kulturellen und ökonomischen Leben garantiert wird,
dass Einzelne vor Notlagen geschützt und vor einem Leben unterhalb eines Mindestlebensstandards abgesichert werden.
Unsere Politik, LINKE Politik, orientiert sich an den hier lebenden Menschen und ihren Bedürfnissen.
DIE LINKE will eine Stadt für Alle! Wir wollen eine Stadt mit gleichwertigen Lebensverhältnissen für Alle – egal ob Kind oder Jugendlicher, ob Arbeitnehmer*in oder Selbständige, ob Student*in oder Senior*in. Egal ob Erwerbslos, Ausländer, LGBTQ oder Geringverdiener*in.
DIE LINKE will:
Die Stärkung der örtlichen Infrastruktur durch eine integrierte Planungspolitik. Hierzu bildet eine fortlaufende Armuts- und Reichtumsberichterstattung eine wichtige Grundlage. Planungspolitik muss das Soziale integrieren.

Die Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsorge insbesondere für Menschen, die darauf angewiesen sind. Dazu gehören eine den Entwicklungen angepasste finanzielle Förderung des Netzes von Beratungs- und Hilfsangeboten, eine kommunalisierte Gesundheitsversorgung, mehr Infos für Betroffene und mehr an Ämter übergreifender Zusammenarbeit.
Erwerbslose, ökonomisch Benachteiligte und andere von besonderen Belastungen Betroffene aus Diskriminierung und Isolation holen! Dazu brauchen wir ein kommunales Beschäftigungsprogramm, einen Sozialpass, die Abschaffung von Sanktionen beim Jobcenter, eine unabhängige Schiedsstelle und die Förderung der bestehenden Einrichtungen von Arbeitslosen- und Beratungsstellen.
Eine an den Wünschen und Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen ausgerichtete Politik. Dazu gehören der Ausbau von attraktiven Spiel- und Freizeitmöglichkeiten, der Ausbau der Mitgestaltungsmöglichkeiten und die stärkere Förderung der wirtschaftlichen Jugendhilfe.
Gute Bildung für alle! Wir wollen eine neue Gesamtschule, Programme gegen 
Schulmüdigkeit, mehr eigene Handlungsspielräume für Schulen, mehr sprachliche Förderung und dringend die digitale Ausstattung aller Schüler*innen mit Endgeräten.
Die Teilhabe Aller in der Gesellschaft. Dazu gehören Barrierefreiheit, mehr Sozialwohnungen und mehr Beteiligungs- und Mitwirkungsmöglichkeiten von Senior*innen und Menschen mit Handicaps.



