UNSER PROGRAMM FÜR HEIDELBERGUnter dem Motto „Alles, außer unentschieden“ treten wir an, um dem Zögern und dem ständigen Umentscheiden, das unsere Stadt in den letzten Jahren gelähmt hat, ein Ende zu setzen. Wir haben gesehen, wie kostbare Zeit durch Unentschlossenheit vergeudet wird – es ist Zeit, dass sich das ändert.In Heidelberg stehen wir vor bedeutenden Herausforderungen und ebenso großen Chancen. Unsere Stadt verdient eine zukunftsorientierte Politik, die klare Entscheidungen trifft und sie entschlossen umsetzt. Mit unserem Programm möchten wir einen Weg aufzeigen, der Heidelberg voranbringt – in allen Bereichen des städtischen Lebens. Wir bieten klare und durchdachte Lösungen an. „Alles, außer unentschieden“ ist nicht nur unser Slogan, sondern unser Versprechen an Sie – die Bürgerinnen und Bürger von Heidelberg.DigitalisierungDer digitale Fortschritt verändert unser Privatleben, unsere Arbeitswelt und unsere Wirtschaft in Heidelberg nachhaltig.Wir leben in einer digitalen Welt. Um sicherzustellen, dass die Menschen die Chancen der Digitalisierung voll ausschöpfen können, setzen wir als Freie Demokraten gezielt Zukunftsimpulse. Wir erkennen an, dass die Digitalisierung unsere Gesellschaft tiefgreifend verändert hat und weiterhin verändern wird. Wir streben danach, dass alle Menschen in Heidelberg von der Digitalisierung profitieren können. Wir sehen eine Fülle von Möglichkeiten, die die Digitalisierung für unterschiedlichste Bereiche der Stadt Heidelberg mit sich bringt.Digitalisierung in der StadtverwaltungWir Freie Demokraten sehen in der Digitalisierung der Heidelberger Verwaltung enormes Potenzial für Effizienzsteigerung und Serviceverbesserung. Unser Ziel ist es, eine Verwaltung zu schaffen, die offen, bürgernah und zukunftsfähig ist. Wir wollen bürokratische Hindernisse aus dem Weg räumen und den Service für unsere Bürgerinnen und Bürger weiter verbessern. Unsere Vision ist eine Stadt, die mutig vorangeht, Neues wagt und Innovationsgeist zeigt!Wir Freien Demokraten wünschen uns:- Eine vollständige Digitalisierung aller Bürgerkontakte. Sämtliche Verwaltungsvorgänge müssen online erledigt werden können. Bürger sollen nicht mehr in Bürgerämtern vorsprechen müssen.- Die konsequente Digitalisierung der Amtsarbeit. Sämtliche Verwaltungsabläufe in der Stadtverwaltung müssen papierlos werden. Dies gilt insbesondere für die internen Abläufe.- Die systematische Dokumentation und anschließende Überarbeitung aller Standardprozesse mit dem Ziel, nicht nur analoge Prozesse zu digitalisieren, sondern die Prozesse mit digitalen Mitteln effizienter und besser zu machen.- Die Einführung von zentralen modernen Planungs- und Verwaltungssoftwaresystemen, die den Wildwuchs der parallelen und widersprüchlichen Systeme beendet und die Weitergabe von Informationen zwischen Ämtern neu ordnet.- Die App „MeinHeidelberg“ durch Werbekampagnen breiter bekannt zu machen und sie gleichzeitig grundsätzlich zu überarbeiten, sodass sie als „One- Stop-Shop“ für Bürgerinnen und Bürger dient. Sämtlicher Kontakt mit der Stadtverwaltung sollte in Zukunft über die App möglich sein – ob Einwohnermeldesachen, Führerscheine, Geburtsurkunden, Elterngeld, Terminvereinbarungen oder Mängelmeldung.- Die Stabsstelle Digitales wieder zu priorisieren und den Anspruch, ein „digitales Heidelberg“ zu schaffen, wieder in den Mittelpunkt zu rücken.- Eine neue Website für die Stadt Heidelberg, die die bestehende Website ersetzt. Eine neue Website sollte insbesondere für eine einfache Benutzerführung optimiert werden.- Die Einbindung der Heidelberger Hochschulen in die Ideenfindung und Erprobung von innovativen digitalen Angeboten.- Auch die einfache Sprache und der barrierefreie Zugang zu digitalen städtischen Angeboten muss sichergestellt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass trotz der fortschreitenden Digitalisierung der Verwaltungsleistungen niemand ohne Zugang zu städtischen Diensten dasteht, sondern im Gegenteil die Teilhabe dadurch erleichtert wird.Ausbau der DigitalinfrastrukturWir Freie Demokraten sind fest davon überzeugt, dass eine fortschrittliche und leistungsstarke Digitalinfrastruktur das Rückgrat eines zukunftsorientierten Heidelbergs bildet. Mit einer umfassenden Glasfaser-Offensive und realistischen Bestandsaufnahmen des Breitbandzugangs möchten wir den Grundstein legen, um Heidelberg an die Spitze der digitalen Innovation zu führen und jedem Bürger sowie jeder Einrichtung Zugang zu hochleistungsfähigem Internet zu ermöglichen. Es ist unser Ziel, Digitalisierung für alle spürbar zu machen und unsere Stadt als dynamischen und vernetzten Standort zu profilieren.Die FDP Heidelberg steht für:- Eine Glasfaser-Offensive mit allen Internetanbietern, um die Glasfaser- Infrastruktur bis spätestens 2029 in jedem Heidelberger Haus bis in die Keller hinein auszubauen. Dies kann parallel zur Erneuerung bzw. Ausweitung des Strom- und Fernwärmenetzes durch den Einsatz von Leerrohren erfolgen. Diese Offensive kann auch temporäre Förderprogramme für die Nutzung beinhalten, um eine für die Bundesförderung notwendige lokale Anschlussquote zu erreichen.- Die Ergebnisse des Breitbandatlasses in bestimmten Gebieten (z.B. Weststadt) nicht für gegeben anzunehmen und stattdessen durch Abfrage der tatsächlich erreichten Geschwindigkeiten ein realistisches Bild zu zeichnen.- Den Anschluss an das Glasfasernetz für alle Heidelberger Verwaltungs- und Schulgebäude.Förderung der lokalen DigitalwirtschaftWir Freie Demokraten sehen in den bereits in Heidelberg ansässigen Digitalunternehmen ein enormes Potenzial und eine solide Basis für eine prosperierende lokale Digitalwirtschaft. Unsere Mission ist es, ein Umfeld zu schaffen, in dem diese Firmen wachsen, innovative Start-ups gedeihen und neue, zukunftsorientierte Projekte entstehen können, um die Wettbewerbsfähigkeit und Vielfalt unserer Stadt zu stärken.Deshalb fordern wir als Freie Demokraten:- Heidelberg soll zu einer Leuchtturmstadt für die Digitalisierung entwickelt werden. Hierzu sollten wir insbesondere die lokalen Kapazitäten im Bereich der künstlichen Intelligenz und der Biotechnologie als Schwerpunkte nutzen.- Die Einbindung der Universität Heidelberg in die Entwicklung eines gemeinsamen Start-up-Centers zur Förderung innovativer Unternehmen.Digitalisierung von BildungseinrichtungenDigitales Lernen fängt im Kindesalter an. Unser Ziel ist es, frischen Wind in die Klassenräume zu bringen, indem wir digitale Lehrmaterialien integrieren und modernste Technologien einführen. So wollen wir den Lernhorizont erweitern, die Qualität der Bildung steigern und innovative Lernmöglichkeiten schaffen. Corona hat gezeigt, dass der Stand der Digitalisierung in Schulen dringend verbessert werden muss.Daher fordern wir:- Den Ausbau von digitalen Lehrmaterialien und die Vermittlung digitaler Kompetenzen an Heidelberger Schulen.- Die Digitalisierung lokaler Bildungsangebote für die Erwachsenenbildung und Volkshochschule.- Freies und offenes WLAN in allen Schulen und in allen von Lehrern und- Schülern genutzten Räumen, an denen sich sowohl schulische als auch private Geräte anmelden können. Zur Sicherheit können Jugendschutzfilter eingebaut werden.- Organisation eines zentralen Techniksupports auf gesamtstädtischer Ebene. Die Auftragsvergabe für Ausstattung und Ausbau von zeitgemäßer Infrastruktur kann auch von den Schulen selbst an die Privatwirtschaft erfolgen.- Ausstattung aller Schüler mit eigenen Tablet-PCs. Sozial schwächere Familien müssen bei der Anschaffung unterstützt werden. Dazu muss die Schule im Rahmen der Lernmittelfreiheit jedem Schüler geeignete Geräte zur Verfügung stellen.- Datenschutzkonforme Speicher- und Austauschmöglichkeiten in der Cloud (z. B. Lernplattformen) für alle Schüler und Lehrkräfte. Geeignete digitale Medien werden zur Verfügung gestellt. Dazu gehört z. B. die Einführung von elektronischen Versionen von Lehrbüchern.Digitalisierung der KommunalpolitikWir Freie Demokraten sind überzeugt, dass Digitalisierung der Schlüssel zur Erneuerung der Kommunalpolitik in Heidelberg ist. Warum? Weil sie Politik offener und bürgernäher macht. Mit digitalen Tools und Plattformen wollen wir die Zusammenarbeit stärken und den Bürgern eine leichtere Beteiligung ermöglichen. Unser Ziel: Eine Kommunalpolitik, die frisch, zugänglich und up to date ist!Unsere Maßnahmen hierfür sind:- Die Schaffung von Regeln für Online-Beratungen und -Abstimmungen.- Die Bereitstellung eines rechtlich unbedenklichen Videokonferenzsystems für alle Gremien, Mandatsträgern und Fraktionen. Das Videokonferenzsystem soll sowohl für den Austausch zwischen Mandatsträgern genutzt werden als auch für Gremiensitzungen, Bürgerfragestunden oder andere öffentliche Veranstaltungen.- Das Streaming aller öffentlichen Gremiensitzungen, wenn es das jeweilige Gremium für sinnvoll hält. Für Bürgerfragen und -anregungen muss ein Rückkanal angeboten werden (z. B. über einen Text-Chat). Das Streaming ersetzt nicht die Möglichkeit für Bürger, vor Ort an den Sitzungen teilzunehmen, sondern ergänzt sie.- Die Einrichtung einer kollaborativen Arbeitsplattform für alle Gremien, Mandatsträgern und Fraktionen, die Kommunikation, den Austausch und das gemeinsame Arbeiten an Dokumenten ermöglicht.Digitalisierung des VerkehrsbereichsWir Freie Demokraten sehen in der Digitalisierung Chancen für den Verkehrsbereich. Wir glauben fest daran, dass wir mit smarten Lösungen Heidelberg nicht nur lebenswerter machen, sondern auch den Weg für eine umweltbewusste und bürgerzentrierte Mobilität ebnen können.Deshalb stehen wir Freie Demokraten für:- Den Ausbau der Sensorik für Smart City und von Ladestationen für die Elektromobilität.- Die Installation von „Tap on-Tap off“-Systemen in allen Bussen und Straßenbahnen.- Mittelfristig den vollständigen Ersatz von Papierkarten durch RFID-Karten. Kurzfristig sollen alle Abokarten (z.B. Deutschlandticket, Maxx-Ticket, Seniorenticket) auf Plastikkarten mit RFID-Funktion umgestellt werden.Umgang mit öffentlichen DatenbeständenWir Freie Demokraten betrachten offene Daten als einen wesentlichen Baustein, um Transparenz, Beteiligung und Innovation in unserer Stadt zu fördern! Wir sind davon überzeugt, dass der verantwortungsvolle Umgang mit öffentlichen Datenbeständen in Heidelberg einen Mehrwert für Bürger, Verwaltung und lokale Unternehmen schaffen kann und die Entwicklung von innovativen Lösungen und Dienstleistungen ermöglicht.Deshalb fordern wir als Freie Demokraten:- Die digitale Bereitstellung von allen städtischen Daten, Dokumenten und Statistiken, sofern sie nicht besonderen datenschutzrechtlichen Anforderungen unterliegen.- Offen zugängliche APIs für die Daten des ÖPNV (z.B. Echtzeitdaten des Bus- und Bahnbetriebs) und für alle städtischen Services.Wirtschaft  Eine leistungsfähige Wirtschaft ist die Voraussetzung für die Schaffung und den Erhalt von Arbeitsplätzen.Das Heidelberger Wirtschaftsleben zeichnet sich durch eine Vielfalt verschiedener Geschäftszweige aus. Dennoch bleibt Heidelberg hinter seinen Möglichkeiten zurück. Neben starken Sektoren wie Gesundheit oder Tourismus gibt es auch Branchen, die mit Leben gefüllt werden müssen. Die Attraktivität Heidelbergs für Handel, Gewerbe, Gastronomie und Handwerk muss weiter gesteigert werden, damit bereits ansässige Unternehmen in Heidelberg bleiben und weitere Unternehmen und Investoren für Ansiedlungen gewonnen werden können. Entscheidend ist eine grundlegende Verbesserung aller Standortfaktoren durch die Senkung der Belastung durch Steuern, Gebühren und Abgaben, die ausreichende Ausweisung und Erschließung von Gewerbe- und Industrieflächen sowie die Bereitstellung der nötigen Infrastruktur.InnovationHeidelberg besitzt einen weltweit guten Ruf für wissenschaftliche Exzellenz. Leider gelingt es uns bisher nur in geringem Maße, unsere Stärke in Forschung und akademischer Ausbildung als Antrieb für wirtschaftlichen Erfolg umzumünzen.- Städtische Unterstützung für Ausgründungen aus den Hochschulen und Instituten. Das Gründer-Institut der SRH kann hier als gelungenes Beispiel dienen.- Getsafe, Aleph Alpha und Living Brain sind nur einige Beispiele von innovativen, jungen Unternehmen, die in Heidelberg ihre Heimat gefunden haben.- Auch für Start-ups und Ausgründungen außerhalb des universitären Umfelds muss unsere Stadt attraktiv bleiben. Sie müssen gezielt und institutionell gefördert werden.VerwaltungWirtschaft braucht Rahmenbedingungen, und ein leistungsfähiger Verwaltungsapparat ist ein unerlässlicher Standortfaktor. Allzu häufig tun sich in Heidelberg an dieser Stelle Defizite auf. Nicht nur politische Projekte bleiben wegen Personalmangels unbearbeitet, auch für das Wirtschaftsleben ist eine lahmende Bürokratie zunehmend mehr Klotz am Bein als Ermöglicher. Bei der Bauplanung, der Erteilung von Visa oder auch der Einrichtung von Baustellen auf öffentlichen Verkehrsflächen sehen wir Probleme, die nicht den Mitarbeitenden in den Behörden, sondern ausufernden Verwaltungsprozesses, Doppelungen, überholten Strukturen und einer zu dünnen Personaldecke geschuldet sind. Dafür fordert die FDP Heidelberg:- Eine umfassende Umstrukturierung und Neuaufstellung der Ausländerbehörde, einhergehend mit der Aufstockung von Personalmitteln unter Einbeziehung von Wirtschaft, Universität und den Kammern.- Eine städtische Gesamtplanung von Baustellen im Straßenverkehr, die auch die Belange von Unternehmen und Gewerbetreibenden berücksichtigt.- Eine moderne Personalpolitik. Unsere Stadtverwaltung muss als Arbeitgeber attraktiver werden. Eine schlanke Verwaltung ist gut, aber wenn Projekte und die Abwicklung von Standardprozessen unter ihr zum Erliegen kommen, ist ein Umdenken nötig. Die Stadt muss hier die richtigen Anreize setzen, um für Führungs- und Sachbearbeiterstellen Spitzenpersonal anwerben zu können.- Eine kritische Überprüfung von Arbeitsaufträgen und zusätzlichen Anforderungen aus dem Gemeinderat. Wer politische Forderungen stellt, darf die Ausarbeitung nicht allein auf die Verwaltung abwälzen.StandortfaktorenÜber die Kernaufgaben der Verwaltung hinaus verfügen wir auf kommunaler Ebene über weitere Hebel, um einen attraktiven Standort für Unternehmen zu schaffen. Neben mehr Wohnraum für Beschäftige und ausreichenden Gewerbefläche können wir auch am indirekten Instrument der Gewerbesteuer ansetzen.Wir setzen auf:- Mehr Wohnraum für Beschäftigte, vor allem in den frühen Phasen des Arbeitslebens und im nicht-akademischen Sektor. Das Ausbildungshaus dient hier als Referenzprojekt.- Gewerbeflächen müssen Gewerbeflächen bleiben! Keine weiteren Umwidmungen dringend benötigter Wachstumsflächen. Auch den Ausbau des Interkommunalen Gewerbegebiets Heidelberg-Leimen begrüßen wir ausdrücklich.- Eine Beibehaltung der Außenwirtschaftsregelungen, wie sie infolge der Corona-Pandemie eingeführt wurden.- Die Einplanung von Kurzzeitparkplätzen für den Einzelhandel bei straßenbaulichen Maßnahmen, vor allem in der Außenstadtteilen.- Keine Erbpacht bei städtischen Gewerbegrundstücken! Auf Investoren, vor allem internationale Investoren, wirkt das Modell abschreckend. Beim Auslaufen von Erbpachtverträgen sitzt die Stadt im Zweifelsfall auf Grundstücken mit hochspezialisierten und unvermittelbaren Immobilien.- Eine Erhöhung der Gewerbesteuer lehnen wir strikt ab. Ein gutes Umfeld und eine gesunde Infrastruktur rechtfertigen hohe Gewerbesteueren, allerdings liegt Heidelberg in den baden-württembergischen Kommunen bereits in der Spitzengruppe der Gewerbesteuerhebesätze.- Die Grundsteuerhebesätze müssen dergestalt angepasst werden, dass nach der bundesweiten Grundsteuerreform einzelnen Eigentümern keine ungebührlichen Belastungen entstehen.- Eine bedarfsgerechte Ausweisung von Erweiterungsflächen bestehender Gewerbebetriebe.- Eine zügige Erschließung und Entwicklung von Gewerbegebieten.- Eine generelle bauliche Höhenbegrenzung in Gewerbegebieten lehnen wir ab.HandwerkDas Handwerk bildet auch in Heidelberg das solide Fundament für die wirtschaftliche Gesamtentwicklung. Neben den bestehenden Angeboten an akademischer Bildung muss auch der berufliche Bildungssektor gestärkt werden. Als Freie Demokraten stehen wir für:- Reservierte Handwerker-Parkplätze in allen Stadtteilen. Die Zufahrt zu allen Wohngebäuden muss für Handwerker möglich sein.- Eine Stärkung von Formaten wie den Heidelberger Ausbildungstagen, in denen sowohl die Stadtverwaltung selbst als auch in Heidelberg ansässige Betriebe und interessierte Kandidaten aufeinander treffen können.Gastronomie und TourismusFür uns Freie Demokraten sind Tourismus und Gastronomie weit mehr als nur wirtschaftliche Säulen Heidelbergs; sie halten die Stadt lebendig und bieten Begegnungsorte. Wir sehen es als unsere Aufgabe, die lokale Gastronomie und Hotellerie zu unterstützen. Durch sie werden internationale Verbindungen intensiviert, und Heidelberg bleibt lebendig und gastfreundlich. Das nützt dem kulturellen Austausch und geht für uns mit wissenschaftlicher Exzellenz Hand in Hand.Im Bewusstsein, wie wichtig Gastronomie und Hotellerie bei der Schaffung eines lebenswerten Umfeldes sind und in Kenntnis des enormen Arbeitspensums, den die Mitarbeiter in Hotellerie und Gastronomie leisten, stehen wir ihnen zur Seite. Mit der Verhinderung der geplanten Bettensteuer in Heidelberg konnten wir dies tatkräftig unter Beweis stellen. Auch weiterhin möchten wir die Belastung durch Verwaltungstätigkeiten möglichst gering halten, bei Auseinandersetzungen mit der Nachbarschaft moderierend zur Seite stehen und bei der Kommunikation mit der städtischen Verwaltung unterstützen. Wir waren die erste Gruppierung im Heidelberger Stadtrat, die die Einsetzung eines Nachtbürgermeisters nach Mannheimer Vorbild beantragt hat, um das Miteinander von Gastronomie, Heidelberger Bürgern und Gästen zu verbessern. Dieser Nachtbürgermeister ist eine von vielen weiteren Maßnahmen, um dem Clubsterben in Heidelberg Einhalt zu gebieten. Die Clubs und insbesondere die Livemusik sind wichtige kulturelle Bestandteile unserer jungen Stadt.Unser MaßnahmenplanAls Freie Demokraten fordern wir:- Eine Ermöglichungskultur in der Stadtverwaltung, die Hotels und Gaststätten keine unnötigen Steine in den Weg legt und Probleme unbürokratisch regelt.- Eine liberale Ausgestaltung der Außengastronomie, die die Nutzung von Außenflächen aller Art zu günstigen Konditionen ermöglicht.- Weiterhin keine Bettensteuer zu erheben, da sie nur den lokalen Betrieben schadet.- Die HeidelbergCard als Angebot für Touristen auszuweiten, umWohnen & StadtentwicklungHeidelberg braucht mehr Wohnraum.In Heidelberg fehlt Wohnraum. Heidelbergs Attraktivität sorgt für regen Zuzug, die Bevölkerung wächst seit 20 Jahren schneller als die Zahl der Wohnungen. Nach einer kurzen Pause durch Corona setzt sich dieser Trend nun fort. Selbst der Bau der Bahnstadt und die Konversion in der Südstadt reichen in ihrem Umfang nicht aus, um diese Entwicklung aufzufangen oder gar das Problem zu lösen. Diese Knappheit sorgt für stetig steigende Mieten und steigende Kaufpreise. Sie sorgt für soziale Probleme, frisst die Lohnsteigerungen der Arbeitnehmer, ist eine Herausforderung für Heidelberger Betriebe und Arbeitgeber und strahlt mittlerweile auch in den gesamten Rhein-Neckar-Kreis aus.Der Wohnungsmangel ist für uns eines der größten Probleme der Stadt, da er fast alle politischen Themenfelder, vom Sozialen über die Wirtschaft bis zum Umwelt- und Klimaschutz in erheblichem Maße beeinflusst. Dafür gibt es nur eine Lösung: die Schaffung von mehr Wohnraum in Heidelberg.Nachverdichtung im BestandAls Freie Demokraten setzen wir uns ein für:- Die einfache, flächendeckend ermöglichte Aufstockung bestehender Bebauung.- ÖPNV-orientiertes Bauen: Insbesondere im direkten Umkreis von Transportinfrastruktur muss Wohnraum geschaffen werden. Dort setzen wir uns für liberale Bebauungspläne mit hoher Grundflächenzahl und angemessener Geschosszahl ein.- Flächendeckende und einfache Erlaubnis des Ausbaus von Kellern und Dachgeschossen.- Genehmigung von Bauprojekten auch in zweiter Reihe.- Die Schließung von Baulücken.- Die Einführung eines Leerstandskatasters unter Einbindung von Wirtschaftsförderung, Eigentümern und Immobilienwirtschaft.- Marktsignale ernst nehmen: Hohe Mieten in bestimmten Gebieten weisen auf hohe Attraktivität hin. Insbesondere dort muss mehr Wohnraum geschaffen werden.- Stadtklima und Kaltluft müssen mitgedacht werden. Allerdings setzen wir uns dafür ein, diese anhand wissenschaftlicher Kriterien zu bewerten. Nachverdichtung und eine Verbesserung der Hitzebelastung können Hand in Hand gehen.- Der Einsatz neuer, intelligenter Baustoffe muss unbürokratischer ermöglicht werden.Bürokratieabbau und schnellere GenehmigungsverfahrenAls Freie Demokraten setzen wir uns für:- Die Abschaffung von für den Wohnungsmarkt unwirksamen Instrumenten, wie der Mietpreisbremse oder dem Zweckentfremdungsverbot. Diese führen lediglich zu deutlich höherem Verwaltungsaufwand, jedoch nicht zu mehr Wohnraum.- Eine Überarbeitung bestehender Gestaltungssatzungen mit dem Ziel, unrealistische, weil unfinanzierbare Anforderungen für Sanierungen, Renovierungen und An- oder Umbauten aber auch Neubauten zu lockern. - Schnellere Bearbeitung von Baugenehmigungen und Nutzungsänderungsanträgen- Die Abschaffung der Zweitwohnsitzsteuer. Diese entspricht nicht der Lebensrealität vieler, zumeist junger Menschen.- Die Abschaffung von Stellplatzanforderungen bei Neubauten. Sie sind ein enormer Kostentreiber und Hemmschuh bei Neubauten (bis zu 16% der Gesamtkosten einer Wohneinheit). Hinzu kommt, dass aus Platzmangel meist keine neuen Stellplätze entstehen, sondern die Bauherren Ausgleichszahlungen an die Stadt leisten.Studentisches WohnenAls Freie Demokraten setzen wir uns ein für:- Die Schaffung günstigen Wohnraums in Form neuer Studentenwohnheime auf den Konversionsflächen sowie die Bereitstellung landeseigener Liegenschaften und leerstehender Gebäude zu vergünstigten Konditionen an das Studierendenwerk Heidelberg.- Eine Prüfung der Sinnhaftigkeit von energetischen Sanierungen von Studierendenwohnheimen sowie der Schaffung eines Sonderprogramms durch Stadt und Land zu deren allgemeiner Sanierung.- Eine Erhöhung der Finanzhilfen für die Studierendenwerke sowie eine Finanzierungsoffensive für neue Wohnheime seitens des Bundes und des Landes.Allgemeine Stadtentwicklung Als Freie Demokraten setzen wir uns ein für:- Im Zuge der Sanierung des Hauptbahnhofes wollen wir auch das Areal an der Kurfürstenanlage schnellstmöglich aufwerten. Sein momentaner Zustand ist nicht hinnehmbar.Heidelberg braucht mehr Bauland und neue Stadtteile. Wir sehen Stadtentwicklung nicht als Nullsummenspiel und denken auch über die Grenzen Heidelbergs hinaus. Menschen, die sich in Heidelberg kein zweites Kinderzimmer leisten können, lösen sich nicht in Luft auf. Sie ziehen in den Rhein-Neckar-Kreis und pendeln zu großen Teilen ein. Der Umwelt ist nicht geholfen, wenn wir in Heidelberg kein Bauland ausweisen und dafür im Speckgürtel die Zersiedelung voranschreitet.Deshalb stehen wir Freie Demokraten für:- Die Ausschreibung neuen Baulands. Allein mit Verdichtung im Bestand ist der Bedarf an Wohnraum nicht zu decken.- Dieses muss gut angebunden sein, stadtnah liegen und effizient bebaut werden. Mischnutzung und ÖPNV-Anbindung haben Priorität. Gewerbe und Wohnen müssen möglichst kombiniert werden. Das sorgt für kurze Wege zum Arbeitsplatz und für lebendige Stadtteile.- Langfristig werden die Preise für Wohnraum nur sinken, wenn Heidelberg neue Stadtteile bekommt, auch über das PHV hinaus. Dafür setzen wir uns ein.- Ein Gewerbegebiet auf dem Airfield. In Heidelberg fehlen Gewerbeflächen und dort gibt es eine bereits versiegelte Fläche mit einer guten Verkehrsanbindung. Außerdem wäre eine gewerbliche Nutzung kompatibel mit z. B. einer Clubnutzung.VerkehrMiteinander statt GegeneinanderFür viele Heidelberger ist der Verkehr das größte Problem der Stadt. Wir möchten einen fließenden Verkehr, egal, ob auf dem Rad, im Auto, mit dem ÖPNV oder zu Fuß. Dafür brauchen wir bauliche Erneuerungen, Offenheit für Veränderungen und eine schnelle, unbürokratische Umsetzung. Langfristig ist die beste Maßnahme gegen die große Zahl an Einpendlern mit dem Auto, mehr Wohnraum in Heidelberg zu schaffen. Bessere Anbindung ins Neuenheimer FeldAls Freie Demokraten stehen wir für:- Eine zusätzliche Neckarquerung (Brücke oder Tunnel). Diese soll insbesondere den Rettungsverkehr zum Universitätsklinikum sicherstellen sowie Pendlern einen direkten Weg in das Neuenheimer Feld ermöglichen. Auch eine direkte Anbindung an den S-Bahnhof Pfaffengrund/Wieblingen u. U. per Straßenbahn soll ermöglicht werden.- Für Pendler muss die Fahrradanbindung in das Neuenheimer Feld ebenfalls verbessert werden. Eine Fahrradbrücke über den Neckar und eine Verkehrsführung abseits der Route Bahnhof-Mittermaierstraße sind notwendig.- Einer Seilbahn stehen wir, wie jeder Technologie, offen gegenüber. Grundsätzlich präferieren wir allerdings die Anbindung über Straßenbahnen. Nur Straßenbahnen können ausreichende Kapazitäten zu Stoßzeiten bereitstellen. Sie bringen darüber hinaus keine zusätzliche Komplexität in der Wartung. Die Kosten der Seilbahn dürften die Kosten pro Passagierkilometer anderer Verkehrsmittel nicht signifikant übersteigen.- Park-and-Ride-Stationen sollen an allen wichtigen Stadteingängen nach Heidelberg einen Umstieg auf Rad, Bus, Tram oder Scooter einfach und komfortabel ermöglichen,Öffentlichen Nahverkehr attraktiv machenDer ÖPNV muss attraktiver werden. Insbesondere muss nicht primär am Preis, sondern an der Qualität des ÖPNV geschraubt werden. Nur durch verlässliche, häufige, saubere und angenehme Busse und Trams in kurzer Taktfolge gewinnt der ÖPNV dauerhaft neue Kunden. Hierzu schlagen wir eine ganze Reihe von Maßnahmen vor:- Eine Fokussierung auf Qualitätssteigerung, nicht Preissenkung.- Ein gezielter Ausbau von Straßenbahnlinien beispielsweise in das Patrick-Henry-Village und in das Neuenheimer Feld.- Ein “Heidelberg Takt”, der die Abfahrtszeiten von Trams, Bussen und Bahnen besser vernetzt und Wartezeiten beim Umstieg reduziert.- Die höhere Taktung zu Stoßzeiten.- Die zuverlässige Einhaltung von Fahrplänen.- Den konsequenten Ausbau von digitalen Leitsystemen an Bushaltestellen sowie für Mobilgeräte. Daher setzen wir uns ebenfalls für den Einbau von Live-Transpondern in allen Bussen in Heidelberg ein. Die Daten sollen per API frei verfügbar sein.- Die Anschaffung von modernen Straßenbahnen und Bussen.- Investitionen in funktionierende Klimaanlagen.- Ein vereinfachtes Tarifsystem, mit einer zentralen App.- Nutzung neuer Systeme wie dem digitalen System “FIPS” der RNV, einem individuellen Personenshuttle.- Wir wollen ein ämterübergreifendes Baustellenmanagment voranbringen. Maßnahmen müssen koordiniert und idealerweise gleichzeitig durchgeführt werden, um Sperrungen zu reduzieren.- Wir unterstützen ausdrücklich den barrierefreien Ausbau des ÖPNV. Alle Stationen, die noch nicht barrierefrei zugänglich sind, müssen dies spätestens im Zuge der nächsten Erneuerung werden.Flüssigere Wege zur Arbeit ermöglichen- Park-and-Ride-Stationen sollen an allen wichtigen Stadteingängen nach Heidelberg einen Umstieg auf Rad, Bus, Tram oder Scooter einfach und komfortabel ermöglichen.- Wir wollen die Sanierung des Hauptbahnhofs zügig vorantreiben und in eine allgemeine Aufwertung des Bahnhofareals einbinden. Der Parkraum für Fahrräder muss dort signifikant vergrößert werden, ohne Parkplätze für PKW zu streichen. Wir wollen Auspendlern einen einfachen Umstieg auf die Bahn ermöglichen.- Wir setzen uns für ein intelligentes Ampelleitsystem und Grüne Wellen ein, die den Verkehr bedarfsgerecht lenken.- Wir setzen uns für zwei Arten von Straßen ein. Auf den großen Verkehrsachsen muss der Verkehr weiterhin fließen; dort soll Tempo 50 bestehen bleiben und eine bauliche Trennung von Radwegen gewährleistet werden.- In Wohngebieten und abseits der Verkehrsachsen hingegen wollen wir Shared-spaces erproben. Vorbild sind hier die Niederlande. Dort gibt es ein Miteinander der Verkehrsarten. In Shared-spaces teilen sich die verschiedenen Verkehrsarten mit reduzierter Geschwindigkeit die Straße.Ein fahrradfreundliches HeidelbergAls Freie Demokraten fordern wir:- Heidelberg braucht ein durchgängiges Radwegenetz. Zu häufig enden Radwege abrupt. Das hat oberste Priorität.- Wir befürworten eine bauliche Trennung der Fahrbahn von Radwegen. Aufgemalte Radstreifen ohne bauliche Trennung sehen wir nur im Notfall als zulässig. Insbesondere neben Tempo-50-Straßen bieten sie kaum Mehrwert.- An Ampeln braucht es klare Stauräume für Radfahrer.- Von besonderer Wichtigkeit sind diese Maßnahmen im Umfeld von Schulen und Kindergärten, um Kindern mit und ohne Eltern einen sicheren Schulweg auch mit dem Rad zu ermöglichen.- Fahrradgaragen müssen an allen zentralen Orten in guter Qualität vorhanden seinParkraum für Fahrräder und Autos sichern Wir Freie Demokraten fordern:- Wir wollen die Sanierung des Hauptbahnhofs zügig vorantreiben und in eine allgemeine Aufwertung des Bahnhofareals einbinden. Der Parkraum für Fahrräder muss dort signifikant vergrößert werden, ohne Parkplätze für PKW zu streichen. Wir wollen Auspendlern einen einfachen Umstieg auf die Bahn ermöglichen.- Wir setzen uns für den Erhalt bestehender Parkplätze vor allem für Anwohner ein, um die bereits prekäre Situation nicht weiter zu verschärfen. Eine von manchen Gruppierungen angedachte Verzehnfachung der Kosten für Anwohnerparkausweise lehnen wir strikt ab. Besucherparkausweise müssen unbürokratisch und in ausreichender Zahl verfügbar sein.- Parkmöglichkeiten für Hebammen und Handwerker in allen Stadtteilen. Handwerker benötigen Arbeitsmaterial und sind deswegen häufig auf das Auto angewiesen. Deswegen setzen wir uns für eine Weiterführung des Handwerkerparkausweises ein, damit sie in unmittelbarer Nähe ihrer Kunden parken können.- Quartiersgaragen sollen langfristig in allen Stadtteilen mit hohem Parkraumdruck installiert werden.Mehr Freiheit für FußgängerAls Freie Demokraten fordern wir:- Passierbare Gehwege müssen sichergestellt sein, dort gibt es Verbesserungsbedarf. Die momentanen Maßnahmen des kommunalen Ordnungsdienstes unterstützen wir.- Auch Fahrräder und Roller sind an manchen Stellen ein Problem. Hier sprechen wir uns für klar abgegrenzte Roller- und Fahrrad-Stellplätze aus, damit die Gehwege frei bleiben.- Barrierefreiheit, insbesondere für Rollstühle, ist auf Heidelberger Gehwegen noch längst nicht überall gegeben. Die Bedürfnisse von Rollstuhlfahrern und Menschen mit Behinderungen müssen bei jedem Um- und Neubau von Gehwegen, insbesondere an zentralen Orten, mitgedacht werden.Carsharimg und Ridesharing fördern- Carsharing bietet das Potenzial, die Parkplatzsituation zu entschärfen. Damit es dieses Potenzial abrufen kann, brauchen wir allerdings einen echten Wettbewerb von Anbietern. Um attraktive Tarife anbieten zu können, möchten wir allen Carsharing-Anbietern Zugang zum Heidelberger Markt ermöglichen. Dafür möchten wir insbesondere flexibles Carsharing erlauben, sodass Autos nicht nur an ausgewiesenen Carsharing Parkplätzen abgestellt werden dürfen.- Wir befürworten grundsätzlich faire Wettbewerbsbedingungen für alle Anbieter im Bereich der individuellen Personenbeförderung (Taxis und andere Fahrdienste).E-Scooter und Fernbusverkehr in rechte Bahnen lenken Als Freie Demokraten fordern wir:- Für Leihfahrräder und E-Scooter soll es in Zukunft mehr gemeinsame feste Abstellorte geben. Das wilde und oft behindernde Abstellen muss zuverlässig unterbunden werden.- Wir wollen die Fernbushaltestelle ertüchtigen. Der momentane Zustand ist langfristig nicht tragbar.Klima & Umwelt Nachhaltigkeit ist ein grundliberaler Wert.Liberale Umweltpolitik hat das Ziel, nachhaltige Lebensqualität für alle Bürger unserer Stadt zu sichern. Gemäß unserem Menschenbild vertrauen wir darauf, dass die Bürgerinnen und Bürger selbst verantwortungsvoll und nachhaltig handeln wollen. Emissionshandel und Förderprogramme des Bundes setzen ihnen Anreize für ökologisches Verhalten und Vermeidung von umweltschädlichen Emissionen. Die Kommunen sollten den Subventions- Dschungel nicht noch weiter verdichten. Stattdessen sehen wir sie vor allem in der Pflicht, die Infrastruktur zur Verfügung zu stellen, damit Bürgerinnen und Bürger nachhaltig handeln können.Der Klimawandel ist eine der größten gesellschaftlichen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Wir Freien Demokraten unterstützen das Ziel, zu dem sich Deutschland und die EU im Rahmen des Pariser Klima-Abkommens verpflichtet haben, die Treibhausgasemissionen auf Netto-Null zu reduzieren und somit klimaneutral zu werden. Zwar werden die Rahmenbedingungen dazu im Wesentlichen auf Ebene von EU und Bund bestimmt, aber auch die Kommunen können dazu beitragen.Energie & WärmeversorgungDie Stadtwerke Heidelberg sind als Lieferant von Energie und Wärme selbst für einen großen Teil der Treibhausgasemissionen der Stadt verantwortlich. Andererseits ermöglichen sie ihren Kundinnen und Kunden durch ihre Angebote, entsprechende Emissionen zu vermeiden. Da sie mit privaten Energieversorgern im Wettbewerb stehen und wie diese den von Bund und EU gesetzten Rahmenbedingungen unterliegen und entsprechende CO2-Preise zahlen müssen, sollten sich Maßnahmen zur Emissionsminderung grundsätzlich auch betriebswirtschaftlich rechnen. Lediglich für die Infrastruktur von Strom-, Gas- und Fernwärmenetzen ist der Wettbewerb naturgemäß eingeschränkt und die Einflussnahme der Stadt gerechtfertigt.Wir Freien Demokraten wünschen uns:- Weitgehende Autonomie der Stadtwerke bei der Planung von energetischen Anlagen wie Kraftwerken, Speichern und Wärmepumpen und die Planung dieser nach betriebswirtschaftlichen Kriterien. Naturschutz- und Baurecht müssen natürlich eingehalten werden. Unter diesen Bedingungen befürworten wir auch den Einsatz von großen Wärmepumpen, z. B. am Klärwerk in Handschuhsheim und den bereits geplanten Bau einer Flusswärmepumpe an der Südseite der Ernst-Walz-Brücke. Da hierbei zwangsläufig Grünflächen versiegelt werden, sollten Ausgleichsmaßnahmen wie z. B. Dachbegrünungen geplant werden.- Zügiger und bedarfsgerechter Ausbau des Fernwärmenetzes und ggf. Ergänzung durch Nahwärmenetze. Bei der kommunalen Wärmeplanung ist die Nachfrage der potenziellen Kundinnen und Kunden zu ermitteln und zu berücksichtigen.- Die Tarife der Fernwärme sind so zu gestalten, dass die Kosten gedeckt werden, aber auch genügend Anreiz zum Anschluss im Wettbewerb mit individuellen Lösungen gegeben ist. Einen Anschlusszwang lehnen wir ab.- Lokale Kooperationen mit Wärme bzw. Abwärme erzeugenden Betrieben sollen wo immer möglich geprüft werden. Insbesondere sollten Synergien mit der Universität als größtem Wärme-Erzeuger und -Verbraucher geprüft werden. Es braucht den bedarfsgerechten Ausbau des Stromnetzes für den zu erwartenden Leistungsbedarf von Wärmepumpen, privaten und öffentlichen Ladesäulen und für die Einspeisung von privaten Photovoltaik-Anlagen. Dafür sollten zeitlich flexible Tarife abhängig vom Angebot erneuerbaren Stroms angeboten werden.- Die Errichtung von Ladesäulen durch private Anbieter soll unbürokratisch auch auf städtischen Flächen ermöglicht werden.- Bürokratische Hindernisse für die gemeinsame Flächennutzung von Landwirtschaft und Photovoltaik (Agro-PV) sollen beseitigt werden.- Der Betrieb des Gasnetzes ist überall sicherzustellen, wo private Nachfrage vorhanden ist, mindestens bis 2050. Bei weiteren Investitionen in Gasnetze ist sicherzustellen, dass sie in Zukunft auch Wasserstoff transportieren können.- Die Beteiligung und Zusammenarbeit mit der Stadtwerke-Kooperation Trianel soll fortgesetzt und vertieft werden, um Potenziale für erneuerbare Energien in der Region wirtschaftlich nutzbar zu machen, z. B. auch Geothermie im Gebiet Hardt.- Gebote der Stadtwerke bei Ausschreibungen für Windkraftanlagen sollten vor allem nach betriebswirtschaftlichen Kriterien erfolgen. Eine Quersubventionierung von Dumping-Angeboten lehnen wir ab, denn das würde den Sinn von Ausschreibungen konterkarieren, die am besten geeigneten Standorte und die effizientesten Anbieter zu finden. Wir begrüßen die Errichtung von Windkraftanlagen im Gemarkungsgebiet Heidelberg.- Abbau von bürokratischen Hemmnissen für individuelle Energiesparmaßnahmen der Bürgerinnen und Bürger. Dazu sind rechtssichere Bebauungspläne und schnelle Genehmigungsverfahren erforderlich für entsprechende Maßnahmen wie z. B. Wärmedämmung oder Anschluss von privaten Photovoltaikanlagen.- Jedes städtische Gebäude soll, sofern möglich, für Photovoltaik genutzt werden. Gerade städtische Gebäude müssen hier mit gutem Beispiel vorangehen.- Photovoltaik zur Überdachung von Parkplätzen muss ausgeweitet werden. Die Stadtwerke gehen hier mit gutem Beispiel voran.CO2-Senken und WaldnutzungGlobal wird ca. die Hälfte der anthropogenen CO2-Emissionen von Ozean und Biomasse aufgenommen. Im Gebiet von Heidelberg wirkt vor allem der Heidelberger Stadtwald durch eine nachhaltige Forstwirtschaft als CO2-Senke. Außerdem ist er ein wichtiges Naherholungsgebiet für Bürgerinnen und Bürger und Lebensraum für viele zum Teil bedrohte Pflanzen und Tierarten.Wir Freien Demokraten stehen für:- Die Fortsetzung der nachhaltigen Bewirtschaftung im Stadtwald. Dabei darf pro Jahr maximal so viel Holz entnommen werden wie nachwächst, im Durchschnitt sogar weniger. Damit kann Kohlenstoff in der Biomasse und im Boden angereichert werden und die Artenvielfalt durch Totholz gefördert werden.- Im Rahmen einer Kaskadennutzung soll nur Abfall- und Restholz energetisch verwendet werden, das nicht höherwertig verwendbar ist.Klima-AnpassungNach den Modellen des Weltklimarates ist mit den bisher zugesagten Verpflichtungen der Unterzeichnerstaaten des Pariser Abkommens ein Anstieg der globalen Temperatur um ca. 2,7° im Vergleich zur vorindustriellen Zeit bis 2100 zu erwarten. Auf kommunaler Ebene sind also Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel mindestens so wichtig wie die Unterstützung der Maßnahmen zur Vermeidung des Klimawandels.Deshalb fordern wir als Freie Demokraten:- Beschattung von öffentlichen Plätzen: Soweit möglich sollen hochfrequentierte öffentliche Plätze, Spielplätze, Schulhöfe etc. durch Bepflanzung beschattet werden. Aber auch bauliche Maßnahmen für permanente oder temporäre Beschattung sind zu prüfen. Der Boden sollte nicht mit Belägen versiegelt werden, die sich leicht aufheizen oder blenden.- Gezielte Prüfung von Entsiegelungsmaßnahmen auf öffentlichen Plätzen, insbesondere auf dem Gadamerplatz und dem Europaplatz. In Zukunft sollten Beschattung und Hitze bereits in der Planung bedacht werden, da nachträgliche Maßnahmen immer teurer sind.- In allen städtischen Gebäuden, vor allem Schulen und Seniorenzentren sollen im Rahmen von erforderlicher Heizungsmodernisierung auch Maßnahmen zur Lüftung und Kühlung umgesetzt werden, z. B. durch Einsatz von Luft-Luft- Wärmepumpen, die im Sommer auch kühlen können. Dachbegrünung kann neben der Kühlung der Innenräume auch das Umgebungsklima verbessern.- Private Hitzeschutzmaßnahmen sollen bauplanerisch erleichtert werden, z. B. Dachbegrünung oder Umbau von Dachflächenfenstern in Gauben.- Im Rahmen des Ausbaus der Fernwärme sollte auch der Bedarf an Kältenetzen geprüft und berücksichtigt werden.- Der Hochwasserschutz muss verbessert werden, um vermehrte Starkregenereignisse zu bewältigen. Die Abflussleistung von öffentlichen Straßen ist generell zu prüfen und ggf. auszubauen, z. B. am Seegarten. In Zusammenarbeit mit Nachbargemeinden und Regionalverband müssen ausreichend Rückhaltebecken geplant werden.- Die Aufheizung von Straßen kann durch Straßenbegleitgrün vermindert werden, wenn es ohne Verlust von ganzen Fahrstreifen angelegt werden kann.UmweltDer Schutz der Umwelt ist für eine nachhaltige Lebensqualität unabdingbar. Zur Erhaltung der Natur als Erholungsraum für Menschen ist auch der Schutz von bedrohten Arten erforderlich.Als Freie Demokraten stehen wir für:- Im Stadtwald sind zur Naherholung Wege zu pflegen und ausgewählte Strecken auch für Mountainbikes auszuschildern. Für Wildtiere sind dabei ausreichend Rückzugsgebiete einzuplanen.- Entwicklung eines integrierten Lichtkonzepts für die Straßenbeleuchtung, um Abstrahlung ins Ökosystem (Lichtverschmutzung) zu reduzieren, ohne die Verkehrssicherheit einzuschränken. Auf wenig benutzen Wegen sollten Bewegungsmelder eingesetzt werden. Als Nebeneffekt wird auch Energie eingespart.- Auf Grünflächen, die zur Freizeit und Erholung genutzt werden, sind invasive Tiere gezielt zu vertreiben, insbesondere die Gänse auf der Neckarwiese.Haushalt & FinanzenSolide für die Zukunft haushalten.Solide Haushalte haben für uns oberste Priorität. Die Haushaltssituation in Heidelberg ist angespannt. Insbesondere der Fernwärmeausbau und die kommende Ganztagsbetreuung an allen Schulen stellen mittelfristig enorme finanzielle Herausforderungen dar.Gleichzeitig ist der Schuldenstand der Stadt bereits heute auf Rekordniveau, während der Corona-Pandemie sind die Einnahmen gefallen und die Ausgaben gestiegen. Angesichts der in den kommenden Jahren zu erwartenden Defizite müssen wir an die nächste Generation denken und mittelfristig Schulden abbauen.Insbesondere müssen wir die größte städtische Einnahmequelle stärken: die Heidelberger Wirtschaft. Ihre Gewerbesteuerzahlungen bilden das Rückgrat der städtischen Finanzen. Nur wenn die Heidelberger Wirtschaft schneller wächst als die städtischen Ausgaben, ist der Haushalt langfristig solide. Dafür setzen wir uns ein. Unser MaßnahmenplanDie Freien Demokraten setzen sich ein für:- Für eine Pflicht, bei Änderungsanträgen für zusätzliche Ausgaben im städtischen Haushalt gleichzeitig Vorschläge zur Gegenfinanzierung zu unterbreiten.- Für eine kommunale Haushaltswirtschaft, die einen Haushaltsausgleich grundsätzlich ohne Kreditaufnahmen erreicht. Wir wollen in wirtschaftlich guten Zeiten Konjunkturausgleichsrücklagen bilden, die es erlauben, die kommunalen Investitionen im konjunkturellen Abschwung zu verstetigen, statt der wirtschaftlichen Entwicklung hinterher zu sparen. Sind ausnahmsweise Kreditaufnahmen erforderlich, sind sie von vornherein mit einem verbindlichen Tilgungsplan zu versehen.- Dafür, dass neue Darlehen in Zukunft nur noch für Investitionen, nicht aber für Konsum aufgenommen werden.- Dafür, dass Kulturförderung in Zukunft anhand eines einheitlichen Kriterienkataloges durchgeführt wird und ein Eigenanteil zwingend zu erbringen ist.- Für die Reduktion der finanziellen Zuschüsse für alle Fraktionen im Gemeinderat während der Corona-Pandemie und des Ukraine-Kriegs. Wenn der Gürtel enger geschnallt wird, muss das auch für die Politik gelten. Eine Erhöhung auf das vorherige Niveau lehnen wir ab.- Gegen eine Erhöhung der Grundsteuer. Das Land hat ein neues Modell zur Grundsteuerberechnung eingeführt. Wir setzen uns nachdrücklich dafür ein, dass auch mit diesem neuen Modell, welches 2025 in Kraft tritt, keine Mehreinnahmen auf Kosten von Eigentümern und Mietern entstehen. Die Änderung muss aufkommensneutral sein- astronomische Betriebe ihre Toiletten unentgeltlich und ohne Verzehr für Besucher der Stadt zur Verfügung stellen und dafür einen pauschalen Zuschuss der Stadt bekommen.Schulen & KindergärtenBildung ist die Grundlage für ein freiheitlich-selbstbestimmtes Leben und daher die wichtigste Investition in die Zukunft unserer Kinder.Für uns Freie Demokraten steht jeder einzelne Mensch mit seinen Wünschen und Bedürfnissen im Mittelpunkt. Bildung ist dafür der Schlüssel, wenn sie als das Erlernen von Kenntnissen und Fähigkeiten sowie als Ausbildung des Charakters verstanden wird. In einer Welt der Veränderung gibt Bildung Menschen Sicherheit und unseren Kindern alles an die Hand, um alleine und gemeinsam mit anderen eine bessere Zukunft zu gestalten. Gute Bildungspolitik erkennt individuelle Stärken, Neigungen und Talente früh und fördert diese. Gute Bildungspolitik leistet dort Unterstützung, wo sie notwendig ist. Gute Bildungspolitik wertschätzt Anstrengung und ermöglicht echten gesellschaftlichen Aufstieg.Kita und KindergartenDie frühkindliche Bildung in Heidelberg ist stark aufgestellt, steht aber dennoch aktuell vor großen Herausforderungen. In den vergangenen Jahren sind die Anforderungen an die Fachkräfte und damit auch die Arbeitsbelastung des Personals massiv gestiegen. Auch die Zahl der Eltern, die auf der Suche nach einem Betreuungsplatz sind, hat zugenommen.Im Bereich Kinderbetreuung setzen sich die Freien Demokraten ein für:- Frühkindliche Betreuung muss verlässlich sein. Gerade voll berufstätige Eltern stellt der wiederkehrende Ausfall von Betreuungsangeboten durch Personalmangel oder Krankenstand vor erhebliche Herausforderungen.- Die Hinzuziehung qualifizierter Zusatzkräfte zur Unterstützung der pädagogischen Fachkräfte muss vereinfacht werden.- Einen stadtweiten Pool von Zusatzkräften, die bei akutem Bedarf und temporär von einzelnen Einrichtungen angefordert werden können.- Die Unterstützung insbesondere von Auszubildenden und Berufsanfängern im pädagogischen Bereich bei Wohnungssuche und ggf. auch durch direkte finanzielle Bezuschussung durch die Stadt.- Eine Ausweitung des Ausbildungsangebots im frühkindlich-pädagogischen Bereich in allen städtisch getragenen Einrichtung, ergänzt durch ein Konzept für die Fortbildung von Quereinsteigern.- Eine gesamtstädtisch koordinierter Ansatz für die Personalgewinnung.- Ein unbedingte Aufrechterhaltung der Förderung privater Angebote, ohne die eine flächendeckende Abdeckung vor allem im Ganztagsbereich nicht zu stemmen ist, auch im Sinne der Angebotsvielfalt.- Qualität geht vor Beitragsfreiheit: Wir wollen eine Vielfalt an wohnortnahen Angeboten und möglichen Betreuungszeiten.Moderne SchulenIn Heidelberg können wir uns über ein breitgefächertes Angebot im sekundären Bildungsbereich glücklich schätzen. An vielen Stellen befinden wir uns jedoch imVerzug, vor allem bei der Digitalisierung, der Schulsozialarbeit und dem Abbau des Sanierungsstaus bei Schulgebäuden.Die Freien Demokraten setzen sich ein für:- Die Sanierung der Schulen. Sie hat, auch auf Betreiben der FDP hin, im laufenden Doppelhaushalt eine hohe Priorität. Pflicht geht vor Kür, und gute Schulen sind eine der obersten städtischen Pflichten. Diesen Kurs müssen wir fortsetzen.- Bei Schulneubauten müssen die Bedürfnisse von Schülern und Lehrkräften dem Wunsch nach repräsentativer Architektur übergeordnet sein.- Die COVID-Pandemie hat die Chancen von Digitalisierung im Bildungsbereich aufgezeigt, aber auch wo unsere Schwächen liegen. Den Digitaliserungsschub und die gewonnenen Erfahrungen möchten wir konsequent weiterführen, um in Zukunft digital ready zu sein.- Die Stadt muss sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten für die Vereinfachung der Beantragung von Bundes- und Landesfördermitteln im schulischen Bereich einsetzen. Für die Beantragung von Mitteln des DigitalPakts-Schule müssen einzelne Lehrkräfte viel Zeit aufwenden, die dann in der pädagogischen Arbeit fehlt. Das wollen wir ändern.- Ebenfalls muss sich die Stadt gegenüber den Landesbehörden für eine größere Autonomie der Schulen bei Budget- und Personalentscheidungen einsetzen.- Ein städtisches Gesamtkonzept für die gesetzlich vorgesehene Einführung des Anspruchs auf Ganztagsbetreuung ab dem Schuljahr 2026/27. Die Weichen hierfür müssen jetzt gestellt werden.Bildungsdurchlässigkeit & Soziale ArbeitBildungsdurchlässigkeit & Soziale ArbeitBildungsdurchlässigkeit, Chancengerechtigkeit und der damit ermöglichte persönliche Aufstieg sind liberale Kernanliegen. Hierzu bedarf es nicht nur Gebäuden und Lehrkäften. Auch unterstützendes Personal nimmt im Schulalltag eine immer wichtiger werdende Rolle ein. Die zur Zeit laufende Aufstockung der Schulsozialarbeitsstunden an einigen Heidelberg Schulen infolge der Pandemie kommt jedoch leider sehr spät.Die Freien Demokraten setzen sich ein für:- Den konsequenten Ausbau der Schulsozialarbeit in der Breite der Schullandschaft.- Die Bildung multiprofessioneller Teams aus Lehrkräften, Psychologen, Verwaltungs- und Medienexperten und speziell geschulten Jugendbeamten der Polizei, die in den Schulen eng kooperieren- Schule muss sich an der Lebenswirklichkeit der Schülerinnen und Schüler orientieren und auf ihre individuellen Lern- und Förderbedürfnisse eingehen können. Das Austragen von Konflikten, Schulverweigerung und Absentismus sind Symptome eines mangelnden Lebenswelt- und Praxisbezugs des Schulunterrichts.- Die Einführung der generellen Wahlmöglichkeit zwischen G8 und G9.  Berufliche BildungUnsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft sind auf qualifizierten Nachwuchs nicht nur aus dem akademischen, sondern auch aus dem berufsbildenden Bereich angewiesen.Wir setzen uns für die Gleichwertigkeit verschiedener Bildungswege ein. Auch wenn Heidelberg als Universitätsstadt wahrgenommen wird, darf das nicht überdecken, dass 2022 über 1000 Ausbildungsplätze angeboten wurden. Gleichzeitig ist das Handwerk in Heidelberg teilweise in einer schwierigen Lage: Nachwuchs ist schwer zu bekommen und Räumlichkeiten sind knapp.Unser MaßnahmenplanAls Freie Demokraten stehen wir für:- Ein weiteres Ausbildungshaus, um mehr Auszubildenden bezahlbaren Wohnraum zu ermöglichen. An zu hohen Mieten in Heidelberg darf kein Ausbildungsvertrag scheitern.- Die Beibehaltung der Kooperation von IHK und Stadtverwaltung, und die Schaffung einer zentralen Azubi-Vertretung vergleichbar mit dem Studierendenrat.- Eine Stärkung der Sozialarbeit an Berufsschulen. In den letzten Jahren wurden die Aufgaben für Berufsschulen umfangreicher, insbesondere mit der Aufnahme von Geflüchteten. Deswegen muss die Stadt sicherstellen, dass die Berufsschulen auch die notwendigen Mitarbeiter haben, um dies zu meistern. Forschung und Wissenschaft Heidelberg hat eine Spitzenposition in Wissenschaft und Forschung.Wir haben die älteste Universität Deutschlands, sind ein Zentrum der Bio- und Lebenswissenschaften und die Hauptstadt der Krebsforschung. Bereits jetzt ist die Universität der größte Arbeitgeber. Dennoch ist das Potenzial längst nicht ausgeschöpft. Erfolgreiche Ausgründungen und Unternehmen wie Aleph Alpha zeigen auf, was noch möglich ist.Bildung und Wissenschaft prägen die Stadt: Rund 40.000 Studierende nutzen aktuell das Angebot der zehn Hochschulen, Universitäten und Berufsakademien. Heidelberg ist aktuell in allen drei maßgeblichen internationalen Rankings unter den Top drei der deutschen Universitäten vertreten und zählt zugleich – neben einer Top-100-Platzierung – zweimal zu den 50 besten Hochschulen der Welt. Doch darauf dürfen wir uns nicht ausruhen. Im globalen Wettbewerb um Spitzenforscher und junge Talente muss sich Heidelberg stets neu behaupten und kann nur dann bestehen, wenn Stadt und Region die Voraussetzungen dafür bieten. Besonders der Gemeinderat muss der Universität die richtigen Rahmenbedingungen bieten.Unser MaßnahmenplanDie Freien Demokraten setzen sich ein für:- Geben wir der Universität Heidelberg Raum zum Wachsen. Das Gewann Hühnerstein, welches bereits der Universität gehört, soll auch bebaut werden dürfen.- Biotechnologie ist eine essenzielle Zukunftstechnologie. Sie braucht moderne Labore. Der Schaffung neuer Laborflächen soll oberste Priorität eingeräumt werden; auch die Anpassung von Bebauungsplänen muss erfolgen.- Der Faule Pelz muss 2025 wie geplant an die Universität übergeben werden.- Ausgründungen der Universität sollten städtisch gefördert werden. Die Stadt soll Räumlichkeiten und Strukturen zur Förderung schaffen.- An den Erfolg von Aleph Alpha anknüpfen: insbesondere im MINT-Bereich reizt Heidelberg sein Potenzial noch nicht aus. Hier muss der Gemeinderat Räume und Flächen bereitstellen, Mentorenprogramme stärken und beratend und unterstützend bei rechtlichen und weiteren Fragen zur Seite stehen. Dabei sollten wir uns an Städten mit erfolgreichen Konzepten orientieren, Boston ist eines der besten Beispiele.- Wir unterstützen die Klinikfusion, und werden uns dafür einsetzen, dass sie schnellstmöglich passiert, ohne die Heidelberger Uniklinik über Gebühr zu belasten.SicherheitSicherheit gibt es nichts gratis.Die öffentliche Sicherheit ist ein hohes Gut. Sie sicherzustellen ist Kernaufgabe der Stadt, Sparmaßnahmen in diesem Bereich lehnen wir ab. Gleichzeitig muss die Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger gewahrt bleiben. Wir Liberale vertrauen den Menschen.Unser MaßnahmenplanAls Freie Demokraten stehen wir für:- Mehr Polizei vor Ort. Der erreichbare Polizist ist besser als jede Überwachungskamera.- Bessere technische Ausstattung der Polizei.- Eine Fortsetzung der Sicherheitspartnerschaft mit dem Land.- Kampagnen für mehr Frauen und Migranten in Polizei und Feuerwehr.- Eine noch bessere Vernetzung der verschiedenen Sicherheits- und Rettungskräfte- Die Weiterführung von Frauentaxis, Frauennotruf und weiteren erfolgreichen Instrumenten und Organisationen in Heidelberg zum Schutz von Frauen. Der Sicherheitsaudit hat wieder aufgezeigt, dass junge Frauen die Personengruppe sind, die sich in Heidelberg am unsichersten fühlt.- Ein baldiges, fristgerechtes Ende der Unterbringung von Straftätern im Faulen Pelz. Der momentane Zustand, in dem Straftäter in Sicht- und Rufreichweite von Schulwegen sind, ist absolut nicht hinnehmbar.- Eine Neugestaltung der Kurfürsten-Anlage. Kurzfristig setzen wir uns für nächtliche Beleuchtung und einen Katalog an Sofortmaßnahmen ein.- Heidelberg als Cannabis-Modellregion, mit reguliertem, kontrolliertem Verkauf. Ein Schwarzmarkt, wie es ihn schon gibt, setzt keinen Jugendschutz um, führt an härtere Drogen heran und entzieht die Betroffenen der Präventionsarbeit.- Eine konsequente Unterstützung der Jugendsozialarbeit, von Streetworkern und ähnlichen Programmen. Unterstützung und Prävention sind die effektivsten Mittel, um Kriminalität gar nicht erst entstehen zu lassen. - Die Beibehaltung der Night-Coaches auf der Neckarwiese. Ein Ansprechpartner in den Reihen der Polizei, der Menschen freundlich und bestimmt anspricht, ist eine vorbildliche Umsetzung des präventiven Ansatzes.- Die zügige Etablierung eines Hauses des Jugendrechts in Heidelberg, in dem Jugendhilfe, Polizei und Staatsanwaltschaft mit kurzen Wegen arbeiten. In anderen Städten hat dieses Konzept zu einer signifikant kürzeren Bearbeitungsdauer von Strafverfahren gegen Jugendliche geführt.NachtlebenHeidelberg muss attraktiv sein – auch beim NachtlebenWir halten Clubs, Bars und Kneipen für einen wichtigen Teil der Heidelberger Kultur. Wenn Heidelberg weiterhin eine attraktive Stadt für junge Menschen sein soll, die Talente aus ganz Deutschland und darüber hinaus anzieht, müssen wir die Nachtkultur wieder verbessern. Wir sehen die Entwicklung der letzten Jahre mit Sorge und wollen, insbesondere nach den verheerenden Einschränkungen der Corona-Jahre, das Heidelberger Nachtleben fördern.Unser MaßnahmenplanDie Freien Demokraten Heidelberg setzen sich ein für:- Sperrzeiten, die sich an den Regelungen des Landes Baden-Württemberg orientieren, und somit für längere Öffnungszeiten in unserer Altstadt.- Eine lebendige Barkultur und erweiterte Möglichkeiten draußen zu bestuhlen.- Den Erhalt der Spätis.- Die Beibehaltung der Stelle der von der FDP initiierten “Heidelberger Nachtbürgermeister”, welche weiterhin als zentrale Akteure und Ansprechpartner für ein gutes Miteinander zwischen Clubbetreibern, Wirten und den Anliegen der Bürger fungieren.- Für ein Programm gegen das Clubsterben:- Leerstehende Flächen müssen zur temporären Nutzung durch Clubs und ähnliche Veranstalter freigegeben werden können. Das muss vor allem unbürokratisch und flexibel gestaltet werden.- Einfache und unbürokratische Erschließung neuer Flächen.- Für uns passen Gewerbegebiete und Clubs ideal zusammen. Bei der Planung von Gewerbegebieten sind Clubs mitzudenken.- Das Airfield sehen wir hier als große Chance, da es dort bereits zwei große Hallen (ehemalige Hangars) gibt, ohne direkt angrenzende Wohnbebauung.- Eine weiterhin lebendiges Konzert- und Festivalangebot in Heidelberg; so wollen wir beispielsweise das Metropolink-Festival weiterhin unterstützen. - Eine saubere Innenstadt: Wir fordern mehr öffentliche Toiletten und Abfallbehälter im Bereich der Altstadt.- Den “Tanz in den Mai” auf dem Heiligenberg künftig über einen privaten Organisator wieder zu ermöglichen.- Die Unterstützung nicht-kommerzieller Angebote und Möglichkeiten für junge Menschen. Die Schließung der Neckarwiese war ein Tiefpunkt, der sich nicht wiederholen darf.- Angebote wie z. B. das “Feierbad”, die viel wirksamer sind als Verbote.- Die weitere Förderung von Feiermöglichkeiten für Jugendliche. In Zukunft soll es eine an der Besucherzahl orientierte Förderung geben, damit die größtmögliche Zahl an jungen Menschen gefördert wird.- Die Schaffung von Räumen für junge Menschen, am besten unter deren Einbindung, in denen sie kostengünstig, niedrigschwellig und sicher Partys und Musik genießen können.- Eine gute Verbindung durch den ÖPNV auch nachts und am Wochenende. Dabei sind wir offen für neue Technologien und begrüßen eine Ausweitung von FIPS.Sicherheit in der Nacht- Berichte über den Einsatz von KO-Tropfen sehen wir mit Sorge. Alle sollten sich beim Feiern in Heidelberg sicher fühlen, egal welches Geschlecht oder sexuelle Orientierung.- Wir unterstützen Anlaufstellen für Betroffene sexueller Übergriffe, unter anderem die Heidelberger Gewaltambulanz.- Freiwillige Schulungen von Mitarbeitern der Clubs und Bars, sodass diese zum Schutz der Gäste eingreifen können.Ehrenamt und Vereine Wir setzen uns für die Anerkennung und Unterstützung von Ehrenamt bei den Rettungsdiensten, in den Stadtteilen und Sportvereinen ein. Die ehrenamtliche Arbeit in Vereinen, Initiativen und Rettungsdiensten ist eine tragende Säule des kulturellen und gesellschaftlichen Zusammenlebens in unserer Stadt. Neben einer engagierten Bürgerschaft braucht es für ein Vereinsleben auch die richtigen Rahmenbedingungen seitens der städtischen Verwaltung.Zusammenarbeit mit der StadtverwaltungAls Freie Demokraten setzen wir uns ein für:- Eine bessere Koordination der städtischen Ämter untereinander und den Abbau unnötiger bürokratischer Hürden gerade bei der Durchführung von Stadtteilfesten, Brauchtumsveranstaltungen und anderen sportlichen und kulturellen Events.- Eine Optimierung der verwaltungsinternen Prozesse. Eine Veranstaltungsgenehmigung soll mit einem einzigen, digital durchführbaren Verwaltungsakt schaffbar sein.- Die Weiterführung der Stadtteilbudgets und eine Lockerung der Vergabekriterien.Mitgliedschaften & NachwuchsförderungNeben einer finanziellen Grundausstattung sind Vereine vor allem auf eine starke Mitgliedschaft und fortlaufenden Nachwuchs angewiesen. Die Stadt bietet mit dem Heidelberger Vereinsforum und Angeboten für Fortbildung eine gute Basis für die personelle Weiterentwicklung der Vereine.Die Freien Demokraten stehen für:- Die gezielte Unterstützung der Vereine durch die Stadt bei der Digitalisierung interner Vorgänge, zum Beispiel der Mitgliederverwaltung oder der Öffentlichkeitsarbeit in den Sozialen Medien.- Eine angemessene Berücksichtigung der Vereinsarbeit in der künftigen städtischen Digitalstrategie.- Eine städtische Ansprechstelle für die rechtliche Beratung von Vereinen, auch bei Fragen der Gemeinnützigkeit.- Die Einführung einer Heidelberger Ehrenamtskarte als Anerkennung und Würdigung ehrenamtlichen EngagementsFreiwillige Feuerwehr, Rettungsdienste, ZivilschutzDie freiwilligen Feuerwehren bilden das Rückgrat des städtischen Brandschutzes. Neben ihrer Kernfunktion im Rettungswesen übernehmen sie vielfältige Aufgaben in der Kinder- und Jugendarbeit und fördern den sozialen Zusammenhalt in ihren jeweiligen Stadtteilen. Wir sehen es als Pflicht der Stadt, dieses Engagement zu honorieren und die Ausstattung der freiwilligen Feuerwehren mit moderner Technik und adäquaten Räumlichkeiten sicherzustellen. Weiterhin soll die Stadt es im Rahmen ihrer Möglichkeiten, zum Beispiel der schulischen Nachmittagsbetreuung, in partnerschaftlichen Projekten den Feuerwehren ermöglichen, für sich zu werben und für die Förderung ihres Nachwuchses zu sorgen.Deshalb fordern wir als Freie Demokraten:- Eine adäquate räumliche und technische Ausstattung auf modernstem Stand für die Freiwilligen Feuerwehren, DLRG, THW und die Hilfsdienste.- Den Organisationen soll zur Nachwuchsgewinnung ermöglicht werden, ihre Angebote in Heidelberger Schulen vorstellen zu können.KulturKunst und Kultur sind wichtige Aufgaben der Stadt.Die kulturelle Vielfalt Heidelbergs beeindruckt! Für eine Stadt seiner Größe verfügt Heidelberg über ein Angebot, das über die Region hinaus strahlt. Dank großer Festivals gepaart mit einer gewachsenen Landschaft von Institutionen wie dem städtischen Fünfspartenhaus sowie einer facettenreichen freien Theater- und Kulturlandschaft hat sich Heidelberg als kulturelles Zentrum hervorgetan. Dabei steht unsere Stadt als Beispiel dafür, wie etablierte Kultureinrichtungen und zeitgenössische Formate sich ergänzen und gegenseitig bereichern können. Gestandene Institutionen weiter unterstützenWir Freien Demokraten setzen uns ein für:- Die Förderung etablierter Leuchtturm-Projekte und -Reihen wie dem Heidelberger Frühling, Enjoy Jazz, Metropolink, dem Heidelberger Stückemarkt und der Tanzbiennale.- Die dauerhafte städtische Unterstützung der klassischen Institutionen: Museen, Theater, Orchester, Stadtbücherei, Kommunales Kino.Raum für KulturDas pulsierende Herz der freien Kunst- und Theaterszene ist eine Bühne für engagierte Akteure. Eine Herausforderung stellt daher das knappe Angebot an Räumlichkeiten für Veranstaltungen, Aufführungen und Ausstellungen dar. Wir wollen erreichen, dass bei neuen städtischen Bauprojekten Mehrfachnutzungen von Anfang an mitgeplant werden. Außerdem möchten wir bestehenden Leerstand gezielt aktivieren und der freien Kulturszene unbürokratisch zugänglich machen.Die Freien Demokraten stehen für:- Raum für Kultur. Insbesondere die Entwicklung von Gewerbegebieten ohne direkte Anwohner eröffnet hier Perspektiven.- Auch an Arbeitsräumen wie Ateliers, Proberäumen und Ähnlichem mangelt es in Heidelberg. Die Stadt muss in der Lage sein, bei längerem Leerstand gezielt Eigentümer anzusprechen und auf unbürokratischem Wege zu Leerstandskosten für genau solche Zwecke Räume anzumieten.Geld für KulturHeidelberg glänzt im nationalen Vergleich zu Städten ähnlicher Größe mit einer der höchsten Pro-Kopf-Ausgaben für Kultur. Das finden wir gut und richtig. Dieses Engagement ist nicht nur eine Investition in die Stadtgesellschaft, sondern auch ein wichtiger Pfeiler der Tourismuswirtschaft. Aber Engagement allein reicht nicht aus. Eine ausgewogene, zielgerichtete Förderstrategie, die systematisch Lücken im kulturellen Angebot identifiziert und adressiert, ist von entscheidender Bedeutung. Leider neigt die aktuelle Kulturförderung zu einer allzu breit gestreuten Verteilung der Mittel. Das Potenzial einer effektiven Strategie, die Mittel effizient, gezielt und unbürokratisch bereitstellt, bleibt ungenutzt. Die Schlüsselakteure – Träger, Vereine, Ensembles und freie Künstler – sollen in einem Umfeld arbeiten können, das ihr kreatives Schaffen unterstützt und fördert.Deshalb fordern wir als Freie Demokraten:- Die Erarbeitung und Umsetzung einer städtischen Kulturstrategie anstelle von Förderung mit der Gießkanne.- Lücken im Angebot müssen identifiziert und Anbieter gezielt unterstützt werden; wir sehen vor allem Bedarf bei der Kultur für Kinder (z.B. Musikschulen) und der Kunst im öffentlichen Raum.Neue IdeenInnovation und frischer Wind sind das Lebenselixier der Kulturszene. Neue Projekte und Ideen bereichern das kulturelle Leben Heidelbergs. Daher befürworten wir eine Anschubfinanzierung, um gerade jungen Kulturunternehmungen den Start zu erleichtern. Unser Ziel ist es, solche Projekte in die Lage zu versetzen, sich mittelfristig durch Sponsoring und Eintrittsgelder selbst zu finanzieren und damit ihre nachhaltige Integration in die Kulturlandschaft Heidelbergs sicherzustellen.Daher fordern wir:- Städtische Kulturförderung für innovative, junge Projekte.- Kein finanzielle Endlosförderung.- Betreuung und Beratung kleinerer Kulturinitiativen durch eine zu schaffende städtische Stelle.- Kultur und Wirtschaft können sich gegenseitig befruchten. Unternehmen sollen ermutigt werden, freigewordene Räumlichkeiten für Artists-in-Residence zur Verfügung zu stellen. Die Unternehmen wiederum profitieren dabei von der Innovationskraft von Künstlern und Kreativen.KulturhauptstadtWir unterstützen das Projekt Heidelberg als Europäische Kulturhauptstadt ab 2034. Mit Peter Spuhler hat Heidelberg einen hochkarätigen Kulturschaffenden für die Begleitung der Bewerbung als Kulturhauptstadt gewinnen können.Die Freien Demokraten Heidelberg setzen sich ein für:- Die Bewerbung Heidelbergs als Europäische Kulturhauptstadt.- Die Einwerbung von Sponsorengeldern und anderer privater Mittel, um dieses ambitionierte Großprojekt stemmen zu können, ohne den laufenden Kulturbetrieb zu vernachlässigen.NachtkulturViele Formen der Kultur spielen sich in der Nacht oder im Untergrund ab. Auch hierfür muss die Stadt einen Rahmen schaffen.Deshalb stehen wir Freie Demokraten für:- Liberale Sperrzeiten für die Orte des Nachtlebens – Restaurants, Bars, Clubs und Kneipen.- Dedizierte und klar begrenzte Locations für legales Sprayen.- Die Weiterführung des Erfolgsmodells “Nachtbürgermeister” Integration Für uns kommt es nicht darauf an, woher jemand kommt, sondern was er erreichen will.Wir Freien Demokraten Heidelberg sehen in geregelter Einwanderung eine große Chance. Für uns kommt es nicht darauf an, woher jemand kommt, sondern was er erreichen will. Menschen, Unternehmen und Institutionen aus aller Welt sind in Heidelberg heimisch geworden und tragen mit ihrer Arbeitskraft und ihren Ideen zu unserem Wohlstand bei. Wir bekennen uns zu Offenheit und Toleranz im Zusammenleben aller Bürger. Gewalt und Fremdenhass haben darin keinen Platz.Wir begrüßen das neue Einwanderungsgesetz. Nichtsdestotrotz stellt die aktuelle Lage die Stadt vor Herausforderungen.Unser MaßnahmenplanAls Freie Demokraten fordern wir:- Eine komplette Neustrukturierung der Ausländerbehörde. Der momentane Zustand ist unhaltbar, die Wartezeiten viel zu lang. Allzu oft werden die Betroffenen monatelang im Unklaren gelassen.- Den Ausbau der Zusammenarbeit zwischen Ausländeramt und städtischen Behörden, der Universität und der IHK und damit der Heidelberger Betriebe. Längst sind die langsamen Bewilligungen nicht nur eine Belastung für die Betroffenen geworden, sondern auch für die Heidelberger Hochschulen und Heidelberger Betriebe und damit der Wirtschaft und Stadt als Ganze.- Eine Förderung von Schulen und insbesondere Berufsschulen bei der Beschulung von Geflüchteten und Einwanderern, auch durch zusätzliche Schulsozialarbeiter.- Deutschkurse, die unter anderem über private Anbieter oder die Volkshochschule organisiert werden können. Eine Einbindung von schon länger hier lebenden Einwanderern in die Gestaltung und Bewerbung der Sprachkurse sehen wir als erfolgversprechend an.- Niedrigschwellige Bildungsangebote zur Erleichterung des Eintritts in den Arbeitsmarkt.- Den Abbau bürokratischer Hürden beim Eintritt in den Arbeitsmarkt.- Sportangebote als Integrationsbeschleuniger.- Die Unterstützung der Vereine bei der Integration durch Fortbildungsmaßnahmen und einen hauptamtlichen Ansprechpartner.Gemeinsam frei und stark - LSBTIQ*In unserem Heidelberg darf Diskriminierung keinen Platz haben.Dass sich Heidelberg Rainbow-City nennen darf, ist für uns daher nicht nur eine Auszeichnung, sondern vor allem auch eine Aufgabe. Heidelberg ist in dieserHinsicht bereits auf einem guten Weg, und wir begrüßen ausdrücklich das Engagement von Vereinen und Initiativen, wie dem Queeren Netzwerk Heidelberg. Wir möchten darauf aufbauen und weitere Fortschritte machen.Unser MaßnahmenplanDie Freien Demokraten setzen sich ein für:- Dass die Sichtbarkeit von LSBTIQ* in Heidelberg weiterhin hoch bleibt.- Dass die Unterstützung für bestehende Initiativen, wie die Trans* Aktionswochen, den Dyke*March oder das Queer Festival, bestehen bleibt.- Die Bereitstellung von Räumen für queere Initiativen. Wir begrüßen die Schaffung eines queeren Raumes im Karlstorbahnhof und setzen uns langfristig dafür ein, dass städtische Räumlichkeiten bereitstehen.- Eine Unterstützung insbesondere für privatwirtschaftliche oder größtenteils in privater Trägerschaft geführte Queere Clubs, Bars und Cafés. - Eine Unterbringung von LSBTIQ*-Geflüchteten in der Heidelberger Erstaufnahmeeinrichtung, welche ihren besonderen Schutzbedürfnissen gerecht wird.GesundheitSpitzenfeld will bestellt werden.Heidelberg ist in der medizinischen Versorgung gut aufgestellt. Das gilt natürlich für die Uniklinik und die Fachkliniken, aber auch bei der Dichte von Haus- und Fachärzten liegt Heidelberg im Spitzenfeld. Ausdrücklich sehen wir den Gesundheitssektor auch als Standortfaktor für unsere Stadt. Eine gute Gesundheitsversorgung ist eine der obersten Pflichten jeder Kommune, und wir freuen uns über die gute Situation in Heidelberg. Trotzdem können wir uns hier nicht auf dem angenehmen Status quo ausruhen.Rückendeckung für unsere Kliniken und ForschungseinrichtungenAls Freie Demokraten stehen wir für:- Rückendeckung für das Klinikum und die universitären medizinischen Forschungseinrichtungen, auch bei Konflikten mit dem Land. Viel zu häufig erfährt die Uniklinik nicht die breite Unterstützung, die sie verdient hat.- Ein starkes Votum für die Klinikfusion, um den Gesundheitsstandort Heidelberg weiter auszubauen und Synergien zu nutzen.- Eine Lösung des Verkehrsproblems im Neuenheimer Feld, da es mittlerweile jeden betrifft, vom Patienten im Krankenwagen über die Krankenschwester bis zur Chefärztin und den Arbeitsgruppenleiter am DKFZ.PräventionPrävention ist für uns essenzieller Teil der Gesundheitspolitik. Vorausschauender Städtebau ist ein Grundstein einer zukunftsgewandten Gesundheitspolitik. Von Lärmschutz über Hitzeschutz bis zu kurzen Wegen in neuen Wohngebieten muss Gesundheit weiterhin mitgedacht werden.Als Freie Demokraten fordern wir:- Eine Stärkung der medizinischen Prävention durch den Ausbau von öffentlichen Sportflächen und einen Ausbau der niederschwelligen Angebote für Jung und Alt. Die Seniorenzentren kommt hier eine wichtige Rolle zu.- Wir befürworten die Initiative Gesundheitsregion Rhein-Neckar der MRN zum Austausch über die Stadtgrenzen hinaus.- Wir unterstützen die kommunale Gesundheits- und Pflegekonferenz und wollen sie ausbauen und stärker einbinden.SportSport ist eine der wichtigsten Triebfedern für Integration, Sozialisation, Gesundheit und Aktivierung der Menschen.Sport fördert Gesundheit, soziales Zusammenleben, Integration und ist ein maßgeblicher Faktor für die Lebensqualität unserer Stadt. Sportvereine und - initiativen kümmern sich vielfach in ehrenamtlicher Funktion um ihre Spielstätten, von denen sich viele auf städtischem Grund befinden oder direkt von der Stadt verpachtet werden. Wir setzen uns ein für Erhalt und Modernisierung der städtischen Sportstätten und Turnhallen. Ein besonderes Anliegen ist uns der Schulsport, vor allem das Schulschwimmen. Die Stadt muss im Rahmen ihrer Möglichkeiten dafür sorgen, dass auch in Zukunft der Zugang zu Schwimmbädern für den Schulunterricht gewährleistet ist, und das für die Schulen aller Stadtteile. Neben seiner Vielfalt an Angeboten im Breitensport ist Heidelberg als Heimat des Olympiastützpunkts Rhein-Neckar auch ein Zentrum des Spitzen- und Leistungssports. Die FDP setzt sich ein für die Sichtbarkeit des Spitzensports in der Stadtgesellschaft und als Faktor im Standortmarketing.Unser MaßnahmenplanDie FDP Heidelberg setzt sich im Breitensport ein für:- Den Erhalt der Turnhallen, sonstigen Sportstätten und Schwimmbäder in den Ortsteilen. Gerade in den Schwimmbädern ist eine sozialverträgliche Preisstruktur für die Nutzung anzustreben.- Eine unbürokratische Vorgehensweise bei Umbauten, Sanierungen und Erweiterungen der Sportstätten für die Vereine, insbesondere bei Genehmigungsverfahren.- Eine einfache Umsetzung von Sportfesten und sportlichen Großereignissen. Auch hier muss Bürokratie abgebaut werden.- Bewegung als „Tor“ zu Lernen und Entwicklung in der Kleinkinderbetreuung, weil bereits im Kindergartenalter eine umfassende Schulung und Verbesserung der Allgemeinmotorik unverzichtbar ist.- Eine engere Vernetzung zwischen Schulen und Sportvereinen, damit auch mit einer zunehmenden Ausweitung von Nachmittagsbetreuung und Ganztagsschulen der Jugendsport in Sportvereinen weiter stark bleibt.- Mehr öffentlich zugängliche Sportflächen, damit auch ohne Vereinsmitgliedschaft ein Zugang zu Sportflächen sicher ist.- Eine städtische Unterstützung der Vereine bei Rechts- und IT-Fragen, damit nicht jeder Verein die gleichen Fragen einzeln durchkämpfen muss.Die FDP Heidelberg setzt sich in der Förderung des Spitzensports ein für:- Die bessere Verknüpfung des Heidelberger Sports mit der Wirtschaftsförderung in Heidelberg, um ein gutes Sponsoring zu erreichen. Davon profitieren Sport und Wirtschaft gleichermaßen.- Eine angemessene Berücksichtigung der Interessen des Sports in immissionsschutzrechtlichen Konfliktlagen.