Kommunalwahl 2024Liebe Heidelberger, liebe Mitbürger,Heidelberg gehört auch heute noch zu den liebenswertesten Orten Deutschlands. Leider wird die Politik der Stadt durch linke Ideologie und obrigkeitshöriges Mitläufertum geprägt. Das hat viele Probleme geschaffen und die Bürgerschaft vielfach gespalten. In den schrecklichen Jahren der Corona-Maßnahmen wurden Kinder gequält und Ungeimpfte wie Aussätzige behandelt. Hinterfragt wurden die grässlichen Vorgaben der Landes- und Bundesebene nie.Einer Aufarbeitung verweigert sich Heidelberg bis jetzt. Wir treten an, um Ehrlichkeit, Mut und Rückgrat in Heidelberg wieder zur Mehrheit zu verhelfen. Wir werden verhindern, dass der Gemeinderat weiterhin für die verfehlte woke Transformationspolitik missbraucht wird. Wir werden die Verkehrswende, die den motorisierten Individualverkehr aus der Stadt verbannen will, nicht mittragen. Wir wollen die Zerstörung der Natur im Namen der Klimareligion und der sogenannten Energiewende stoppen.Insbesondere werden wir uns immer vor die Schwächsten unserer Gesellschaft stellen, die auch unsere Zukunft darstellen: die Kinder. Die Geschlechtertransformation und Indoktrination mit wokem Wahnsinn sind ein direkter Angriff auf ihre Seelen. Dem werden wir uns entschieden entgegenstellen.Unser Wahlprogramm für Heidelberg2024 haben wir uns entschieden unser Wahlprogramm kurz in einem Flyer vorzustellen. Das lange Wahlprogramm mit 32 Seiten aus 2019 ist dabei auch weiterhin hochaktuell. Viel Spaß beim lesen!1. ABSCHIEBEN SCHAFFT SICHERHEITHeidelberg hat die fünfthöchste Kriminalitätsrate in Baden-Württemberg. Vor allem Gewalt- und Aggressionsdelikte sind erneut gestiegen. Dabei sind Ausländer und Asylbewerber deutlich überrepräsentiert. Das gewaltig erhöhte und kostenintensive Polizeiaufgebot zur Kriminalitätsbekämpfung packt das Problem nicht an der Wurzel.- In Fragen der Immigration muss das Sicherheitsbedürfnis der Bürger an erster Stelle stehen. - Eine "freiwillige" Aufnahme irregulärer Migranten lehnen wir ab. Wir fordern eine Altersüberprüfung aller minderjähriger Asylbewerber.- Keine Patenschaft für Schlepperschiffe im Mittelmeer!2. WINDINDUSTRIE SCHADET MENSCH UND NATURWindindustrie im windschwachen Ländle zu bauen ist ideologisch motivierte Geldverschwendung. Der angebliche Nutzen steht in keinem Verhältnis zum Schaden für Mensch und Natur. - Wir wollen keine Windindustrie-Flächen am Lammerskopf am Hohen Nistler und südlich des Weißen Steins, nirgends!- Eine Flusswärmepumpe im Bergheim lehnen wir ab. Sie ist laut, teuer und ineffizient. Diese turnhallengroße Industrieanlage gehört nicht hierher. - Aufgabe der Stadtwerke muss eine günstige Versorgung mit Gas und Strom sein, sicher auch bei Dunkelheit und Windstille. Wir wollen einen ideologiefreien Energiemix.3. LINKSEXTREMISMUS KONSEQUENT BEGEGNENDie Coronamaßnahmen haben gezeigt, wie realitätsfern Politik in Heidelberg ist. Linke bis linksextreme Ideologie und fanatische Autoritätshörigkeit dominieren das politische Spektrum. Gemeinderat und weitere politische Ämter werden instrumentalisiert und gegen die Interessen der Heidelberger Bürger eingesetzt. Wir wollen- bürgerliche Mehrheiten im Gemeinderat, damit wieder vernünftige Entscheidungen im Interesse aller Bürger getroffen werden.- echte Meinungsfreiheit und politische Neutralität von Amtsträgern.- keine Finanzierung ideologisch "bunt und queer" belasteter Projekte. Wir brauchen kein "Menstruation sichtbar machen" und ähnliche Volkserziehung. - keine Bevormundung durch "Demokratieförderung". Diese Projekte dienen nur dem Mundtotmachen nichtlinker Meinungen und der Finanzierung linksradikaler Vereine.4. VERKEHRSSTAU AUFLÖSEN - FÜNFTE NECKARBRÜCKE BAUENEine fünfte Neckarbrücke von Wieblingen ins Neuenheimer Feld entlastet das Nadelöhr Mittermaienstraße/Ernst-Walz-Brücke. Sie schont die Nerven von Pendlern und Anwohnern. Auch Handschuhsheim und Wieblingen profitieren enorm von der neuen Achse. Notarztwagen kommen schnell von der Autobahn zum Uniklinikum, das rettet Leben! Wir wollen außerdem- Parkplätze erhalten statt sie künstlich zu verknappen- keine Anwohnerparkregelungen in weiteren Stadtteilen- weniger Ampeln, mehr Kreisverkehre- Schilderwald ausmisten- Fußgänger schützen - Bürgersteige freihalten von E-Rollern.5. NACHHALTIGE FINANZEN, STEUERN RUNTER!Heidelberg verschwendet Abermillionen für die "Verkehrswende" und die "Energiewende" und belastet seine Bürger durch die kommunale Wärmeplanung mit dem Heizungshammer. Für uns haben städtische Kernaufgaben Vorrang.- Infrastruktur: Schulen, Straßen, Parks, städt. Betriebe, Wohnungsbau- Dienstleistungen für die Bürger, effiziente Stadtverwaltung gerechte Sozialhilfe Kultur angemessener ÖPNV, längere Öffnungszeiten für Bäder, Stadtreinigung- nicht aber unsinnige Projekte wie teuere und nutzlose Elektrobusse, Solarförderung, Gendertoiletten und derlei Geldverschwendung.6. BAUEN UND EIGENTUMSERWERB FÖRDERNIn Heidelberg fehlt bezahlbarer Wohnraum, der Wohnungseigentumsanteil liegt noch unter der ohnehin niedrigen Quote in Deutschland. Wir fordern daher:- Baugenehmigungen schneller erstellen, keine teuren Extra-Vorschriften - Baunebenkosten kleinhalten- Grundsteuer senken - Preise für Strom, Gas und Wasser niedrig halten- Das Erdgasnetz erhalten!- Keine überteuerten Anmietungen von Wohnungen für abgelehnte Asylbewerber oder "Flüchtlinge" - so sinken die Mieten für die, die sie selbst bezahlen müssen.- Das Ankunftszentrum muss abgewickelt werden, damit der Zukunftsstadtteil Patrick-Henry-Village eine lebenswerte Zukunft hat.7. KINDERSEELEN SCHÜTZENKinder müssen vor der biologiefeindlichen Regenbogenideologie geschützt werden. Jugendliche dürfen keine Zweifel an ihrer sexuellen Identität eingeredet werden. Es gibt nur zwei Geschlechter!- keine ungewöhnlichen Sexualpraktiken in Schulen und Kindergärten.- keine Indoktrination zur Intoleranz gegenüber anderen Meinungen.- Keinerlei Steuergeld für LSBTQ+