Wirtschaft und Wohnungsbau Die CDU Heidelberg setzt sich ein für nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum. Wir wollen besonders den innovativen Mittelstand fördern, indem wir ein investitionsfreundliches Klima schaffen und die notwendige Infrastruktur zur Verfügung stellen. In Heidelberg soll man gut wohnen und gut arbeiten können. Die CDU wirbt für eine positive gesellschaftliche Grundhaltung zum Unternehmertum. Mittelständler, wie Dienstleister, Handwerk, freie Berufe, Gastronomie und Einzelhandel haben eine wertvolle wirtschaftliche, gesellschaftliche und soziale Bedeutung. Sie schaffen Arbeitsplätze und tragen zur Lebensqualität der Stadt bei. In Heidelberg wollen wir für die Wirtschaft gute Rahmenbedingungen schaffen durch – Unterstützung des traditionellen Mittelstandes durch ausgewiesene Mischgebiete in jedem Stadteil und Weiterentwicklung von attraktiven Stadteilmittelpunkten, die zum Verweilen und zum Einkaufen einladen; – Förderung von Ausgründungen aus der Wissenschaft durch Raumangebote für Start-ups, die Synergien zwischen den Unternehmen ermöglichen; – Vorhaltung und Entwicklung der Gewerbe- und Industrieflächen, vornehmlich im Industriegebiet Heidelberg- Leimen („Economy-Park“) und im Pfaffengrund; – weniger Bürokratie und maßvolle Steuerpolitik (z.B. keine Erhöhung der Gewerbesteuer). Die Wege zwischen Wohnen und Arbeiten sollen kurz sein, um die Belastung der Umwelt sowie den Zeitverlust der Menschen auf den Verkehrswegen zu mindern. Für Heidelberg fordern wir – eine weitere Priorisierung des Wohnungsbaus (662 neue Wohnungen 2022 waren sehr gut, doch 800 neue Wohnungen pro Jahr sind unser Ziel); – mehr Wohnungen für Studierende (z.B. wie Campus Holbeinring) und Auszubildende (z.B. wie Ausbildungshaus Römerstraße); – einen verlässlichen, engmaschigen ÖPNV; – einen flüssigen Straßenverkehr im guten Miteinander aller Verkehrsmittel. Verkehr und Mobilität Die CDU Heidelberg will durch gezielte Anreize den motorisierten Individualverkehr innerhalb der Stadt verringern. Jeder muss aber frei entscheiden können, welches Verkehrsmittel für die jeweilige Lebenssituation am geeignetsten ist. Eine dirigistische Bevormundung der Autofahrer durch Parkplatzentzug und künstlich geschaffene Verkehrsstaus, etwa durch nur drei PKW-Fahrspuren in der Mittermaierstraße, lehnen wir ab. Das anzuerkennende Bedürfnis der Menschen nach Mobilität hängt maßgeblich von der individuellen Lebenssituation, dem Wohn- und dem Arbeitsumfeld ab. Für uns sind Bus, Bahn, PKW, Rad- und Fußverkehr keine Gegensätze, sondern können sich sinnvoll ergänzen. Für Heidelberg ist uns wichtig, – durch „park and ride“-Möglichkeiten an und vor den Stadteingängen möglichst viele Einpendler zum Umstieg auf den ÖPNV zu bewegen; – den ÖPNV inkl. des Moonliner-Angebots kontinuierlich zu verbessern; – den neuen Betriebshof, rasch umzusetzen; – das Anwohnerparken bezahlbar zu gestalten (nicht über € 120/Jahr); – wo es möglich ist, Quartiersgaragen in den Stadtteilen zu schaffen. Alle Verkehrsteilnehmer sollen sich in der Stadt rasch bewegen können und keine überflüssige Zeit in Verkehrsmitteln verbringen. Daher fordern wir: – keine Verengung der Mittermaierstraße auf drei PKW-Spuren; – eine bessere Führung des PKW-Verkehrs aus dem Süden über die Kurfürsten-Anlage bis zur Autobahn; – eine 5. Neckarbrücke, die den Verkehr aus dem Westen zum Klinikum aufnimmt – für den ÖPNV, Rettungsfahrzeuge, Fahrräder und Fußgänger; – eine kontinuierliche, enge Zusammenarbeit zwischen Stadt, Anwohnerinnen und Anwohnern sowie Geschäftsleuten während des mehrjährigen Umbaus der Dossenheimer Landstraße. Umwelt und Energie Als Hauptaufgabe im Umweltschutz müssen wir dem Klimawandel entgegentreten. Auf allen politischen Ebenen sehen wir den Emissionshandel als effektives marktwirtschaftliches Instrument, um das Klima wirksam zu schützen. Dabei müssen wir Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit der Energieversorgung sicherstellen. In Heidelberg setzen wir uns dafür ein, dass – der kommunale Wärmeplan, der die Wärmeversorgung bis 2040 nahezu klimaneutral gewährleisten soll, umgesetzt wird. Dabei darf der Plan kein starres Konzept sein, sondern muss stets am technologischen Fortschritt überprüft werden. Insbesondere ist zu erwägen, ob noch mehr als 75 % der Gebäude wirtschaftlich mit Fernwärme versorgt werden können und ob als Energieträger die Geothermie stärker genutzt werden kann; – die Photovoltaik in der Stadt mehr zum Einsatz kommt und Privathaushalte leichteren Zugang erhalten. Das Land ist in der Pflicht, mehr Photovoltaik auf den Universitätsgebäuden zu installieren; – die Fassaden- und Dachbegrünung an öffentlichen Gebäuden vorangebracht und bei Privathaushalten gefördert wird; – die Kreislaufwirtschaft intensiviert und die Recyclingquote erhöht wird. Dem weltweiten Rückgang der Biodiversität müssen wir entgegentreten. Dabei sind die Wälder besonders schützenswert. Sie sind eines der artenreichsten Biotope und bedeuten für die Menschen Heimat, Lebensraum und Erholungsort. Für Heidelberg fordern wir daher, auf den Bau eines „Windparks Lammerskopf“ in einem intakten Waldgebiet zu verzichten. Kultur, Sport und Ehrenamt Die CDU Heidelberg will den Zusammenhalt in der Stadtgesellschaft fördern und unterschiedliche Milieus zusammenführen. Dazu setzen wir auf eine Stärkung der Kulturangebote, des Sports und des Vereinslebens. Eine wichtige Voraussetzung ist die Unterstützung der ehrenamtlich Tätigen in allen Bereichen. Heidelberg ist eine lebendige, weltoffene Stadt mit ausgeprägtem akademischem Leben. Dies führt dazu, dass jährlich mehr als 30.000 Menschen nach Heidelberg zuziehen und von hier fortziehen, wobei eine dauerhaftes Zuwanderungsplus im vierstelligen Bereich die Attraktivität der Stadt unterstreicht. Um diese mobile Gesellschaft immer wieder neu zu integrieren und ein Heidelberger „Wir-Gefühl“ zu stärken, sind die Bindeglieder „Kultur, Sport und Vereinsleben“ unverzichtbar. Sie führen Menschen vielfältiger Berufe, unterschiedlicher Bildung und Religion, mit oder ohne Behinderungen, jeden Alters und aus verschiedenen Milieus zusammen. Kulturelle Veranstaltungen werden wir nach Kräften fördern. Unsere Kultur wird geprägt durch die Arbeit der Theater, Orchester, Museen, Autoren, der Kreativwirtschaft und der Vereine. Kunst und Kultur bringen Farbe in unsere Stadt, spenden Wissen, Kraft, Freude und Ideen. Wir unterstützen eine Bewerbung Heidelbergs um den Titel „Kulturhauptstadt Europas“. Damit können wir die reiche Vielfalt unserer kulturellen Aktivitäten herausstellen und einen weiteren Anziehungspunkt für unsere Stadt schaffen. Besonders der Sport verbindet Menschen. Er stärkt, aktiviert, begeistert und integriert. Der Sport vermittelt Werte wie Fairness, Verantwortung, Teamfähigkeit und Toleranz. Wir unterstützen den Sportstättenbau in möglichst vielen Stadtteilen und eine stärkere Förderung der Sportvereine. Jedes Kind soll einen Platz im Sportverein finden können! In Kultur, Sport und Vereinsleben wird eine große Last und Verantwortung von Ehrenamtlichen getragen. Wir wollen, dass ihre Leistung größere Anerkennung erfährt. Ihre Arbeit wollen wir erleichtern, indem wir fesselnde bürokratische Hürden abbauen. Familie und Bildung Die CDU Heidelberg setzt sich ein für eine integrierende, familienfreundliche und bildungsorientierte Stadtgesellschaft. Viele Familien wünschen sich mehr Zeit für ein selbstbestimmtes Leben. Dafür benötigt es eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. In Heidelberg wollen wir einen politischen Beitrag leisten durch die – Unterstützung einer verlässlichen, wohnortnahen und qualitativ hochwertigen Kinderbetreuung; – Förderung der Kindertagesstätten und Kindergärten. Dies sind neben der Familie die zentralen Orte, an denen Kleinkinder Bildung erfahren. Dies ist vor allem für Kinder aus bildungsfernen und nicht-deutschsprachigen Familien wichtig, um ihnen die besten Startchancen zu geben; – Anwerbung von gut ausgebildetem und engagiertem Personal durch gute Rahmenbedingungen, etwa Hilfe bei der Wohnungssuche. In einer sich stetig wandelnden Gesellschaft sind wir alle gefragt, das ganze Leben lang hinzuzulernen, neugierig und aktiv zu bleiben. Dies wird denen am besten gelingen, die bereits früh gute Erfahrungen in Lernsituationen machen. In Heidelberg setzen wir uns dafür ein, dass – gut erhaltene und gepflegte Schulgebäude in allen Stadtteilen zum Betreten und Lernen einladen; – an den Schulen das gesamte Personal unter Einschluss der Lehrkräfte, der Jugendhilfe und Eingliederungshilfe zusammenarbeitet; – die Vermittlung von MINT- und Medienkompetenzen sowie digitale Schlüsselkompetenzen an allen Bildungsstätten ausgebaut werden; – auch das Freizeitangebot für Kinder und Jugendliche verbessert wird. Sicherheit in Heidelberg Dazu unterstützen wir den Gemeinsinn und den bürgerschaftlichen Zusammenhalt sowie alle haupt- und ehrenamtlichen Rettungskräfte. Gefährliche Experimente wie eine „Cannabis- Modellstadt Heidelberg“ lehnen wir ab. Sicherheit ist eine Vorrausetzung für Freiheit. Eine Kernaufgabe des demokratischen Rechtsstaates ist es, ein Leben in Freiheit und Sicherheit zu gewährleisten. In Heidelberg setzen wir uns dafür ein, dass – sich eine Kultur des Hinsehens entwickelt, mit mehr Respekt füreinander und mehr Zivilcourage in einer verantwortungsvollen Stadtgesellschaft; – unsere Polizei sichtbar auf den Straßen präsent ist. An Gefahrenorten müssen die Möglichkeiten für den Einsatz intelligenter Videosicherheitstechnik geprüft werden; – Angsträume vorausschauend identifiziert und durch geeignete Beleuchtung, Bepflanzungsrückschnitt und weitere Maßnahmen entschärft werden; – der öffentliche Raum gepflegt bleibt. Nirgends darf es Zeichen von Verwahrlosung geben, denn diese sind oft Anfangspunkte für Kriminalität; – der Sirenenausbau, der auf Antrag der CDU-Fraktion bereits läuft, fortgeführt wird. Die Bürger vertrauen auf ein gut aufgestelltes Warnsystem; – gefährliche Experimente wie eine „Cannabis-Modellstadt“ unterbleiben, den fundierten Warnungen von Experten gefolgt wird. Die Einsatzkräfte der Polizei, der Feuerwehr und der Rettungskräfte verdienen hohe Wertschätzung. Es gilt: Null Toleranz bei Gewalt gegen Einsatzkräfte. Soweit die Kommune zuständig ist, muss sie die Ausstattung aller Helferinnen und Helfer regelmäßig optimieren. In Heidelberg unterstützen wir: – den Neubau des Zweitstandorts der Berufsfeuerwehr am Karlstorbahnhof; – den Bau der geplanten Feuerwehrhäuser in der Altstadt und in Rohrbach; – die Sanierung und Erweiterung der DLRG-Rettungswache auf der Neckarwiese. 