PROGRAMM
PROGRAMM ZUR WAHL DES GEMEINDERATS 2024

Heidenheim gemeinsam gestalten
Die SPD Heidenheim setzt sich für eine aktive
Bürgerdemokratie ein und sieht sich als Stimme für das
Zusammenleben aller Menschen in Heidenheim. Dies betrifft
vor allem die Entwicklung der einzelnen Stadtteile und der
Innenstadt unter Einbeziehung der Bevölkerung. Wir möchten
politisches Interesse wecken und besonders auch junge
Menschen in die Gestaltung der Stadt einbeziehen.
Städteplanung und Innenstadtentwicklung
Unsere Stadt soll für alle Generationen lebens- und
liebenswert sein. Durch die Schaffung von Wohnraum,
stadtteilangepasstem Wohnungsbau und Investitionen wollen
wir den Einwohnern gerecht werden und die Attraktivität
Heidenheims als Wohnort steigern. Dazu zählt besonders
eine Innenstadtentwicklung, die den Bedürfnissen aller Bürger
entspricht. Für uns sind drei Aspekte entscheidend: die
Verkehrslenkung in Heidenheim, eine Innenstadt, die zum
Verweilen einlädt und barrierefreie Zugänge für alle. Dies
wollen wir durch tagsüber verkehrsberuhigte Bereiche für
Anwohner und Familien, ein flächendeckendes Radnetz, eine
fußgängerfreundlichere Verkehrsführung und begrünte und
konsumfreie Flächen erreichen. Vor allem muss der soziale
Wohnungsbau in Heidenheim weiter vorangetrieben werden.
Für ein junges Heidenheim
Heidenheim als Hochschulstandort wird jünger – das muss
sich auch in unserer Stadtkultur widerspiegeln. Dazu zählt,
das kulturelle Angebot so zu erweitern, dass für jeden etwas
dabei ist: durch die Verlängerung von Veranstaltungszeiten,
die Bereitstellung von Begegnungsräumen und die
Unterstützung von Projekten, die von jungen Menschen für
junge Menschen organisiert werden. Gemeinsam mit unseren

Sportvereinen und Kulturschaffenden wollen wir ein Angebot
schaffen, das von Fußball bis zu den Randsportarten, über
Oper bis hin zu Techno alle Generationen anspricht.
Gutes Leben und Gesundheit
Dazu gehört für uns eine flächendeckende medizinische
Versorgung. Deshalb setzen wir uns dafür ein, die
Gesundheit aller Generationen unserer Stadt durch die
Stärkung von Pflege-, Betreuungs- und Beratungsangeboten
zu sichern. Wir wollen der kommunalen Daseinsfürsorge für
Jung und Alt gerecht werden – das beinhaltet von der
Installation von Trinkbrunnen in der Fußgängerzone, über die
Sicherung des Krankenhausstandorts auch die Unterstützung
der ehrenamtlichen Palliativversorgung.
Starke Wirtschaft - starke Stadt
Sichere Arbeitsplätze und gesunde Unternehmen sind die
Grundlage für eine positive Entwicklung unserer Stadt. Dafür
brauchen wir Gewerbeflächen - insbesondere auch für
kleinere und mittelständische Unternehmen.
Verlässliche Bildung und Betreuung
Wir setzen uns für eine gleichberechtigte und hochwertige
Bildung unabhängig von der sozialen Herkunft ein. Die
Förderung aller Kinder und Jugendlichen jeder Altersstufe
muss dabei das Ziel sein. Zur Verbesserung der
Chancengleichheit setzen wir uns für eine frühzeitige
Förderung ein; bestehende Projekte sollen weiterhin erhalten
und ausgebaut werden. Die Hürde bei der
Kindergartenanmeldung muss dabei entschieden verringert
werden. Für die Familien fordern wir in allen Bereichen eine
Betreuungszeit, die sich an dem tatsächlichen Berufs- und
Familienleben orientiert. Dabei ist besonders eine bessere
Betreuung im Grundschulbereich erforderlich. Die Qualität
aller Bildungsprojekte muss dabei im Vordergrund stehen.
Heidenheim und seine Umwelt

Zentral für die Lebensqualität in unserer Stadt ist das Erhalten
unserer Heidelandschaft. Dafür müssen wir den
Flächenverbrauch sinnvoll begrenzen und auf Sauberkeit
achten. Eine regelmäßigere Stadtputzete, sowie mehr
Mülltonnen an Wanderwegen können kleine und sehr
wirkungsvolle Maßnahmen sein.

