
Heilbronn!

Die ganze Stadt im Blick.

Erfolge, Ziele, Forderungen: Unser Programm.


Liebe Heilbronnerinnen und Heilbronner,

die SPD-Fraktion im Heilbronner Gemeinderat steht für eine sachorientierte und engagierte
Kommunalpolitik. Wir haben dabei die ganze Stadt und alle hier lebenden Menschen in ihrer ganzen
Vielfalt im Blick.

Heilbronn hat sich in den letzten Jahren hervorragend entwickelt und gilt bundesweit als eine der
dynamischsten Großstädte. Ein Markenzeichen ist die Kinder- und Familienfreundlichkeit, weil wir für
viele unserer Forderungen Mehrheiten im Gemeinderat gewinnen konnten - von der
Qualitätsoffensive in der Kindertagesbetreuung, über die Gebührenbefreiung für drei
Kindergartenjahre, den Ausbau der Kindertagesbetreuung und der Ganztagsbetreuung an Schulen bis
hin zur kostenreduzierten Schulverpflegung für Kinder aus armen Familien.

Die Transformation Heilbronns zur Wissensstadt mit dem Ausbau von Hochschulen und Universität,
neuen Technologiezentren und dem IPAI-Park für künstliche Intelligenz geht rasant voran. Diese
Entwicklung unterstützen wir ausdrücklich, ohne dabei die klassischen Stärken unserer
Wirtschaftsregion mit Handwerk, Mittelstand, Industrie und Handel, Weinbau und Landwirtschaft
aus dem Blick zu verlieren.

Die SPD-Fraktion hat bewiesen, dass sich der Einsatz für soziale Gerechtigkeit lohnt und keinesfalls in
Widerspruch gerät zum weiteren Ausbau des Stadtbildes und seiner kulturellen Einrichtungen, zur
Förderung des Verkehrs oder des Wirtschaftslebens.

Die SPD war in den letzten Jahren prägende und verbindende Kraft im Heilbronner Gemeinderat –
und will dies auch in den nächsten Jahren bleiben. Dafür brauchen wir Ihre Unterstützung. Wir werben
deshalb um Ihr Vertrauen. Schenken Sie den Kandidatinnen und Kandidaten der SPD Ihre Stimme: sie
haben die ganze Stadt im Blick!

Tanja Sagasser-Beil
Vorsitzende SPD-Kreisverband

Rainer Hinderer
Vorsitzender SPD-Gemeinderatsfraktion


Unsere Themen – unser Programm
Kinder und Familien
Lernen und Studieren
Wohnen und Leben
Sozial und Gerecht
Betreuung und Pflege
Innen und Stadt
Sauber und Sicher
Arbeiten und Feiern
Sonne und Wind
Bus und Bahn
Rad und Wege
Stadt und Teile
Hallen und Bad



Kinder und Familien

Zahlreiche kommunalpolitische Entscheidungen betreffen das Leben von Familien und Kindern. Ziel
der Heilbronner SPD ist es, das Leben von Familien zu verbessern und optimale Bedingungen zu
schaffen, um Kindern gutes und gesundes Aufwachsen zu ermöglichen, Jugendlichen Raum und
Gehör zu verschaffen und Familien in ihren Bedürfnissen zu unterstützen.

Für Kinder, Jugendliche und Familien fordern wir
Spielen & toben

- Die Finanzierung von Kinderspielplätzen ausbauen. Dieses sichert den Neubau bzw.
Grundsanierung von zwei großen Spielplätzen pro Jahr und den schnellen Austausch kaputter
Spielgeräte.

- Die Sanierung des Waldspielplatzes im Jägerhauswald.

- Die Neu-Errichtung bzw. Generalsanierung eines Spielpunktes (wie z.B. am Hafenmarkt) in der
Innenstadt pro Jahr.

- Ausbau von Spiel-, Bolz- und Bewegungsmöglichkeiten, die auf die Bedürfnisse von Jugendlichen
abgestimmt sind und die bessere Nutzung und Auslastung bestehender Anlagen.


Quartiersarbeit sowie Offene Kinder- und Jugendarbeit

- Den raschen Abschluss der Neukonzeption der Jugendarbeit und die zügige Umsetzung. Wir
fordern eine Konzeption, die mindestens folgenden Anforderungen entspricht: Jugendarbeit in
jedem Stadtteil mit verlässlichem Personal und festen Räumlichkeiten. Ausstattung und Angebote
müssen sich an den Interessen und Themen von Jugendlichen orientieren, die Öffnungszeiten
müssen jugendgerecht sein und sich daher auch in die Abendstunden oder ins Wochenende
erstrecken. Hierzu wird es neben hauptamtlichen Kräften den Ausbau ehrenamtlicher Strukturen
und Formen der Selbstverwaltung brauchen. Hierfür muss die Stadt gute Rahmenbedingungen
schaffen.

- Jugendliche brauchen Räume, in denen sie gewünscht und gewollt sind, mitbestimmen dürfen und
unter sich sein können. Deswegen fordern wir in einem ersten Schritt ein ergänzendes Angebot
der Offenen Kinder- und Jugendarbeit in Böckingen, wo abends oft bis zu 70 Jugendliche ins
Quartierszentrum kommen.

Die Ausweitung der Quartiersarbeit in den Stadtteilen und die zeitnahe Errichtung eines
Quartierszentrums in der Innenstadt, das auch Menschen, die sich dort aufhalten aber nicht
wohnen, ein Angebot machen soll. Dieses sollte möglichst zentral liegen. Um ein solches Angebot
zu testen, fordern wir ein „Pop-Up-Quartierszentrum“ als Interimsnutzung im Wollhaus, das
insbesondere auch Angebote für Jugendliche bereithält. Falls es die Umstände zulassen, ist auch
ein an das Quartierszentrum angegliedertes aber separat auftretendes Jugendzentrum denkbar.


Mobilität

- Eine Offensive für die Sicherheit von Kindern im Straßenverkehr, insbesondere mit Blick auf die
Schulwegsicherheit. Hierbei denken wir auch an die Einführung so genannter „Schulstraßen“, also
die temporäre Sperrung von Zufahrtsstraßen zu Schulen zu Unterrichtsbeginn. Auch beim Bau von
Radwegen muss die Sicherheit von Kindern besser berücksichtigt werden.

- Keine Erhöhung der Buspreise in den nächsten fünf Jahren bei den Bustickets für Kinder sowie die
Einführung einer Kindertageskarte.

- Beibehaltung und perspektivisch die Ausweitung des Buddys der Stadtwerke Heilbronn (On-Demand-Nachttaxi), damit insbesondere junge Menschen, aber auch alle andern, die den Buddy
nutzen, nachts sicher unterwegs sein können.

Und sonst so

- Mehr Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bei sie betreffenden Vorhaben, wie z.B. die
Gestaltung von Spielplätzen, Schulhöfen, Radwegen, Sportanlagen. Stärkung ihrer
Mitbestimmungsmöglichkeiten in gesellschaftlichen Belangen durch regelmäßige und strukturell
verankerte Beteiligungsformate.

- Bei der Gestaltung des öffentlichen Raums ist darauf zu achten, dass es konsumfreie und
attraktive Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder, Jugendliche und Familien gibt. Sowohl drinnen,
wie zum Beispiel in der VHS oder der Stadtbibliothek, als auch draußen, wie z.B. am Neckarufer.

- In den letzten Jahren hat sich in Heilbronn eine aktive queere Szene entwickelt, die insbesondere
für junge Menschen eine wichtige Anlaufstelle und einen Safe Space bei der Entwicklung ihrer
Persönlichkeit darstellt. Wir fordern, die LGBTQIA+ Community in Heilbronn aktiv zu fördern, ihre
Sichtbarkeit zu fördern und räumlich und finanziell zu unterstützen.

- Es gilt, einen barrierefreien Zugang zu einer qualitativ hochwertigen Gesundheitsversorgung für
Kinder und Jugendliche sicherzustellen, einschließlich psychologischer Betreuung und
Präventionsmaßnahmen.

- Die weitere Förderung von Maßnahmen zur Integration von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund sowie von benachteiligten Familien, um gleiche Bildungs- und
Zukunftschancen für alle zu gewährleisten.

- Keine Erhöhung der Eintrittspreise in die städtischen Bäder für Kinder und Familien in den
nächsten fünf Jahren.

- Eine Kooperation beim städtischen Familienpass mit dem Landkreis mit dem Ziel, das Angebot auf
den Stadt- und Landkreis auszuweiten.

- Bereitstellung von Flächen zum Besprühen sowohl für Jugendliche im Rahmen der Jugend- und
Quartiersarbeit als auch für regionale Künstler*innen. Wir regen an, jedes Jahr eine große Wand
eines städtischen Gebäudes auf Kosten der Stadt von einem/r Künstler*in gestalten zu lassen.


Lernen und Studieren

Heilbronn gilt heute als eine der innovativsten Bildungs- und Wissensstädte im Land. Die SPD-Fraktion
hat auf dem Weg dahin wesentliche Weichen gestellt. Dies gilt in besonderem Maße für den Bereich
der Frühen Bildung. Einige Beispiele dafür sind: gebührenfreier Kindergarten, Sprachförderung ab drei
Jahren in allen Kindertageseinrichtungen, Förderangebote, beispielhafte Vernetzung zwischen
Kindergarten und Grundschule, über 50% unserer Grundschulkinder nehmen ein schulisches
Ganztagesangebot wahr, ein breites Angebot aller weiterführenden Schulformen, Entwicklung
Heilbronns zur Wissensstadt mit einem umfassenden Angebot an Hochschulen und Universität und
einer Vervielfachung der Studierendenzahlen in den letzten Jahren.

Für Kinder im Vorschulalter fordern wir

- Weiterer zügiger Ausbau von Ganztagsbetreuung für alle Altersstufen

- Optimierung der Sprachförderung

- Bedarfsgerechte Bereitstellung von Betreuungsplätzen für Kinder von 0 bis 3 Jahren und den
Einstieg in die Gebührenfreiheit für unter Dreijährige mit Unterstützung des Landes

- Weitere Einrichtung von bedarfsgerechten Kindergartengruppen, die auch während der Ferien
Öffnungszeiten anbieten.


Für Kinder und Jugendliche im Schulalter fordern wir

- Weitere pädagogische Aus- und Umgestaltung der Heilbronner Schulen zu einem Lebensraum
für Kinder, kindgerechte Raumgestaltung sowie Schulhöfe und Schulanlagen zum Spielen und
Lernen,

- Schulen ausreichend
auszustatten

- Bereitstellung von Mitteln für Instandhaltung und Sanierung der Schulgebäude und ihrer
sanitären Einrichtungen.

- Konsequenter Ausbau von Angeboten der Ganztagesschule,

- Stärkung und den weiteren Ausbau der Schulsozialarbeit sowie Ergänzung um
Beratungsangebote für psychische Probleme.


- Sicherstellung von Sport- und Schwimmunterricht für alle Schüler*innen und den Ausbau
unseres Angebots an Sporthallen und ausreichend Bädern, damit alle Kinder schwimmen
lernen können,

- Weiterentwicklung inklusiver Bildungsangebote an allen Schulformen, die das gemeinsame
Lernen von Schüler*innen mit und ohne Behinderung fördern,

- Ergänzung von Unterricht und Ganztagesbetreuung an den Schulen durch bedarfsgerechte
Angebote der Kinder- und Jugendhilfe für Kinder, die einen erhöhten Erziehungsbedarf haben
und Familien, die diesen Bedarf nicht aus eigener Kraft erfüllen können,

- Bedarfsorientiertes Betreuungsangebot während der Schulferien.

mit finanziellen Mitteln zur Beschaffung von Lehr- und Lernmitteln


Für Studierende fordern wir

- Weitere Standortentwicklungen und Ausbau des Bildungscampus am Europaplatz

- Die Gewinnung Studierender mit kreativen Methoden muss als Aufgabe stärker ins
Bewusstsein der Stadt rücken.

- Verbesserung der Verkehrsverbindungen zwischen den Hochschulstandorten

- Attraktivierung der Innenstadt und der kulturellen Angebote für Studierende

- Mehr studentischer Wohnraum mit flexiblen Wohnformen. Einzelwohnungen, WGs, gemischte
Wohnformen z.B. mit Senior*innen oder für Studierende mit Kind. Dabei ist beispielsweise
durch serielles Bauen auf möglichst günstige Mieten zu achten.

Wohnen und Leben

Die SPD hat die Wohnbaupolitik in den vergangenen Jahren zu einem Schwerpunkt ihrer
kommunalpolitischen Arbeit gemacht – mit Erfolg! Mit dem Handlungsprogramm Wohnen und den
Wohnbaupolitischen Beschlüssen wurden wichtige Weichen gestellt. Mit guten Argumenten und
enormer Hartnäckigkeit ist es der SPD-Fraktion gelungen, im Gemeinderat nach mehreren Anläufen
eine Mehrheit für ein flexible Quote für den öffentlich geförderten Mietwohnungsbau zu gewinnen.
Bei Wohnbauvorhaben mit mehr als zwölf Wohneinheiten muss die Verwaltung mit dem Investor eine
Quote für geförderte Mietwohnungen verhandeln und dem Gemeinderat vorschlagen – dieser
entscheidet. Seit dieser Beschlussfassung werden auch in Heilbronn wieder verstärkt öffentlich
geförderte Mietwohnungen gebaut. So können seit Sommer 2023 im neuen Quartier Hochgelegen
Nähe der SLK-Kliniken etwa 150 geförderte (Sozialwohnungen) bezogen werden: Beeindruckend!

Wir fordern:

- Bereitstellung von Wohnbauflächen unter Berücksichtigung der Innenstadtentwicklung
(Umnutzung, Baulückenerschließung, Überbauung von Parkplätzen und großen Handelsflächen)
und besonnene Entwicklung von Neubauflächen in den Stadtteilen. Künftig dürfen keine neuen
Wohnquartiere ohne einen Anteil von Geschosswohnungsbau geplant werden. Es wird Grund und
Boden gespart, Klima geschont und sparsamer mit Energie umgegangen. Zudem sind die
Wohnungen günstiger. Hierbei gilt: Innenverdichtung vor Außenentwicklung.

- Weiterentwicklung der von der SPD durchgesetzten „Gebietsbezogenen Quote“ für geförderten
Wohnraum. Grundsätzlich hat sich die Festlegung einer Quote mit direktem Bezug zum jeweiligen
Bauvorhaben bewährt. Die SPD setzt sich für eine Quote von 25 % oder mehr bei neuen
Bebauungsplänen ein. Ebenso muss ein Mechanismus gefunden werden, der eine Quotenregelung
auch für nicht-vorhabenbezogene Bebauungspläne rechtlich möglich macht.

- Aufwertung und Revitalisierung der Heilbronner Süd- und Nordstadt sowie der Bahnhofsvorstadt
weiter vorantreiben,

- Initiierung und Förderung von Baugemeinschaften, um vielfältige Wohn- und Lebensformen zu
entwickeln. Baugebiete, wie der Neckarbogen, die Friedrich-Ebert-Trasse, der Längelter sind dafür
prädestiniert. Wir können uns eine Vergabe der Grundstücke in Erbpacht vorstellen und werden
dies zur Diskussion stellen.

- Aufwertung benachteiligter Gebiete, ggfs. Neuordnung in enger Zusammenarbeit mit den
Bewohner*innen.

- Die Ausweisung von Standorten für Tiny-Häuser. Als temporäre Wohnmöglichkeit für Menschen,
die Schwierigkeiten auf dem herkömmlichen Wohnungsmarkt haben, aber auch als
unkonventionelle Wohnform als Ergänzung zum vorhandenen Wohnraum. Auch im Rahmen eines
„Housing first“-Konzeptes zur Bekämpfung von Wohnungslosigkeit können Tiny-Häuser eine
sinnvolle Ergänzung sein.

- Eine Stärkung unserer 100-Prozent-Tochter Stadtsiedlung durch die Erhöhung des Eigenkapitals
durch die Stadt Heilbronn. Ebenso wollen wir darüber diskutieren, ob wir die Stadtsiedlung für die
Zukunft breiter aufstellen und Geschäftsfelder wie Stadtentwicklung, Standortentwicklung oder
den Bau öffentlicher Einrichtungen selbstbewusst ausweisen - als eigenständige
Unternehmenssparten mit einer transparenten Finanzierung und einem evtl. Verlustausgleich
nicht aus Mieteinnahmen.

- Eine Initiative zur Aktivierung von leerstehendem Wohnraum. Hierfür schlagen wir zwei konkrete
Maßnahmen vor: Ankauf von Belegungsrechten für Wohnungen durch die Stadt, um so
Wohnungen für am Wohnungsmarkt benachteiligte Zielgruppen zur Verfügung zu stellen
(Anregung: Prüfung einer Kooperation mit der Caritas, die ein vergleichbares Vorhaben umsetzt).
Prüfung der Umwandlung von dauerhaft leerstehenden Büroflächen in Wohnungen.

Sozial und Gerecht
Der Charakter einer Stadt zeigt sich am Umgang mit ihren schwächsten Bewohner*innen. Die
Erhaltung der sozialen Standards sowie der Ausbau und die Weiterentwicklung der sozialen Angebote
gehören zu unseren vordringlichsten Zielen. Das Zusammenleben in der Gemeinschaft – ob in einer
Stadt, einem Stadtteil, in einem Sozialraum - gelingt dann, wenn allen Menschen gesellschaftliche
Teilhabe ermöglicht wird. Kommunale Sozialpolitik muss den Zusammenhalt fördern und verhindern,
dass Menschen in unserer Gesellschaft wegen ihres sozialen Status ausgegrenzt werden.

Wir fordern:

- Erhalt, Weiterentwicklung und eine auskömmliche Finanzierung offener, ambulanter und
stationärer Angebote der Behinderten-, Arbeitslosen-, Suchtkranken- und Wohnungslosenhilfe.

- Ausbau der Zusammenarbeit und Unterstützung der bewährten Leistungserbringer von Kirche,
Diakonie, Caritas, Arbeiterwohlfahrt, Deutsches Rotes Kreuz, den Mitgliedern des Paritätischen
Wohlfahrtverbandes.

- Wir wollen gemeinsam mit der Verwaltung eine langfristige Perspektive für den Erfrierungsschutz
Heilbronn, der sich aktuell im Winter in der Neckarhalde befindet, erarbeiten.

- Bekämpfung der Armut von Kindern und Familien: alle Kinder müssen das gleiche Recht auf
Teilhabe und Entwicklungschancen bekommen. Neben der Schaffung und dem Ausbau eines

- vielseitigen und zeitgemäßen Erziehungs-, Förder- und Betreuungsangebotes für Kinder und
Jugendliche gilt es auch, akuten wirtschaftlichen Notlagen mit finanziellen Soforthilfen zu
begegnen.

- Erbringung bedarfsgerechter und zielgerichteter Hilfeangebote, wenn Familien in ihrer
Erziehungsaufgabe überfordert sind, wenn junge Menschen nicht ihren Bedürfnissen
entsprechend versorgt und gefördert werden oder wenn das Kindeswohl gefährdet ist oder gar
Misshandlung oder Missbrauch drohen.

- Veränderung bzw. Verbesserung aller Strukturen, die Menschen mit einer Behinderung oder einem
Handicap einschränken und die sie von Teilhabe ausschließen, z.B. zeitnaher Ausbau der
Barrierefreiheit im ÖPNV.


Betreuung und Pflege

Ältere Menschen sollen sich in Heilbronn wohl fühlen und in unserer Stadt zurechtkommen. Das
bedeutet für uns eine vorausschauende Stadtplanung und barrierearme Gestaltung öffentlicher
Räume und Verkehrsmittel, die Sicherung der Nahversorgung in den Stadtteilen, ein attraktiver
öffentlicher Nahverkehr, sowie Sport-, Freizeit-, Bildungs- und Naherholungsmöglichkeiten, die auf
die Bedürfnisse der älteren Generation zugeschnitten sind.

Wir fordern:
- Den Ausbau neuer Wohnformen wie selbstorganisierte Seniorenwohngemeinschaften,
ambulant betreutes Wohnen und Mehrgenerationenhäuser,

- Die Schaffung wohnortnaher Anlaufstellen, die für ältere Menschen und deren Familien
Beratungsangebote in Sachen Wohnen, Versorgung, Betreuung und Pflege vorhalten. Unsere
Bürgerämter bieten dazu geeignete infrastrukturelle Voraussetzungen.

- Die Sicherstellung einer hochwertigen und wohnortnahen Gesundheitsversorgung und Pflege:
ambulante mobile Dienste, betreute Tageseinrichtungen und betreute Seniorenwohnungen in
allen Stadtteilen,

- Den Ausbau von Angeboten der Kurzzeit- und Tagespflege sowie die Sicherstellung eines
ausreichenden Angebots im Bereich der stationären Pflege. Eine verlässliche und regelmäßig
fortzuschreibende kommunale Pflegeplanung ist dafür ein wichtiges Instrument.

- Kommunale Unterstützung bei der Sicherstellung einer wohnortnahen Haus- und
Fachärzteversorgung,

- Sicherstellung der stationären Gesundheitsversorgung in öffentlicher Trägerschaft: am
Standort Gesundbrunnen wurde ein Krankenhaus der Zentralversorgung geschaffen, das alle
notwendigen Fachrichtungen auf hohem medizinischem Niveau anbietet. Unser Ziel ist es, die
Krankenhäuser in kommunaler Trägerschaft zu stärken.

- Wir unterstützen und fordern den weiteren Ausbau der Gesundheitsakademie an den SKL-Kliniken. So können auch künftig Ausbildungen in vielen Gesundheitsberufen auf hohem
Niveau in unserer Stadt angeboten werden.

- Verbesserung der ÖPNV- Anbindung des Standorts Gesundbrunnen.

Innen und Stadt

Die positive Entwicklung in der Innenstadt fördern und fördern wir seit Jahren. Der Masterplan
Innenstadt wird fortgeschrieben, mit Sommerzonen wird experimentiert, Sanierungsgebiete werden
ausgewiesen; damit können Hauseigentümer Zuschüsse erhalten. Die Nutzungsgebühren für
öffentlicher Flächen wurden ausgesetzt, das gilt auch für die Gastronomie. Im Neckarbogen wird der
Dritte Bauabschnitt geplant.

Zahlreiche Parkhäuser rund um die Innenstadt sind ein gutes Angebot für Autofahrer*innen,
Stadtbahn und Busse binden Heilbronn an die Stadtteile und an das Umland an. Magie der Stimmen,
Jazz und Einkauf Hochsprungmeeting, Publikumsläufe sind Events, die für viel Belebung unserer
Innenstadt sorgen.

Aus unseren Gesprächen mit Händler*innen, mit der Stadtinitiative und aus den Erkenntnissen des
Innenstadtkongress Frequencity und vielen Gesprächen mit Heilbronner Bürgerinnen und Bürgern
gibt es zahlreiche Ideen.

Damit die Ideen umgesetzt werden können fordern wir:

- Gestaltung der Fußgängerzonen, der Neckarmeile, der öffentlichen Plätze, der Innenstadt mit mehr
Grün und Sitzgelegenheiten, die zum konsumfreien Verweilen einladen,

- Beteiligung der Bürger*innen und Händler*innen bei der Erstellung einer neuen Gestaltungsrichtlinie.

- Schaffung von weiteren Spielinseln in der Innenstadt.

- Eine bessere Anbindung der „Neckarmeile“ an die Sülmerstraße durch eine Attraktivierung der
Querachsen Lohtorstraße und Turmstraße für den Fußgängerverkehr.

- Schließung der Gerberstrasse für den Durchgangsverkehr und weitere verkehrsberuhigende
Maßnahmen in der nördlichen Innenstadt. Ausweisung des gesamten Gebiets als „Anlieger frei“
und Ausweisung aller Parkplätze als Anwohnerparkplätze. Parkplätze für Menschen mit
Behinderung und Kurzeitparkmöglichkeiten sollen erhalten bleiben. Wir bekräftigen unseren
Antrag aus dem Jahr 2023, der die Stadtverwaltung auffordert, eine strategische
Parkraumbewirtschaftung zu konzeptionieren, die z.B. Anreize schafft, Parkhäuser zu nutzen.

- Aktionstage der Verkehrsbetriebe, wie z.B. kostenlose Fahrten in der Adventszeit mit Bus und
Stadtbahn.

- Angebote für Start-Ups in Räumen der Stadt Heilbronn, um neue Ideen zu präsentieren und
auszuprobieren zu können.

- Umwandlung freier Handelsflächen und Leerstände für Dienstleistung und Wohnen.

- Verschönerung und Belebung der „Hinterhöfe“ und Gassen in der Innenstadt.

- Einrichtung von Zonen für Straßenkünstler*innen, wo diese ohne bürokratischen Aufwand Musik
machen oder andere Kunst vorführen können (analog z.B. zu Stuttgart).

- Öffnung der Oberen Neckarstraße zum Neckar und perspektivisch Neckarterrassen vom
Götzenturm bis zum Bollwerksturm.


Sauber und Sicher

Die schwäbische Kehrwoche gepaart, mit Anstand und Respekt, sollte Garant für die Sauberkeit in den
Wohngebieten und in der ganzen Stadt sein – leider nicht überall. Immer wieder leiden öffentlichen
Parks und Plätze und die Innenstadt durch zu starke „Vermüllung“.

Mit zahlreichen Maßnahmen der Stadtverwaltung und Vorschlägen der SPD-Fraktion wird die
Situation besser: große Unterflur-Abfallcontainer, mehr und abgedeckte Abfallkörbe, die Plünderung
durch Vögel verhindern, und Kontrollen in den Parks zeigen Wirkung. Die Frauen und Männer der
Stadtreinigung sind sieben Tage in der Woche in der Innenstadt unterwegs, für die Anschaffung von
Fahrzeugen und Aufstockung von Personal haben wir Mittel im Haushalt bereitgestellt.

Wo Sauberkeit fehlt, fühlen sich Menschen unsicher; das belegt eine Studie der Universität
Heidelberg, mit der die Kriminalität und das subjektive Sicherheitsempfinden in Heilbronn analysiert
wurde. Aktuelle Zahlen der Kriminalstatistik belegen: Diebstähle, Gewaltandrohungen und Übergriffe
haben zugenommen. Darauf reagieren wir und kümmern uns weiter um eine Verbesserung der
Sicherheit.
Wir kümmern uns weiter um eine Verbesserung der Disziplin im
Straßenverkehr: Geschwindigkeitsmessungen in 30-iger Zonen und auf Schulwegen, mehr
Fußgängerübergänge und bessere Radwege sind für mehr Verkehrssicherheit notwendig. Die SPD
Fraktion setzte die Anschaffung weiterer mobiler Geschwindigkeitsmessgeräte durch.

Wir fordern:

- Mehr Kontrollen im öffentlichen Raum, um der Furcht vor Kriminalität wirksam zu begegnen.

- Waffenverbotszonen und Überwachungsmöglichkeiten sind dort, wo gehäuft Straftaten
begangen werden und wo es das Landesgesetz erlaubt, einzurichten.

- Eine Verbesserung der Beleuchtung der Straßen und Gassen vor allem in der Innenstadt um das
Sicherheitsgefühl zu erhöhen.

- Eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Sauber und Sicher“ unter Leitung des Ordnungsamts mit
weitreichenden Kompetenzen, um schnell und effizient Lösungen bei akuten
Negativentwicklungen des öffentlichen Raums einschließlich der Schulhöfe ergreifen zu können.

- Konsequentes Vorgehen gegen Raser und illegale Straßenrennen.

- Die Einführung einer Katzenschutzverordnung mit Kennzeichnungs- und Kastrationspflicht für
freilaufende Katzen. Damit kommen wir einer Forderung des Tierschutzes nach und entlasten,
Heilbronner Tierheim und vermeiden unnötiges Tierleid. Wir werben für ein Taubenhaus nach
Freiburger Vorbild mit dem Ziel, die Stadttaubenpopulation zu regulieren und den vorhandenen
Tauben und artgerechtes Leben zu ermöglichen.


Müll vermeiden und Müllsünder*innen ahnden

Herumliegender und wild abgelagerter Müll verschandelt unser Stadtbild. Containerstandorte sehen
häufig aus wie Müllkippen. Hier muss mehr passieren. Wir fordern daher folgende Ideen zu prüfen
und gegebenenfalls umzusetzen:

- Einführung einer Verpackungssteuer, sobald die rechtlichen Grundlagen eindeutig geklärt sind.
Ziel ist nicht, zusätzliches Geld von der Gastronomie einzunehmen, sondern konsequent auf
Mehrweg zu setzen. Die Stadt soll die Gastronomie dabei unterstützen, auf geeignete
Pfandartikel umzustellen. In ihren eigenen Betätigungsfeldern gehen Stadt und städtische
Unternehmen mit gutem Beispiel voran.

- Prüfung der Abschaffung der Glas- und Altkleidercontainer im öffentlichen Raum, da diese ein
Anziehungspunkt für Müllablagerungen sind. Durch die freiwerdenden finanziellen Mittel
könnten die Öffnungszeiten der Recyclinghöfe ausgeweitet werden. Ebenso ist zu prüfen, ob bei
der Neuausschreibung der Müllabholung Glas gesondert abgeholt werden kann.

- Erprobung des Einsatzes so genannter „Waste Watchers“, um die Verursacher*innen illegaler
Müllablagerungen zu ermitteln.

- Eine Info-Kampagne zum Mängelmelder, um diesen guten Service bei den Bürgerinnen und
Bürgern bekannter zu machen.


Arbeiten und Feiern

Heilbronn bietet attraktive Arbeitsplätze, in bewährten Handwerksberufen und innovativen, auch
mittelständischen, Industriebetrieben, im Handel, in der Dienstleistung und Hochschulbildung und
künftig immer mehr im IT-Bereich. Der wirtschaftlich-technologische Strukturwandel, die notwendige
Transformation ganzer Branchen, findet statt. Mit den Arbeitsmöglichkeiten im Wohlgelegen bietet
die Stadtsiedlung Räume für junge Unternehmen. Der IPAI-Standort für Künstliche Intelligenz in
Neckargartach ist ein bedeutendes Projekt für die Zukunft von Wissenschaft und Wirtschaft und
bietet Chancen für viele gesellschaftliche Bereiche.

Wer arbeitet soll auch feiern – die Stadtteilfeste, der historische Pferdemarkt, Magie der Stimmen,
Jazz und Einkauf, das Kinderfest in den Wertwiesen, der Kindertag im Pfühlpark, das Weindorf, der
Weihnachtsmarkt und viele weitere Veranstaltungen laden zum Schlendern, Schwätzen, Verweilen
und Feiern ein. Organisiert von der Heilbronner Marketing GmbH, Vereinen, Schulen und privaten
Anbietern findet so jeder das ganze Jahr Anlässe, die es sich zu besuchen lohnt. Orchester,
Kunstvereine, Museen und Theater lohnen einen Besuch. Neue Kulturformate bieten das
Soziokulturelle Zentrum Maschinenfabrik, die Zigarre oder auch die Quartierszentren in den
Stadtteilen. Die Kulturförderrichtlinien wurden neu formuliert.

Damit sich Arbeit lohnt und Feiern möglich ist, fordern wir:

- Ausbau der Stelle kommunaler Wirtschaftsförderung in enger Abstimmung mit privaten
Angeboten zur Ansiedlung junger kleiner Unternehmen, auch in der Innenstadt sowie
preisgünstige Flächen für Handel und Gewerbe für Start-Ups.

- Die hohen Mieten in der Innenstadt machen die Gründung eines eigenen Geschäfts jenseits von
Franchise beinahe unmöglich. Wir fordern daher eine „Innovationsfabrik für den Handel“, wo
analog zur Innovationsfabrik Gründer*innen Handelskonzepte zu vergünstigten Bedingungen für
einen gewissen Zeitraum ausprobieren können. Die Stadt kauft oder mietet hierfür eine geeignete
Immobilie in der Innenstadt und legt dem Wirtschaftsausschuss ein Konzept vor.

- Gute Ausbildungs- und Arbeitsplätze bei der Stadt Heilbronn und den städtischen Unternehmen,
tariflich abgesichert, auch für die Beschäftigten in den SLK-Kliniken und ihrer Tochterunternehmen.

- Regelmäßige Dynamisierung und Anpassung des Kulturetats und Berücksichtigung neuer
kultureller Initiativen.

- Präzisierung der Aufgaben der Heilbronner Marketing GmbH und Ausdehnung der Zuständigkeit
auf die Stadtteile.

- Wiederbelebung des traditionellen Neckarfestes.

- Zur Eröffnung des Heilbronner Weindorfs soll aus einem Heilbronner Brunnen Traubensaft ießen.

- Um den Wildwuchs an „Automaten-Standorten und -Läden“ entgegenzutreten, setzen wir auf
eine Wiederbelebung der Kioskkultur in Heilbronn.


Sonne und Wind

Städte spielen beim Klimaschutz eine entscheidende Rolle. Sie leisten durch aktive
Klimaschutzmaßnahmen einen wichtigen Beitrag zur Reduzierung der Emissionen und können durch
ihre unmittelbare Nähe zu den Bürgerinnen und Bürgern diese motivieren und mitnehmen. Deswegen
sind beim Klimaschutz auch Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit wichtig. Heilbronn hat sich
zum Ziel gesetzt, bis 2035 klimaneutral zu sein. Das ist ein hehres Ziel, das wir voll unterstützen. Die
Erstellung eines Klimaschutzmasterplans, der Ausbau der Klimaschutzleistelle und die vom
Gemeinderat in den letzten Jahren beschlossenen Klimaschutzmaßnahmen wurden von uns aktiv
eingefordert und aus Überzeugung beschlossen. Auf unsere Initiative hin ist die Bewertung
städtischer Vorhaben auf ihre Nachhaltigkeit hin künftig ein Bestandteil der Beschlussvorlagen im
Gemeinderat.


Für die nächsten fünf Jahre machen wir deutlich:

- Wir stehen hinter dem Bau von Windkraftanlagen im Gebiet Stöckach. Uns ist es wichtig, die
Bürger*innen transparent und umfassend zu beteiligen; und das nicht nur inhaltlich. Auch
wirtschaftlich wollen wir eine Beteiligung interessierter Bürger*innen im Rahmen einer
Genossenschaft. Wenn Rahmenbedingungen, Nutzen und Ertrag stimmen, können wir uns die
Realisierung weiterer Windkraftstandorte auf Heilbronner Gemarkung vorstellen.

- Wir unterstützen das Freiflächen-PV-Konzept der Stadt Heilbronn. Uns ist wichtig, dass die
Standorte breit vergeben werden und möglichst viele Investor*innen zum Zug kommen. Dabei gilt
für uns: Genossenschaften und Betreibermodelle in Bürgerhand vor reinen Finanzinvestoren.

- Wir stehen hinter der Umwandlung des Kohlkraftwerks in ein Fuel Switch Kraftwerk, zu einer
möglichst nachhaltigen Beschaffung des vorerst benötigten Gases und zu einer schnellen
Umstellung auf grüne Gase wie regenerativ erzeugten Wasserstoff.

- Die kommunale Wärmeplanung ist ein wichtiger Beitrag zu einer nachhaltigen, effizienten und
kostengünstigen Wärmeversorgung in Heilbronn. Wir unterstützen quartiersgebundene Nah- und
Fernwärmekonzepte und fordern eine sehr gute Öffentlichkeitsarbeit, um die kommunale
Wärmeplanung, ihre Ziele und Vorteile in Heilbronn bekannt zu machen und die Menschen
mitzunehmen.


Außerdem fordern wir:

- Die konsequente Umsetzung des Klimaschutzmasterplans und die Bereitstellung der
erforderlichen Mittel in den Haushaltsentwürfen durch die Verwaltung.

- Die Auflegung eines kommunalen Förderprogramms für Balkonkraftwerke zum Doppelhaushalt
2025/26. Es soll bis zu einer festzulegenden Einkommensgrenze gelten.

- Zu prüfen, inwieweit Neckar und Bäche für den Ausbau von Wasserkraftwerken geeignet sind. Hier
geht es uns auch um kleine Einrichtungen, die in der Summe dennoch einen wichtigen Beitrag zur
Umstellung auf erneuerbare Energien in Heilbronn leisten können.

- Wir fordern eine verstärkte Nutzung von Parkplatzflächen und vergleichbarem für PV und eine
offensive Werbung der Stadt für PV auf großen Dächern zum Beispiel in den Gewerbegebieten.

- Eine bessere Hitzeresilienz in der Stadt durch die Beibehaltung aller Heilbronner Brunnen und den
weiteren Ausbau von Trinkwasserbrunnen und -spendern im öffentlichen Raum,
Wasserelementen auf Spielplätzen, ausreichende natürliche Verschattung und Sonnensegel auf
Spielplätzen und anderen öffentlichen Plätzen und eine Begrünung (möglichst dauerhaft, nicht
temporär) stark versiegelter Bereiche in der Innenstadt und den Stadtteilen.

- Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist konsequent auf optimale Rahmenbedingungen für
Klimaschutz zu achten. Dies fängt bei der Ausrichtung der Dachflächen an und hört bei einem
nachhaltigen Wassermanagement (Stichwort Schwammstadt) auf.

- Bei städtischen Bauvorhaben setzen wir bei Planung, Bau und Lebenszyklus der Gebäude auf die
Prinzipien der Kreislaufwirtschaft und wollen durch nachhaltiges Bauen mit gutem Beispiel
vorangehen.

Rad und Wege

Das Fahrrad muss in einer kompakten Stadt wie Heilbronn zum Verkehrsmittel der ersten Wahl für so
viele Menschen wie möglich werden. E-Bikes und Pedelecs bieten die große Chance, dass in Zukunft
auch längere und hügelige Strecken mit dem Fahrrad zurückgelegt werden können. Dies ist nicht nur
ein Gewinn fürs Klima, sondern auch für die Nutzer*innen: Fahrradfahren im Alltag leistet einen
nachweislichen Beitrag zur Gesundheit und ist im Vergleich zum Auto ein kostengünstiges
Fortbewegungsmittel.

Wir wollen niemanden zwingen, vom Auto aufs Rad umzusteigen. Wir wollen, dass in Heilbronn die
Rahmenbedingungen fürs Radeln so gut werden, dass die Menschen es gern und mit Begeisterung
tun. Beim Ausbau der Radinfrastruktur hat sich in Heilbronn in den letzten Jahren viel zum Guten
entwickelt. Darauf wollen wir uns nicht ausruhen. In den kommenden Jahren gilt es Lücken im
Radwegenetz zu schließen, die (Schulweg-)Sicherheit zu verbessern, Mängel auf bestehenden
Verbindungen zu beseitigen und die Ampelschaltungen zu optimieren. Dort, wo der Raum knapp ist,
muss ausdiskutiert werden, wo der private Autoverkehr Raum (also Fahrspuren) an den so genannten
„Umweltverbund“ (ÖPNV, Rad, Fuß, Carsharing, auch Taxis) abgeben muss.

Untersuchungen zeigen, dass viele Wege im Alltag so kurz sind, dass sie problemlos zu Fuß
zurückgelegt werden könnten. Auch hierfür wollen wir in Heilbronn sensibilisieren und bessere
Rahmenbedingungen schaffen.


Konkret fordern wir:

- Alle öffentlichen Gebäude, auch unsere Schulen, Kitas, Sporthallen etc., mit zeitgemäßen und
sicheren Abstellmöglichkeiten für Fahrräder auszustatten. Dazu gehören geeignete
Abstellmöglichkeiten für Pedelecs und Lastenräder, bestenfalls mit Ladeinfrastruktur. In
verdichteten Wohngebieten wie der Innenstadt müssen sichere Abstellmöglichkeiten für die
Fahrräder der Bewohner*innen, z.B. in Quartiersgaragen geschaffen werden.

- Wir legen einen Schwerpunkt auf die Sicherheit der Radfahrer*innen. Dies gilt insbesondere für die
Schulwegsicherheit. In Zusammenarbeit mit den örtlichen Schulen soll kontinuierlich ermittelt
werden, wo Handlungsbedarf besteht und dieser schnellstmöglich behoben werden. Wir wollen
so genannte Schulstraßen, also die Möglichkeit, Straßen vor Schulen temporärer zu sperren, im
Dialog mit der jeweiligen Elternschaft testen, sobald es die rechtlichen Rahmenbedingungen in
Baden-Württemberg zulassen.

- Fahrradstraßen sind ein geeignetes Mittel, um das Radfahren attraktiver zu machen. Wir wollen
gemeinsam mit der Bevölkerung geeignete Straßen identifizieren und diese zu Fahrradstraßen
umwidmen.

- Jede Ampelschaltung muss mit Blick auf Auto- und Radfahrende, Fußgänger*innen und den ÖPNV
überprüft und optimiert werden. In den Stadtteilen und den Quartieren der Innenstadt sollen
Fußgängerchecks durchgeführt werden (aktuell Förderprogramm vom Land).

- Wir wollen mehr Tempo bei der Herstellung von Barrierefreiheit im öffentlichen Raum. Dies fängt
beim nicht-abgesenkten Bordstein an und endet bei der nicht-barrierefreien Bushaltestelle und bei
nicht-barrierefrei zugänglichen Gebäuden. Wir fordern von der Verwaltung ein Konzept, wie solche
Hürden systematisch und zeitnah angebaut werden können.

- Sobald die gesetzliche Grundlage im Straßenverkehrsgesetz geschaffen ist, wollen wir in Heilbronn
eine Richtgeschwindigkeit von 30 km/h. Es sollen dann die Straßen, auf denen weiterhin 50 km/h
gefahren werden darf, und die verkehrsberuhigten Bereiche (Spielstraßen) ausgeschildert werden.
So sparen wir Schilder und die Folgekosten für Reinigung und Instandsetzung. Abweichende
Tempovorgaben wie 20 oder 40 km/h sind zu vermeiden, um mehr Einheitlichkeit zu schaffen.

- Die Einrichtung weiterer Bus-/Fahrradspuren: Versuchsweise soll eine Spur pro Fahrtrichtung auf
der Allee dafür umgewidmet werden.

- Car-Sharing ist ein wichtiger Baustein der Mobilitätswende. Das Angebot in Heilbronn muss
Flächendeckend ausgebaut werden. Die Stadt muss gezielt auf Anbieter zugehen und durch clevere
Ausschreibungen auch Car-Sharing in die Stadtteile und Wohnquartiere bringen. Ergänzend zum
klassischen Car-Sharing wollen wir stationsungebundenes Car-Sharing in Heilbronn (FreeFloating).
Die Stadt soll pro-aktiv auf potenzielle Anbieter zugehen.

- E-Roller und Leihpedelecs finden wir grundsätzlich gut. Die Stadt soll gemeinsam mit den
Anbietern die Abstellbedingungen enger reglementieren, um den aktuell vorhandenen Wildwuchs
abgestellter Roller, die oft ein Sicherheitsrisiko darstellen, zu unterbinden.

- Wir lehnen neue Straßen nicht grundsätzlich ab. Insbesondere dort, wo sie die Situation für
Anwohner*innen verbessern wie z.B. bei der Verlängerung der Saarlandstraße, stehen wir ihnen
positiv gegenüber. Die Untertunnelung des Bahnübergangs an der Kreuzung Hafenstraße/Paula-Fuchs-Allee lehnen wir aus Kostengründen ab und fordern die Verwaltung auf, weiterhin alle
Möglichkeiten zu verfolgen, eine ebenerdige Querung zu schaffen.

- Perspektivisch wollen wir im Rahmen moderner Mobilitätskonzepte auch in unseren Regionen
bisher noch nicht gebräuchlichen Verkehrsträgern einen Platz geben; z.B. innerörtliche Seilbahn- oder 
Sessellift-Verbindungen, die auch als touristische Attraktion einen Mehrwert generieren
können.


Bus und Bahn

Unser kommunales Nahverkehrsunternehmen mit Bus und Stadtbahn steht im Mittelpunkt der
Verkehrswende. Der Beitrag des ÖPNV zum Klimaschutz ist inzwischen fester Bestandteil des
Klimamasterplans der Stadt Heilbronn. Mit Aktionen, wie kostenlose Fahrten zu bestimmten
Ereignissen, z.B. Adventssamstage, mit einem „Tagesticket für eine Woche“ kann das Angebot
ausprobiert werden. Den Ausbau barrierefreier Haltestellen haben wir mit vielen Anfragen und
Anträgen forciert. Die Stadtbahnhaltestelle am Hauptbahnhof wird erweitert, das Fahrradparkhaus
ist im Betrieb.


Wir fordern:

- Ein Tagesticket für drei Euro für freie Fahrt in ganz Heilbronn.

- Zuverlässiger Fahrplan u.a. durch Ausbau bevorrechtigter Busspuren.

- Anschaffung von E-Bussen.

- Neubau des Betriebshofs für die städtischen Verkehrsbetriebe.

- Ausbau der Bottwarbahntrasse mit Anschluss von Horkheim über Sontheim bis in die
Innenstadt.

- Attraktive Arbeitsplätze für Busfahrer*innen.

- Schneller Ausbau der barrierefreien Haltestellen.

- Eine App mit aktuellen Fahrgastinformationen.


Stadt und Teile

In unseren acht Stadtteilen und in der Kernstadt wohnen, arbeiten und leben über 135.000 Menschen.
Zum friedlichen Zusammenleben tragen die vielen Vereine entscheidend bei. Ihre Angebote im Sport,
mit Musik und Gesang, Geschichte und Kultur und vieles mehr für Jung und Alt sind unverzichtbar. Mit
dem Sportpass, nun auch für Kinder, fördern wir die Mitgliedschaft in den Sportvereinen. Die
Vereinsförderung ist seit Jahren fester Bestandteil unseres Handels, mit kostenlosen Übungsräume
und Zuschüssen bei Investitionen. Die Ehrung langjähriger ehrenamtlich tätiger Bürgerinnen und
Bürger ist mit uns eingeführt worden. Wohngebiete werden in allen Stadtteilen erschlossen, die
Friedrich-Ebert-Trasse wird zu einem attraktiven innenstadt- und zugleich naturnahen Baugebiet
entwickelt.

Die Bürgerämter bieten wohnortnahe Dienstleistungen und die Bezirksbeiräte und Ortskartelle sind
wichtige Ansprechpartner in kommunalen Angelegenheiten.

Damit die Stadtteile sich gut weiterentwickeln fordern wir:

- Verlässliche Anbindung der Stadtteile mit Bus und Stadtbahn an die Kernstadt und die
wichtigsten öffentlichen Einrichtungen, wie z.B. Gesundbrunnen, SLK-Kliniken.

- Erhaltung und Ausbau der Nahversorgung z.B. mit Lebensmittelmärkten.

- Ärztliche ambulante Versorgung, z.B. durch Bereitstellung von Räumen.

- Nachverdichtung und Ausweisung von Baugebieten im Einklang mit Landwirtschaft und
Naturschutz.

- Die Weiterentwicklung der kommunalpolitischen Arbeit in den Stadtteilen durch die
Erprobung neuer Beteiligungsformate.

Teilhabe und Transparenz kommunalpolitischer Entscheidungen

- Um mehr interessierten Bürger*innen das Verfolgen von Gemeinderatsitzungen zu
ermöglichen, fordern wir, unverzüglich einen Livestream der Sitzungen des Gemeinderats und
der drei Hauptausschüsse (Verwaltung, Bau und Umwelt, Wirtschaft) einzurichten.

- Um kommunalpolitische Entscheidungen transparenter zu machen, fordern wir die
Vorberatung von Tagesordnungspunkten, die von allgemeinem öffentlichen Interesse sind, in
den Ausschüssen nach §39 Gemeindeordnung Absatz 5 öffentlich durchgeführt wird. So
können Bürger*innen Diskussionsverläufe und Entscheidungsprozesse besser nachvollziehen.


Hallen und Bad

Für Schule und Vereine stehen Hallen zur Verfügung, über die Vereinsförderung für die Vereine
kostenlos. Den Bau von vereinseigenen Räumen fördern wir ebenfalls durch erhebliche Zuschüsse. Bei
der TSG Heilbronn wurde in Sontheim ein Bewegungsparcours offen für alle geschaffen. Die Anlagen
des SV am Leinbach werden gebaut, die Anlagen beim Frankenstadion wurden saniert, eine
Erweiterung der Anlage der TG Böckingen am See ist in der Planung. Diese und weitere Objekte finden
stets unsere Unterstützung.

Der Sportentwicklungsplan, der gemeinsam mit Schulen und Vereinen entwickelt wurde, findet
unsere Zustimmung und Unterstützung. Wir werden bei der Umsetzung Schritt für Schritt mitgehen,
damit ein breites Sportangebot für alle und Trainingsmöglichkeiten für die Heilbronner
Spitzensportler*innen ausgebaut werden.

In den städtischen Räumen, wie der Harmonie und in den Sälen in den Stadtteilen finden interessante
kulturelle Veranstaltungen statt. Seit Jahren bemühen wir uns um bessere technische Ausstattungen,
nicht immer bekommen wir dafür die notwendige Mehrheit. Wir bleiben dran.

Unsere Bäder in Heilbronn, Kirchhausen, Neckargartach Frankenbach und Biberach sind wichtig für
Schulen, Sport und Freizeit, unterstützt durch die Aktiven der DLRG, der Sportvereine und des
Fördervereins Freibad Kirchhausen. Selbst unsere vierbeinigen Freunde planschen beim
Hundeschwimmen am letzten Freibadtag fröhlich durch den Gesundbrunnen.

Mit Zustimmung der SPD-Fraktion und der SPD-Stadträtinnen im Aufsichtsrat der Stadtwerke
Heilbronn wurden die notwendigen Sanierungsmittel bereitgestellt. Die Eintrittspreise wurden nur
moderat erhöht, für Kinder mehrere Jahre überhaupt nicht. Eine Ausweitung der Freibadsaison
scheitert seit einiger Zeit am Personalmangel, sobald sich diese Situation bessert, sind wir offen für
eine Ausweitung z.B. in den Abendstunden und für mehr Flexibilität am Ende der Saison.


Wir fordern:

- Die Umsetzung der Vorschläge aus dem Sportentwicklungsplan nach einer Prioritätenliste in
Absprache mit dem Stadtverband für Sport, den Vereinen und den Bedürfnissen der Schulen.

- Die Ausbildung haupt- und ehrenamtlicher Mitarbeiter*innen für die Bäder mit besserer
Bezahlung.

- Mehr Schwimmlernkurse das ganze Jahr über.

- Erhalt und Ausbau des Sport- und Freizeitbäderangebots, dazu Bau eines Kombibads von Frei- und
Hallenbad an einem Standort.

- Bezahlbare Eintrittspreise mit Vergünstigungen für Familien und attraktive Saisonangebote.

