
Für die Gemeinderatswahl 2024

Wer sind wir?

Wir, die Wählervereinigung Heilbronn, sind verantwortungsvolle
Bürger*innen der Stadt Heilbronn, die die Absicht haben, in
der Kommunalpolitik in Heilbronn die gesellschaftliche Vielfalt
gemeinsam stärker abzubilden.

Deshalb haben wir uns zusammengetan und wollen gemeinsam bei
der nächsten Gemeinderatswahl (09.06.2024) mit einer eigenen Liste
antreten.

Hierfür haben sich 40 Kandidaten*innen bereit erklärt sich zur Wahl
zu stellen und sich kommunalpolitisch zu engagieren.

Wir sind unabhängig, überparteilich und überkonfessionell.

Wir verfolgen keine ideologischen Ziele und wollen uns nur
für die Entwicklung und Gleichberechtigung in unserer Stadt
einsetzen. Hierbei ist uns die Partizipation aller Bürger*innen an der
Entwicklung unserer Stadt sehr wichtig.

Wir legen dabei großen Wert auf Fortschritt, Umweltschutz, Einsatz
moderner Techniken, Chancengleichheit und Zufriedenheit der
Bürger*innen.

Unsere Werte...

Grundlagen unseres Handelns sind
die Unantastbarkeit der Menschenwürde und die unveräußerlichen
Menschenrechte, die von der Freiheit und Gleichheit des Einzelnen
ausgehen.

Unsere Wählervereinigung besteht
aus Heilbronner*innen, die sich als
engagierte Einzelpersonen oder
Vertreter*innen von Einrichtungen,
Institutionen und Unternehmen
bei uns einbringen.

Wir engagieren uns überparteilich,
überkonfessionell und
generationenübergreifend.


… und Ideale

Im Namen der Wählervereinigung
Heilbronn sollen alle Mitglieder
ihren Platz in unserem
Zusammenschluss und in unserer
Stadt finden. Alle sollen darin
ihre kulturellen Besonderheiten
ausleben dürfen und sich
zugleich die Hand reichen und
dabei Vorurteile und Grenzen
überwinden.

Gemeinsam wollen wir Lücken
schließen und Brücken bauen.

Wir stehen für mehr
Bildungsgerechtigkeit,
Frauenrechte, Kinderrechte und
Nachhaltigkeit in Heilbronn.
Die Vielfalt in unserem
Zusammenschluss ist eine
Bereicherung für Heilbronn.

Wir fördern die Heilbronner
Toleranz und leisten Stütze bei der
Überwindung von Vorurteilen.

Unsere Ziele

Gemeinsam wollen wir uns mit ganzer Kraft für Demokratie,
Vielfalt, Dialog, Partizipation und ein solidarisches Miteinander in
unserer Stadt Heilbronn engagieren.

Gemeinsam wollen wir, dass alle Bürger*innen an den politischen,
kulturellen und sozialen Möglichkeiten partizipieren und Netzwerke
zur Förderung unserer Stadt bilden, damit tatsächlich
alle Bürger*innen aus Heilbronn repräsentiert werden.

Gemeinsam wollen wir über sämtliche Entwicklungen unserer
Stadt transparent informieren sowie Informationsveranstaltungen
anbieten und somit die Identität und Teilhabe aller Bürger*innen
unserer Stadt, unabhängig ihrer Herkunft, ihrem Glauben und
sozialen Stellung, fördern.

Gemeinsam wollen wir ein Klima in unserer Stadt schaffen, in dem
die Menschen ihre Potentiale bestmöglich entfalten können und
einen Zugang zur gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben haben.

Gemeinsam wollen wir uns unter Einbeziehung sowie Ausweitung
bestehender Netzwerke im Rahmen unserer jeweiligen
individuellen und strukturellen Möglichkeiten für die Anerkennung
von Vielfalt und gegen Diskriminierung in Heilbronn engagieren.

Gemeinsam wollen wir uns für Umweltschutz, Nachhaltigkeit und
Ausweitung der Digitalisierung für unsere Stadt und für unsere
nachfolgenden Generationen einsetzen.

Es ist unser gemeinsames Ziel, den Geist dieser Werte und Ziele in
die Breite unserer Stadtgesellschaft zu tragen und ein
gleichberechtigtes Miteinander zu fördern.

Unsere Kandidaten erfüllen
folgende Bedingungen

min. drei Monate mit Hauptwohnsitz in der Stadt Heilbronn
Deutsche Staatsbürgerschaft oder EU-Bürgerschaft
über 18 Jahre
nicht vorbestraft
positives Image in der Öffentlichkeit
kein Mitglied im Vorstand einer ideologischen Partei, Verein
oder Vereinigung
den Idealen, Ziele und der Satzung der Wählervereinigung
verbunden
gepflegtes Auftreten
gutes Deutsch in Wort und Schrift

Was erwartet ein
Gemeinderatsmitglied (u. a.)

min. einmal im Monat Teilnahme bei der Gemeinderatssitzung

evtl. Mitgliedschaft in einem der Ausschüsse des Gemeinderats

evtl. Mitgliedschaft im Aufsichtsrat einer städtischen Gesellschaft (u.a.
SLK-Kliniken, Stadtsiedlung, Südwestdeutsche Salzwerke AG)

Ansprechperson für die Presse und Stadtverwaltung

Einladungen zu diversen Veranstaltungen und sozialen
Engagements

Teilhabe als Person des öffentlichen Lebens (Vertreter*in der
Wähler*innen)

Aufgaben des Gemeinderats (u. a.)

- Kontrolle des Bürgermeisters
- Genehmigung des Haushaltsplans (ca. 573,3 Mio. € in 2023)
- Genehmigung aller Investitionen und Ausgaben der
- Stadtverwaltung
- Genehmigung der Personaleinstellungen in der Stadtverwaltung
- Handlungen im Sinne der Wähler*innen

Unser Wahlprogramm

Dafür wollen wir uns besonders stark einsetzen:

- Wir möchten im Gemeinderat die Stimme der über 150
verschiedenen Kulturen, die in HN leben, repräsentieren. Wir
werden jede Entscheidung im Gemeinderat auch durch die
Brille der unterschiedlichen Kulturen betrachten und uns
entsprechend dafür einsetzen.

- Die steigende Anzahl von Studierenden und neuen
Arbeitskräften in HN benötigt Wohnraum. Wir werden eigene
Programme zur Wohnraumentwicklung vorlegen und auch
bestehende Initiativen unterstützen.

- Der Verkehrsfluss in HN entspricht nicht dem technischen Stand.
Wir planen Projekte zur Optimierung des Verkehrsflusses in HN
und zur Reduzierung der Umweltbelastung zu entwickeln. Die
Steigerung der Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs gehört
ebenfalls zu den Projekten unserer Wählervereinigung.

- Das Miteinander der über 150 unterschiedlichen Kulturen in HN
soll besser gefördert werden. Hierzu möchten wir Vorschläge
unterbreiten, die darauf abzielen, ein besseres Verständnis
füreinander zu entwickeln und dazu beitragen, die entstandene
Parallelgesellschaft abzubauen.

- Das Gesundheitswesen in HN muss einen höheren
Zufriedenheitswert erreichen. Der aktuelle Zustand wird von der
Mehrheit der Bürger stark beklagt. Wir werden gemeinsam mit
den zuständigen Institutionen an diesem Thema arbeiten, um
die Zufriedenheit und die Gesundheitsversorgung der Bürger zu
steigern.

- Die Attraktivität der (Innen)Stadt muss gesteigert werden. Die
wachsende Anzahl junger Menschen in unserer Stadt sollte
berücksichtigt werden und das Angebot für Jugendliche sollte
den Bedürfnissen dieser Zielgruppe entsprechen. Die Qualität
der Läden in der Innenstadt sollte erhöht werden.


