Für unsere StadtPro HeilbronnAbgase und Lärm durch eine falsche Verkehrspolitik in unseren Straßen bekämpfen wir genauso vehement, wie wir eine echte Umleitung für die Autobahn, Entlastungder Innenstadt, Nord- und Westumfahrung, und endlich die Verlängerung der Saarlandstraße fordern. Auch die bessere Verkehrsanbindung Heilbronns an dieBahn bedarf keiner Lippenbekenntnisse, sondern den erfolgsorientierten Einsatz aller Beteiligten.Statt Rostskulpturen ist die kulturhistorische Vergangenheit unserer Stadt am Neckar zu pflegen und den Bürgern ebenso zugänglich zu machen, wie der Kunstschatz unserer Stadt.Wir stehen gegen die rapide ansteigende Kriminalität und für mehr Sicherheit unserer Bürger. Wir wollen die Stationierung eines Einsatzzuges der Bereitschaftspolizei,um die auf Grund der gescheiterten Asylpolitik erhöhte Drogen-, Diebstahl- und Ausländerkriminalität einzudämmen und mehr Personal beim Ordnungsamt gegen den um sich greifenden Vandalismus.Wir wollen ein gutes soziales Klima, bezahlbare Wohnungen und günstiges Bauland, insbesondere für junge Familien.Statt Erhöhung fordern die seit Jahren versprochene, aber nicht eingehaltene Senkung der Grundsteuer.Wir traten im Gegensatz zu anderen auch frühzeitig für die dann sehr erfolgreiche Bundesgartenschau 2019 in Heilbronn ein. Etliche unserer Mitglieder unterstützen diese auch aktiv in Arbeitskreisen nach Kräften.Unsere Bürger haben Anspruch auf sichere Arbeitsplätze. Deshalb benötigen Industrie und Mittelstand eine nachhaltige Förderung. Unsere Kaufleute brauchen Schutz vor marktbeherrschenden Konzernen.Selbstverständlich ist für uns die Förderung des Sports. Sport und insbesondere Breitensport ist ein hochwertiges Gut zur Erhaltung der Gesundheit unserer Bürger, zur Steigerung der Lebensqualität und des Wir-Gefühls. Ein Blick über den Tellerrand hinaus in die Nachbarstadt wäre manches mal sehr nützlich.Kinder sind die Zukunft unserer Stadt! Deshalb muß alles getan werden, Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder so weit wie möglich beizustehen. Der Hartnäckigkeit unseres Stadtrats Alfred Dagenbach verdankt es Heilbronn, daß es zur ersten Stadt des kostenlosen Kindergartens bundesweit geworden ist.Ein besonderes Augenmerk werden wir auch künftig auf die Stadtentwicklung richten. Dabei wird Jahrzehnte nach der Zerstörung, im Gegensatz zum historischen Wiederaufbau von Rathaus, Kilianskirche und Deutschhof, noch immer die Wiedererrichtung des ehemaligen Schmuckstückes der Synagoge fadenscheinig abgetan, aber dem Bau einer Moschee der höchst umstrittenen und von Erdogan beherrschten türkischen Religionsbehörde DITIR soll trotz der zu erwartenden Verkehrsprobleme der Boden geebnet werden. Nicht mit uns? Wir werden notfalls erneut unsere mit aber 1.000 Unterschriften unterstützte Gegenaktion wiederholen. Ohnehin ist darauf zu achten, daß sich frauen-, christen- und demokratiefeindliche faschistoide Strömungen im religiösen Bereich auch in Heilbronn nicht weiter entwickeln und wir beobachten aufmerksam, welche [!] Kreise dies unter dem pseudodemokratische Vorwand von Religionsfreiheit aus parteipolitischem Kalkül unterstützen.Kungelei, Lobbyismus und Schlendrian sagen wir dagegen den Kampf an.Ebenso der ausgerufenen Klimahysterie mit der damit verbundenen grünen Geschäftemacherei zu Lasten der Bürger. Verschwendung von Steuergeldern, Überziehung von Baukosten und dubiose Bebauungspläne behalten wie bisher unsere besonderen Aufmerksamkeit.Die Bürgerbewegung PRO Heilbronn ist dafür der einzige zuverlässige Garant gegen Filz und Schlamperei. Wie bisher wird, was gut und nützlich ist, von uns unterstützt und das Schlechte bekämpft.Eine innovative Stadt wie Heilbronn darf nicht nur eiskalt verwaltet werden, sondern braucht engagierte Bürger, die bereit sind, sich für moderne Ziele einzusetzen.Heilbronn braucht Bürger mit Mut, die bereit sind, die Dinge beim Namen nennen, am Schopfe zu packen, Schaden vom Volke nehmen und das Wohlergehen unserer Stadt fördern. Praktizierte Bürgernähe beginnt bei der Unterrichtung und Anhörung der Einwohner auch in Gemeinderatssitzungen, was nach der Gemeindeordnung zulässig ist. Darüber hinaus möchten wir in Heilbronn einen „Ombudsmann" als Ansprechpartner für die Bürger. Unsere Forderung für Bezirksbeiräte auch für die „alten“ Stadtteile haben wir erfolgreich durchgesetzt.Wir fordern die Einsparung eines Dezernenten und den Abbau von Amtsleiterstellen. Außerdem soll die Besoldung der Bürgermeister und der Amtsleiter künftig um eine Stufe reduziert werden. Einsparungen müssen nicht unten, sondern an der Spitze beginnen.Keine Gebühren- und Steuererhöhungen. Diese lehnen wir ebenso ab wie Stiftungsprofessuren und andere parteipolitische Wohltaten aus unseren Steuergeldern. Moderne Kommunikationsmittel wie das Internet sind für die Bürger verstärkt nutzbar zu machen.Wir fordern preisgünstiges Wasser und Energie. Beides darf nicht, wie es mit den ZEAG-Anteilen geschehen ist, nach dem Monopoly-Prinzip an den Meistbietenden verscherbelt werden.Zur Lebensqualität gehört auch ein gesundes Nebeneinander von Individualverkehr mit günstigen Parkgebühren und einem flächendeckenden modernen Öffentlichen Personennahverkehr. Die unserem Einzelhandel schadende Vernichtung von Parkplätzen muß beendet werden. Stattdessen fordern wir ein modernes Park-and-Ride-System.