CDU Für Halle
Programm 2014 - 2019


Liebe Hallenserinnen und Hallenser,
am 25. Mai wird der neue Stadtrat für Halle gewählt. Für die
nächsten fünf Jahre wird er, in gemeinsamer Verantwortung mit
dem Oberbürgermeister, die Geschicke unserer Stadt bestimmen.
Die CDU Halle möchte dazu auch zukünftig ihren Beitrag leisten.
Neben einer Auswahl von klugen und sachkundigen Frauen und
Männern als Kandidaten stehen vor allem auch unsere inhaltlichen
Ziele im Mittelpunkt unseres Handelns.
In intensiven Diskussionen haben wir unsere Ideen und Ziele
formuliert, die aus unserer Sicht für die weitere Entwicklung
unserer Saalestadt von besonderer Bedeutung sind.
Ich lade Sie herzlich zu einem Dialog darüber ein.
Wir als CDU Halle möchten Halle, weithin bekannt auch als Stadt
der fünf Türme, als moderne und zukunftsstarke Großstadt in
Mitteldeutschland voranbringen.
Die fünf Türme stehen für uns sinnbildlich für die fünf entscheidenden
Säulen, auf denen die Zukunft unserer Stadt gestaltet
werden soll. Bildung, Wissenschaft, Wirtschaft, Kunst und Kultur
sowie das bürgerliche und soziale Miteinander stehen daher auch
im Fokus dieses Programms.
Ich wünsche Ihnen eine interessante Lektüre und freue mich auf
Ihre Anregungen und Beiträge.
Herzliche Grüße
Marco Tullner
Kreisvorsitzender der CDU Halle


Familie
Familie ist für die CDU stets dort, wo Eltern für ihre heranwachsenden
Kinder und später Kinder für ihre älter werdenden Eltern
fürsorglich Verantwortung übernehmen. Familien erbringen in
unserer Stadt unverzichtbare Leistungen, wie die Erziehung von
Kindern zu eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen
Persönlichkeiten, die Vermittlung von Werten wie Geborgenheit,
Verlässlichkeit und Mitmenschlichkeit bis hin zur Pflege bei Hilfebedürftigkeit
im Alter. Das alles geschieht unabhängig davon,
welchem Familienmodell im Einzelfall gefolgt wird. Familie ist
unser wichtigstes soziales Netz.
Eine Stadt für Kinder ist eine Stadt mit Zukunft. Kinder sind Bereicherung
und Verpflichtung zugleich. Wir wollen Eltern, wo erforderlich,
bei der Herausforderung von Kindererziehung nicht allein
lassen und sie durch Familienzentren mit offenen Angeboten sowie
Familienhebammen und Familienbetreuer unterstützen.
Dafür steht die CDU Halle:
- Kinderbetreuung und Pflege von Angehörigen müssen mit
Erwerbsarbeit vereinbar sein. Deshalb setzen wir uns für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein. Wir wollen ein zentrales
Portal zur Vermittlung von KiTa-Plätzen schaffen, um eine
schnelle und gezielte Vermittlung zu gewährleisten. Parallel
zur KiTa wollen wir Tagesmütter und Tagesväter als alternative
Betreuung unterstützen.
- Halle besitzt viele Kindereinrichtungen mit unterschiedlichen
Angeboten. Diese Vielfalt wollen wir auch in Zukunft erhalten.


- Kinder und Jugendliche sind die Zukunft und die Leistungsträger
von morgen, aber nicht allen Kindern und Jugendlichen in Halle
geht es gut. Wir wollen Starke stärken und Schwachen helfen.
So sind wir für die frühzeitige Förderung von Kindern mit ihren
Talenten, aber auch für die Unterstützung von Kindern mit
speziellem Förderbedarf.
- Diese Arbeiten leisten in Halle viele freie Träger. Damit
diese effizienter arbeiten können, benötigen sie gute
Rahmenbedingungen – wie finanzielle Ausstattung und
langfristige Planungssicherheit.
- Familie ist da, wo Eltern für Kinder und Kinder für Eltern
Verantwortung übernehmen.
- Spielplätze zählen zu den wichtigsten Orten für die Entwicklung
der Kinder außerhalb des häuslichen Bereiches. Auf dem
Spielplatz entwickelt sich das Sozialverhalten der Kinder. Dies
prägt ihre Fähigkeiten bis ins Erwachsensein. Deshalb wollen wir
die Spielplätze im Stadtgebiet erhalten und pflegen. Dazu wollen
wir auch in Zukunft die Spielplatzpaten weiter unterstützen.
- Kinderschutz hat für uns oberste Priorität. Um Erfolg bei der
Vermeidung von Kindeswohlgefährdung zu erzielen, müssen
Risikosituationen erkannt und frühzeitig Hilfen angeboten
werden. Das System „Frühe Hilfen“ gilt es sozialräumlich weiter
zu vernetzen.
- Kinder aus sozial benachteiligten Familien müssen stärker in die
Gesellschaft integriert werden. Dazu wollen wir die Kooperation
zwischen Schulen und örtlichen Vereinen fördern.


Bildung
Bildung ist der entscheidende Faktor für die persönliche
Entwicklung und die beruflichen Chancen eines jeden Menschen.
Deshalb wollen wir für alle, unabhängig von sozialer Herkunft,
einen Zugang zu begabungsgerechten und hochwertigen Bildungsangeboten
ermöglichen.
Dafür steht die CDU Halle:
- Jedes Kind ist einzigartig und hat individuelle Begabungen!
- Wir bekennen uns zu einem vielfältigen und durchlässigen
Bildungsangebot, das die Entwicklung von individuellen
Begabungen und Fähigkeiten am besten ermöglicht.
- Mutter und Vater beginnen, was Kita, Schule, Betrieb und
Hochschule fortsetzen. Wir sind für die enge Kooperation mit
Eltern, Schülern und Lehrern im Interesse von Bildung und
Erziehung.
- Der erste Schultag ist etwas Besonderes! Damit der Übergang
vom Kindergarten zur Schule gelingt, sind wir für die enge
Zusammenarbeit von Grundschulen und vorschulischen
Einrichtungen.
- Wohnortnahe Schulen sind ideal für die Schüler und als
Bürgertreffpunkt im Stadtteil. Wir verteidigen den Erhalt dieser
Standorte und die Stärkung ihrer Eigenverantwortung.
- Die Schulausstattung bestimmt maßgeblich die Qualität der
Ausbildung. Wir wollen für eine Ausstattung auf der Höhe der


Zeit, wie z. B. moderne Computertechnik, digitale Lernangebote
und eine bessere Vernetzung der Schulen, sorgen. Wir fordern
die Beseitigung der Mängel beim Brandschutz sowie die
Sanierung und Instandhaltung der etablierten Standorte.
Damit der Unterricht reibungslos abläuft, setzen wir uns für
ausreichend Sekretärinnen und Hausmeister ein.
- Wir wollen, dass Kinder aus dem Saalekreis auch in Zukunft
in Halle zur Schule gehen können. Deshalb brauchen wir
Kooperationsvereinbarungen mit dem Saalekreis, um die
finanziellen Rahmenbedingungen zu sichern.
- Die Unterstützung von Kindern mit Behinderungen liegt uns
besonders am Herzen. Wir wollen die Kinder stärker in den
Regelunterricht einbeziehen, dabei aber nicht auf individuelle
Förderung verzichten. Die Kinder sollen optimale Bedingungen
gemäß ihrem speziellen Förderbedarf vorfinden. Das beinhaltet
auch den Erhalt der Förderschulen für Kinder mit besonderem
Förderbedarf.
- Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie steht für uns im
Mittelpunkt. Deshalb wollen wir die Ganztagsangebote
für Schulkinder weiter ausbauen. Dies kann aber nur
durch die Kooperation aller Erziehungs-, Bildungs- und
Betreuungseinrichtungen funktionieren. Wir fordern die
sinnvolle Vernetzung des traditionellen Schulbereiches mit dem
Hort und außerschulischen Angeboten wie Musikausbildung
und Vereinssport.
- Wir wollen eine attraktive Begabtenförderung an kommunalen
Schulen mit inhaltlichen Schwerpunkten, wie z. B. Sport


und Naturwissenschaften neben der Landesschule Latina.
Dazu gehört für uns auch die Unterstützung besonderer
Schulkonzepte.
- Unser Ziel ist es, dass möglichst alle Schüler einen
leistungsgerechten Abschluss erreichen. Deshalb wollen wir
auch in Zukunft alle uns zur Verfügung stehenden Mittel dafür
einsetzen.
- Wer eine abgeschlossene Berufsausbildung vorweisen kann,
hat beste Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Aus diesem Grund
sind wir für den Erhalt und die Weiterentwicklung vorhandener
Berufsausbildungsgänge. Durch die Einführung einer
kommunalen Koordinierung sollen Jugendliche beim Übergang
von der Schule in die Berufsausbildung bei der Orientierung
begleitet werden.
- Wir unterstützen die Zusammenarbeit von Schule und
Wirtschaft mit dem Ziel, dass neue Ausbildungsplätze
und Angebote für Jugendliche zur Stärkung ihrer
Ausbildungsbereitschaft geschaffen werden. Fort- und
Weiterbildung sind unerlässlich. Neben den kommunalen
Angeboten von Volkshochschule und Abendkolleg wollen wir
auch die Einrichtungen privater Träger unterstützen.
- Wir sind für bessere Regelungen der Schülerbeförderung mit
Hilfe von flexiblen Angeboten.


Sport
Sport ist ein einzigartiges Bindeglied zwischen den Menschen. Er
bildet, aktiviert, begeistert und integriert sie unabhängig von Alter,
Geschlecht oder Herkunft. Zahlreiche Sportmöglichkeiten fördern
die Gesundheit, Lebensqualität und Verbundenheit der Menschen
in unserer Stadt. Darum wollen wir das breite Sportangebot für alle
Hallenserinnen und Hallenser erhalten.
Dafür steht die CDU Halle:
- In der Vergangenheit wurden mit unserer Unterstützung
zahlreiche Sportstätten für den Leistungssport saniert oder neu
gebaut. In den kommenden Jahren wollen wir schrittweise den
Investitionsstau bei den Anlagen des Breitensports abbauen.
- Kleinere Vereine wollen wir beim Zusammenschluss mit anderen
unterstützen. In leistungsstarken Einheiten wollen wir die
organisatorischen und finanziellen Potenziale besser nutzbar
machen.
- Die Kräfte des halleschen Sports müssen weiter gestärkt
werden. Den Olympiastützpunkt, den Landessportbund, den
Stadtsportbund und die Sportverwaltung wollen wir deshalb
räumlich zusammenführen.
- Halle ist der einzige Standort für professionellen Eissport in
Sachsen-Anhalt. Mit dem Neubau einer funktionstüchtigen
Eissporthalle an einem neuen, möglichst zentralen und
hochwassersicheren Ort wollen wir ihn erhalten.
- Die Leichtathletikhalle soll öfter Austragungsort von
Wettkämpfen werden.


Soziales und Gesundheit
- Sport fördert Fairness, Toleranz und Teamgeist.
- Vereinsarbeit hat eine soziale Funktion und eine wirtschaftliche
Bedeutung für unsere Stadt. Wir wollen das sportliche Ehrenamt
durch Aus- und Weiterbildungen im Übungsleiter- und
Trainerbereich fördern.
- Schulsport ist von großer Bedeutung für die Entwicklung von
Kindern und Jugendlichen. Darum wollen wir die Bedingungen
verbessern. Weitere Turnhallen müssen saniert und die
Zusammenarbeit mit Sportvereinen ausgebaut werden.
- Der Breitensport in Halle ist eine wichtige Quelle des
Nachwuchses für den Leistungs- und Spitzensport. Auch deshalb
wollen wir die Sportvereine stärken und fördern.
- Wir wollen in Halle ein bedarfsgerechtes Angebot an Hallen- und
Freibädern sicherstellen. Dazu gehören für uns der Erhalt
und die Sanierung des Stadtbades.
Soziales und Gesundheit
Die CDU Halle nimmt die soziale Verantwortung für die Bürgerinnen
und Bürger sehr ernst. Sie setzt sich für das respektvolle
Miteinander der Generationen sowie Solidarität von Starken und
Schwachen ein. Chancengleichheit soll in einem weltoffenen Halle
kein Fremdwort sein. Kommunale Förderung darf sich nicht auf
Pflichtaufgaben beschränken und muss ausreichend finanziert
werden. Soziales Handeln ist Dienst am Nächsten und Grundwert
christlich-demokratischer Politik.


Wir wollen auch in Zukunft in den Stadtgebieten aktiv vor Ort
mitarbeiten und gestalten. Viele soziale Projekte funktionieren
nur durch ehrenamtliches Engagement. Wir machen es uns zur
Aufgabe, dies stärker anzuerkennen, aktiver zu fördern und
öffentlich darzustellen.
Halle bietet mit einer Vielzahl von Krankenhäusern (in unterschiedlicher
Trägerschaft), der Universitätsklinik, einem Zentrum
für Notfallmedizin, den medizinischen Versorgungszentren
sowie den zahlreichen niedergelassenen Ärzten eine erstklassige
wohnortnahe (Maximal)Versorgung.
Das Ziel ist es, den Gesundheitszustand der Bevölkerung auf Dauer
zu sichern und zu fördern sowie die Vorsorge und Rehabilitation
weiter zu stärken. Es liegt im Interesse und in der Verantwortung
eines jeden Einzelnen, durch eine gesundheitsbewusste Lebensweise
Krankheiten vorzubeugen und seine Gesundheit zu erhalten.
Dies bezieht sich auf alle sozialen Schichten und jedes Alter.
Der demografische Wandel und seine Folgen müssen hier ebenso
berücksichtigt werden wie die Einflüsse von Umwelt und Sozialstruktur.
Zugleich ist die Gesundheitsbranche ein Wirtschaftsfaktor,
der auch als Jobmotor und Standortvorteil immer stärker
wahrgenommen wird.
Dafür steht die CDU Halle:
- Gesundheit ist unser kostbarstes Gut, deshalb fordern wir den
Erhalt des Universitätsklinikums als Maximalversorger.


- Die öffentliche und private Gesundheitsfürsorge sind ein
wesentlicher Bestandteil für eine soziale Stadt. Wir setzen
uns dafür ein, dass die erfolgreiche Arbeit des städtischen
Gesundheitsamtes, der Beratungsstellen und der vielen
Initiativen von Selbsthilfegruppen fortgesetzt und unterstützt
wird.
- Infolge der steten Zunahme von seelischen Erkrankungen
fordern wir die erneute Fortschreibung der Psychiatrieplanung
durch die Stadt Halle. Gemäß der kooperativen
Verwaltungsvereinbarung der Stadt Halle und dem Saalekreis
wird erstmalig ein gemeinsamer Psychiatriebericht erstellt, der
die Arbeit der Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft der Stadt
Halle in neuer Qualität präsentiert. Wir unterstützen dieses
Anliegen und deren kontinuierliche Weiterführung.
- Durch die steigende Zahl älterer Menschen mit spezifischen
Alterserkrankungen wird die Entlastung pflegender Angehöriger
zunehmend notwendig sein. Deshalb setzen wir uns für den
Ausbau von Angeboten der Tagespflege bzw. geriatrischen
Tageskliniken und die Bildung von gerontopsychiatrischen
Netzwerken ein.
- Das gesundheitsbewusste Verhalten von Kindern und
Jugendlichen kann nicht früh genug vermittelt werden.
Die CDU unterstützt Initiativen und Kooperationen zur
Bewegungsförderung und Gesunderhaltung. Wir sind für eine
Fortführung des EU-Schulobstprogramms mit Früchten aus
unserer Region.


Menschen mit Behinderungen
Die UN-Behindertenrechtskonvention fordert die gleichberechtigte
Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen Leben. Das heißt,
wenn einem Menschen durch seine Behinderungen ein Nachteil
entsteht, muss dieser ausgeglichen werden. Wir wollen, dass Halle
eine barrierefreie und für alle Menschen lebenswerte Stadt wird.
Dafür steht die CDU Halle:
- Wir wollen erreichen, dass alle kommunalen Angebote und
Einrichtungen barrierefrei sind. Dies umfasst nicht nur Gebäude
und den ÖPNV, sondern auch barrierefreie Internetseiten
und die Etablierung von Gebärdensprache, Blindenschrift und
Leichter Sprache.
- Jeder Mensch muss sein Recht auf Bildung wahrnehmen
können. Für Menschen mit Behinderungen wollen wir die
Rahmenbedingungen vom Kindergarten bis zur Ausbildung oder
Hochschule schaffen.
- Für junge Erwachsene mit Behinderungen, die alleine nicht
zurechtkommen, sollen weitere Wohnangebote geschaffen
werden, in denen sie die passende Betreuung erhalten.
Migration und Integration
Wir sehen Migration als Chance und Bereicherung. Die Beherrschung
der deutschen Sprache in Wort und Schrift ist Grundlage
der Kommunikation.


Migration und Integration
Dafür steht die CDU Halle:
- Wir wollen Menschen mit einer Zuwanderungsgeschichte
stärker fördern. Im internationalen Wettbewerb um kluge Köpfe
wollen wir für hochqualifizierte und leistungsbereite Menschen
aus anderen Ländern attraktiv sein.
- In diesem Sinne unterstützen wir auch das Netzwerk für
Integration und Migration in der Stadt Halle.
- Ein wichtiges Ziel ist, Migranten den Einstieg in das
Berufsleben und in den Alltag in Deutschland zu erleichtern,
denn tatsächliche Integration findet im gesellschaftlichen
Miteinander statt.
Senioren
Dank vieler Faktoren steigt die Lebenserwartung immer weiter
an. Fast ein Viertel von Halles Einwohnern befindet sich bereits im
Seniorenalter. Dies stellt unsere Kommune vor viele Herausforderungen,
um den veränderten Ansprüchen gerecht zu werden und
den Senioren eine aktive Teilhabe am Stadtleben zu ermöglichen.
Wir wollen auch in Zukunft dafür sorgen, dass Halle eine attraktive
Stadt mit vielen Angeboten bleibt.
Dafür steht die CDU Halle:
- Für uns ist ein gut ausgebauter ÖPNV mit ebenerdigen
Haltestellen wichtig, der die Mobilität im Alter sicherstellt. Auch
das Aufstellen von seniorenfreundlichen Sitzgelegenheiten im
Stadtgebiet, um längere Strecken zu absolvieren, wird von uns
unterstützt.


Senioren
- Auch im Alter ist Sport ein gutes Mittel, um fit und mobil zu
bleiben. Deshalb setzen wir uns für bezahlbare Sportangebote
für Seniorinnen und Senioren ein.
- Damit in einem gesunden Körper auch ein gesunder Geist
steckt, ist es wichtig, diesen auch zu trainieren und zu
fordern. Einen wichtigen Beitrag leisten dazu die Angebote
des Seniorenkollegs der Martin-Luther-Universität Halle-
Wittenberg, die wir auch weiterhin unterstützen werden.
- Um die Herausforderungen des demografischen Wandels
meistern zu können, wollen wir uns unter anderem für
seniorengerechte Wohnformen, Mehrgenerationenwohnen, den
Ausbau der Seniorensozialarbeit und den Seniorenrat der Stadt
Halle einsetzen. Wir werden alles in unserer Macht Stehende
tun, um Altersarmut, Altersdiskriminierung und Isolation im
Alter entgegen zu wirken.
Kunst und Kultur
Kunst und Kultur gehören zum Leben, sie prägen Werte und
Identität. Außerdem sind sie eine wichtige Grundlage für gute
Bildung. Das vielfältige kulturelle Angebot in unserer Stadt muss
deshalb offen für alle sein und darf niemanden ausschließen. Es
ist unser Ziel, mit verlässlichen finanziellen Rahmenbedingungen
dafür zu sorgen, dass Kunst und Kultur ihre bedeutende Aufgabe
auch weiterhin erfüllen können. Notwendige Mittel des Landes
Sachsen-Anhalt werden wir mit Bestimmtheit einfordern.


Kunst und Kultur
Dafür steht die CDU Halle:
- Halle ist bekannt als Geburtsstadt Händels. Die Händel-
Festspiele sind ein jährlicher Höhepunkt für Musikliebhaber
aus dem In- und Ausland. Wir stehen zur Förderung und zur
Unterstützung von Institutionen, die sich an der Pflege von
Händels Erbe beteiligen, wie der Stiftung Händel-Haus Halle,
der Staatskapelle oder der Oper Halle.
- Das Konservatorium, der Stadtsingechor und weitere Chöre
ermöglichen es vielen – vor allem jungen – Menschen, ihre
musikalischen Talente schulen und entwickeln zu können. Wir
wollen, dass diese Angebote auch weiterhin erhalten bleiben
und werden sie deshalb unterstützen.
- Halles Theaterlandschaft ist künstlerisch herausragend und
über die Stadtgrenzen hinaus von großer Bedeutung. Wir
wollen sie weiter stärken und dabei auch die freie Theaterszene
einbeziehen.
- Junge Künstlerinnen und Künstler wollen wir noch besser
unterstützen.
- Die zahlreichen Galerien und Kunstvereine bieten für
Künstlerinnen und Künstler Möglichkeiten, in Halle präsent
zu sein und unsere Stadt zu ihrem Lebensmittelpunkt zu
machen. Mit einer angemessenen Projektförderung wollen wir
insbesondere jungen Künstlerinnen und Künstlern den Weg in
das öffentliche Leben ermöglichen.


- Museen bewahren die Geschichte unserer Stadt und Region. Sie
sind bedeutende Orte der Bildung für die Menschen in Halle und
viele unserer Gäste. Ihr Fortbestand und ihre Weiterentwicklung
sind uns deshalb besonders wichtig.
- Der Medienstandort Halle mit seinem Multimediazentrum,
den Film- und Tonproduktionsfirmen sowie der Werkleitz-
Gesellschaft ist noch am Anfang seiner Entwicklung. Wir
bekennen uns zu ihm und fühlen uns verpflichtet, ihn über die
Stadt- und Landesgrenzen hinaus zu etablieren.
- Die Stadtbibliothek dient der Bildung und der Förderung der
Lesekompetenz. Ihr kostengünstiges und vielfältiges Angebot
für die Menschen in Halle wollen wir auch in Zukunft mit allen
Mittel unterstützen und bewahren.
- In Halle ist der Sitz der Kulturstiftung des Bundes. Sie ist von
großem Wert und wird überregional wahrgenommen. Als Stadt
wollen wir deshalb eng mit ihr zusammenarbeiten.
Umwelt
Nur mit einer gesunden und sauberen Umwelt kann Halle eine
lebenswerte Heimat sein. Darum sind uns der Erhalt und die Pflege
von wertvollen Naturräumen, Parks und Grünanlagen in unserer
Stadt wichtig. Sie dienen uns Menschen zur Erholung und sind
Lebensräume zahlreicher Tier- und Pflanzenarten.


Umwelt
Dafür steht die CDU Halle:
- Die Flusslandschaften in und um Halle sind von einzigartiger
Schönheit und Vielfalt. Nicht umsonst sind sie in Gedichten
beschrieben und Liedern besungen worden. Wir wollen sie
bewahren, für die Naherholung nutzen und als touristischen
Standortvorteil schonend weiterentwickeln.
- Eine gesunde und saubere Umwelt bringt Lebensqualität in die
Stadt.
- Wir setzen uns dafür ein, dass überall in Halle öffentliche
Grünanlagen zur Verfügung stehen und bei Neuanpflanzungen
von Bäumen und Sträuchern solche angepflanzt werden, die
Bienen als Nahrung dienen. Eine Stadt kann zwar kein Garten
sein, für die Menschen und Tiere muss es aber genügend Orte
der Ruhe im städtischen Trubel geben.
- Zum Erhalt unserer Natur gehört, dass Verschmutzungen
beseitigt werden. Wir wollen nach weiteren Möglichkeiten
suchen, Bürgerinnen und Bürger zu unterstützen, die mit ihrem
freiwilligen Engagement der Stadt bei dieser Aufgabe helfen.
- Wir wollen Umwelt und Menschen weiter von Verkehrslärm und
Abgasen entlasten. Deshalb verstehen wir die Fertigstellung
von A 143 und Osttangente auch als umweltpolitisch wichtige
Projekte. Mit ihnen könnte vor allem der durchfahrende
Schwerlastverkehr erheblich reduziert werden. Schäden durch
Abgase und Erschütterungen an bedeutenden Bauten würden
dadurch ebenfalls verringert – wir denken beispielhaft an die
Franckeschen Stiftungen.


Wissenschaft
In Halle bilden die Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg, die
Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina, Hochschulen
und Forschungsinstitute mit dem Weinberg-Campus, dem zweitgrößten
Technologiepark Ostdeutschlands, einen der traditionsreichsten
und zukunftsträchtigsten Wissenschaftsstandorte
Deutschlands. Lehrende, Studierende und Forschende sind eine
große Bereicherung für unsere Stadt und prägen das geistige
und kulturelle Leben. Als Stadt sind unsere Einflussmöglichkeiten
auf die Wissenschaftspolitik von Bund und Land beschränkt. Wir
sehen aber Möglichkeiten, die städtischen Rahmenbedingungen zu
verbessern und wollen uns in diesem Sinne einsetzen.
Dafür steht die CDU Halle:
- Damit Halle ein attraktiver Studien- und Forschungsort
bleibt, unterstützen wir die Ansiedlung weiterer
Forschungseinrichtungen und Technologieträger. Dazu wollen
wir unter anderem die bürokratischen Hürden für Bau- und
Entwicklungsvorhaben senken und Anreize zur Expansion
schaffen.
- Bei der städtischen Infrastrukturplanung wollen wir die
Bedürfnisse von Studierenden, Lehrenden, Forschenden
und Angestellten berücksichtigen. Das umfasst günstige
Verkehrsanbindungen einzelner Standorte genauso
wie Angebote zur Kinderbetreuung oder Freizeit- und
Unterhaltungsangebote.
- Der Wissenschaftsstandort muss gestärkt und weiterentwickelt
werden.


Wissenschaft
- Als Vertreter unserer Stadt verstehen wir es als unsere
Pflicht, uns für den Erhalt der Martin-Luther-Universität
als Volluniversität, einschließlich der Universitätsmedizin,
einzusetzen. Wir sind uns ihres Wertes absolut bewusst und
wollen jede Möglichkeit der Einflussnahme nutzen.
- Absolventen wollen wir dauerhaft in unserer Stadt halten.
Dazu brauchen sie wirtschaftliche Perspektiven für den Einsatz
ihres erworbenen Wissens, ihrer Ideen und ihrer Kreativität.
Wir wollen nach Möglichkeiten suchen, um Neu- und
Ausgründungen von Unternehmen in Halle noch interessanter
zu machen.
Finanzen und Verwaltung
Die Finanzlage der Stadt ist angespannt. Ein Schuldenberg von
etwa 500 Millionen Euro schränkt die Gestaltungsspielräume
erheblich ein. Wir wollen den Haushalt endlich in den Griff
bekommen, einen wirklichen Schuldenabbau beginnen und
trotzdem nachhaltig in Halles Zukunft investieren.
Dafür steht die CDU Halle:
- Wir wollen die Einnahmen aus Steuern steigern. Mit uns
führt der Weg dahin aber nicht über neue Steuern oder
Steuererhöhungen. Stattdessen wollen wir mit unserer
Wirtschaftspolitik die Attraktivität des Standortes Halle für
ansässige Unternehmen verbessern und weitere Unternehmen
anziehen.


- Halle muss sparen, es darf aber nicht kaputtgespart werden.
Um zukunftsfähig und lebenswert zu bleiben, wollen wir
deshalb trotz angespannter Kassenlage gezielt und nachhaltig
investieren. Die öffentliche Infrastruktur, Schulen, Kindergärten,
Museen usw. dürfen und werden wir nicht verfallen lassen.
- Kommunale Beteiligungen oder städtischen Besitz wollen wir
nicht einfach verkaufen, nur um mit den Gewinnen kurzfristig
die Schuldenlast zu reduzieren. Unsere Stadt würde leichtfertig
ihre kontinuierlichen Einnahmen aus der Hand geben und
wichtige Mitbestimmungsrechte im Sinne der Bürgerinnen und
Bürger verlieren.
- Wir wollen sparen und klug investieren – das Beste herausholen.
- Die kommunalen Unternehmen sind wichtig für Halle. Sie
tragen viel zur Entlastung des städtischen Haushalts bei und
unterstützen zahlreiche Vereine und soziale Projekte. Auf
keinen Fall dürfen wir sie überlasten, damit sie auch in Zukunft
entwicklungs- und leistungsfähig sein können. Deshalb stehen
wir für Augenmaß im Umgang mit den Kräften der kommunalen
Betriebe.
- Wir wollen eine Stadtverwaltung, die zuverlässig für die
Menschen in Halle arbeitet. Dazu wollen wir auch weiterhin
alle Ebenen und Prozesse unterstützen, die den tatsächlichen
Bedürfnissen entsprechen.
- Unsere Stadtverwaltung soll sich bürgernahem Service
verpflichtet fühlen und ihn leisten können. Sie soll sich
außerdem nicht nur auf ihre Pflichtaufgaben beschränken
müssen, sondern auch in der Lage sein, freiwillige Aufgaben zu


übernehmen. Für beides wollen wir Personal und ausreichende
Mittel bereitstellen.
- Anträge sollen, soweit dies möglich ist, auch online
eingereicht werden können. Ziel muss es sein, zeitintensive
Umwege für die Bürger zu vermeiden und die Erledigung von
Verwaltungsaufgaben effizienter zu koordinieren.
Wirtschaft
Arbeitsplätze schaffen und sichern ist das Ziel unserer kommunalen
Wirtschaftspolitik, denn Wirtschaftskraft und Arbeitsplätze
sind mitentscheidend für die Zukunft unserer Stadt. Darum wollen
wir die Rahmenbedingungen für wirtschaftliches Wachstum
verbessern.
Dafür steht die CDU Halle:
- Bürokratische Regeln dürfen die wirtschaftliche Entwicklung
nicht behindern. Wo dies der Fall ist, wollen wir Verbesserungen
erreichen. Die Stadtverwaltung muss sich als Dienstleister und
Partner der Wirtschaft verstehen.
- Die Bestandspflege von Industrie, Handwerk und Gewerbe
wollen wir intensivieren. Ansässige Unternehmen bieten
Ausbildungs- und Arbeitsplätze, zahlen Steuern und Abgaben
und bringen sich in das öffentliche Leben ein. Darum muss die
Stadtverwaltung jederzeit ein offenes Ohr für Probleme haben
und Unternehmen – wo möglich – unterstützen. Vor allem bei
der Fachkräftesicherung muss die Stadt, in Zusammenarbeit mit
weiteren Partnern, koordinierend tätig werden.


- Unsere Stadt hat viele kulturhistorische und landschaftliche
Sehenswürdigkeiten zu bieten. Sie zeichnet sich durch ihr
künstlerisches und kulturelles Leben aus. Mit aktivem und
kreativem Stadtmarketing wollen wir diese Potenziale noch
besser nutzen und den Tourismus fördern.
- Halle braucht eine attraktive Einzelhandelslandschaft. Die
Neuansiedlung von qualitativ hochwertigen Anbietern in der
Innenstadt muss aktiver unterstützt werden.
- Sichere Arbeitsplätze bedeuten Zukunft für Menschen.
- In Halle müssen Flächen für gewerbliche Tätigkeiten zur
Verfügung stehen. Bestehende Industrie- und Gewerbeflächen
der Stadt, wie der Star Park an der A 14, der Industriestandort
Ammendorf, der Hafen Trotha, Halle-Ost oder das
Gewerbegebiet am Zollrain, müssen besser vermarktet werden.
- Die Wirtschaftsförderung der Stadt muss überprüft werden,
um sie für den Standortwettbewerb effektiver zu machen.
Anstatt die Finanzmittel für die Wirtschaftsförderung jährlich
zu reduzieren, muss hierfür ausreichend Geld bereitgestellt
werden.
- Kommunale Wirtschaftspolitik darf nicht an der Stadtgrenze
aufhören. Halle kann es nur gut gehen, wenn es der Region gut
geht. Das gilt auch umgekehrt. Eine regelmäßige Abstimmung
mit unseren Nachbarn muss selbstverständlich sein. Die
Zusammenarbeit mit dem Saalekreis und der Stadt Leipzig
wollen wir deshalb ausbauen.
- Für eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung ist die
regionale und überregionale Infrastruktur entscheidend.
Darum unterstützen wir die Vollendung der A 143, den Bau


der Osttangente, den Ausbau des Bahnknotens Halle und die
Verbesserung der Schiffbarkeit der Saale durch den Bau des
Saale-Seitenkanals.
- Halles Potenzial im Bereich der Medien- und Kreativwirtschaft
ist herausragend. Wir wollen es zielgerichtet unterstützen und
nach außen besser darstellen.
Stadtentwicklung
Stadtentwicklung muss Vergangenheit und Zukunft sinnvoll
miteinander verbinden. Halle kann seinen baulichen Charakter
nur erhalten, wenn wir das historische Erbe bewahren. Unsere
Stadt ist aber auch kein Museum. Sie ist ein lebendiger Ort, den
wir nachhaltig entwickeln und gestalten wollen. Einer Stadtentwicklung
in diesem Sinne fühlen wir uns verpflichtet.
Dafür steht die CDU Halle:
- Der enorme Bevölkerungsrückgang und die Umwälzungen in
der Wirtschaftsstruktur prägten und prägen den Stadtumbau
in Halle. Seit wenigen Jahren ist die Bevölkerungszahl stabil
und die wirtschaftliche Entwicklung positiv. In Zukunft müssen
wir aber die großen Herausforderungen des demografischen
Wandels bewältigen. Mit Weitsicht und Verlässlichkeit wollen
wir den Stadtumbau erfolgreich fortsetzen.
- Halles Altstadt hat den Zweiten Weltkrieg fast unbeschadet
überstanden. Diesem glücklichen Umstand verdanken wir
ein einzigartiges bauhistorisches Erbe. Mit ihren markanten


Gebäuden ist sie das Aushängeschild unserer Stadt. Ihre Pflege
und ihr Erhalt liegen uns deshalb besonders am Herzen.
- Halles Stadtentwicklung braucht Weitsicht und Verlässlichkeit.
- Im Stadtgebiet gibt es zahlreiche Brachflächen und leer
stehende Gebäude, die einen negativen Eindruck hinterlassen.
Wir wollen nach Lösungen suchen, um Flächen und Gebäude
wieder attraktiv und nutzbar zu machen. Neubauvorhaben
– insbesondere öffentliche – sollten sich sinnvoll auf den
gewachsenen Bestand in ihrer Umgebung beziehen.
- Das Areal um den Riebeckplatz mit seiner hervorragenden
Verkehrsinfrastruktur soll städtebaulich neu konzipiert werden.
- In Halle muss ausreichend Bauland für Wohnen, Handel
und Industrie zur Verfügung stehen. So schaffen wir
Investitionsmöglichkeiten in die Entwicklung und Zukunft
unserer Stadt. Wir wollen außerdem, dass Bauwillige von den
Behörden besser beraten und unterstützt werden.
- Wir stehen für eine weitsichtige und aktive Stadtplanung. Es
ist unser Ziel, alle Stadtviertel attraktiver und lebenswerter zu
gestalten. Jeder Teil Halles hat eine Zukunft und deshalb wollen
wir keine Gebiete abhängen oder vernachlässigen.
Verkehr
Verkehr ist immer Teil einer Stadt. Das Ziel unserer Verkehrspolitik
ist eine bezahlbare, flächendeckende und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur,
die den unterschiedlichen Bedürfnissen gerecht wird.
Belastungen durch Verkehr für die Bürgerinnen und Bürger wollen
wir – wo immer möglich – verringern.


Verkehr
Dafür steht die CDU Halle:
- Die unterschiedlichen Verkehrsmittel haben jeweils Stärken
und Schwächen. Nur in einem ausgewogenen Zusammenspiel
können sie sich sinnvoll ergänzen und ihre Nachteile
ausgleichen. Wir bevorzugen deshalb kein bestimmtes
Verkehrsmittel, sondern verstehen Auto, Fahrrad, Bus, Bahn und
andere als gleich wichtig.
- Mehrere Verkehrsprojekte sind für Halle von großer Bedeutung
und werden deshalb von uns unterstützt: Vollendung der A 143,
Bau der Osttangente, Modernisierung des Straßenbahnnetzes,
Optimierung der Ampelschaltungen, Prüfung eines dritten
Saaleübergangs, die Verbesserung der Parksituation.
- Eine moderne Verkehrsinfrastruktur ist die Basis erfolgreicher
Entwicklung.
- Halles Straßen, Brücken, Fuß- und Radwege können nur erhalten
werden, wenn ausreichend Geld zur Verfügung steht. Leider gibt
es bereits seit Jahren eine deutliche Finanzierungslücke. Wir
fordern deshalb ein klares Konzept, wie der Finanzierungsbedarf
zukünftig gedeckt werden kann.
- Die Bürgerinnen und Bürger nutzen und schätzen den
attraktiven öffentlichen Personennahverkehr in Halle. Er ist ein
Standortvorteil. Wir werden uns deshalb auch weiterhin für ein
bezahlbares Angebot und eine gute Vernetzung mit der Region
einsetzen.


Sicherheit und Ordnung
Sicherheit und Ordnung prägen die Lebens- und Aufenthaltsqualität
in unserer Stadt. Für uns sind sie besonders schützenswerte
Bürgerrechte und wichtige Grundlagen für die erfolgreiche
Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Halle. Deshalb setzen wir
uns für die konsequente Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten
ein. Um Vergehen bereits im Vorfeld zu verhindern,
setzen wir außerdem auf eine effektive Kriminalitäts- und Gewaltprävention.
Dafür steht die CDU Halle:
- Die Menschen müssen sich auf die schnelle Hilfe von Polizei und
Ordnungsamt verlassen können. In der sichtbaren Präsenz der
Polizei und einer engen Zusammenarbeit zwischen ihr und dem
Ordnungsamt sehen wir die Grundlagen dafür. Wir unterstützen
außerdem den Einsatz von Kontaktbeamten der Polizei in den
einzelnen Stadtteilen.
- Wir fordern und unterstützen ein entschlossenes Handeln von
Stadtverwaltung und Polizei gegen Vergehen wie Vandalismus,
aggressives Verhalten oder Verschmutzung. Sogenannte
Bagatelldelikte gibt es für uns nicht. Schon gegen die ersten
Anzeichen von Verwahrlosung wollen wir konsequent vorgehen.
- Zu einer Schmiererei oder zerschlagenen Scheibe kommen
schnell weitere Schäden hinzu. Eine rasche Beseitigung ist
entscheidend. Stadt und städtische Unternehmen müssen
deshalb im Kampf gegen Schmierereien eine erkennbare
Vorbildrolle einnehmen. Im Haushalt wollen wir dafür
ausreichende Mittel bereitstellen.


- Gefährliche Hunde sind für uns alle – besonders aber für Kinder
– eine potenzielle Bedrohung. Darum müssen die Gesetze zum
Schutz vor diesen Tieren konsequent angewendet werden. Wer
wiederholt dagegen verstößt und die Allgemeinheit gefährdet,
dem muss die Erlaubnis zum Halten von Hunden entzogen
werden.
- Sicherheit und Ordnung sind für uns Bürgerrechte.
- Videoüberwachung auf öffentlichen Plätzen und in
Verkehrsmitteln hilft, Verbrechen zu verhindern und erleichtert
die Strafverfolgung. Aus diesem Grund unterstützen wir
entsprechende Maßnahmen.
- Der Missbrauch von Alkohol und Drogen auf öffentlichen
Plätzen schädigt das Stadtbild und den Ruf unserer Stadt.
Um dies zu verhindern, setzen wir uns für zeitlich und örtlich
begrenzte Alkoholverbote ein.
- Die jüngste Vergangenheit hat bitter gezeigt, dass der
Hochwasserschutz in Halle verbessert werden muss.
Alleingänge, die gegen geltendes Recht verstoßen, lehnen wir
entschieden ab. Wir setzen stattdessen auf die Zusammenarbeit
mit dem Land und seinen zuständigen Behörden. Zum Beispiel
sollte das Talsperrenregime an den Flussoberläufen überprüft
werden, um gegen Extremhochwasser besser gewappnet zu sein.
- Wir befürworten, dass Ausländer, die Straftaten begangen haben
und dafür rechtskräftig verurteilt sind, in ihre Herkunftsländer
ausreisen müssen.  


