SPD Halle (Saale)
weil uns halle wichtig ist
unsere ideen für das halle von morgen
Das Programm des SPD-Stadtverbandes Halle (Saale) zur Kommunalwahl 2014
Die Vielfalt unserer Stadtgesellschaft spiegelt sich auch in der SPD wieder. Bei uns engagieren
sich gebürtige Hallenserinnen und Hallenser, denen Halle schon immer Heimatstadt war, und
zugezogene Hallenserinnen und Hallenser, für die Halle zur Heimat geworden ist. Verbunden
fühlen wir uns alle mit unserer Stadt. Nicht zuletzt deshalb wollen wir Halles Entwicklung aktiv
mitgestalten. Dafür bieten wir Ihnen ein Programm an, das die Lebensentwürfe aller Einwohnerinnen
und Einwohner im Blick hat – unabhängig von Alter, Herkunft oder Geschlecht.
Halle wächst. Seit 2010 ziehen wieder mehr Menschen in unsere Stadt, darunter vor allem
viele junge, die zum Studieren an die Saale kommen. Und auch wirtschaftlich können wir
eine leicht positive Entwicklung wahrnehmen. Die zeigt beispielsweise die zunehmende Zahl
berufstätiger Hallenserinnen und Hallenser. Die steigende Einwohnerzahl und die positive
wirtschaftliche Entwicklung sind entscheidende Faktoren für Halles Zukunft. Wir wollen diese
und andere erfolgreiche Entwicklungen zum Wohle aller Einwohnerinnen und Einwohner
fortsetzen.
Einige der gegenwärtigen und zukünftigen Herausforderungen sind dabei:
die angespannte Haushaltslage, welche zielgerichtete, kluge und abgestimmte
Entscheidungen erfordert,
die nur leicht wachsende und gleichzeitig älter werdende Bevölkerung,
die zwar rückläufige, aber dennoch zu hohe Arbeitslosigkeit und die zum
Teil prekären Beschäftigungsverhältnisse
sowie die hohe Kinderarmut, von der in unserer Stadt jedes vierte Kind betroffen
ist.
Antworten auf diese Herausforderungen wollen wir gemeinsam entwickeln. Für Ihre Anregungen
sind wir deshalb ausdrücklich offen! Sie als Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt


sind neben der Stadtverwaltung und dem Stadtrat mit seinen wechselnden Mehrheiten entscheidend
und deshalb mit einzubeziehen. Unser politisches Handeln wird dies beim Ringen
um die besten Ideen stets berücksichtigen. Und auch mit dem Oberbürgermeister streben wir
eine konstruktive Zusammenarbeit zum Wohle unserer Stadt an.
Um unsere kommunalpolitische Handlungsfähigkeit zu verbessern, werden wir weiter daran
arbeiten, den städtischen Haushalt auszugleichen, ohne gleichzeitig unsere Gestaltungsmöglichkeiten
zu sehr einzuschränken. Wir begrüßen es sehr, dass der Haushalt frühzeitig eingebracht
wird. Denn das bringt Planungssicherheit für alle Handelnden.
Wir setzen uns für klare politische Linien ein, die inhaltliche Schwerpunkte setzen und Planungssicherheit
für alle gewährleisten. Unsere Schwerpunkte stellen wir Ihnen im Folgenden
vor:
AN EINEM ST RANG – HALLE GEMEINSAM GESTALTEN
Gemeinsam werden wir eine Stadt entwickeln, die für uns alle lebens- und liebenswert ist –
unabhängig von Lebensalter und persönlicher Situation. Eine Stadt, in der alle ihre Zukunft
finden können, und in der Gleichberechtigung, Toleranz, kulturelle Vielfalt, soziales und umweltorientiertes
Denken sowie das Miteinander der Generationen bestimmend sind. Eine
intensive und frühzeitige Zusammenarbeit mit allen Bürgerinnen und Bürgern sowie transparente
Entscheidungsprozesse sind für uns dafür grundlegende Voraussetzungen. In den
städtischen Gremien werden wir uns deshalb dafür einsetzen.
Unser Anspruch:
Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger kann nicht bei jedem Projekt
neu überlegt werden. Wir streben klar definierte, verbindliche Regelungen
für eine frühzeitige und durchgehende Beteiligung im Entscheidungsprozess,
beispielsweise bei größeren infrastrukturellen Vorhaben, an.
Bürgerinitiativen, Vereine und Verbände sind für uns bei solchen Prozessen
wichtige Ansprechpartner.
ALT UND JUNG – GEMEINSAM LEBEN IN HALLE
Seit einigen Jahren verzeichnen wir eine leicht steigende Geburtenrate und damit wieder
mehr Haushalte mit Kindern. Dennoch steigt das Durchschnittsalter der Bevölkerung an und
liegt mittlerweile bei 45 Jahren.


Unsere Herausforderungen sehen wir daher gleichzeitig in den Bedürfnissen der jungen Familien
und denen der Älteren in unserer Mitte.
Unser Anspruch:
Kinderspielplätze sind für uns eine wichtige kommunale Aufgabe, denn
sie prägen ein kinderfreundliches Halle. Nutzbarkeit, Sauberkeit und Sicherheit
werden endlich wieder gewährleistet. Die Spielflächenkonzeption
wird zügig umgesetzt. Dazu fordern wir ein kommunales Spielplatzinvestitionsprogramm
für die kommenden zehn Jahre in Höhe von circa einer
Million Euro jährlich.
Begegnungsstätten bleiben als wichtige Bestandteile des Miteinanders älterer
Menschen erhalten.
Die besonderen Bedürfnisse von über 18.000 schwerbehinderten Hallenserinnen
und Hallensern und die daraus erwachsenden Anforderungen für
die Stadtpolitik werden stärker berücksichtigt.
Eine wachsende Zahl älterer Menschen benötigt mehr Unterstützung im
häuslichen Umfeld. Mit der Unterstützung von Kooperationspartnerinnen
und Kooperationspartnern wird ein langes selbstbestimmtes Leben im Alter
in Halle ermöglicht.
Barrierefreiheit wird bei städtischen Bauprojekten höchste Priorität genießen.
Auch deshalb beteiligt sich Halle am Landeswettbewerb „Barrierefreie
Kommune“ mit innovativen Einzelmaßnahmen.
Älteren Menschen wird die Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen
Leben in unserer Stadt erleichtert und auch in Zukunft möglich sein. Das
Expertenwissen des Stadtseniorenrates wird dabei mit einbezogen.
Ein bedarfsdeckendes Angebot für bezahlbares und barrierefreies Wohnen
für alle Generationen, insbesondere für Familien und Menschen im höheren
Alter, wird auch in Zukunft gesichert.
Attraktive und wohnnahe Einkaufs- und Erholungsmöglichkeiten werden
sichergestellt.
Die bestehenden städtischen Naherholungsgebiete, wie beispielsweise die
Dölauer Heide, werden Schritt für Schritt aufgewertet.
Halle und die Saale sind eng miteinander verbunden. Unsere Stadt wird
deshalb insbesondere im Naherholungs- und Erlebnisbereich stärker als
Stadt am Fluss entwickelt.
Die Attraktivität des halleschen Bergzoos als eines der beliebtesten Ausflugsziele
und eine der wichtigen kommunalen Bildungsstätten wird gesichert.
Kleingartenanlagen sind zentrale Bestandteile der Stadtökologie und der


sozialen Entwicklung unserer Stadt. Wir werden ein verlässlicher Kooperationspartner
sein.
Der Profisport hat durch die bisherige Förderung gewonnen. Seine Unterstützung
ist nicht zuletzt wertvoll für das Image unserer Stadt. Ein zukünftiger
Schwerpunkt der Sportförderung ist nun die Stärkung des Breitensports.
STADT DER BILDUNG – VON ANFANG AN
Über 15.000 Kinder besuchen derzeit eine der über 130 Kindereinrichtungen in kommunaler
oder freier Trägerschaft. Die Auslastung liegt bei 95 Prozent. Faktisch sind damit ausreichend
Kitaplätze vorhanden. Jedoch finden nicht alle Familien einen Platz in ihrem Wohnumfeld.
Gerade in den innenstadtnahen Wohngebieten entsprechen die Angebote nicht immer der
dortigen Nachfrage.
Schulschließungen wegen fehlender Schülerzahlen waren in den vergangenen Jahren keine
Seltenheit. Mittlerweile ist die Zahl der Schülerinnen und Schüler wieder gestiegen. So besuchen
aktuell rund 20.000 Mädchen und Jungen die allgemeinbildenden Schulen. Und über
20.000 Studierende sind an den drei Hochschulen in der Stadt immatrikuliert.
In Halle hat sich eine vielfältige Bildungs-, Wissenschafts- und Forschungslandschaft entwickelt
– ein Motor für die weitere Stadtentwicklung. Als treibende Kraft sind hier die Hochschulen
herauszustellen, die das Lebensgefühl und die Lebensqualität in unserer Stadt prägen. Sie
schaffen nicht nur Arbeitsplätze, sondern stellen auch eine wichtige Rahmenbedingung für
Investitionen im produzierenden Gewerbe dar – eine wesentliche Grundlage für eine wachsende
Wirtschaftskraft und weitere gut bezahlte Arbeitsplätze. So können sich die sozialen
Verhältnisse in unserer Stadt nachhaltig verbessern. Bildung ist dafür eine wichtige Voraussetzung.
Unser Anspruch:
Das Angebot an Kindertagesstätten wird attraktiv bleiben. Angesichts der
steigenden Nachfrage werden vor allem zusätzliche Kinderbetreuungsplätze
in der Innenstadt geschaffen.
In Gesprächen mit den Trägerinnen und Trägern der Kitas werden wir flexiblere
Betreuungszeiten anregen, beispielsweise Öffnungszeiten in den
Abendstunden, damit Eltern, insbesondere Alleinerziehende, Beruf und
Familie besser miteinander vereinbaren können.
Es wird ein Kinderbetreuungsportal eingerichtet, das den Eltern erste Informationen 


über das gesamte Kinderbetreuungsangebot in Halle, von der
Tagesmutter bis zur Kita, bietet. Auch verfügbare Platzkapazitäten werden
übersichtlich dargestellt.
Im Grundschulbereich gilt weiterhin: „Kurze Beine – kurze Wege“.
In den kommenden Jahren wird der Bedarf an weiterführenden Schulen
steigen. Deshalb wird eine neue weiterführende Schule in der Innenstadt
eröffnet – vorzugsweise als Gemeinschafts- oder Gesamtschule mit gymnasialem
Zweig.
Die Zusammenarbeit mit dem Saalekreis in der Schulentwicklungsplanung
wird verbessert. Die Schulen in der Stadt bleiben Kindern aus dem Saalekreis
nicht verschlossen. Kostendeckende Gastschulbeiträge werden vereinbart.
Das sichert auch den Bestand von unseren Schulen in Randlagen.
Allein seit dem Jahr 2010 flossen über 10 Millionen Euro aus Fördertöpfen
der Europäischen Union und des Landes in unsere Schulen. Dieser erfolgreiche
Weg wird fortgesetzt. Die Schulen und Kindertagesstätten werden
weiter Schritt für Schritt saniert und die Instandhaltung wird gesichert.
Eine zeitgemäße technische Ausstattung wird gewährleistet. Dafür wird
die Stadt auch weiterhin Fördermittel einwerben. Neben dem Landesprogramm
Stark III sind beispielsweise auch Fördertöpfe der Europäischen
Union im Auge zu behalten.
Die Theater, Oper und Orchester GmbH bietet den Kindertagesstätten und
Schulen mehr und neue Möglichkeiten der Begegnung an.
Gut ausgestattete öffentliche Bibliotheken sind für alle Altersstufen ein
bedeutender Bestandteil einer zukunftsfähigen Kommune. Die bestehende
Struktur der Bibliotheken bleibt erhalten. Weitere Kürzungen wird es
nicht geben.
Halle bleibt bedeutende Hochschulstadt mit einer Volluniversität. Hierzu
gehört insbesondere auch der Erhalt der Medizinischen Fakultät und des
Universitätsklinikums.
Die Leopoldina ist für Halle von großem Wert. Ihre internationale Bedeutung
birgt für unsere Stadt große Potenziale. Die Kooperation zwischen Leopoldina,
Universität und Stadt wird weiter vorangetrieben.
CHANCEN BIETEN – EIN SOZIALES HALLE
Hilfen zur Erziehung sind ein Angebot für Familien mit Kindern, die bei der Bewältigung von
besonderen Herausforderungen im persönlichen Lebensumfeld Unterstützung brauchen. Die
Nachfrage nach diesen Angeboten ist in den letzten Jahren gestiegen, was mit einem größer
werdenden finanziellen Bedarf einherging. Gleichzeitig wurde die Förderung der präventiven


und offenen Jugendarbeit wegen fehlender Haushaltsmittel zurückgefahren. Dies widerspricht
dem Prinzip: „Prävention geht vor Reaktion“.
Unser Anspruch:
Die offene Jugendarbeit wird verbessert. Mit 1,5 Millionen Euro gibt Halle
für die präventive Jugendarbeit deutlich weniger aus als vergleichbare ostdeutsche
Großstädte. Dieser Betrag wird zur Schaffung gezielter präventiver
Angebote erhöht.
Halle erhält ein Gesamtkonzept für die Kinder-, Jugend- und Familienpolitik.
Es beinhaltet Strategien dafür, Halle für junge Menschen und Familien
attraktiver zu machen. Die Stärkung der sozialen Dienste der Stadt wird
dabei einen Schwerpunkt darstellen. Zudem werden Freizeit- und Beteiligungsmöglichkeiten
für junge Menschen klarer aufgezeigt und besser
vernetzt.
Wir bekennen uns zur Fortschreibung des Gleichstellungsaktionsplanes
der Stadt in der kommenden Wahlperiode des Stadtrates.
Mobilität ist eine wichtige Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Es
wird deshalb über einen Weg beraten, wie die Angebote des Nahverkehrs
für möglichst alle Menschen in unserer Stadt bezahlbar werden können.
Halle bewirbt sich um das Förderprogramm „Soziale Stadt“, das bei der
Umsetzung gezielter Maßnahmen der sozialen Integration in den Stadtteilen
unterstützend wirkt.
Das Expertenwissen des Ausländerbeirates der Stadt Halle, in dem die
Migrantenorganisationen und Initiativen für Zivilcourage und Menschenrechte
zusammengeschlossen sind, wird kommunalpolitisch stärker berücksichtigt.
Maßnahmen, die Verständnis und gegenseitigen Respekt fördern, wie
interkulturelle Öffnung der Verwaltung, von Bildungseinrichtungen oder
auch internationale Begegnungen, werden vorangetrieben. Jeder Form von
Rassismus und Menschenfeindlichkeit werden wir weiterhin entschlossen
entgegentreten.
POTENTIALE NUT ZEN – HALLES WIRTSCHAFT AUS BAUEN
Im Vergleich zu anderen Städten hat Halle wesentlich geringere Steuereinnahmen. Zudem ist
die Pro-Kopf-Verschuldung mit 1.380 Euro deutlich höher als in anderen Städten.
Die Arbeitslosigkeit hat sich in den letzten zehn Jahren halbiert. Gleichzeitig ist erfreulicherweise 


die Zahl der Beschäftigten gestiegen. Dennoch ist Arbeitslosigkeit für mehr als 10.000
Hallenserinnen und Hallenser noch immer ein großes Problem. Noch immer sind 20.000 Bedarfsgemeinschaften
auf Hartz IV angewiesen, weil kein Job gefunden wird oder die Bezahlung
nicht zur Sicherung des eigenen Lebensunterhalts ausreicht. Hier sehen wir dringenden
Handlungsbedarf.
Wirtschaft und Arbeit sind Grundpfeiler einer gesunden Stadtentwicklung. Die Stadt selbst
kann keine Arbeitsplätze schaffen. Die Stadtverwaltung kann jedoch durch ein attraktives
Wirtschafts- und Ansiedlungskonzept entsprechende Anreize setzen. Und eine starke Wirtschaft
kann auf Dauer gute Arbeitsplätze schaffen. Dabei liegen uns Unternehmen der Wissenswirtschaft
ebenso am Herzen wie kleine und mittelständische Unternehmen in Gewerbe
und Dienstleistung sowie die Industrie.
Unser Anspruch:
Die Stadt wird ein nach festen Zielen und Kriterien definiertes Wirtschaftskonzept
erstellen, das regelmäßig überarbeitet und angepasst wird. Darin
wird auch geregelt, welche wirtschaftlichen Schwerpunkte die Stadt setzt
und wie diese erreicht werden sollen. Das Industriegebiet „Star Park“ wird
eine zentrale Rolle einnehmen.
Schwerpunkt der Wirtschaftsförderung in den kommenden Jahren wird
die Pflege des Bestandes an jungen Unternehmen sein. Von deren Entwicklung
geht dynamisches, beständiges und sicheres Wachstum der städtischen
Wirtschaft aus.
Mit einer Ansiedlungspolitik, die auch hochwertige Arbeitsplätze im Blick
hat, sollen Studierende auch nach dem Abschluss in der Region gehalten
werden. Attraktive Arbeitsplätze und ein sicheres Einkommen sind die besten
Garanten dafür, dass junge Menschen unserer Stadt erhalten bleiben.
Wir wollen eine aktive Wirtschaftspolitik, die in Halle ein investitionsfreundliches
Klima schafft. Eine Willkommenskultur für Gründerinnen und
Gründer sowie Unternehmerinnen und Unternehmer hat dabei einen besonderen
Stellenwert.
Der Technologiepark „weinbergcampus“ wird weiter ausgebaut. Forschungsergebnisse
sollen vor allem vor Ort in marktfähige Produkte und
Dienstleistungen umgewandelt werden. Diese Vernetzung nutzt dem
Wirtschaftsstandort Halle. Bei der Neuansiedlung von Unternehmen ist
auf die Vereinbarkeit von Wohngebiet und Ansiedlung zu achten.
Die Kompetenzen der zahlreichen, vielfältigen Wissenschaftseinrichtungen
werden als „kreative Motoren“ der Stadtentwicklung genutzt. Die
Stadt gestaltet die Rahmenbedingungen dafür, dass sich dieses kreative


Potenzial entfalten kann.
Halle ist der Medienstandort im Land Sachsen-Anhalt. Wir bekennen uns
ausdrücklich zur Medienwirtschaft als wichtige Zukunftsbranche und zum
Bestand der Medienwissenschaften. Dem medienwirtschaftlichen Gründerzentrum
MMZ kommt dabei eine entscheidende Bedeutung zu.
Die Aufwertung des Eisenbahnknotenpunktes Halle inklusive Güterbahnhof
ist ein wichtiger wirtschaftlicher Fortschritt. Die Stadt wird dies mit
eigenen Entwicklungsmaßnahmen – unter anderem Anbindung an den
Nah- und Rad- und Straßenverkehr – begleiten.
Die Stadtwerke und die kommunalen Wohnungsunternehmen sind wichtige
Gestaltungsinstrumente der kommunalen Daseinsvorsorge und wirtschaftlich
starke, attraktive Arbeitgeber. Deshalb verbleiben sie vollständig
im städtischen Eigentum. Ohne wirtschaftlichen Erfolg können sie die soziale
und bauliche Entwicklung unserer Stadt nicht prägen. Deshalb wird
auf die Balance von einer für die Stadtentwicklung wichtigen Gewinnabführung
in den Stadthaushalt und notwendigen Zukunftsinvestitionen innerhalb
der städtischen Beteiligungen selbst verstärkt geachtet.
Die Zusammenarbeit mit dem Saalekreis wird im Interesse eines langfristigen
wirtschaftlichen Erfolges unserer Stadt und der sie umgebenden Region
intensiviert.
Die Stadt wird weiter gezielt an der Verbesserung ihrer Bekanntheit und
Außenwirkung arbeiten. Denn über die erfolgreiche Ansiedelung von Unternehmen
an einem Standort entscheidet nicht zuletzt dessen Image.
Halles Ausstrahlung als Händel-, Kultur- und Wissenschaftsstadt ist dabei
ein wichtiger Faktor.
Als Mitglied im „Städtebund – Die Hanse“ wird Halle diese internationale
Plattform und deren Netzwerke intensiv nutzen, um den Wirtschaftsstandort
Halle zu stärken, Halle touristisch besser zu vermarkten und als
Wissenschafts-und Kulturstadt bekannter zu machen.
Der Tourismus in Halle ist auf einem guten Weg. Der zukünftige Fokus wird
dabei auf Halle als überregionaler Tagungsort gelegt.
STADT ENTWICKELN – STADT VERBESSERN!
Wir sind stolz auf die positiven städtebaulichen Entwicklungen, die Resultat vieler kommunaler
und privater Anstrengungen sind. Andere Städte beneiden uns um die bauliche Qualität
unserer Altstadt und vieler Wohngebiete. Zum Erhalt und Ausbau dieser Bausubstanz werden
wir beitragen.


Unser Anspruch:
Erhalt und Sanierung der innerstädtischen Altbaugebiete haben in den
kommenden Jahren Priorität im Stadtumbau. Mit der „Roten Liste“ für gefährdete
Denkmäler in der Innenstadt wurde auf Initiative der SPD eine
Richtschnur für die Abarbeitung notwendiger Erhaltungsmaßnahmen geschaffen.
Das beispielsweise in Glaucha sehr erfolgreich durchgeführte aktive Altbaumanagement
zur schnelleren Sanierung von Wohnhäusern wird fortgesetzt.
Wo nötig und sinnvoll wird ein Eigentümermoderator private
Hauseigentümerinnen und -eigentümer unterstützen.
Neustadt und die Silberhöhe werden wir als wichtige Stadtteile zukunftsfähig
machen. Langfristig nicht mehr benötigter, leer stehender Wohnraum
wird weiter umgebaut. Alternative Nutzungsmöglichkeiten werden
erschlossen.
Die Umsetzung eines ganzheitlichen Hochwasserschutzkonzeptes für die
gesamte Stadt wird vorangetrieben. Der Neubau eines Deiches am Gimritzer
Damm hat dabei oberste Priorität. Gleichzeitig ist der Hochwasserschutz
für die Altstadtgebiete zu beachten.
In den städtischen Liegenschaften wird künftig mehr Energie gespart.
Dazu wird das städtische Energiemanagement intensiviert.
Für Halle wird ein ganzheitliches Energiekonzept auf den Weg gebracht,
damit in Zukunft Energie nachhaltig und kostengünstig erzeugt sowie effizient
genutzt wird. Dazu wird ein gemeinsamer Prozess mit den Bürgerinnen
und Bürgern, den ansässigen Unternehmen und den Stadtwerken
Halle angestoßen.
In vielen Wohnvierteln gibt es zu wenige Parkplätze. Mit einer besseren
Nutzung des Straßenraumes wird dies geändert. Weitere „Baulückenparkplätze“
werden im Sinne eines geschlossenen Stadtbildes vermieden.
Die Schaffung größerer Einkaufsflächen in der Innenstadt statt auf der
„Grünen Wiese“ hat absolute Priorität.
Projekte zur Stärkung des Einzelhandels in der Innenstadt, insbesondere
auf dem unteren Boulevard, sind zu entwickeln. Die Parkraumgestaltung,
ein zielführendes Flächenmanagement und eine engere Verknüpfung des
Einzelhandels mit den zentrumnahen Stadtfesten können dazu erste Ansätze
sein. Ziel ist die Ansiedlung von Einzelhandel mit attraktivem Warensortiment.
Der Riebeckplatz wird in Zusammenarbeit mit allen Anliegerinnen und Anliegern
als Eingangstor zur Innenstadt aufgewertet. Davon wird auch der
obere Boulevard profitieren. Der Neubau auf dem Eckgrundstück Leipziger


Straße/Dorotheenstraße ist ein wichtiger Anfang.
Auf Finanzierungsmodelle, welche die Unterstützung privater Unternehmen
voraussetzen, wie Modelle öffentlicher-privater Partnerschaft bzw.
Public-Private-Partnership, greifen wir nur dann zurück, wenn sie für die
Stadt auch langfristig günstiger sind.
ZU FU?, MIT AUTO, BAHN & RAD – MOBILITÄT GEWÄHRLEISTEN
Die Einwohnerzahl innerhalb der Stadt entwickelt sich unterschiedlich. Während sie in den
südlichen Stadtteilen eher stagniert oder leicht rückläufig ist, leben in der Altstadt und den
daran anschließenden Wohngebieten spürbar mehr Menschen. Gerade in den Wohngebieten
mit rückläufigen Einwohnerzahlen liegt jedoch das Durchschnittsalter deutlich über dem halleschen
Durchschnitt. Dies verursacht neue Herausforderungen für das innerstädtische Nahverkehrsangebot.
Unser Anspruch für Fußgängerinnen und Fußgänger:
Fußwege werden zügig und auch unabhängig von grundhaften Ausbauarbeiten
der Straßen repariert.
Straßen und Fußwege werden nachts besser beleuchtet, beispielsweise
auf der Hafenbahntrasse, aber auch in Teilen der Innenstadt. Dafür kommen
verstärkt energiesparende Beleuchtungssysteme zum Einsatz.
Der Abbau von Barrieren auf den Fußwegen und Straßen für Menschen mit
Behinderungen wird vorangetrieben.
Unser Anspruch für den Radverkehr:
Halle wird fahrradfreundlicher. Die Sanierung und der Ausbau bestehender
Radwege außerhalb des Stadtbahnprogramms werden weiter vorangetrieben.
Die bessere Erreichbarkeit der Naherholungsgebiete, die gefahrlose Durchquerung
der Alt- und Innenstadt, die Anbindung des Steintorcampus an
das Radverkehrsnetz und eine sichere Radwegeverbindung von Nietleben
nach Dölau entlang der ehemaligen Bahntrasse haben Priorität.
Unser Anspruch für den Nahverkehr:
Wir unterstützen die HAVAG im Vorhaben, das Angebot stärker an der
Nachfrage zu orientieren. Dazu gehört die Ausrichtung auf eine flexiblere


Nutzung der verschiedenen Verkehrsmittel. Das heißt auch, das Angebot
auf den Nord-Süd-Routen zu Stoßzeiten im frühen Berufs- und Schülerverkehr
zu verbessern.
Die S-Bahnlinie zwischen Trotha und dem Hauptbahnhof Halle ist sinnvoll
in das Mitteldeutsche S-Bahn-Netz zu integrieren.
Unser Anspruch für den PKW-Verkehr:
Halle wird mit leistungsfähigen Durchgangs- bzw. Umgehungstrassen
vom Schwerlastverkehr befreit. Die „Osttangente“ und die A143 werden
vollendet.
Das „Stadtbahnprogramm“ wird vorangetrieben, denn mit einem hohen
Fördermitteleinsatz können die Haupttrassen der Straßenbahn gemeinsam
mit Straßen, Radwegen und technischer Infrastruktur grundhaft saniert
werden.
Gefährliche Schlaglöcher, insbesondere in den Wohnvierteln, werden künftig
schnell und möglichst dauerhaft beseitigt.
KULTURSTADT HALLE – GEMEINSAM GESTALTEN !
Halle muss die Stadt der kulturellen Vielfalt bleiben. In der Stadt selbst geht es vor allem darum,
kulturelle Angebote und Bildungsangebote stärker aufeinander abzustimmen. Dies ist
die Basis unseres weiteren Handelns. Unsere kulturellen Leuchttürme müssen zudem stärker
über die Stadtgrenzen hinaus strahlen. Der Kreativwirtschaft kommt eine besondere Bedeutung
zu.
Unser Anspruch:
Halle behält sein Vollspartenhaus mit einem A-Orchester.
Ein attraktives Kinder- und Jugendtheaterangebot wird auf der Kulturinsel
angeboten.
Gemeinsam mit den Kulturschaffenden wird in Halle der Bereich „Jugendkultur“
ausgebaut. Die stärkere Unterstützung des Theaterstandortes
Puschkinhaus bildet dafür einen Ausgangspunkt.
Kulturpolitische Leitlinien, die über eine bloße Bestandsaufnahme und Absichtserklärungen
hinausgehen, werden vereinbart.
Im Kulturbereich wird es eine engere Abstimmung mit dem Saalekreis geben,
denn nur dann kann Halle sein vielfältiges Angebot aufrechterhalten.
Auf Basis des Kriteriums kultureller Bildung werden Entscheidungen im


Kulturbereich bewertet und entsprechend gefördert. Auch die freie Kulturszene
und die Kreativwirtschaft können so unterstützt werden.
Die positiven Erfahrungen der Freiraumgalerie bei der Belebung und Aufwertung
des Ostens der Stadt werden aufgegriffen. Dieses Projekt hat Modellcharakter
und muss fortgesetzt werden.
Die jährlich stattfindenden Händelfestspiele als bedeutendstes Musikfestival
Sachsen-Anhalts werden verlässlich weiter gefördert.
Wir unterstützen die Bewerbung der Franckeschen Stiftungen zur Aufnahme
in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes.
HALLE ALS STADT BÜRGERSCHAFTLICHEN ENGAGEMENTS !
Rund 35.000 Hallenserinnen und Hallenser sind in einem der über 180 Sportvereine engagiert.
Mehr als 12.000 Bürgerinnen und Bürger sind Mitglieder eines Kleingartenvereins. Darüber
hinaus engagieren sich viele Menschen in Vereinen und Initiativen. Alle Aktivitäten stehen
für einen enormen Einsatz für ein lebenswertes Halle und machen unsere Stadt attraktiv.
Für das Ehrenamt sind wir sehr dankbar.
Daneben hat auch das Hochwasser 2013 gezeigt, wie wichtig gut vernetztes und funktionierendes
ehrenamtliches Engagement ist. Bürgerschaftliche Initiativen und Projekte sowie
Vereine prägen unsere Stadt im kulturellen, sportlichen und sozialen Bereich. Möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger können und sollten selbst für ihre Stadt und ihren Lebensbereich
Initiative ergreifen, egal ob im Sport, in der Kultur oder bei sozialen Projekten.
Unser Anspruch:
Die Arbeit der Freiwilligenagentur zur Förderung und Organisation von ehrenamtlichem
Engagement wird weiter sichergestellt.
Die Unterstützung von Vereinen und bürgerschaftlichem Engagement
erfolgt auf Basis einer vom Stadtrat definierten transparenten und berechenbaren
Förderpraxis, die auch mittelfristig Planungssicherheit gewährleistet.
Die Nutzungsmöglichkeiten der städtischen Sportstätten durch den Breitensport
werden konsequent verbessert. So wird zeitnah eine Sporthalle
ganztägig für den Breitensport zur Verfügung gestellt. So könnte beispielsweise
die Brandbergehalle als „Bürgersporthalle“ ertüchtigt werden. Auch
die bauliche Erneuerung noch nicht sanierter, aber genutzter Sporthallen
ist fortzusetzen.
Nachdem in den letzten Jahren die Bedingungen für den Fußball und den


Schwimmsport in Halle spürbar verbessert werden konnten und eine Lösung
für den Ballsport in Sicht ist, braucht es nun auch eine gute Lösung
für den Eissport in Halle.
Die vielfältigen Religionsgemeinschaften und Kirchen in unserer Stadt mit
ihren sozialen und kulturellen Einrichtungen sind für uns wichtige Ansprechpartner.
Die Anerkennungskultur in Halle wird gestärkt. In der Vergangenheit wurde
vieles von vielen geleistet, auf das die Stadt und ihre Bürgerinnen und
Bürger stolz sein können. Diese Leistungen sind stärker anzuerkennen.
Eine Möglichkeit dafür sind Ermäßigungen bei Eintrittspreisen städtischer
Einrichtungen für Engagierte.
Für uns gilt auch: Bürgerschaftliches Engagement und Freiwilligkeit dürfen
nicht ausgenutzt werden. Sie dürfen keine regulären Arbeitsplätze oder
Verpflichtungen der Stadt ersetzen.
Liebe Bürgerinnen, liebe Bürger, dieses Programm bietet einen Überblick darüber, vor welchen
Herausforderungen wir in unserer Stadt stehen. Wir unterbreiten Ihnen hier ein Angebot,
über das Sie am 25. Mai 2014 entscheiden. Aber, und das ist wichtig, dieses Angebot ist nicht
abschließend. Uns ist immer daran gelegen, dass wir gemeinsam mit Ihnen die besten Lösungen
erarbeiten. Sprechen Sie uns an! Fragen Sie uns! Sie haben dazu jederzeit die Möglichkeit.  

