Alle Chancen: Hamm ist Zukunft
Das kommunalpolitische Programm für die Wahlperiode 2009 - 2014    

"Neues schaffen, Bewährtes weiterentwickeln." Unter diesem Leitmotiv steht die Politik der CDU für Hamm. Der Aufstieg Hamms ist eng verbunden mit Kohle und Stahl. Die industrielle Produktion ist ein wichtiges Standbein. Wollen wir die Chancen konsequent nutzen, müssen wir den Strukturwandel konsequent fortsetzen. Der Dienstleistungssektor und besonders die Gesundheitsbranche werden mit neuen, intelligenten Arbeitsplätzen an Bedeutung gewinnen. Das Schlüsselwort für die nächsten Jahrzehnte heißt Bildung - Bildung in all ihren Ausprägungen: Vom Kindergarten  bis hin zu Studieneinrichtungen.   Bildung  hat   eine  hohe  Priorität   in   unserer   Kommunalpolitik.   In  den vergangenen zehn Jahren haben wir über 800 Millionen Euro allein für die Kinder und Jugendliche in Tageseinrichtungen und Schulen investiert. In die Zukunft der jungen Menschen werden wir zielgerichtet weiter investieren. Durch die private SRH-Hochschule und die in der Gründung befindliche öffentliche Hochschule ergeben sich neue Möglichkeiten: Für die Menschen in unserer Stadt, für den Wirtschafts- und Technologiestandort, für die Lebensqualität in Hamm. Die Hochschule, die ihren Studienbetrieb zum Wintersemester 2009/2010 am Standort der ehemaligen Paracelsus-Kaserne aufnehmen wird, ist ein entscheidender Faktor für die Zukunftsentwicklung unserer Stadt.   Hamm  blüht  auf  - in  vielerlei  Beziehungen.  Als  Stadt  der  Impulse  und Innovationen, als Stadt, die Heimat gibt, als Stadt, die Zukunft gestaltet.    Keine Zukunft ohne solide Finanzen   Solide Finanzen sind die maßgebliche Grundlage der zukunftsorientierten und nachhaltigen Kommunalpolitik unserer Stadt. Markenzeichen der CDU- Finanzpolitik der letzten zehn Jahre ist der ausgeglichene Haushalt. Damit hat Hamm unter den Kommunen des Landes Nordrhein-Westfalen eine Spitzenstellung. Während andere Großstädte Hunderte Millionen Euro neue Schulden angehäuft haben, ist es uns gelungen, die Altdefizite aus der Regierungszeit der SPD aus den 1990er-Jahren in Höhe von 34 Millionen Euro fast komplett abzubauen. Zwei weitere Erfolge: 
 
Das im kommunalen Vergleich niedrige Niveau der Gebühren und Abgaben in Hamm konnte gehalten werden.  Für  die Jahre  2008 / 2009 erreichen die städtischen  Investitionen  mit insgesamt über 100 Millionen Euro einen neuen Höchststand.   Unsere   solide   Finanzpolitik   wollen  wir  auch  in  Zukunft   zur  weiteren Entwicklung der Stadt Hamm fortführen mit folgenden Zielsetzungen:     Konsequente   Fortsetzung   der  sparsamen   Haushaltspolitik.   Unsere Handlungsmaxime lautet: Sparen, um die Zukunft zu gestalten.   Beibehaltung  des  hohen Investitionsniveaus.  Ein  hoher Anteil  der Investitionen soll der weiteren Verbesserung der Bildungs- und Infrastruktur in unserer Stadt dienen. Damit wird gleichzeitig ein maßgeblicher Beitrag zur Stärkung der heimischen Wirtschaft und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze geleistet.   Die Gewerbe- und Grundsteuersätze wollen wir stabil halten.   Anhebung  des Einkommensniveaus in Hamm durch die Förderung von hoch qualifizierten und gut bezahlten Arbeitsplätzen. Die Hochschule ist dazu ein wichtiges Standbein. Höhere Einkünfte verbessern auch die Einnahmeseite des kommunalen Haushaltes.    Neue Unternehmen für neue Arbeitsplätze   Mehr als 100 neue Unternehmen haben sich in den letzten zehn Jahren in Hamm angesiedelt. Allein durch die Großansiedlungen in der Wachstumsbranche Logistik (Plus, Metro, EDEKA und TrinkGut) entstanden mehr als 2000 neue Arbeitsplätze. Die konsequente Verknüpfung von Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik führte zur deutlichen Reduzierung der Arbeitslosenquote in Hamm von knapp 15 % in 2004 auf unter 10 % Ende 2008. Die Zukunft des Wirtschaftsstandortes Hamm liegt darüber hinaus wesentlich in der Entwicklung zum Wissens- und Bildungsstandort. Der erste grundlegende Schritt in diese Richtung war die Gründung der privaten SRH- Hochschule mit dem Ausbildungs- und Forschungsschwerpunkt Logistik. Der  größte   strukturpolitische   Erfolg   seit   Jahrzehnten   ist   die  von  der Landesregierung    beschlossene   Ansiedlung    der   Hochschule    für   2000 Studenten.   Offensive für den Bildungsstandort Hamm   Unsere  weiteren   Ziele  für  die  Entwicklung   Hamms  zum Wissens-   und Bildungsstandort sind: 
Aufnahme des Studienbetriebs der neuen öffentlichen Hochschule zum Wintersemester 2009/2010.  Schaffung  von  Rahmenbedingungen   für  anwendungsorientierte Forschung und technologische Innovation in Zusammenarbeit mit den Hochschulen und Unternehmen. Das fördert hoch qualifizierte neue Arbeitsplätze.  Weitere  Stärkung  der  in  Hamm  schon   vorhandenen  hohen Kompetenzen in den Bereichen Recht und Logistik durch überregional bedeutende Fachtagungen wie z. B. "Deutscher Baugerichtstag" und "Hammer Logistiktage".   Ausbau des Logistikstandortes Hamm   Die Metropole Ruhr ist die wohl wichtigste europäische Logistikdrehscheibe. Hamm ist mit seiner erstklassigen Infrastruktur in dieser Drehscheibe Dreh- und Angelpunkt und muss die enormen Entwicklungspotenziale der Wachstumsbranche Logistik weiter nutzen.   Unsere Ziele für den weiteren Ausbau des Logistikstandortes sind:     Weitere   Entwicklung   des   Gewerbegebietes   INLOGPARC,   um  der großen Nachfrage nach Ansiedlungsflächen u. a. von Logistik- unternehmen zu entsprechen.   Reaktivierung  des alten  Rangierbahnhofes,  denn die Nachfrage  nach Transportkapazitäten auf der Schiene wächst ständig.   Vorrangiger, beschleunigter Bau der A 445 als Lückenschluss zur A 2, damit die durch die neuen Gewerbegebiete an der A 2 zu erwartenden Verkehre zügig heran- und wieder abgeführt werden können.   Ausbau des Datteln-Hamm-Kanals und des Hafens in Hamm-Uentrop, um die verstärkte Nachfrage nach größeren Transportkapazitäten insbesondere für Massengüter am Energiestandort Hamm-Uentrop und in den angrenzenden Regionen zu erfüllen.   Gesundheits- und Pflegewesen in seiner überregionalen Bedeutung stärken   Schon jetzt arbeiten in Hamm 8700 Menschen sozialversicherungspflichtig im Gesundheits- und Pflegewesen.   Unsere  weiteren  Ziele für  den Ausbau  des  Gesundheitsstandortes  Hamm sind:   Unterstützung	der 	Krankenhäuser 	bei 	ihrem 	Streben	nach überregionalen Kompetenzen in weiteren Fachgebieten.   

weitere  Entwicklung  von  Hamm  zum  Standort  für  ambulante Rehabilitation und Prävention; ein Beispiel hierfür ist die rasante Entwicklung der ambulanten Rehabilitation in der Reha Bad Hamm am Maximare-Standort.   Unterstützung	des 	Studiengangs	"Dentaltechnologie"	als	ein beispielhaftes "Produkt" der Zusammenarbeit von Dentalunternehmen und der privaten SRH-Hochschule.   Einzelhandel, Handwerk und Mittelstand fördern   Hamm muss die Stadt des Einzelhandels und des Mittelstandes für die gesamte Region bleiben.   Unsere weiteren Ziele sind:    Weitere  Verbesserung   der  Situation  des   Einzelhandels  durch Gestaltung attraktiver Rahmenbedingungen und konsequente Umsetzung des Einzelhandelskonzeptes in der Innenstadt und in den Stadtbezirkszentren.   Weitere Unterstützung aller mittelständischen Unternehmen durch die Stadt Hamm, z. B. durch gezielte Bestandspflege und -förderung sowie durch Ausweisung attraktiver neuer Gewerbestandorte, besonders für das örtliche Handwerk - beispielsweise auf dem Gelände der Argonner Kaserne.   Ausbau der Beratung und Unterstützung bei Existenzgründungen und Unternehmensentwicklungen durch die Wirtschaftsförderungs- gesellschaft Hamm.    Stadt der Bildung   In den vergangenen zehn Jahren haben wir hohe Millionenbeträge in den Ausbau und die Sanierung von Schulen investiert. Die Erfolge geben uns Recht:  alle 28 Hammer Grundschulen  wurden zu offenen Ganztagsschulen ausgebaut,  sechs der zehn Hauptschulen sind bereits oder werden zurzeit für den gebundenen Ganztagsbetrieb erweitert,  zwei Gymnasien  werden zum Schuljahr  2009/10  bzw.  2010/11  den Ganztagsbetrieb aufnehmen,  alle Schulformen, auch die Realschulen, bieten inzwischen - zusätzlich zu unseren Gesamtschulen - eine geregelte Übermittagsbetreuung an. 


die Berufskollegs wurden entsprechend dem technologischen Fortschritt ausgestattet.   Chancengleichheit fördert das Hammer Projekt "Plan Bi(ldung)", in dem alle Ämter, Schulen und freie Träger ihre sozialen und jugendpolitischen Maßnahmen bündeln und gemeinsam für Kinder und Jugendliche die individuelle Förderung organisieren. Dazu gehört die Hammer Elternschule als Bindeglied zwischen Schule und Elternhaus. Plan B muss fortgeschrieben und auf alle relevanten Schulen in unserer Stadt ausgedehnt werden.   Unsere weiteren Ziele sind:     Zukunft gerichteter   Um-  und  Ausbau  der  Hammer Schulen   als Schwerpunkt städtischer Investitionen.   Bestandschutz  für  alle Schulformen  in  Hamm - für  die Haupt- schulen, die Realschulen,  die Gesamtschulen,  die Gymnasien und die Berufskollegs.   Erhalt des gegliederten Schulsystems, insbesondere auch der Haupt- schulen.   Verbesserung der Durchlässigkeit an unseren Schulen: alle Schüle- rinnen und Schüler haben - unabhängig von der Herkunft und dem Einkommen der Familie - das Recht auf gleiche Bildungschancen."   Fortschreibung des "Plan B(ildung)" und Integration aller Hammer Schulen in den Plan.  gezielte Sprachförderung, insbesondere im Grund- und Förder- schulbereich.   Integration der Berufsvorbereitung in den Schulalltag aller Hammer Schulen im Bereich der Sekundarstufe l und ll.   Ausbau der medientechnischen Ausstattung der Hammer Schulen.    Kulturförderung ist unverzichtbare Investition   Es ist uns in den vergangenen Jahren in Hamm mit Unterstützung von Land und Sponsoren gelungen, vielfältige kulturelle Angebote zu erhalten und auszubauen. Beispiele dafür sind die Sicherstellung des hochwertigen städtischen Aufführungs- und Veranstaltungsprogramms und die Förderung Freier Träger. Mit dem Bau des Musikpavillons  im Kurpark wurde nicht nur ein lange von der Bevölkerung geäußerter Wunsch realisiert, sondern ein Stück Hammer Kulturtradition wieder ins Leben gerufen. 
Das herausragende wie zukunftsweisende Projekt ist der Neubau des Heinrich-von-Kleist-Forums, das wesentliche Impulse auch über Hamms Grenzen hinaus setzen wird.   Wir sagen: Kulturförderung ist keine Subvention. Sie ist eine unverzichtbare Investition in die Zukunft.   Unsere weiteren Ziele sind:    Entwicklung des  Heinrich-von-Kleist-Forums zu einem modernen Kultur- und Bildungszentrum; mit breit gefächertem Angebot für alle Bürgerinnen und Bürger.   Bauliche Erweiterung der Musikschule.   Stärkung der Arbeit des Museums.   Weitere   Unterstützung   und  Förderung  der  Freien  Kulturträger   in Hamm.   Durchführung der Hamm Projekte  im Rahmen der "Kulturhauptstadt Ruhr 2010".    Erneuerung unserer Stadt weiter vorantreiben   Dank der 1999 eingeleiteten konsequenten Erneuerungspolitik wird Hamm wieder als Stadt mit hohem Erlebnis- und Freizeitwert, als Einkaufsstadt für die mittelwestfälische Region wahrgenommen. Beispielsweise trägt die Erlebnistherme Maximare erheblich zu einem positiven Image in der Region bei.   Mit dem Projekt "Im Westen was Neues" wird gemeinsam mit der Bevölkerung ein umfangreiches Stadterneuerungsprogramm auf den Weg gebracht. Mehr als 45 Millionen Euro sollen in die Reaktivierung und Aufwertung der Kissinger Höhe, der Halde Radbod und vor allem in den Bereich um den Schacht Franz investiert werden. Die Stadtbezirke Herringen, Pelkum und Bockum-Hövel sowie der Hammer Westen werden von diesen millionenschweren lnvestitionen deutlich profitieren.  In den nächsten Jahren wollen wir auch das Entwicklungskonzept für den Kurpark weiter umsetzen.  Investitionen in neue Attraktionen sollen sicherstellen, dass der Maxipark auch in den nächsten Jahren ein Magnet für die Menschen in Hamm und in der Region bleiben wird.   Unter der Überschrift "Hamm blüht auf" wird unter direkter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger vor Ort sowie mit Sponsoren über Möglichkeiten der 
Verschönerung des Wohnumfeldes und des Stadtbildes beraten und die erarbeiteten Lösungen werden gemeinsam umgesetzt.   Wie auch schon die Realisierung des Technischen Rathauses sorgt der Neubau des Heinrich-von-Kleist-Forums für eine nachhaltige Stärkung der westlichen Innenstadt. Diesen positiven Trend wollen wir weiter - mit Projekten sowohl für die Gesamtstadt als auch in den Stadtbezirken - verstärken.   Unsere weiteren Ziele sind:     Umsetzung der Rahmenplanung für den Stadtumbau "City West". Der Gebäudekomplex "Ehemaliges Stadtbad / ehemalige Feuerwache / ehemaliges Elektrizitätswerk" soll als hochwertiger Standort für innerstädtisches Wohnen sowie mit Dienstleistungsnutzungen etabliert werden.   Nach dem nun endlich erfolgtem Abriss der Cromwell-Barraks soll das Gelände einer Wohnbebauung zugeführt werden.  Ausbau des Gewerbe- und Industriestandortes auf dem Thyssen- Gelände.    Leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur erhalten und ausbauen   Seit 1999 wurden mehr als 150 Mio. Euro in das Hammer Straßennetz investiert. Diese Anstrengungen machen sich bemerkbar: Verbesserungen des Verkehrsflusses wurden  z. B. durch die Fertigstellung der Überführung an der Werler Straße, die Realisierung der ersten beiden Abschnitte der Kanaltrasse, den Neubau der Maximilianbrücke oder den Neubau der Dasbecker Brücke erreicht. Die lnstallation des elektronischen Parkleitsystems hat in der Innenstadt zur deutlichen Verringerung des Parksuchverkehrs geführt.   Hamm ist eine verkehrsmäßig gut erreichbare Stadt. Dennoch gibt es Verbesserungs-potential, das im Rahmen eines in sich geschlossenen Gesamtkonzeptes umgesetzt werden soll. Unter breiter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger wurde der "Masterplan Verkehr" erstellt. In dem Masterplan werden über 200 Maßnahmen mit einem Investitionsvolumen in Höhe von 280 Millionen Euro aufgeführt, die Schritt für Schritt realisiert werden sollen.   Unsere weiteren Ziele sind: 
Straßenbau  Weitere Umsetzung des Straßensanierungsprogramms, um die in Teilbereichen seit Jahrzehnten vernachlässigte Unterhaltung / Sanierung des vorhandenen Straßennetzes voranzubringen.   Bau der Verbindung der Bundesautobahnen A 445 und A 2 zwischen Hilbeck und Rhynern durch den Bund / das Land.   Realisierung	der 	B 	63n 	zur 	Entlastung	des 	innerstädtischen Straßennetzes und des Ortsteils Pelkum.  Bau  der kompletten Warendorfer Straße als Entlastung der nördlichen Stadtteile sowie zur Erschließung des Sachsengeländes.  Weiterführung der Planung für eine Straße entlang der Ruhr-Lippe- Eisenbahntrasse (RLG-Trasse).   Ersatz des Haarener  Weges zwischen der B 61 und L 736 Lippestraße unter weitestgehender Schonung der Lippeaue.   Planung und Bau der L 667n zum Anschluss der Gewerbegebiete an die A 445.   Öffentlicher Personennahverkehr   Optimierung des vorhandenen Linienbusangebotes.   Einführung  des  elektronischen  Fahrgastinformationssystems,  das  an den wichtigsten Haltestellen über aktuelle Abfahrtzeiten einzelner Buslinien Auskunft gibt.   Ausbau der Schienenstrecke Hamm - Dortmund.   Rad- und Fußgängerverkehr, Verkehrssicherheit  Konsequente  Realisierung  und  Ergänzung   des   Radwegenetzes, vorrangig der Radwege, die zur Schulwegsicherung notwendig sind.   Schaffung von Alternativrouten für Radfahrer und Fußgänger zu stark befahrenen Hauptverkehrsstraßen.   Behindertengerechter	Ausbau 	der 	Gehwege 	und 	Erhöhung	der Verkehrssicherheit für Fußgänger.   Fortführung der Verkehrserziehungsmaßnahmen zur Reduzierung von Kinderunfällen verbunden mit den erforderlichen baulichen Investitionen.    Umwelt schützen und sichern   Die Bewahrung der Schöpfung und somit die Sicherung unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist ein unabdingbarer Bestandteil allen politischen Handelns. So gilt für uns auch vor Ort der Grundsatz, dass die Verbesserung der ökonomischen und sozialen Lebensbedingungen mit den Erfordernissen des Umweltschutzes in sinnvoller Weise verknüpft werden soll. 
In den vergangenen Jahren haben wir uns dieser Aufgabe mit einem breit gefächerten Maßnahmenkatalog gestellt:  LIFE-Projekt Lippeaue  Waldentwicklungskonzept  ÖKOPROFlT  Energieeinsparungen sind dabei nur einige Beispiele. Sie bilden mit anderen Maßnahmen Ankerpunkte, die für die Weiterentwicklung des kommunalen Umweltschutzes, auch unter dem Aspekt des Klimaschutzes, zentrale Bedeutung haben.   Unsere weiteren Ziele sind:    Weiterführung  des  "LIFE-Projekts",  mit  dem  in  der  Lippeaue Lebensräume für die einheimische Tier- und Pflanzenwelt durch Renaturierung und Naturschutz geschaffen bzw. erhalten werden.   Weitere Erhöhung des Waldanteils in unserer Stadt und Renaturierung von Gewässern.   Weiterführung des Programms "ÖKPRFIT" in Zusammenarbeit mit Betrieben und Unternehmen   Ausbau der Möglichkeiten des Einsatzes von Slarthermie / Ftvltaik in städtischen Liegenschaften (einschließlich der Vermietung entsprechender Flächen an private Interessenten).  Weiterentwicklung   der   Geschäftsmodelle   auf   der   Grundlage regenerativer Energien seitens der Stadtwerke Hamm.   Verstetigung	der 	Förderung 	bei 	Umstellung	von 	veralteten Heizungsanlagen 	auf 	umweltschonende	Niedertemperatur-	und Brennwerttechnik    Landwirtschaft für gesunde Nahrungsmittel und Landschaftspflege   Von der Gesamtfläche der Stadt Hamm, die ca. 22.000 Hektar beträgt, bewirtschaften die ca. 300 Hammer Landwirte etwa 12.000 Hektar. Neben der Versorgung der Bevölkerung mit gesunden Nahrungsmitteln tragen unsere Landwirte durch die Pflege von mehr als der Hälfte der Gesamtfläche auch dazu bei, dass sich die Bürger einer abwechslungsreichen Landschaft und Erholungsfläche erfreuen können. Wir Christdemokraten stehen ein für den Fortbestand unserer heimischen Landwirtschaft und der Arbeitsplätze.   Unsere weiteren Ziele sind: 
   Grundlage der landwirtschaftlichen Produktion sind Acker- und Grün- landflächen. Diese sollen nur dann umgewandelt werden, wenn es für die Weiterentwicklung unserer Stadt und Schaffung neuer Arbeitsplätze zwingend erforderlich ist.   Bei Ausgleich- und Ersatzmaßnahmen ist ein gesundes Maß zwischen den Landschafts- und Naturschutzauflagen und den Produktionsflächen für Nahrungsmittel  zu finden. Das Lippeaue-LIFE- Projekt ist hier beispielgebend.   Wirtschaftswege  dienen der Landwirtschaft  um zu den Feldern  zu gelangen. Sie werden zugleich von vielen Bürgern für die Naherholung, zum Joggen, Radfahren und Spazierengehen genutzt. Deshalb muss auf die Instandhaltung dieser Wege entsprechend Wert gelegt werden.  Förderung der "Dorferneuerung" um Ortsbild prägende Substanz zu erhalten.    Soziale     Leistungen      wirkungsvoll      einsetzen      und      kommunale Arbeitsmarktpolitik erfolgreich fortsetzen. Hamm ist eine soziale Stadt. Mehr als 40 Prozent des städtischen Haushalts wird in die Bereiche Kinder, Jugend, Gesundheit und Soziales investiert.   Besonders in Zeiten knapperer Finanzen müssen soziale Leistungen wirkungsvoll eingesetzt werden. Auch zukünftig gehören gezielte Hilfe zur Selbsthilfe und die Anerkennung und Förderung des ehrenamtlichen Engagements zu den wichtigen Aufgaben.   Als richtig hat sich unsere Entscheidung, das Kommunale  Jobcenter für die Langzeitarbeitslosen  in  städtischer  Trägerschaft  (sogenanntes Optinsmodell)  zu führen, erwiesen. Wir sind näher an den Menschen und können in enger Zusammenarbeit mit allen Trägern vor Ort gezielt und schnell Maßnahmen zur Wiedereingliederung in Arbeit umsetzen. Gerade in den kommenden Zeiten mit einer unsicheren konjunkturellen Entwicklung müssen wir diesen Vorteil nutzen und weiter ausbauen.   Unsere weiteren Ziele sind:     Fortsetzung und Optimierung der kommunalen Arbeitsmarktpolitik.   Ausbau   der  gezielten   Arbeitsmarktförderung   für  Jugendliche   und Arbeitssuchende über 50 Jahre.   Qualifizierung und Wiedereingliederung von Frauen.   Förderung des Fachkräftenachwuchses durch gezielte Zusammenarbeit zwischen Schule, Unternehmen, Jugendhilfe und freien Trägern.

 Verstärkte  Betreuung  von Leistungsempfängern  mit dem Ziel eines effizienten Mitteleinsatzes   Bestmögliche  Qualifikation,  um  den Menschen  ein  selbstständiges Leben zu ermöglichen    Familienfreundliche Stadt   Familien und Kinder haben in unserer Gesellschaft einen sehr hohen Stellenwert. Die Familie und das Leben in der Familie sind der Ausgangspunkt von Sozialisatin und der Entfaltung der eigenen Persönlichkeit.   In Hamm haben wir in den vergangenen Jahren Fördermaßnahmen für Familien und Kinder entgegen dem bundesweiten Trend ausgeweitet. Durch das neu eingerichtete Familienbüro werden zielführende Angebote und Maßnahmen zur Verbesserung initiiert. Seit 2007 wird jede Familie der allein erziehende Person nach der Geburt seitens der Stadt persönlich besucht und erhält umfassende Information über Unterstützungs- und Förderangebote. Durch ein enges, aufeinander abgestimmtes Netzwerk von Jugendhilfe, Gesundheitsamt, Kliniken, niedergelassenen Ärzten und Kindertageseinrichtungen ist der Schutz unserer Kinder in Hamm erheblich verbessert worden. Die Hammer Elternschule mit ihren vielfältigen Angeboten und Kursen wird landesweit als Modell gelungener kommunaler Familienförderung   gepriesen   und   weiterempfehlen.   Die   Stadtteilarbeit konnte durch zusätzliches Personal neben dem Norden und Westen auch in Herringen, Pelkum und Uentrop erweitert werden. Eine  familienfreundliche Stadt  muss  sich  sowohl  an Quantität  wie auch Qualität in der Kinderbetreuung messen lassen. Der deutliche Ausbau der Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren steht dabei ganz oben auf der Agenda. Mittelfristig   soll   der  Besuch   des   Regelkindergartens   beitragsfrei   sein. Allerdings haben die Qualität und der Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten klare Priorität. Der Weg in die Beitragsfreiheit des Regelkindergartens ist auf die finanzielle Unterstützung von Land und Bund angewiesen.   Unsere weiteren Ziele sind:     Ausbau 	der 	wohnortnahen	Kinderbetreuungsangebote	für 	alle Altersgruppen   mit  Schwerpunkt   auf  die  U3-Betreuung   für  35 Prozent bis 2013.  Weiterentwicklung   der   Betreuungsangebote   außerhalb   der regulären Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 
   Ausbau der Unterstützung von Eltern bei der Erziehung von Kindern und Jugendlichen.   Fortführung der lntegratinsangebote für nicht deutsch sprechende Familien   Weiterentwicklung  der  Angebote  für  Wohnung,  Betreuung  und Entwicklungsförderung von Menschen mit Behinderungen.   Stärkung der Gesundheitsvorsorge für Kinder und Jugendliche.    Jugend fördern   Wir haben in den vergangenen Jahren trotz schwieriger Haushaltslage die Mittel im Bereich der Jugendangebote und Jugendförderung nicht gekürzt. Im Gegenteil - wir haben sie erhöht. Auch Drogenprphylaxe, Hilfe und Behandlung werden durch die Fortschreibung der kooperativen Suchthilfeplanung weiterentwickelt. Einen  besonderen  Schwerpunkt  wird  in  den nächsten  Jahren  der Bereich Bildung einnehmen. Durch das kooperative Projekt "Plan (B)ildung" sollen alle beteiligten Akteure ihre vielfältigen Angebote vom Kindesalter bis zum 10. Schuljahr in einem integrierten Förderplan aufeinander abstimmen und weiterentwickeln.   Unsere weiteren Ziele sind:     Weiterentwicklung  der Zusammenarbeit  von Jugendhilfe,  Schule und Sport, insbesondere die Umsetzung des "Planes (B)ildung".   Verbesserung  der Bildungschancen  für Kinder aus  bildungsfernen Familien durch gezieltes Fördern und Fordern.   Erhalt der Jugendfreizeiteinrichtungen von Stadt und freien Trägern.   Qualitative   Weiterentwicklung   des   Stadtteilmanagements   unter verstärkter Fokussierung auf auffällige Gruppen von Jugendlichen.   Intensivierung  der ehrenamtlichen  Jugendarbeit  in  Vereinen und kirchlichen Gruppen.   Erhalt  und Weiterentwicklung  der jugendkulturellen  Bereiche  und der Jugendevents.    Menschen der älteren Generation - Potenziale nutzen, Hilfe gewährleisten   Menschen in der zweiten Lebenshälfte wollen ein selbstständiges und aktives Leben führen. Durch Projekte wie "Chancen und Möglichkeiten in der zweiten Lebenshälfte"   und  "Neues   Altern   in   der  Stadt"   wurden  viele  ältere 
Mitbürgerinnen und Mitbürger eingebunden. Diese aktive Bürgerbeteiligung soll auf alle Stadtbezirke ausgeweitet werden. Ein besonderer Blick soll dabei auf ältere alleinstehende Personen gelegt werden, die einsam leben der denen Vereinsamung droht. Zusätzlich muss die Pflegeberatung weiterentwickelt werden.   Unsere weiteren Ziele sind:    Weiterentwicklung    des     bedarfsgerechten    Angebotes    von ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen.  Weiterentwicklung  der  Angebote für  Gesundheitsaufklärung, Erholung und Freizeitaktivitäten.   Unterstützung   und  Förderung   von  Tagesbetreuungsplätzen   für Senioren in allen Stadtbezirken"   Einbeziehung   von  einsamen,   alleinstehenden   älteren   Personen durch ein aktives Stadtteilmanagement.   Weiterentwicklung der Freiwilligenzentrale in Hamm.  Weitere Aktivierung des neu geschaffenen Seniorenbeirates und damit eine Beteiligung älterer Menschen an der gesamten Stadtentwicklung.    Gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen   In den vergangenen Jahren wurden die Angebote für Menschen mit Behinderungen in Hamm sichtbar verbessert. S wurden zum Beispiel Gehwege, Straßenüberführungen und öffentliche Gebäude in großem Umfang barrierefrei gestaltet. Diese Aktivitäten sollen weitergeführt werden. Die gemeinsame Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für Menschen mit und ohne Behinderungen ist ein Schwerpunkt in der sozialen Stadt Hamm.   Unsere weiteren Ziele sind:    Weiterer    Ausbau     der    Barrierefreiheit    im    öffentlichen Personennahverkehr in Zusammenarbeit mit den Verkehrsbetrieben (z. B. Mobilitätstraining für Menschen mit schwerer Behinderung).   Barrierefreiheit  im Straßenverkehr  unter  anderem durch weitere Umrüstung von Lichtzeichenanlagen in enger Abstimmung mit dem hiesigen Blindenverein.   Unterstützung und Einbeziehung von Behindertenorganisatinen in die Stadtteilarbeit.   Ausbau des Beratungs- und Informationsangebots. 
Ausländische Mitbürger integrieren   Die Integration der nicht Deutsch sprechenden Bevölkerung in Hamm ist eine der zentralen Zukunftsaufgaben. Wir verstehen sie als Querschnittsaufgabe und sie umfasst damit alle Lebensbereiche. In Hamm leben Menschen vieler Nationalitäten; sie können durch gute Kommunikation voneinander lernen. Dabei ist das Erlernen der deutschen Sprache unabdingbare Voraussetzung. Die in den letzten Jahren entwickelten vielfältigen Angebote müssen noch besser aufeinander abgestimmt, strukturiert und ausgebaut werden. Hier sind auch neue Wege zu gehen. Hierzu zählt z. B., dass insbesondere junge Familien frühzeitiger und lebensnah an die entsprechenden Angebote herangeführt werden müssen.   Unsere weiteren Ziele sind:    Sehr  frühzeitige  Betreuung  von  Kindern  aus  nicht  Deutsch sprechenden Familien in den Kindertageseinrichtungen; verstärkte Informationen und direkte Familienbesuche können die Motivaton der Eltern signifikant erhöhen.   Einbeziehung von nicht Deutsch sprechenden Familien in Angebote zur Unterstützung von Kindererziehung (wie z. B. die Elternschule).   Verstärkte	Einbeziehung	von 	Kindern 	und 	Jugendlichen	mit Migrationshintergrund in die Stadtteiljugendarbeit.   Intensivierung  der Unterstützung  der ehrenamtlichen  Arbeit  von Migranten als wichtige Säule in der Integrationsarbeit.    Sport fördern - Menschen bewegen   Wir wollen allen Sportbegeisterten Hammer Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit geben, ihren Sport in Vereinen mit modernen Sportstätten zu betreiben. Dazu wird die CDU Hamm die Arbeit der Vereine - wie auch die wichtige Arbeit des Stadtsportbundes - nachhaltig unterstützen. Im Bereich der Investitionen  werden wir - nach den erfolgreichen Groß-Investitionen wie Sport- und Gesundheitsbad Maximare, Konrad-Adenauer-Sporthalle, Sporthalle an der Talschule und Sportzentrum Herringen - das Angebt im Bereich der Sportanlagen und der Bolzplätze systematisch verbessern.   Unsere weiteren Ziele sind:     An der Jugendarbeit ausgerichtete Bezuschussung von Sportvereinen.   Unterstützung	der 	Vereine 	mit	eigenen 	Sportstätten	durch angemessene Zuschüsse für Betriebs- und Unterhaltungskosten. 
 Bereitstellung öffentlicher Sportstätten für die Vereine zum Training und Wettkampf.   Prioritätensetzung bei Instandhaltung, Sanierung bzw. Modernisierung bestehender Sportanlagen, um Sport in Hamm weiter unter modernen Verhältnissen betreiben zu können.   Erweiterung der Flächen für freie Sportgruppen.   Angebote  für alle Kinder, das Schwimmen  zu erlernen, und spezielle Sportprogramme für übergewichtige Kinder.    Sicherheit, Sauberkeit & Ordnung für die Bürger   Die Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung einer Stadt beeinflussen wesentlich die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger. Die von der CDU etablierte Ordnungspartnerschaft  - die Zusammenarbeit  von Stadt  und Polizei - hat sich bestens bewährt. Vorbeugen, helfen und verfolgen sind die Grundlinie der Politik in diesem Bereich.   Vandalismus,  Graffitischmierereien  und  Verunreinigungen,  wildes Plakatieren und aggressives Betteln, müssen auch in Zukunft verhindert, verfolgt und bestraft werden.   Unsere weiteren Ziele sind:     Der weitere Ausbau der Ordnungspartnerschaften.   Unterstützung	bürgerschaftlicher Initiativen	für 	Sauberkeit	und Ordnung in den Wohnquartieren.   Einsatz von 	Videoüberwachung 	zur 	Verhinderung 	von Sachbeschädigungen und anderen Straftaten.  Unterstützung des  ehrenamtlichen Engagements der Freiwilligen Feuerwehr durch Fortsetzung des "Hammer Modells", der erfolgreichen Kooperation zwischen freiwilliger und beruflicher Feuerwehr.  Unterstützung aller ehrenamtlich Tätigen, die für die Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung in Hamm sorgen. 
                                                     
 

