KOMMUNAL-
POLITIK
IN HAMM
WAHLPROGRAMM
Die Piraten Hamm nehmen Dich mit in den Stadtrat.
Mitdenken, mitreden, mitentscheiden in Deiner Kommune.
Live bei den Ratssitzungen oder bequem über das Internet.
Immer, nicht nur alle 5 Jahre. Das wollen wir Piraten.


Demokratie und
Bürgerbeteiligung
Frühe Bürgerbeteiligung
Die Bürger müssen früher als bisher in die Planung von Projekten
eingebunden werden. Insbesondere bei öffentlichen Bauvorhaben wird die
breite Öffentlichkeit oft erst in den wenigen Wochen der Einspruchsfrist im
Planfeststellungsverfahren mehr oder weniger umfassend informiert. Wir
fordern seitens der Stadtverwaltungen die aktive Bürgereinbindung ab
Beginn der Planungen. Bürgerbefragungen könnten ein Mittel dieser
Bürgerbeteiligung sein und kostengünstig über ein Meinungstool im
Internet realisiert werden.
Möglichkeit von Bürgerentscheiden nutzen
Selbst bei umstrittenen Projekten wird die Möglichkeit von
Bürgerentscheiden nur selten genutzt. Wir möchten in solchen Fällen, nach
Offenlegung aller vorhandenen Informationen, die Bürger aktiv und
verbindlich zu ihrer Meinung befragen. Wir Piraten setzen uns in der
Piratenfraktion im Landtag dafür ein, die Hürden für Bürgerentscheide zu
senken und entsprechende Online-Beteiligungsverfahren zu entwickeln.
Jugendbeirat
Die Piraten sehen große Potentiale im kommunalen Jugendbeirat. Dieser
kann helfen, bereits bei Jugendlichen ein Verständnis von Demokratie zu
fördern.
Daher fordern wir die Schaffung eines Jugendbeirats, welcher die Interessen
der Kinder und Jugendlichen repräsentiert und über bestehende Probleme
und aktuelle politische Themen beraten soll. Die Mitglieder des
Jugendbeirats sollen einmal im Jahr, demokratisch von allen Schülern ab der
5ten Klasse, gewählt werden können. Vertreter des Jugendbeirats müssen
ein Teilnahme- und Rederecht an allen Ratssitzungen, Ausschusssitzungen
und Arbeitskreissitzungen erhalten, um ihre beratende Funktion
ausreichend wahrnehmen zu können.


Wahlprogramm Piratenpartei Kommunalwahl 2014
Seniorenbeirat
Es ist ebenfalls nötig, Seniorenbeiräte auf Kreis- und Ortsebene zu
schaffen, um ihre Interessen besser zu vertreten.
Kommunales Wahlrecht für Bürger aus nicht EU-Staaten
Die Piratenpartei Hamm engagiert sich für ein kommunales Wahlrecht,
für alle ausländischen Staatsbürger, die das erforderliche Wahlalter
erreicht haben und die sich seit mindestens fünf Jahren rechtmäßig in
der Bundesrepublik aufhalten, unabhängig von ihrer
Staatsangehörigkeit.
Wir streben an, dass sich das Bundesland NRW im Bundesrat um eine
dahingehende Änderung des Grundgesetzes bemüht.
Transparenz
Transparenz ist die Basis für Mitbestimmung. Ohne Informationen über
anstehende Entscheidungen können sich die Bürger kein eigenes Bild
über die jeweilige Sachlage machen. Wir streben daher die zeitnahe,
vollständige und für alle Bürger leicht zugängliche Veröffentlichung von
Informationen an, die zur Meinungsbildung benötigt werden. Der
Datenschutz betroffener Dritter ist hierbei zwingend zu beachten.
Zudem müssen die Wege der Entscheidungsfindung klar kommuniziert
werden.


Informationszugang
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Bürgerinnen und Bürger
voraussetzungslos einen Rechtsanspruch auf den Zugang zu allen
datenschutzrechtlich unbedenklichen und nicht geheimhaltungsbedürftigen
amtlichen Informationen bekommen. Die Kommunen sollen
selbst aktiv eine Kultur der offenen Verwaltung vorleben. Dies umfasst auch
die konsequente Veröffentlichung von für die Öffentlichkeit relevanten
Dokumenten. Amtliche Dokumente sind daher auch so anzulegen, dass sie
ohne Verstöße gegen Datenschutz und berechtigte Geheimhaltungsinteressen
rechtzeitig und umfassend in maschinenlesbarer Form im
Internet und in gedruckter Form für Bürger ohne Internetanschluss
herausgegeben werden können, dies sollte für Bedürftige (z.B. ALG-II-Empfänger,
BAFöG-Empfänger) ermäßigt sein.
Transparenz der Kommunalparlamente
Die Sitzungen der kommunalen Volksvertretungen können nur von wenigen
Bürgern verfolgt werden. Wir setzen uns daher dafür ein, für den Stadtrat
und die Bezirksvertretungen, inklusive deren Ausschüssen, folgende
Mindeststandards für eine bürgerfreundliche, transparente Volksvertretung
einzuführen:
Veröffentlichung von Antragsvorlagen
Es ist darauf zu achten, dass bereits vor der Sitzung nicht nur Ort, Termin
und Tagesordnung einsehbar sind, sondern auch die öffentlichen
Antragsvorlagen maschinenlesbar veröffentlicht werden. Dies ist meist
ohne Mehrkosten möglich, da die Antragsvorlagen im Regelfall bereits
digital vorliegen. Ziel muss es sein, grundsätzlich alle Dokumente einer
Kommune rechtzeitig und umfassend Schritt für Schritt elektronisch
auffindbar und zugänglich zu machen. Kurzfristig erstellte Tischvorlagen
müssen, damit sich alle Entscheidungsträger und Bürger angemessen auf
anstehende Entscheidungen vorbereiten können, die Ausnahme sein. Diese
sollten auch dem interessierten Bürger zur Verfügung gestellt werden.


Übertragung und Aufzeichnung
Die Sitzungen finden oft zu Zeiten statt, an denen viele Menschen ihnen
nicht persönlich beiwohnen können. Daher müssen sie über das Internet
übertragen und aufgezeichnet werden. Hierfür existiert eine große Zahl an
kostenfreien Lösungen. Idealerweise sollte es den Bürgern so auch
möglich sein, aus der Ferne Fragen einzubringen. Die Protokolle und ggf.
Tischvorlagen sind zusammen mit den Aufzeichnungen zeitnah nach oder
bereits während der Sitzung zu veröffentlichen.
Der Datenschutz von Ratsmitgliedern und Besuchern der Sitzung kann
durch einfache Maßnahmen wie der Einschränkung des Aufnahmebereichs
oder Unterbrechung der Übertragung bei Wortmeldungen von
Ratsmitgliedern oder Besuchern, die von ihren Persönlichkeitsrechten
Gebrauch machen wollen, sichergestellt werden. Die Piraten sind der
Meinung, dass Übertragungen von Ratssitzungen als höher zu
bewertendes, öffentliches Interesse einzustufen sind, als die
Persönlichkeitsrechte der Ratsmitglieder. Wir Piraten setzen uns bei der
Piratenfraktion im Landtag dafür ein eine entsprechende rechtliche
Grundlage zu schaffen.
Nichtöffentliche Sitzungen minimieren
Wir sehen die Notwendigkeit, auch nichtöffentliche Sitzungen abzuhalten,
beispielsweise wenn es um personenbezogene Daten geht. Allerdings ist
der Ausschluß der Öffentlichkeit jeweils nachvollziehbar zu begründen und
auf das notwendige Maß zu reduzieren.
Kommunale Politikmuss erklärt werden
Die Arbeit im Rat muss für jeden jederzeit und problemlos nachvollziehbar
und verständlich sein. Dies ermöglicht den Bürgern ein Verständnis für die
Arbeit in den Gremien. https://www.hamm.de/rais/?site=satzungen


Öffentlich-private Partnerschaften ablehnen
Wir sehen Öffentlich Private Partnerschaften sogenannte Public-Private
Partnerships (PPP) kritisch, da die Vereinbarungen in der Regel nicht
nachvollziehbar oder sogar geheim sind.
Daher stehen die Interessen der Einwohner nicht im Mittelpunkt. Diese
Partnerschaften haben sich oft als ein Verlustgeschäft für die Bürger
herausgestellt.
Bauen und Verkehr
Verkehrspolitik muss sich nachhaltig ändern, um den Anforderungen der
Zukunft gewappnet zu sein. Innenstädte und deren Einwohner werden
zunehmend durch den Verkehr belastet. Neben den Beeinträchtigungen durch
Feinstaub und Verkehrslärm stellt das zunehmende Verkehrsaufkommen für
die gesamte Umwelt eine enorme Belastung dar. Wir wollen daher durch
innovative Ideen und Steigerung der Attraktivität die umweltfreundlicheren
Verkehrsmittel fördern und damit nach vorne bringen. Die Piratenpartei Hamm
fordert daher die Entwicklung einer nachhaltigen und gerechten
Verkehrspolitik.
Fahrscheinlosen ÖPNV voranbringen
Mobilität ist Grundlage für die Teilnahme am sozialen und kulturellen Leben.
Bereits jetzt wird der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) stark
bezuschusst. Zudem werden inzwischen die Verkehrsbetriebe von der
Erneuerbare-Energien-Umlage (EEG) befreit, womit die Allgemeinheit sich
auch direkt an den Betriebskosten beteiligt.
Wir setzen uns daher auch in Hamm für einen umlagefinanzierten,
fahrscheinlosen ÖPNV ein und regen an, die Finanzierbarkeit für die Stadt
Hamm zu prüfen.


Carsharing
Wir wollen Carsharing in Hamm möglich machen. Dafür benötigt man speziell
gekennzeichnete Parkplätze, wo nur Carsharingfahrzeuge abgestellt werden
dürfen. Vorher ist zu prüfen, ob die Nachfrage da ist, und ob bzw. wie es sich
selbst finanzieren kann.
Schwerpunkte in der Verkehrsüberwachung
Geschwindigkeitsüberwachungen sollen an Unfallschwerpunkten und
Gefahrenzonen wie Kindergärten, Altenheimen und Schulen durchgeführt
werden und dem Erhalt der Verkehrssicherheit dienen, nicht der Aufbesserung
der Stadtkasse.
Es darf nicht der Eindruck erweckt werden, dass Geschwindigkeitsüberwachungen
vornehmlich zur Umleitung finanzieller Mittel vom Bürger an
die öffentliche Hand betrieben werden.
Bauen und Wohnen
Die Piratenpartei Hamm ist für die Förderung des sozialen Wohnungsbaus,
hierzu können folgende Instrumente eingesetzt werden:
- 20% neuer Wohnraum als sozialen Wohnraum planen
- Ghettoisierung entgegenwirken
- Bezahlbaren Wohnraum erhalten (Mietspiegel beachten)
- Umwandlung von lange leerstehenden Gebäuden in sozialen Wohnraum
Energieausweise
Das Bau-Ordnungsamt soll den Hinweisen aus der Bevölkerung hinsichtlich
der vielen Verstöße gegen die Energieeinsparverordnung nachgehen. Hierzu
gehören das Vorweisen eines Energieausweises (EnEV 09 § 16) für potentielle
Mieter und Käufer, ebenso wie die Verpflichtung zur Dämmung der obersten
Geschoßdecken (Pflicht seit 2011, EnEV 09 §10 Abs 3u.4) u.v.m.


Verwaltung
Dokumente der Kommunen
Nicht jedem Bürger ist es möglich, das Rathaus zu den üblichen
Öffnungszeiten zu besuchen. Daher sollten Formulare für Anträge und
Verordnungen auch außerhalb der Öffnungszeiten und im Internet
verfügbar sein.
Einsatz von freier Software und offenen Datenformaten
Wir fordern die konsequente Nutzung von freier Software in der
Verwaltung, soweit sie verfügbar ist und den Anforderungen genügt.
Dadurch sollen Kosten reduziert und der Datenaustausch vereinfacht
werden.
Meldedaten nur nach Zustimmung herausgeben
Daten von Bürgern dürfen ohne deren Zustimmung nicht weiter
gegeben werden.
Hat der Bürger die Zustimmung erteilt, so ist er darüber zu informieren,
welche Daten an wen weiter gegeben wurden.
Die Piraten fordern deshalb eine Anpassung des Meldegesetzes.
Bis zu einer Änderung des Meldegesetzes sollen die Kommunen aktiv
auf die Möglichkeit der Einschränkung der Datenherausgabe hinweisen.
Verantwortungsvoller Umgang mit Steuermitteln
Schulden müssen abgebaut werden. Dies darf aber nicht zu einer
Abschaffung von wichtigen gemeinnützigen Angeboten oder zu einer
erheblichen Einschränkung dieser führen. Ausgaben sollen dort getätigt
werden, wo sie notwendig und sinnvoll sind, aber nicht für
Prestigeobjekte die tendenziell nur kleine Teile der Bevölkerung
ansprechen und der Allgemeinheit weniger nutzen verschwendet
werden. Der Erhalt der Städtischen Infrastruktur und Ihrer Einrichtungen
hat Vorrang.


Ausschreibungen
Die Piratenpartei Hamm fordert, dass alle Ausschreibungen transparent und
nachvollziehbar erfolgen sollen.
Bei der Auswahl ist nicht grundsätzlich der kostengünstigste Anbieter
ausschlaggebend.
Inneres
Sicherheit und Ordnung
Die Polizei leistet gute und wichtige Arbeit. Sie gewährleistet die öffentliche
Sicherheit und Ordnung. Unsere Polizei soll nicht durch private
Sicherheitsdienstleister oder schlecht ausgebildete Ordnungskräfte ersetzt
werden.
Kein Alkoholverbot auf öffentlichen Plätzen
Wir setzen uns für Versammlungsfreiheit und eine vielfältige und freie Nutzung
des öffentlichen Raums ein. Wir lehnen Regelungen ab, die dies unnötig
einschränken. Deswegen stellen wir uns gegen Verbote, die den Konsum von
alkoholischen Getränken auf öffentlichen Plätzen untersagen, ohne dass eine
konkrete Gefährdung davon ausgeht. Statt restriktiver Verbote, fordern wir
bereits im Vorfeld eine verantwortungsbewußte Aufklärungsarbeit.
Glasverbot
Es gibt bereits ein Scherbenverbot seit 1998, zuletzt geändert am 5.3.2013. Ein
zusätzliches ständiges Glasverbot halten wir für unverhältnismäßig. Die Freiheit
der Bürger wird unnötig eingeschränkt und die Gefahr von willkürlichem
Verhalten der Ordnungsbeamten wird erhöht.
Lediglich auf der Hammer Meile wäre ein ständiges auf die Abendsstunden
beschränktes Glasverbot an Frei- und Samstagen tolerabel.


Umwelt
Natur- und Landschaftspflege
Wir fordern die Ausweitung von Natur- und Landschaftsschutzgebieten,
sowie den Einsatz von Schutzgebietsverantwortlichen. Die Planung für
Wohnbesiedlung, Straßenbau und Industriegebiete hat so zu erfolgen, dass
vorhandene schutzbedürftige Flächen nicht zerschnitten werden und deren
natürliche Einheit erhalten bleibt.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Wohlstand unserer Kommune nicht nur
finanziell definiert wird. Die Grundlagen für ökonomisches und ökologisches
Handeln müssen beachtet werden, um langfristig Wohlstand zu schaffen.
Wir setzen uns dafür ein, Unternehmen zu bevorzugen, die strenge Kriterien
der Nachhaltigkeit beachten.
Die Piratenpartei Hamm fordert die Umweltauflagen für die Unternehmen
regelmäßiger und konsequenter zu kontrollieren.
Die Ergebnisse der Kontrollen müssen barrierefrei und maschinenlesbar
veröffentlicht werden.
Energie
Energieerzeugung und -verteilung
Wir fordern den umgehenden Umstieg auf erneuerbare Energiequellen und
die Abkehr von fossilen Energiequellen. Die Energiegewinnung der Zukunft
liegt in der Dezentralisierung. Hierfür müssen die Bürger eingebunden und
die langfristigen finanziellen Anreize weiter hochgehalten werden.
Wir sind für den Ausbau von dezentralen Versorgungsstrukturen,
zusammen mit einer verbesserten Verbindung der Leitungsnetze. In diesem
Zusammenhang sind wir auch für die Einrichtung entsprechender
Speichertechnologien.


Kommunale Gebäude
Immobilien der Kommunen sollen energiesparender betrieben werden.
Veraltete Systeme sollen auf effizientere, regenerative Techniken
umgestellt werden. Dies umfasst sowohl Heizsysteme, als auch vorhandene
Gebäudeisolierungen. Neubauten sollen mindestens Passivhausstandards
entsprechen.
Energiesparende Straßenbeleuchtung
Die Straßenbeleuchtung der Kommunen soll auf Energieeffizienz geprüft
werden. Bestehende Energiefresser sollen durch moderne Leuchtmittel
ersetzt werden.
Fracking
Die Risiken des Frackings sind nach heutigem Stand nicht ausreichend
untersucht, vor allem im Hinblick auf die Auswirkungen auf Menschen und
Umwelt. Daher lehnen wir diese Methode der Öl- und Gasgewinnung
ausnahmslos und damit auch durch die Hammer Gesellschaft der
HammGas ( http://www.hammgas.de/ ) ab.
Diese Gesellschaft ist einzig darauf ausgerichtet, die noch im Gestein
verbliebenen Gasreste fördern. Das ist allein mit der Hochrisikotechnologie
des Frackings möglich.
Mehr zu dem Thema: https://wiki.piratenpartei.de/Fracking
Biogas
Energieproduktion darf niemals in Konkurrenz zur Nahrungsmittelversorgung
stehen.
Eine Verdrängung von Anbauflächen zur Nahrungsmittelversorgung durch
Monokulturen, die der Versorgung von Biogasanlagen dienen, lehnen wir
strikt ab.


Solarenergie
Die Solarenergie spielt für uns eine besondere Rolle. Wir fordern, die
Dachflächen öffentlicher Gebäude nach einer Wirtschaftlichkeitsprüfung
konsequent für die Energiegewinnung zu nutzen oder, gegen geringe
Pacht, diese Flächen für Bürgerenergieanlagen zur Verfügung zu stellen.
Windenergie
Die Windenergie ist eine der Schlüsseltechnologien zur
Umstellung der Energieproduktion. Wir befürworten den
Ausbau, stellen ihn jedoch auch unter klare Bedingungen.
Beispielsweise müssen aus Lärmschutzgründen
Mindestabstände zu Siedlungsgebieten streng eingehalten
werden.
Vorgehensweise mit den Atomreaktoren
Wir von der Piratenpartei Hamm fordern, dass die Bürger über die
weitere Vorgehensweise mit den Atomreaktoren und deren Atommüll
hier in der Nähe aufgeklärt und informiert werden. Nur weil die
Reaktoren vom Netz genommen wurden, heißt es nicht dass die Gefahr
gebannt ist. Sicherheit ist hier das oberste Gebot.
Die Kosten für den Abriss des Reaktors in Hamm-Uentrop müssen die
Betreiber zahlen, nicht der Steuerzahler.
Stromtrassen
Wir Piraten fordern, sämliche neue Stromtrassen in der Nähe von
Wohngebieten in Form von Erdkabeln zu verlegen und in solchen Fällen
keine Überlandleitungen zu genehmigen, da von diesen erhöhte
Gesundheitsrisken ausgehen. Mögliche Enteignungen von
Grundstückseigentümern durch den Einsatz von Erdkabeln werden
hierdurch vermieden.


Soziales
Mindestlohn und Bedingungsloses Grundeinkommen
Wir Piraten stehen für ein bedingungsloses Grundeinkommen. Ein
Mindestlohn stellt bis zur Erreichung dieses Zieles eine Brückentechnologie
dar.
Immer wieder können betroffene Bürger feststellen, dass es vom
Wohlwollen der Jobcenter-Sachbearbeiter abhängt, wie es ihnen
persönlich ergeht. Das darf in einem Staat, der sich selbst die Würde des
Menschen auf die Fahnen geschrieben hat, nicht sein. Wir Piraten in Hamm
unterstützen unter anderem die Mitläufer Initiative (http://mitlaeufer-suche.tk), die Schutzgemeinschaft Hartz IV in Hamm
(http://schutzgemeinschaft-hartz-iv.de) und Humanitas Hamm
(http://www.humanitas-hamm.de) . Die Mitläufer-Initiative hilft gegen
willkürliche Maßnahmen von Jobcenter Mitarbeitern. Die
Schutzgemeinschaft ermöglicht Hilfe zur Selbsthilfe. Humanitas vergibt
zuvor gestiftete Kleidung und Gegenstände gegen eine freiwillige Spende.
Kinderarmut
Die Kinderarmut hat mit mind. 10% ein neues, trauriges Hoch erreicht.
Dennoch weigert sich die Stadt die Ausgaben zur Bekämpfung der
Kinderarmut zu erhöhen. Dies ist nicht hinnehmbar. Wir fordern die
Erhöhung der Ausgaben zur Bekämpfung der Kinderarmut.
Flüchtlingspolitik
Flüchtlinge werden in Hamm zentral in teilweise unmenschlichen
Bedingungen untergebracht. Andere Städte in der unmittelbaren
Umgebung, zum Beispiel Lünen, machen vor, wie es besser geht. Wir
fordern eine dezentrale Unterbringung der Flüchtlinge in
menschenwürdigen Unterkünften.


Studentenpolitik
Hamm will eine Studentenstadt werden. Indes sehen wir nicht, dass
wirklich etwas für die Studenten und deren Belange getan wird. Die
Gelder für die Unterstützung von Party-Locations werden Jahr für Jahr
gesenkt. Das ist genau der falsch Weg. Die kulturelle Szene in Hamm
muss verbessert werden. Und mit Kultur meinen wir nicht das Museum
oder klassische Musik. Hamm braucht mehr Nachtleben. Wir wollen, dass
die Hammer Studenten Hamm so lieb gewinnen, dass sie es gar nicht
mehr verlassen wollen. Das ist die Antwort auf Prestigeprojekte der
Stadtführung.
Seniorenpolitik
Um den Bedürfnissen der Senioren gerecht zu werden, benötigen wir
eine schnelle Anpassung der Infrastruktur, besonders in den Bereichen
der Gesundheitsversorgung, des Wohnens und des Verkehrs. Selbst
Tätigkeiten wie Einkaufen, Behördengänge und Arztbesuche werden im
Alter zu einer Herausforderung. Wir setzen uns für ein zukunftsfähiges
Konzept ein, um Senioren den Alltag zu erleichtern. Hierbei möchten wir
mit Vereinen und Initiativen, sowie Bürgerinnen und Bürgern
zusammenarbeiten.


Fazit
Unsere freie Stadt
Unser Alltagsleben wird durch jede Menge Verbote und
Reglementierungen geprägt. Viele halten das schon für
unvermeidbar. Ist das wirklich so?
Gebots- und Verbotsschilder in Hamm sollen minimiert werden.
Straßen werden plötzlich zur Einbahnstraße oder Sackgasse - auch
wenn das gar nicht nötig wäre. Verbotsschilder sind überall.
Auch kommunale Satzungen schränken unsere Freiheiten manchmal
unsinnig ein.
Wir rufen die Bürger auf, uns mitzuteilen, wo sie in ihrer Stadt ihre
Freiheit durch unsinnige Verbote und Reglementierungen unnötig
beschnitten sehen und dies mit uns zu diskutieren. Wir prüfen ihre
Einsendungen auf Realisierbarkeit, erläutern, dokumentieren und
diskutieren diese dann öffentlich. Im Anschluß bringen wir
realisierbare Vorschläge für Sie in die Stadträte ein.
Dabei kann es sich um Vorschläge zu allgemeinen Regulierungen
handeln, oder noch besser um ganz konkrete Dinge, die sich an
bestimmten Plätzen, Straßen, Gebäuden und Einrichtungen
festmachen lassen.  



