Leitantrag Bürgerprogramm - 2014 bis 2020 - SPD
EINFACH BESSER FÜR HAMM!
Hamm ist eine starke Stadt. Als Großstadt im Grünen bietet Hamm gute Voraussetzungen, allen Bürgerinnen
und Bürgern eine attraktive und lebenswerte Heimat zu sein. In Hamm liegen die Gegensätze zwischen Stadt
und Land nicht nur nah beieinander. Es ist vielmehr gelungen, diese nur scheinbaren Gegensätze zu einer gewachsenen
Großstadt mit städtischem Flair und ländlicher Idylle zu vereinen.
Die Kraft unserer Stadt kommt aus ihren Stadtbezirken sowie aus Verbänden, Kirchen und gesellschaftlichen
Gruppen. Sieben Stadtbezirke prägen mit ihren unterschiedlichen Stärken das Leben in Hamm. Die Gemeinsamkeit
einer Großstadt kann in Zukunft nur dann weiter wachsen, wenn auch die Vielfalt gefördert wird. Dazu
gehört auch die Aufwertung der Bezirksvertretungen.
Politik lebt vom Mitmachen. Das meint nicht allein die Mitgliedschaft in einer Partei. Vielmehr sind Politik und
Verwaltung angewiesen auf die Bürgerinnen und Bürger, auf ihre Ideen und Konzepte, ihre Wünsche und Anregungen.
Nur durch die Unterstützung der Menschen kann sich eine nachhaltige politische Tatkraft entwickeln.
Sozialdemokratische Politik in Hamm ist deshalb von Offenheit und Transparenz geprägt. Projekte werden
unter breiter öffentlicher Bürgerbeteiligung entwickelt und umgesetzt. In Zukunft dürfen keine Millionen in
Planungen investiert werden, ohne die Bürgerinnen und Bürger von Anfang an mitzunehmen!
Wir stehen weiterhin vor großen Herausforderungen. Wir benennen und erschließen neues Potenzial für Hamm
im Strukturwandel An den Möglichkeiten, die Hamm seinen Bürgerinnen und Bürgern bietet, sollen alle Menschen
teilhaben können und zwar quer durch alle Generationen. Die HammSPD steht für die Verknüpfung wirtschaftlicher
Vernunft mit sozialer Verantwortung und damit für gute Arbeit, faire Zukunftschancen, soziale Sicherheit
und mehr Lebensqualität
Gute Arbeitsplätze können in Hamm nur entstehen, wenn der Strukturwandel gelingt. Dazu ist eine gezielte
Förderung bestimmter Branchen, Kompetenzen und Qualifikationen vor Ort erforderlich. Der Strukturwandel
muss sozial und demokratisch gestaltet werden.
Von Bildungsgerechtigkeit ist Hamm noch immer weit entfernt. Sie ist aber zentrale Voraussetzung dafür, dass
alle Kinder und Jugendlichen eine faire Chance für eine gute Zukunft haben. Was in diesem Bereich in kommunaler
Verantwortung getan werden kann, muss endlich angepackt werden.
Chancengerechtigkeit trägt auch zu einem sozialen Hamm bei. Der soziale Zusammenhalt in der Stadt und in
den Quartieren muss verbessert und gestärkt werden. Sozialdemokratische Politik ist dabei insbesondere um


Inklusion bemüht. Wir wollen mehr als einfach nur Integration. Wenn man Menschen integriert, sind sie zwar
Teil der Gesellschaft, leben aber konzentriert in einer Parallelgesellschaft Wir wollen daher alle Menschen in
unsere Gesellschaft inkludieren, unsere Strukturen so verändern, dass ein gemeinsames, bunt gemischtes
Miteinander möglich wird. Unsere Bemühungen richten sich daher nicht nur an Menschen mit Behinderungen,
sondern auch an Menschen mit Migrationshintergrund und alle weiteren Gruppen, die ausgegrenzt werden.
in einem sozialen Hamm steigt auch die Lebensqualität Dafür sind in einer Großstadt im Grünen aber auch ein
lebendiges Stadtzentrum und attraktive Stadtbezirke notwendig. Innovative Ideen und Konzepte in den Bereichen
Wohnen und Verkehr, Umwelt- und Klimaschutz sowie soziale Infrastruktur und Nahversorgung sind dabei
insbesondere mit Blick auf die älteren Bürgerinnen und Bürger unabdingbar.
Für bessere Lebenschancen.
Unsere Stadt braucht eine Politik für die beste Bildung und Betreuung. Dabei wollen wir alle Talente und Begabungen
gleichermaßen fördern und kein Kind zurücklassen. Gerecht ist, was faire Zukunftschancen schafft. Der
Bildungserfolg der Kinder darf nicht von der Herkunft oder dem Geldbeutel der Eltern abhängen. Ziel einer sozialdemokratischen
Kinder-, Jugend- und Bildungspolitik muss es sein, jedem Kind und jedem Jugendlichen die
gleichen Möglichkeiten zu bieten, den bestmöglichen Schulabschluss zu erreichen.
Kinder fördern. die unter schwierigen Lebensbedingungen aufwachsen.
Noch immer hält sich hartnäckig der Glaube, dass Bildung mit der Einschulung beginnt. Dabei wird die Grundlage
zum Bildungserfolg in der Zeit davor gelegt: Die Familie ist der erste und der wichtigste Lern- und Bildungsort.
Hier sollte das Kind Geborgenheit, Bindung und Vertrauen erfahren. Daher wollen wir Mütter, Väter
und die Kinder möglichst früh stärken. in Hamm gibt es viele Kinder, die unter schwierigen Lebensbedingungen
aufwachsen. Insbesondere jene 22,5 Prozent, die in Armut leben. Die Folgen dieser sozialen und ökonomischen
Situation sind Hoffnungslosigkeit, Antriebslosigkeit und Leistungsrückstände. Deshalb ist es notwendig, dass
alle Eitern frühestmöglich eine Begleitung erhalten, die sie in Fragen der Erziehung und Bildung unterstützen.
Dazu soll ein Modell ausgearbeitet werden, damit Fördermaßnahmen rechtzeitig an den Stellen greifen können,
an denen es notwendig ist.
In allen Kindertagesstätten (Kita's) muss Förderung frühzeitig und zielgenau durchgeführt werden. Hierzu ist
mehr qualifiziertes Personal notwendig, das auch die Elternbildung wahrnimmt. Um eine gesunde Ernährung zu
gewährleisten, sollte ein kostenloses Mittagessen für alle Kinder angeboten werden. In einem ersten Schritt
werden wir daher mit einem kostenlosen Mittagessen in allen Grundschulen beginnen.


Dies gilt auch für die Ganztagsbetreuung. Auch diese muss für alle Kinder in der Stadt kostenlos sein, da sie
Fördermaßnahmen beinhaltet und daher ein unverzichtbarer Bestandteil der Bildungspolitik ist.
Gebundene Ganztagsgrundschule.
Diese Förderung muss sich dann in den Grundschulen fortsetzen. Wir sind froh, dass in Hamm jede Grundschule
am Programm der offenen Ganztagsgrundschule teilnimmt. Wir möchten jedoch noch einen Schritt weitergehen.
Die gebundene Ganztagsgrundschule bietet sich hier als die beste Schulform an. In dieser Schule gibt
es zusätzliche Lehrer, die in einem rhythmisierten Tagesablauf für die notwendige Förderung sorgen. Die
Schulsozialarbeiter erstellen zusammen mit den Bildungsbegleitern einen individuellen Förderplan. In diesen
Schulen sind ein kostenloses Mittagsessen, eine Kooperation mit Vereinen und eine Hausaufgabenhilfe selbstverständlich.
Für diese Kinder müssen die besten Lehrer, das beste Konzept und die beste Ausstattung selbstverständlich
sein. Die Bildungs- und Abschlusschancen der Schülerinnen und Schüler können nur durch eine
individuelle Förderung verbessert werden. Gebundene Ganztagsschulen, auch im Primarbereich, bieten da die
Möglichkeit, Benachteiligungen von Schülern aus bildungsfernen Milieus auszugleichen. Dies geschieht durch
eine sinnvolle Verteilung der Lernzeiten auf Vor- und Nachmittag, bedarfsgerechte Förderkonzepte und Förderangebote
sowie zusätzliche Lernangebote zur Förderung der Interessen der Schüler. Kooperationen mit außerschulischen
bildungsrelevanten Partnern und Angebote für die Eltern ergänzen das Angebot der Schule. Die
Schulen, die die gebundene Form der Ganztagsschule wünschen, werden in ihrem Bestreben unterstützt.
Längeres gemeinsames Lernen steht im Vordergrund.
Auf Grund des demographischen Wandels und des geänderten Schulwahlverhaltens der Eltern verändert sich
die Schullandschaft zusehends. Die Schulform Hauptschule wird immer seltener von den Eitern als die geeignete
Schulform für ihre Kinder angesehen. Im Gegensatz dazu verzeichnen die Gesamtschulen und die Sekundarschule
in Herringen weiterhin, auch in anbetracht der aktuellen Anmeldezahlen, einen großen Zulauf, so
dass die Gesamtschulen regelmäßig Schüler ablehnen müssen.
Der von der Stadt Hamm aufgelegte Schulentwicklungsplan verdient seinen Namen nicht, da er nur die Entwicklung
der Hauptschulen durch entsprechende Schließung nachvollzieht. Eine Perspektive, die längeres
gemeinsames Lernen auch auf gymnasialem Niveau gewährleistet, wird nicht eröffnet. Deshalb fordern wir
einen breit angelegten Diskussionsprozess zum Thema "Schulentwicklung in Hamm". Hierbei sollen nicht nur
Verwaltungsmitarbeiter und Politiker mit beraten, sondern es sollen auch Eltern, Schüler und Lehrer der einzelnen
Schulen beteiligt werden. Wir werden weiterhin für die Einrichtung von Sekundarschulen in jedem Stadtbezirk
werben und wenn dies von Eitern und Schülerinnen und Schülern gewünscht wird, auch einrichten.


Für uns zählt der Wille der Schülerinnen und Schüler und der Eitern. Wir sind der Auffassung, dass der Bedarf
für eine dritte Gesamtschule in dieser Stadt auch weiterhin besteht. Die notwendigen Veränderungen in der
Bildungslandschaft in Hamm stellen jedoch keinen Automatismus dar. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern wollen wir die Zukunft der Hammer Schulen diskutieren und dann auf Grundlage dieser Ergebnisse
entscheiden. Das Thema Bildung ist zu wichtig, als dass es in einer von Ideologie geprägten Diskussion der
Parteien zerredet werden darf.
Hamm als Hochschulstandort
Die neu errichtete Hochschule Hamm Lippstadt und die SRH Hochschule für Logistik und Wirtschaft bieten
ideale Voraussetzungen für eine zukunftsorientierte Stadtentwicklung. Zusätzlich entsteht an der öffentlichen
Hochschule ein Anwendungszentrum der Fraunhofer-Gesellschaft, das den Wissenstransfer von der Hochschule
zur örtlichen Wirtschaft fördern soll. Das Land NRW sichert die Finanzierung der fünfjährigen Aufbauphase.
Wir brauchen aber eine bessere Vernetzung dieser Hochschule mit dem Leben in unserer Stadt. Der Hochschulstandort
Hamm bietet die besten Voraussetzungen für eine Verknüpfung von Wirtschaft, Arbeit, Kultur,
Sport, Wohnen und Stadtentwicklung - nutzen wir diese Chance!
Hamm ist eine Studierendenstadt geworden. Dies begrüßen wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
sehr und werden uns daher dafür einsetzen, die Studierenden in Hamm mit einer aktiven Bleibepolitik auch
willkommen zu heißen. Daher wollen wir die studierendenfeindliche Zweitwohnsitzsteuer abschaffen!
Jeder soll eine zweite Chance bekommen.
Schullaufbahnen sind nicht immer gerade und sie enden auch schon einmal in einer Sackgasse. Gemeint ist,
dass Schüler nicht immer den gewünschten Schulabschluss erreichen oder sie die Schule frühzeitig ohne
Schulabschluss verlassen müssen. Daher ist es wichtig, dass es eine Schule des Zweiten Bildungsweges gibt,
ein Weiterbildungskolleg. Auf dieser Schule haben Erwachsene und auch Jugendliche die Möglichkeit, staatliche
Schulabschlüsse zu erwerben. Der Schulbesuch ist auch mit einer beruflichen Tätigkeit vereinbar. Hamm
braucht ein eigenständiges Weiterbildungskolleg.
Jedes Kind wird mitgenommen - Bildungsdezernat
Kinder- und Jugendhilfe, Erziehungsberatung, Familienbildung und Gesundheitsvorsorge müssen zusammengeführt
werden. Diese Bereiche laufen zu häufig nebeneinander her. Sie sollen aber miteinander verflochten
werden und so den Entwicklungsprozess weiter fördern. In der Kita halten sich die Kinder erstmals einen Teil
des Tages außerhalb der Familie auf. Damit entstehen für sie neue Anforderungen. Denn die Tageseinrichtung


verfügt über viele zusätzliche Lern- und Erfahrungsmöglichkeiten. Darüber hinaus leben die Kinder dort mit
pädagogischen Fachkräften zusammen, die eventuelle Risiken und Besonderheiten in ihrer Entwicklung feststellen
können. Nötigenfalls raten sie den Eitern zu Förder- und Therapiemöglichkeiten. Dies gilt auch für die
Schule. Eine gute Schulbildung ist die Grundlage für einen erfolgreichen Schulabschluss und letztlich auch für
einen guten Start in den Beruf. Damit jeder Schüler nach seinen Fähigkeiten und Neigungen gefördert werden
kann, ist es notwendig, dass jedes Kind auf jeder Bildungsstufe angemessen gefördert wird. Diese Entwicklung
muss begleitet werden, um nötigenfalls bei der Förderung nachzusteuern.
Kinder und Jugendhilfe, Schule und Bildung sind keine Gegensätze. Wir werden es auch nicht weiter zulassen,
dass Bildungspolitik in der Verwaltung der Stadt Hamm vermischt wird mit der Finanzpolitik! Daher werden wir
ein eigenständiges Bildungsdezernat einführen, wo die Gemeinsamkeiten verbunden werden und die Wichtigkeit
dieses Teilbereichs des städtischen Lebens herausgestellt wird.
Alle Kinder lernen zusammen.
Durch eine Gesetzesänderung ist der gemeinsame Unterricht von behinderten und nicht behinderten Schüler
ermöglicht worden. Die Eltern können für ihre Kinder zwischen der Regelschule und der Förderschule wählen.
Sie haben einen Rechtsanspruch darauf und müssen nicht mehr als Bittsteller auftreten. Der Unterricht für
behinderte und nicht behinderte Schüler stellt die Lehrer vor große Herausforderungen. Deshalb muss der
Schulträger mindestens die sachlichen und baulichen Voraussetzungen schaffen, damit ein erfolgreicher Unterricht
möglich ist. Hier geht es um zusätzliche Übungsräume, entsprechende Tische und Stühle und um zusätzliches
Übungsmaterial Wir werden für diese Anschaffungen sorgen. Zusätzlich ist eine Prioritätenliste zur
ganzheitlichen Schulsanierung aufzustellen und möglichst zeitnah umzusetzen.
Hamm braucht eine moderne und zukunftsweisende Jugendpolitik.
Jugendliche haben spezifische Bedürfnisse. Die Jugend ist eine spezielle Phase der Orientierung und der Herausbildung
der eigenen Persönlichkeit. Die Anforderungen an die junge Generation sind durch gesellschaftliche,
ökonomische und demografische Veränderungen gewachsen. Die HammSPD will eine Jugendpolitik entwickeln,
die netzwerkartig mit Bereichen der Bildungs,- Gesundheits-, Arbeitsmarkt- und Integrationspolitik
verknüpft ist. Sie soll sich aber nicht nur an den Notwendigkeiten, die Erwachsene entwickelt haben, orientieren,
sondern ganz klar die Mitentscheidungsmöglichkeiten von Jugendlichen in den Vordergrund stellen. Denn
nur wer Jugendlichen diese Beteiligungsmöglichkeiten einräumt, schafft die Freiräume für eine gute Entwicklung
der Jugendlichen.


Schulische Bildung ist nicht alles und deshalb werden wir die verbandliehe Jugendarbeit - auch als Orte außerschulischer
Bildung - mit all ihren Facetten fördern, Räume und Freiräume schaffen und diese unterstützen.
Soziale Sicherheit für Hamm!
Unsere Stadt braucht eine neue Politik, die das soziale Hamm im Blick hat. Die größte Herausforderung vor der
wir dabei stehen, ist die zunehmende soziale Polarisierung in der Stadt. Deswegen ist es Ziel sozialdemokratischer
Politik, den sozialen Zusammenhalt in der Stadt und in den Quartieren zu verbessern, zu stärken und das
Zusammenleben von Menschen verschiedenen Alters, unterschiedlicher Herkunft und Nationalität zu fördern.
Bessere Wohnverhältnisse, Quartiersmanagement und die gezielte Förderung von Bildungschancen sind der
Schlüssel dazu. Der demografische Wandel wirkt sich vielfältig auf die Entwicklung in unserer Stadt aus. Wir
können ihn nicht aufhalten, aber wir wollen ihn gestalten!
Den Menschen, die am Rande der Gesellschaft stehen, muss die Hammer Sozialpolitik Mut machen und ihnen
Perspektiven aufzeigen, um sie wieder in die Mitte der städtischen Gemeinschaft zurückzuholen. Die bisherige
Rathausmehrheit fand aber in den letzten Jahren nicht einmal die Kraft, ansatzweise über solche Perspektiven
nachzudenken und zu Papier bzw. zu Gehör zu bringen. So ist es nicht weiter verwunderlich, dass zwischen
erkennbaren Notwendigkeiten und tatsächlich erfolgtem Handeln große Lücken klaffen. Die soziale Schere -
zwischen arm und wohlhabend, zwischen krank und gesund - geht auch in Hamm immer weiter auseinander.
Freier Zugang zu umfassender Bildung ist nicht gewährleistet. Viele der daraus resultierenden Folgen können
primär kommunalpolitisch gemeistert werden.
Für die Zukunft gut aufgestellt.
Es gilt, eine gesamtstädtische Willkommenskultur zu entwickeln und Inklusion zu stärken. In den Stadtbezirken
muss der soziale Zusammenhalt nachhaltig verbessert werden. Kinderarmut, Altersarmut aber auch die Armut
Einzelner ist ein Skandal und muss bekämpft werden! Das soziale Hamm garantiert für jeden Bürger und jede
Bürgerin ein menschenwürdiges Leben. Niemand muss sich wegen seiner Armut schämen, niemand darf wegen
seiner Armut beschämt werden. Wir ignorieren nicht die wachsende Anzahl von Menschen, die mitten in
unserer Stadt unter materieller Not leiden. Wir wollen helfen, diese durch geeignete Hilfsangebote zu lindern.
Wir setzen dabei auf Teilhabe und Beratung.


Teilhabe.
Im Jahr 2009 wurde die UN-Behindertenrechtskonvention vom Bundestag ratifiziert. Die NRW Landesregierung
hat in Konsequenz im Sommer 2012 den Aktionsplan "Eine Gesellschaft für Alle - NRW inklusiv" auf den Weg
gebracht. Der Aktionsplan enthält einen Katalog von Handlungsempfehlungen und Maßnahmen für die Umsetzung
der Inklusion von Menschen mit Behinderungen von der Kita, über das Schul- und Berufsleben bis ins
Alter. Die Herausforderung der Inklusion ist in Hamm längst angekommen. Inklusion ist ein Prozess, der viele
Schritte in der Umsetzung erfordert. in unserer Stadt leben zurzeit über 40.000 Bürgerinnen und Bürger, die
über 60 Jahre alt sind, die durch den Seniorenbeirat in allen seniorenrelevanten Fragen vertreten werden. Der
Seniorenbeirat hat aber keine Mitwirkungsrechte, da er weder an die Bezirksvertretungen noch an den Rat und
seine Ausschüsse Anträge stellen kann. Hier gilt es, die Leitidee der Inklusion auch für den Seniorenbeirat
durch Einbindung in die Hauptsatzung des Rates umzusetzen.
Die Leitidee der Inklusion beinhaltet eine gänzlich andere Perspektive als Integration: Menschen mit Behinderungen
sollen nicht mehr in gesonderten Maßnahmen aufgefangen und dann in die Gesellschaft integriert werden.
Inklusion setzt sich vielmehr zum Ziel, dass sich die Strukturen in allen gesellschaftlichen Lebensreichen
für die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen öffnen. Die Strukturen müssen behindertengerecht umgestaltet
werden, so dass ein gemeinsames Zusammenleben von Menschen mit und ohne Behinderung ermöglicht
wird. Inklusion erfordert ein gänzlich anderes Bewusstsein hinsichtlich des Miteinanders in unserer Gesellschaft.
Es muss normal werden, dass jeder - gleich ob mit oder ohne Behinderung - in der Mitte unserer
Gesellschaft steht. Inklusion legt ein Menschenbild zugrunde, das Verschiedenheit in einer Gesellschaft als
Normalität begreift und nicht als Hindernis betrachtet. Inklusion ist eine gesamtgesellschaftliche Querschnittaufgabe,
die sich nicht allein auf den Bereich der Schul- und Sozialpolitik beschränkt. Inklusion braucht
Schnittstellen zwischen den Akteuren in der Jugend-, Sozial- und Schulpolitik. Wir werden diese Schnittstellen
in unserer Stadt besser zusammenführen und vernetzen.
Jeder Mensch, ob jung oder alt, ob mit oder ohne Behinderung, soll in der eigenen Wohnung und in seinem
Quartier leben und bleiben können. Verbesserungen des Wohnumfeldes sollen die Ideen und Bedürfnisse aller
Altersgruppen berücksichtigen. Lebensqualität bedeutet, sich im Quartier wohl zu fühlen - auch, wenn der
Alltag nicht allein bewältigt werden kann. Im Quartier müssen entsprechende soziale, ärztliche und haushaltsnahe
Dienstleistungen angeboten werden.
Eigenständig leben bis ins hohe Alter- das bietet ein lebenswertes Quartier. Um dies zu gewährleisten, muss
ein Mix aus Selbsthilfe und Nachbarschaft, technischen Hilfsmitteln und professioneller Unterstützung vorhanden
sein.
Ob Volkshochschule, Theater, Kulturzentren - alle prägen den Menschen und sein Quartier und sollen für alle
zugänglich sein. Da wo Menschen zusammenkommen, um ihre religiösen Vorstellungen friedlich zu leben, gilt


es die Menschen und die Räume zu schützen. Die Sicherheit im Innenstadtbereich sollte durch geeignete Maßnahmen
gewährleistet werden. Ein intaktes Quartier für alle braucht wohnortnahe Lebensmittelgeschäfte,
handwerkliche Dienstleistungen sowie öffentliche Gates und Gaststätten. Das schafft Arbeit und hilft bei der
Selbstversorgung. Unternehmen brauchen Impulse, um sich zu entwickeln und Quartiere verantwortlich mitgestalten
zu können. Die Ansiedlung von Integrationsunternehmen in Hamm ist zu begrüßen.
Nur eine attraktive Innenstadt und gut ausgestattete Stadtbezirke werden Familien mit Kindern einen dauerhaften
Wohnsitz bieten können. Selbstbestimmtes Wohnen und Leben ist die Kernforderung unserer älteren Bürgerinnen
und Bürger. Die Versorgung und Pflege Älterer ist deshalb sicherzustellen. ABER: Dies bedeutet nicht,
dass ständig neue Pflegeeinrichtungen auf der "grünen Wiese" entstehen. Teilhabe bedeutet "Mitten in der
Gesellschaft zu sein". Daher werden wir bei jedem neuen Projekt genau auf diese Anforderung achten. Dies gilt
auch für das dringend notwendige "Mehrgenerationenwohnen" in unserer Stadt.
Vielfalt gestalten- Inklusion statt Ausqrenzunq.
Ziel unserer Inklusionspolitik ist die uneingeschränkte Teilhabe aller Menschen am Leben in unserer Stadtunabhängig
davon, woher sie kommen, wie viel Geld sie haben, woran sie glauben oder wie sie aussehen. Wir
wollen eine vielfältige und bunte Gesellschaft, in der sich die Menschen im wechselseitigen Respekt begegnen.
Wir wissen aber auch: Das Zusammenleben in Vielfalt funktioniert nicht von alleine. Es braucht verbindliche
Regeln und will verantwortungsvoll gestaltet werden. Akzeptanz, Solidarität und die Verwirklichung gleicher
Rechte und Pflichten, Chancen und Möglichkeiten bilden dabei auch in Zukunft den Maßstab unseres Handelns.
Nahezu jedes zweite Kind, das heute in Hamm geboren wird, hat einen Migrationshintergrund. Dieser Vielfalt
angemessen zu begegnen, ist eine der zentralen Herausforderungen der nächsten Jahre. Dabei werden wir
allerdings nur dann erfolgreich sein, wenn wir Inklusion als dauerhafte Aufgabe begreifen, die alle Bürgerinnen
und Bürger gleichermaßen angeht. Gelungene Inklusionspolitik erfordert von beiden Seiten Kommunikationsbereitschaft.
Das gilt insbesondere auch für den Lebensbereich des Wohnens. Wir stehen für die Unterbringung von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern in dezentral gelegenen Wohnungen in unserer Stadt. Die Stadtbezirke mit all
ihren Unterschiedlich- und Gemeinsamkeiten bilden die besten Voraussetzungen für eine Teilhabe aller Bevölkerungsgruppen
- nutzen wir sie! Um Asylbewerberinnen und Asylbewerber in Hamm aktiv zu fördern, sollen
Sprachkurse zukünftig kostenlos angeboten werden.


Faire Gleichstellung.
Obwohl mehr als die Hälfte aller Menschen Frauen sind, haben sie immer noch nicht die gleiche Stellung wie
Männer in Gesellschaft, Politik und Arbeitsmarkt. Sozialdemokratische Politik setzt auf echte Gleichstellung. Ein
moderner Feminismus ist unverzichtbar für eine gerechte Gesellschaft. Dazu gehört die gleiche Bezahlung von
Männern und Frauen, die Überwindung der "gläsernen Decke" - des Phänomens, dass qualifizierte Frauen
kaum in die Top-Positionen in Unternehmen oder Organisationen vordringen und spätestens auf der Ebene des
mittleren Managements "hängenbleiben" - und eine bessere Entlohnung von Berufen, die zurzeit mehrheitlich
von Frauen besetzt werden. Wir verbinden wirtschaftlichen Aufschwung mit mehr Aufstiegschancen für Frauen.
Beratung und Hilfen aus einer Hand.
Stabilisierung von Menschen durch Psychosoziale Dienste, Schuldnerberatung und ergänzende soziale und
gesundheitliche Hilfen können wichtige Maßnahmen sein, um Arbeitslosigkeit sinnvoll anzugehen. Wir wollen
Menschen gerade in schwierigen Lebenssituationen durch Beratung und Hilfen aus einer Hand stark machen,
die vor ihnen liegenden Herausforderungen zu meistern und nicht vor dem Berg der Probleme zu kapitulieren.
Wir müssen psychische Erkrankungen ernst nehmen und präventive Maßnahmen ergreifen.
Den Gesundheitsstandort Hamm weiterentwickeln.
Unsere Stadt ist Standort einer Vielzahl von medizinischen und gesundheitsorientierten Einrichtungen. Es gibt
fünf Krankenhäuser mit einem großen Spektrum von Fachabteilungen, mehrere Tageskliniken, Rehabilitations- und
Pflegeeinrichtungen, praktizierende Ärzte und Zahnärzte sowie Apotheken. Hinzu kommen physio- und
ergotherapeutische Praxen, Heilpraktiker, Logopäden u. a. m. Diese gebündelte Sach- und Fachkompetenz
muss dazu genutzt werden, die Ansiedlung neuer Gesundheitseinrichtungen zu forcieren und Fachkongresse
und Gesundheitsmessen durchzuführen. Der Gesundheitsstandort Hamm muss weiterentwickelt werden.
Entwicklungspotential besteht zudem in dem Bereich des touristischen Faktors "Gesundheit", der Entwicklung
eines Gesundheitsnetzwerkes, der kontinuierlichen Herausgabe eines Gesundheitsführers, der Auslobung eines
Förderpreises für Ehrenamtliche im Gesundheitswesen.
Zusätzlich muss auch überlegt werden, ob es in dieser Stadt die Möglichkeit gibt, Gesundheitsräume für Menschen
mit Drogenproblemen zu schaffen. Drogenabhängigkeit ist nicht gleichbedeutend mit Kriminalität. Die


Menschen in dieser Statt brauchen Hilfe und Unterstützung statt Ausgrenzung und Vorurteile. Nur so kann es
uns gelingen, Suchtgefährdungen auf Dauer zu reduzieren.
Sozialer Ausgleich.
Stark wird eine Gesellschaft nur, wenn wir auf sozialen Ausgleich und Fairness achten. Aus diesem Grund
fordern wir Sozialdemokraten:
- bessere Anerkennung des Ehrenamts und bürgerschaftlichen Engagements. Ein Ehrenamtsfest alleine
bringt noch keine Anerkennung.
- Ausbau von präventiven Beratungsangeboten.
- Jugendschutz und Verantwortungsbewusstsein stärken.
- Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche schaffen, z. B. durch ein Jugendparlament
- Erhalt von Jugendtreffs und Jugendkulturhäusern.
- Straßensozialarbeit ausweiten.
- Sozialticket kommunal fördern.
- Seniorenbeiräte in die Stadtplanung mit einbeziehen.
- ambulante Angebote und offene Altenarbeit fördern.
- mobilitätsgerechtes Wohnen und Sicherung individueller Pflege.
- Entwickeln von generationenübergreifenden Angeboten.
Für eine bessere Stadtentwicklung.
Unsere Stadt braucht eine neue Politik in der Stadtentwicklung. Hamm hat sich als Großstadt im Grünen entwickelt,
die als Zentrum im östlichen Ruhrgebiet das Tor zu Münster- und Sauerland bildet. Wir setzen auf die
parallele Entwicklung einer vitalen Innenstadt und attraktiver Stadtbezirke mit eigenem Gesicht. Mehr Lebensqualität
entsteht durch eine gezielte Entwicklung dieses Potenzials - nicht durch neue kostspielige Prestigeprojekte.
Durch die Nachnutzung der Horten- und Kaufhallen-Fläche wird die Zentralität der Innenstadt gestärkt. Auch
die Lebensqualität in den Stadtbezirken konnte bereits teilweise verbessert werden. Wir dürfen an dieser Stelle
jedoch nicht stehenbleiben. Veränderungen bedürfen nicht immer großer Schritte. Es sind die kleinen Veränderungen,
die unsere Stadt nach vorne bringen. Die Menschen in den Stadtbezirken erwarten zu Recht, dass die
Entwicklungen in ihren Quartieren nicht dem "Großen und Ganzen" untergeordnet werden.


Wir Sozialdemokraten wollen keine weiteren Wiederholungen von teuren "Dortentwicklungsplänen". Es ist an
der Zeit, die zahlreichen vorhandenen Pläne schrittweise in die Tat umzusetzen.
Vitalisierung der Innenstadt.
Die City ist die Visitenkarte unserer Stadt. Mehr Lebensqualität heißt, sie als Ort der Begegnung zu stärken.
Die Innenstadt muss deshalb die Funktionen Einkaufen, Dienstleistung, Wohnen und Freizeit noch stärker als
bisher miteinander verbinden. Ziel ist die Steigerung der Attraktivität und Zentralität für eine überregionale
Ausstrahlung in die Region. Gemeinsam mit dem Einzelhandel, Gastronomen und Dienstleistern soll im Rahmen
der Fortentwicklung des Rahmenplans Innenstadt, das zentrale Angebot verbessert werden - weg von Handy- und
"Ramschläden" -hin zu einem attraktiven Einzelhandelsangebot Wir brauchen die Begleitung durch ein
zentrales City- und Leerstandsmanagements mit einer Bündelung des Stadtmarketings und Teilen der Wirtschaftsförderung.
Nur durch eine effektivere Vernetzung kann es uns gelingen, den Einkaufsstandort Hamm
zukunftssicher aufzustellen.
Wir brauchen auch eine Stärkung der Innenstadt als Wohnstandort, insbesondere für ältere Menschen, Singles
z. B. Studenten und junge Familien. Besonders vor dem Hintergrund des demografischen Wandels spielt die
Barrierefreiheit in der Innenstadt eine große Rolle. Neben Ruhebänken und Rollstuhlrampen sind auch Behindertentoiletten
im Innenstadtbereich eine Attraktivitätssteigerung. Der Übergang zwischen City und südlicher
Innenstadt nach dem Umbau der Neuen Bahnhofstraße muss durch innovative Wohnprojekte verbessert werden.
Gute Beispiele bilden bereits jetzt das Museumsquartier und die Goethegärten. Umso mehr gilt dies auch
für das Thyssengelände. Die Entwicklung zu einem Technologiepark aber auch zu einem attraktiven Wohnstandort
in unmittelbarer Nähe zu Lippe und Kanal soll weiterverfolgt werden, wenngleich ein Eigentümerwechsel
dieses Ziel derzeit zusätzlich erschwert.
Hamm ans Wasser- die Innenstadt ans Wasser holen
Hamm verdankt seine Gründung und weitere Entwicklung seiner Lage zum Wasser:
Lippe und Ahse als Schutz und Vorteil für den Handel. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wird mit der Kanalisation
und Umbettung der Ahse das Wasser aus der Innenstadt verbannt. Die City wird durch Gewerbeentwicklung
(Brauerei) vom Wasser abgeschnitten, dreht dem Wasser den Rücken zu. Durch den Bau des Allee-Centers
wird diese Entwicklung fortgesetzt. Der Versuch, mit dem Projekt Lippesee, City und Wasser wieder zu verbinden,
scheiterte 2006 am eindeutigen Votum eines Bürgerentscheids, vor allem aufgrund der hohen Kosten des
Projektes.
Die sinkende Passantenfrequenz und Leerstände in der Innenstadt machen deutlich, dass die Hammer City
mehr Attraktivität und Alleinstellungsmerkmale braucht. Es gilt, Einzelhandel und Freizeit stärker miteinander


zu verbinden. Einkaufen wird zunehmend zu einem Event, hier bietet die große Nähe der Innenstadt zum Wasser
nach wie vor eine große Chance. Fünf von sieben Stadtbezirken liegen unmittelbar am Wasser.
Hamm ans Wasser.
Das gesamte Projekt muss in kleinere finanzierbare Abschnitte zerlegt werden, mit dem Ziel, die einzelnen
Stadtbezirke zum Kanal und zur Lippe zu öffnen. Da mit dem Lippepark in Herringen und dem Auenprogramm
in Uentrop hier bereits wichtige Akzente gesetzt wurden, will die HammSPD den ersten Schwerpunkt mit der
Verbindung der City zum Kanal setzen.
a) Kurzfristig
- Steg als Verbindung zwischen Nordring und dem Kanal. Zusätzlich kann
dieser Steg in Form einer Brücke auf den Mitteldamm gezogen werden.
- Neue Promenade zwischen Münsterstraße und Schleuse.
- Zwischen Münsterstraße und dem Gymnasium Hammonense soll als Schwerpunkt Gastronomie entstehen
mit einem weiterhin großen Anteil an neu gestalteten
Grünflächen.
- Sofern wasserrechtlich möglich, die Verlegung der Anlegesteile der Santa Monika in die Nähe des
Stegs.
- Modernisierung des Nordrings analog Südring.
- Gespräche mit dem Allee-Center, mit dem Ziel , das Center fußläufig nach Norden zum Wasser zu öffnen.
- Frühe Einbindung der Bevölkerung in die Planung, Workshops.
- Keine Verlegung der vorhandenen Wassersportvereine am Kanal und ihre Einbindung in die Planungen.
- Es muss gewährleistet sein, dass die Vereine in der Ausübung ihres Breiten- und Leistungssports
nicht beeinträchtigt werden. Die jährlich stattfindende Regatta muss sichergestellt werden.
- Abschied vom See! Das Festhalten an dieser nicht finanzierbaren Idee blockiert die gute Idee ,Hamm
ans Wasser'. Wir haben seit 2006 erneut 8 wichtige Jahre verloren.
b) Mittelfristig
- Überplanung des Hans-Böckler-Piatzes und angrenzender Flächen und der Museums- bzw. Stadthausstraße
als Verbindung zwischen Marktplatz und Nordring.
- Neuer Masterplan für das Thyssen-Gelände unter dem Thema ,Wohnen und Arbeiten am Wasser' als
wichtige Voraussetzung für eine Neuentwicklung des Hammer Westen im Bereich der Wilhelmstraße
und des Viktoriaplatzes.
- Überplanung des Geländes zwischen "Aktivita" und "PC-Pianet" für Wohnen am Wasser.


Kosten 1. Abschnitt
Die Kostenschätzung ergibt sich aus der Erfahrung des Brückenschlages zwischen Herringen und BockumHövel
im Lippepark und der Überplanung des Südrings.
HammSteg mit Wegen 3,5 Mio. Euro
Promenade 1 ,0 Mio. Euro
Nordring 2 - 3 Mio. Euro
Zusammen 7-8 Mio. Euro
Förderung des Landes ca. 80% 4,8- 5,6 Mio. Euro
Städtische Mittel (Eigenanteil) 2,2- 2,4 Mio. Euro
Stadtguartiere und Nahversorgung.
Das Leben in Hamm wird durch die zahlreichen lebendigen Stadtteile mit ihren Stadtteilzentren bestimmt. Gerade
in Zeiten des demografischen Wandels gilt es, sie weiter zu stärken. Eine älter werdende Bevölkerung
bedarf kurzer Wege, attraktives Wohnen für alle Altersgruppen und eine gute Nahversorgung. Deshalb gilt es,
die einzelnen Stadtquartiere in ihrer Funktion auszubauen. Hierzu gehören:
- Ein dezentraler preiswerter Wohnungsbau in allen Stadtbezirken für alle Altersgruppen, Singles und
Familien mit begleitenden wohnungsnahen Dienstleistungen z. B. Einkaufsservice, Mittagstisch bis hin
zur ambulanten Pflege.
- Erhalt und Ausbau der Nahversorgung mit Waren des Grundbedarfes und einer fußläufigen Erreichbarkeit
ca. 800 m.
- Stärkung der Stadtteilzentren in Hövel , Heessen, Rhynern, Uentrop und Herringen.
Ansiedlungen auf der grünen Wiese dürfen nur dort stattfinden, wo sie die Entwicklung der Stadtteilzentren und
der Innenstadt nicht gefährden!
Vor allem brauchen wir ein Handlungskonzept für den Hammer Westen und die westlichen Stadtteile. Jahrelang
wurde hier versäumt, frühzeitig zu handeln. Die dort notwendigen Veränderungen haben mit der Bekämpfung
der Kinderarmut und des Bildungsgefälles höchste Priorität. Eine nachhaltige Veränderung kann nur dann
greifen, wenn diese drei Teilbereiche zusammen angegangen werden. Hier gilt es, auch die positiven Impulse
des Lippeparks für die angrenzenden Wohngebiete zu nutzen. Die vorhandenen Siedlungsstrukturen (Kolonien)
gilt es dabei zu bewahren, allerdings auch zu modernisieren. Die vorhandenen Gestaltungssatzungen müssen
daher überprüft und auf die aktuellen Bedürfnisse angepasst werden.


Ein besonderes Augenmerk hat für uns die Nachnutzung des Geländes des Bergwerks Ost. Die Idee eines
Energieparks oder eines Kreativquartiers wird von uns begrüßt. ABER: es gilt vor allem solche Projekte zu fördern,
die zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen als Ersatz für die verlorenen 3.500 qualitativ hochwertigen
Arbeitsplätze im Bergbau. Nach jahrzehntelangem Profit durch den Bergbau, ist jetzt die Stadt Hamm diesen
Stadtteilen besonders verpflichtet. Wir Sozialdemokraten stehen zu unserer Verantwortung.
Stadt der kurzen Wege.
Gerade im Zeichen des demografischen Wandels wollen wir die Entwicklung Hamms zur Stadt der kurzen Wege:
Die Ziele für den ÖPNV und SPNV bilden ein moderner 15-Minuten-Takt auf den zentralen Linien und auf
den anderen Linien ein 30-Minuten-Takt. Der Bahnhaltepunkt in Westtünnen ist geplant. Jetzt muss die Kreuzungsvereinbarung
mit der Deutschen Bahn geschlossen und die Förderanträge aktualisiert werden.
Wir wollen bessere Verbindungen innerhalb der Stadtbezirke, insbesondere aber eine bessere Verknüpfung der
Bezirke untereinander. Gerade im Hinblick auf eine immer älter werdende Gesellschaft spielt die Frage der
Mobilität eine herausragende Bedeutung. Mobilität ist Teilhabe! Daher fordern wir die Einführung einer Ringbuslinie.
Ebenso wird das Angebot von Taxibussen angeregt. Es ist nicht weiter hinnehmbar, dass eine Erreichbarkeit
der Stadtbezirke nahezu ausschließlich nur über eine Routenführung über die Innenstadt möglich ist.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Nachtbusverkehr ausgebaut wird und somit am Wochenende bis in die frühen
Morgenstunden verfügbar ist. Den Busfahrerinnen und Busfahrern soll für diese Zeit ein angemessener
Nachtzuschlag gezahlt werden.
Weiterhin stehen wir für die Einführung eines Jugendtickets, das optional auch zur Schulwegjahreskarte zubuchbar
ist und jungen Erwachsenen eine Nutzung des ÖPNV an sieben Tagen die Woche rund um die Uhr zu
einem geringen Preis ermöglicht. Das Schoko-Ticket im VRR ist hierfür beispielhaft. Außerdem ist die Einbeziehung
der Stadt Hamm in den VRR (Verkehrsverbund Rhein-Ruhr) und die Verlängerung der geplanten S-Bahn-Linie
Düsseldorf-Dortmund bis Hamm anzustreben.
Unsere Schwerpunkte in der Straßenverkehrsplanung bilden der Autobahnanschluss in Rhynern und die Planung
der B63n mit der Ortsumgehung Pelkum. Die Maßnahmen sind in die Planung des Bundes aufgenommen.
Nach langem Druck - vor allem durch die Sozialdemokratie - ist der Umbau der Östingstraße beschlossen,
jetzt muss eine zügige Umsetzung erfolgen. Diesem Umbau müssen ähnliche Maßnahmen im Bereich der Kamener
und Dortmunder Straße folgen. Der Durchbau der Hafenstraße bis nach Herringen hat hierfür die Voraussetzung
geschaffen, so dass Herringen wieder enger zusammenwachsen kann.


Die Vernachlässigung der vorhandenen Straßen muss durch ein konsequentes Sanierungsprogramm beendet
werden. Wer hier spart, verursacht teure Reparaturen in der Zukunft und gefährdet damit alle Verkehrsteilnehmer.
Das Radwegenetz muss weiter ausgebaut werden. Dies gilt vor allem für die Hauptverkehrsstraßen wie den
Straßenzug Richard-Wagner-/Goethestraße.
Modernes Wohnen in den Stadtbezirken.
Auch in den Stadtteilen muss der demografischen Entwicklung Rechnung getragen werden. Hier sind innovative
Wohnprojekte an integrierten Standorten mit Anbindung an eine soziale Infrastruktur gefragt, die gleichzeitig
das Potenzial haben, die einzelnen Stadtteilzentren zu stärken. Ein weiterer Ausbau des Lippeparks kann ebenfalls
zur Steigerung der Wohn- und Lebensqualität beitragen. Insbesondere sollten die Freiflächen zu den
Wohngebieten geöffnet werden.
Die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt wollen, so lange es geht, in ihren Quartieren wohnen und leben. Es
ist Aufgabe der Stadt, durch eine innovative Bauleitplanung genau dies zu ermöglichen. Wir werden auch in
Zukunft auf neue Baugebiete nicht verzichten können. Ziel muss es jedoch sein, das "Bauen im Bestand" zu
fördern.
Handlungsprogramm Klimaschutz und Energiewende.
Die Verminderung des CO2-Ausstoßes (zu überprüfen durch den Aufbau von Messstationen) und die Energiewende
sind Handlungsauftrag auch vor Ort. Grundlage muss eine ehrliche Klimabilanz sein, von der Mobilität in
Hamm über die Energieerzeugung der Hammer Stadtwerke (insbesondere durch dezentrale Blockheizkraftwerke)
bis hin zur Gewinnung der Bürger für den Klimaschutz. Wir wollen uns so auch eine realistische Zielmarke
für Energieeinsparung und regenerative Energie für das Jahr 2020 setzen. Der von der Sparkasse Hamm herausgegebene
Solaratlas belegt, dass durch die Nutzung aller technisch möglichen Dachflächen der gesamte
private Strombedarf in Hamm gedeckt werden könnte. Ergänzend dazu muss die Windenergie vor Ort ausgebaut
werden, ebenso die Nutzung von Abfällen und Gülle für Biogasanlagen.
Um die Umweltqualität in Hamm zu verbessern, werden wir: den Freiflächenschutz verbessern, die Biotopvernetzung
vor allem entlang von Lippe und Ahse vorantreiben und zusätzliche Waldflächen schaffen.


Sport und Vereine in unserer Gesellschaft.
Der Sport und das Vereinsleben spielt in Hamm mit seiner Vielfalt und seinen zahlreichen Bezügen zu anderen
kommunalen Handlungsfeldern eine zentrale Rolle; er ist gewichtiger Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge.
Sport ist auf kommunaler Ebene in vielen Bereichen der Stadtentwicklungspolitik beheimatet, so z. B. in
der Jugend-, Bildungs- oder Gesundheitspolitik. Hieraus ergibt sich eine Vielzahl von kooperativen und wechselseitig
gewinnbringenden Initiativen. Dabei verlangt der demografische Wandel vom Sport neue Konzepte
lebensbegleitenden Sporttreibens.
Sport ist für die meisten Menschen Freizeitgestaltung. Er trägt zum Erhalt der eigenen Gesundheit bei, entspricht
dem Wunsch nach körperlicher Betätigung, Selbsterfahrung und Selbstbestimmung. Der Sport nimmt
wichtige soziale und gesellschaftliche Funktionen wahr. Er erfährt eine enorme Bedeutung bei der Inklusion
von kultureller Vielfalt. Aber auch ethnische, soziale und demografische Unterschiede sind selten so gut zu
überwinden wie im Sport. Er hat eine dauerhafte inklusive Wirkung.
Sport bietet für Kinder und Jugendliche vielfältige und unverzichtbare Möglichkeiten ihrer Persönlichkeitsentwicklung
und Bildung. Bereits im Kindergarten werden die Weichen zur Förderung der motorischen Fähigkeiten
gelegt. Danach bieten Ganztagsangebote eine Chance, dass möglichst jedes Kind und jeder Jugendliche seine
sportlichen und motorischen Fähigkeiten entdecken und fördern kann.
Die Vereine stärken.
Im Sport engagieren sich seit langem Bürgerinnen und Bürger ehrenamtlich für die Gesellschaft. In Hamm sind
rund 160 Sportvereine aktiv. Diese zentrale Ressource der Sportvereine verlangt eine zeitgemäße Ehrenamtsförderung.
Dies gilt aber auch für alle anderen nicht sporttreibenden Vereine.
Wir stehen zum Stadtsport Bund Hamm (SSB). Die Umstellung der finanziellen Förderung durch den SSB hat
sich bewährt. An dieser Regelung wollen wir festhalten.
Mit uns wird es auch in Zukunft eine Gebührenfreiheit für alle Sporthallen und Sportanlagen in unserer Stadt
geben.
Darüber hinaus wollen wir die Ergebnisse des Sportentwicklungsplans weiter umsetzen. Die Realisierung einer
neuen Sportanlage für den VfL Mark gehört ebenso dazu wie eine neue Anlage für Westf. Rhynern. Gut ausgestattete
Sportanlagen für alle Sportvereine stehen dabei im Vordergrund.


Bunt. offen. kreativ und nachhaltig.
Wir stehen für ein neues umfassendes Kulturverständnis! Wandel durch Kultur - Kultur durch Wandel" Unter
diesem Motto gelang es der Metropole Ruhr mit ihren 53 Kommunen, als "Europäische Kulturhauptstadt 201 0"
den unglaublichen Transformationsprozess einer einzigartigen Industrieregion darzustellen. Die schier unendliche
kulturelle Vielfalt, die Kreativität und Innovationskraft ihrer Menschen so unterschiedlicher Herkunft und
Traditionen haben die Identität diese Region geprägt. Kultur schuf und schafft Freiräume für individuelle Entfaltung,
sie ist Ausdrucksform und Verständigungsmittel über gesellschaftliche Schranken hinweg, ist Gestaltungskratt
und Innovationsmotor für Veränderungsprozesse.
Kultur ist dabei nicht nur weicher Standortfaktor. Kultur schafft und verändert Stadtquartiere, Kultur schafft
Identifikationsmöglichkeiten, Kultur schafft Arbeitsplätze. Insofern verstehen wir Kultur als eine gesellschaftspolitische
Querschnittsaufgabe, die nicht an Ressortgrenzen gebunden sein darf. Hamm braucht eine Kultur der
Vielfalt, der Offenheit, der Partizipation bei der Lösung seiner Zukunftsaufgaben! "Stadt-Kultur" nicht " Statt
Kultur"! Kultur ist ein unverzichtbarer Bestandteil kommunaler Daseinsvorsorge.
Kultur schafft Mehr- Wert!
Kultur bildet, Kultur schafft gemeinsame Werte, schafft Identifikation, eröffnet neue Horizonte, hinterfragt gesellschaftliche
Konventionen, fördert den Dialog, steigert die Lebensqualität, sorgt für Arbeit und Einkommen!
Gute Rahmenbedingungen für Kunst und Kultur zu schaffen dient damit einer zukunftsweisenden Stadtentwicklung!
Kulturelle Vielfalt sichern und stärken.
Das kulturelle Leben in unserer Stadt ist ohne Zweifel bunt und vielfältig. Kommunale Kulturpolitik muss dabei
immer offen bleiben für gesellschaftliche Veränderungsprozesse, veränderte Bedürfnisse und Ausdrucksformen
und sie partizipativ und nachhaltig aufnehmen. Wir wollen kommunale wie regionale Netzwerke unterstützen.
Gute Beispiele dafür sind das Gustav-Lübcke-Museum als Partner der Ruhrkunstmuseen sowie das Helios-Theater
als Partner der regionalen Kinder -und Jugendtheaterszene. Dabei ist der Bereich der urbanen Künste
ebenso zu verstärken wie die Entwicklung von Kreativquartieren. Dies kann nur im Zusammenspiel und in Kooperation
mit den Akteuren und Initiativen vor Ort gelingen.


Kulturelle Bildung und Teilhabe für alle.
Die vielfältigen Angebote kultureller Bildung müssen fortgesetzt, verstärkt und ausgebaut werden, nicht zuletzt
durch dezentrale Angebote in den Stadtbezirken. Ein gutes und erfolgreiches Beispiel dafür ist das JEKI-Projekt
in der Metropole Ruhr. Es steht allen offen, es ist dezentral organisiert und vernetzt die Bereiche Schule und
Kultur.
Kommunale Infrastruktureinrichtungen und Angebote müssen ebenso wie die der freien Szene finanziell angemessen
ausgestattet werden. Ein jahrelanges Einfrieren der Mittel, wie es bisher geschieht, bedeutet angesichts gestiegener
Kosten im Personal- und Energiebereich nichts anderes als eine Etatkürzung. Diesen Negativ-
Trend werden wir stoppen!
Nach wie vor bestehen Schwellenängste und auch finanzielle Hürden bei der kulturellen Partizipation. Wir wollen
diese abbauen, um das Recht auf gesellschaftliche Teilhabe Aller unabhängig vom Alter, von Herkunft, und
Einkommen am gesellschaftlichen Leben unserer Stadt zu sichern und individuelle Entfaltungsmöglichkeiten
für unsere Bürgerinnen und Bürger zu ermöglichen. Dazu gehört es auch, dass unsere Büchereien vor Ort
ebenso wie das Museum, das Stadtarchiv, die Musikschule, um nur diese stellvertretend für alle anderen Kulturorte
zu nennen, eine Finanzausstattung erhalten, die sie ihren Aufgaben gerecht werden lässt. Schöne Räume
werden erst funktionstüchtig durch ausreichende Betriebsmittel! Bürgerschaftliches Engagement und
Sponsoring sind wichtige Bausteine für das kulturelle Leben in einer Stadt. Sie können dabei das kommunale
Kulturengagement ergänzen, nicht jedoch ersetzen.
Ebenso ist es unbestritten, dass Events einen Erlebnisfaktor sowohl für Bürgerinnen und Bürger als auch für
auswärtige Gäste besitzen. Solche Veranstaltungsformate können jedoch nicht eine nachhaltige und innovative
Kulturpolitik ersetzen. Kultur ist kommunale Querschnittsaufgabe und Standortfaktor Kommunale Kulturpolitik
erfordert von den Verantwortlichen in Politik und Gesellschaft ein Denken, das nicht an den Grenzen der jeweiligen
Ressorts halt macht. So verlangen Veränderungsprozesse im Stadtraum eine ebenso kreative Auseinandersetzung
über den zukünftigen Weg wie die Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen in der Wirtschaft.
Dass die Kreativwirtschaft im engeren Sinne ebenso wie die kommunale Wirtschaft einschließlich der
Tourismusbranche von Kunst und Kultur unmittelbar profitieren können, ist mittlerweile unbestritten. Hier gilt
es, gerade auch in unserer Stadt Potentiale zu erkennen, zu fördern und zu nutzen!
Wir stützen die Jugendkultur in Hamm. Daher setzen wir uns dafür ein, dass in unserer Stadt genügend Proberäume
für junge Bands zur Verfügung stehen. Ferner stehen wir der Idee offen gegenüber, legale Graffitiflächen
in unserer Stadt zur Verfügung zu stellen.
Gute Arbeit - starke Wirtschaft.


Der Arbeitsmarkt und die damit einhergehenden Parameter für Beschäftigung und gesellschaftliches Miteinander
bestimmen maßgeblich die Wirtschaftskraft und die Zukunftsfähigkeit einer Kommune. Unsere zentrale
Aufgabe sehen wir darin, der negativen demografischen Entwicklung, der Fluktuation, dem Strukturwandel
sowie der schwachen Kaufkraft mit geeigneten Maßnahmen und konkreten Lösungsansätzen zu begegnen. Der
Hammer Arbeitsmarkt muss sinnvoll weiterentwickelt und ständig an die veränderten Rahmenbedingungen
angepasst werden.
Zur Entwicklung einer wirtschaftlichen Dynamik mit Schaffung neuer Arbeitsplätze ist die optimale Lage
Hamms (Anbindung Wasserstraße, Schiene und Autobahnen) sinnvoll zu nutzen. Unsere Wirtschaftspolitik wird
die Gewinnung von Arbeitsplätzen bei sparsamen Flächenverbrauch sein. Dieses Thema ist eng verbunden mit
Fragen nach gerechten Löhnen, der Anzahl der Arbeits- und Ausbildungsplätze, der Einhaltung von Tariflöhnen
sowie der Einhaltung von gesetzlichen Bestimmungen, z. B. Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten.
Gute Arbeit macht sich nicht allein an der Frage der Arbeitslosenquote und der Anzahl von Arbeitsplätzen fest.
Wichtig ist, dass sich unsere Bürgerinnen und Bürger durch ihre Arbeit ein lebenswertes Leben leisten können.
Die Qualität von Arbeitsplätzen muss bei der Entscheidung über zukünftige Neuansiedlungen mehr von Bedeutung
sein als bislang.
Wirtschaftsförderung zukunftsorientiert aufstellen.
Arbeitsmarktpolitik ist grundsätzlich mit Wirtschafts- und Wirtschaftsförderungspolitik verbunden. Für uns war
und ist es deshalb zwingend erforderlich, dass Wirtschaftsförderung und Stadtmarketing zusammenarbeiten,
um Industrieunternehmen für die Ansiedlung auf den zur Verfügung stehenden Flächen in Hamm zu gewinnen.
Es ist absolut nicht ausreichend, dass sich das Stadtmarketing im Wesentlichen auf die Organisation von Veranstaltungen
beschränkt.
Um diese Punkte umsetzen zu können, ist es nötig, eine transparente Wirtschaftsförderung mit politischer Einbindung
zu schaffen. Dazu werden wir einen Wirtschaftsausschuss einrichten, in dem Konzepte und Leitprojekte
erarbeitet werden und deren Umsetzung dauerhaft begleitet werden. Darüber hinaus wollen wir ein Wirtschaftskompetenzzentrum
einrichten, in dem Wirtschaftsförderung, Hochschulen, Hamtec und weitere Institutionen
an der Entwicklung des Arbeitsmarktes in Hamm beteiligt werden. Mit diesen Maßnahmen wird es uns
gelingen, die Hammer Wirtschaft und Beschäftigungssituation grundlegend zu verbessern.
Der Bereich Logistik hat in Hamm einen hohen Flächenverbrauch, stellt im Gegenzug aber keine der Fläche
entsprechenden Arbeits- und Ausbildungsplätze zur Verfügung. Außerdem sind in diesem Bereich häufig prekäre
Beschäftigungsverhältnisse zu finden. Bei Fragen nach qualifizierten Arbeitsplätzen und ausreichend Ausbildungsmöglichkeiten
hat Hamm bei bundesweiter Betrachtung immer noch die rote Laterne. Auch hier gilt es,


durch eine bessere Vernetzung aller Beteiligten, die Lebenssituation unserer Bürgerinnen und Bürger zu verbessern.
Kommunale Wirtschaftspolitik darf nicht an den Grenzen der Stadt Hamm enden. Zurzeit bereiten sich die 53
Städte und Kreise in der Metropole Ruhr gemeinschaftlich auf die neue Förderperiode der EU-Regionalfonds
EFRE, ESF und ELER ebenso vor, wie auf die veränderten Rahmenbedingungen auf Bundes- und Landesebene.
Unter dem Leitbegriff "Perspektive 2020" wird dabei in lokaler Verantwortung und regionaler Zusammenarbeit
zu den Themen Stadt- Klima- Bildung an konkreten Projekten gearbeitet. Diese Arbeit wollen wir im Interesse
unserer Bürgerinnen und Bürger verstärken, denn: Regionale Strukturpolitik, die Konzentration auf Leitmärkte
und regionale Zukunftsfelder und die Förderung von gemeinsamen Initiativen der Wirtschaft, Arbeitgeber und
Arbeitnehmer, Unternehmensverbände und Gewerkschaften sind ein Markenzeichen zukunftsorientierter Wirtschaftsförderung.
Der Arbeitgeber Stadt Hamm.
Neben den privaten Akteuren nimmt auch die Stadt Hamm selbst als Arbeitgeber und großer Investor eine
wichtige Rolle im Wirtschaftsgeschehen ein. Ein Abbau des hohen Investitionsstaus und die Befriedigung des
Investitionsbedarfs in die öffentliche Infrastruktur, leisten wirksame Impulse für die heimische Wirtschaft. Unsere
kommunalen Unternehmen sind bedeutende Arbeitgeber und stellen viele Ausbildungsplätze zur Verfügung.
Eine starke Kommunalwirtschaft ist weniger Konkurrent als vielmehr Partner der Unternehmen vor Ort.
Hier muss die Stadt als guter Arbeitgeber mit gutem Beispiel vorangehen. "Gute Arbeit", also faire Arbeitsbedingungen
und eine angemessene Bezahlung stehen im Vordergrund unserer arbeitsmarktpolitischen Überlegungen.
Das gilt insbesondere für unsere kommunalen Betriebe, die hier eine Vorbildfunktion einnehmen müssen.
Durch Einsparungen im Personaletat der Stadt ist es in verschiedenen Bereichen zu Arbeitsverdichtungen
gekommen, die dringend korrigiert werden müssen. Dies wollen wir gemeinsam mit Vertretern der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, mit den Gewerkschaften und den Betriebs- und Personalräten, diskutieren und
den veränderten Bedingungen anpassen.
Aktiver Strukturwandel.
Maßnahmen und Konzepte für einen aktiv gestalteten Strukturwandel sind für die Stadt Hamm unerlässlich.
Fördermittel müssen gezielt für die industrielle Ansiedlung eingesetzt werden. Außerdem soll der Austausch mit
Kommunen gesucht werden, die von den gleichen Problemen betroffen sind. Die Erarbeitung von Lösungsansätzen
über die Zukunftsaktion Kohlegebiete streben wir ebenfalls an. Eine wichtige Voraussetzung für die


Bewältigung des Strukturwandels und die Schaffung wohnumfeldnaher und guter Arbeitsplätze ist die Erschließung
von Altflächen für die industrielle Ansiedlung.
Ohne ein flächendeckendes Hochleistungsnetz für schnelles Internet ist aktiver Strukturwandel nicht möglich.
Wir werden das von der SPD initiierte Konzept ständig fortschreiben und uns im Dialog mit den Bürgern und
der Wirtschaft für die bestmöglichen Bandbreiten einsetzen. Dies geschieht auf Basis von wirtschaftlich tragfähigen
Lösungen.
Von 1992 bis 2002 wurde Hamm vom Land NRW gefördert als Modellstadt "Ökologische Stadt der Zukunft".
Diesen Ansatz sollte Hamm wieder aufgreifen und dabei die Kompetenzen des Ökozentrums mit einbeziehen
und so einen innovativen Beitrag zum Strukturwandel leisten.
Um die Ausbildungsfähigkeit der Schulabgänger zu gewährleisten, sollen Gespräche mit Betrieben, Schulen
und der Hochschulen geführt werden. Nur im Zusammenspiel zwischen Theorie und betrieblicher Praxis lässt
sich im gemeinsamen Handeln eine entsprechende Förderung entwickeln. Der Hochschulstandort Hamm muss
dabei noch viel stärker als Motor für den Arbeitsmarkt entwickelt werden als bisher.
Für Menschen, die Leistungen nach dem SGB II beziehen, gilt weiterhin die Maxime des Förderns und Forderns.
Die betroffenen Menschen benötigen Beschäftigungsmöglichkeiten und eine angepasste Qualifizierung.
Allerdings muss einer Verweigerungshaltung konsequent begegnet werden, um einen dauerhaften und generationenübergreifenden
Leistungsbezug zu verhindern.
Hamm als Freizeit- und Tourismusstandort
Hamm kann mehr.- Dies gilt erst recht für Hamm als Tourismusstandort. Mit dem Maximilianpark, dem Gustav-
Lübke-Museum, dem Tierpark Hamm, der Waldbühne, dem Lippepark und dem Maximare haben wir Freizeiteinrichtungen,
die weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt sind.
Unsere Stadt hat jedoch noch mehr zu bieten. Die Lippeauen und die vorhandenen Schlösser und Herrenhäuser
sowie die herrlichen Wege entlang des Kanals und der Lippe bieten hervorragende Bedingungen für einen hohen
Freizeit- und Entspannungsfaktor.
Tourismus ist aber nicht nur ein weicher Standortfaktor, sondern auch ein harter Wirtschaftsfaktor. Die Anzahl
der Übernachtungen in unserer Stadt ist in den vergangenen Jahren stetig gestiegen. Wir brauchen in dieser
Stadt dringend ein Handlungskonzept Freizeit und Tourismus. Nur so kann es uns gelingen, den Tourismus als
Teil des Strukturwandels in unserer Stadt zu etablieren.


Finanzen.
Eine glaubwürdige Politik setzt eine solide Finanzierung voraus. Wir sagen deshalb schon heute offen und ehrlich:
Nicht alles, was wünschenswert wäre, wird sofort finanzierbar sein. Wir werden uns deshalb der Aufgabe
einer klaren zeitlichen Prioritätensetzung nicht entziehen.
Nachhaltige Haushaltswirtschaft
Wir werden weiter Ordnung in den Haushalt der Stadt Hamm bringen. Die Landesregierung NRW hat am
19.08.2011 einen Stärkungspakt Stadtfinanzen veröffentlicht, der in zwei Schritten die Konsolidierungsbemühungen
von Kommunen durch finanzielle Hilfen fördern und unterstützen soll. Insgesamt werden in beiden
Stufen 415 Millionen Euro jährlich bereitgestellt. Eine strenge Haushaltsdisziplin, die alle Ausgaben auf den
Prüfstand stellt, bildet für uns daher den Maßstab jegliches Handelns. Für Prestigeprojekte und ideologische
Spielwiesen bietet die angespannte Finanzlage weiterhin keinen Spielraum.
Konsolidierung. Keine Erhöhungen der Hebesätze.
Das Wesentlichste ist, dass mit den Landesmitteln ein Haushaltsausgleich bis 2020 erreicht werden muss.
Unser Ansatz besteht in einer Stärkung der Steuerkraft durch eine dynamischere Wirtschaftsentwicklung und
eine Verringerung der Sozialausgaben durch konsequente Präventionsarbeit Eine Erhöhung der Hebesätze der
Grund- oder Gewerbesteuer zu diesem Zweck lehnen wir ab. Mit uns wird es auch keine Privatisierung städtischer
Unternehmen geben. Die Privatisierung öffentlicher Aufgaben und Unternehmen führt regelmäßig zu
einer Privatisierung der Gewinne und einer Sozialisierung der Verluste- daher ein klares NEIN!
Die Zeit für den Wechsel ist da!
Wir schaffen das! 


