Kommunalwahlprogramm DIE RECHTE Hamm 2014
1. WIR SIND DAS VOLK und wollen mitentscheiden: Der letzte Bürgerentscheid in Hamm liegt bereits viele Jahre zurück. Wir fordern mehr Volksentscheide auf kommunaler Ebene, damit wir Bürger mitbestimmen dürfen, was in unserer Stadt passiert!
2. Konsequent durchgreifen gegen ausländische Kriminelle: Ob in Herringen, Heessen, Bockum-Hövel oder in der Innenstadt – Ausländerkriminalität kann jeden treffen. Wir wollen keine Ausländer-Ghettos in unserer Stadt! Wir fordern Schutz der Bevölkerung vor Übergriffen und die Ausweisung krimineller Ausländer!
3. Illegale Einwanderer zügig abschieben: Zurzeit leben rund 500 Asylanten in Hamm, die der Stadtkasse jährlich mehrere Millionen Euro kosten – obwohl nur ein kleiner Bruchteil der Asylanträge angenommen wird! Wir fordern die Einführung eines städtischen Amtes für Ausländerrückführung und die sofortige Abschiebung bei Ablehnung des Asylantrags!
4. Nein zur Groß-Moschee in Herringen: Die Mehrheit der deutschen Bevölkerung Hamms lehnt den Bau des Islam-Zentrums mit den 27 Meter hohen Minaretten an der Dortmunder Straße ab. Wir fordern einen unverzüglichen Baustopp und einen Bürgerentscheid, ob die als islamische Machtdemonstration geplante Groß-Moschee gebaut werden darf!
5. Deutsches Geld für deutsche Interessen: Steuergeld-Verschwendungen für verfehlte Ausländerpolitik, Gender Mainstream, Anti-Rechts-Projekte usw. müssen aufhören! Wir fordern finanzielle Ausgaben für das Gemeinwohl statt Minderheiten- und Klientelpolitik!
6. Kompetenz statt Parteibuch: Mit der Vetternwirtschaft bei der Vergabe von lukrativen Posten in Behörden und Unternehmen muss endlich Schluss sein! Wir fordern die Einstellung nach Qualifikation und Leistung und nicht nach parteipolitischer Herkunft!
7. Gleichberechtigung statt Gleichmacherei: Allein die Kompetenz hat zu entscheiden, nicht das Geschlecht oder die Herkunft! Wir fordern deshalb die Abschaffung von Geschlechter- und Migrantenquoten und die strikte Orientierung am Leistungsprinzip!
8. Keine Bildungsexperimente: Die Inklusion, also das gemeinsame Lernen von behinderten und nicht-behinderten Kindern, bringt mehr Probleme mit sich als Vorteile. Wir fordern individuelle Kinderförderung nach Fähigkeiten und Leistungen und die Beibehaltung des bewährten dreigliedrigen Schulsystems!
9. Kinder sind unsere Zukunft: In Hamm spiegelt sich der bundesweite Trend wider – es werden zu wenig Kinder geboren! Die Ursachen liegen auch in einer völlig verfehlten Familienpolitik. Wir fordern den Ausbau der Mutter-Kind-Hilfe und die Beseitigung der Kinderarmut in unserer Stadt!
10. Jugend fördern statt vertreiben: Jugendliche brauchen sowohl qualifizierte Betreuung als auch einen ausreichenden Freiraum, um sich ausleben zu können. Wir fordern mehr Jugendzentren und Treffpunkte für die Entfaltung der Jugendkultur!
11. Volksgemeinschaft statt Ellenbogengesellschaft: Wer ehrenamtlich tätig ist, leistet wertvollen Dienst für das Gemeinwohl. Wir fordern größtmögliche Unterstützung für ehrenamtliche Tätigkeiten der Hammer Bürger!


12. Gedenken statt verschweigen: Am 22. April 1944 fand die schwerste Bombardierung Hamms während des Zweiten Weltkriegs statt, bei der über 300 unschuldige Zivilisten ums Leben kamen. Wir fordern, den 22. April zum offiziellen stadtweiten Gedenktag zu erklären!
13. Für eine tierfreundliche Stadt: Hundefreunde müssen in unserer Stadt oft tief in die Tasche greifen. Wir fordern die Senkung der Hundesteuer und die ausreichende Bereitstellung von Auslaufflächen!
14. Drogenumschlagplatz dichtmachen: Seit Jahren trifft sich die Drogen- und Trinkerszene im Nordringpark – ganz in der Nähe von Schulen und Kindergärten. Wir fordern zum Schutz unserer Kinder die sofortige Schließung des Szenetreffpunkts!
15. Kneipenkultur erhalten: Seit Einführung des Rauchverbots in Gaststätten klagen viele Hammer Gastwirte über existenzbedrohende Umsatzeinbußen. Wir fordern die Abschaffung von Rauchverbot und Sperrstunde in Hammer Gaststätten!   



