Nehmen Sie uns
beim Wort!
UNSER PROGRAMM
2014
Mehr Grün für Hamm. Bündnis 90/Die Grünen


Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Am 25. Mai 2014 sind Sie aufgerufen, an der
Kommunalwahl teilzunehmen. Damit haben
Sie die Gelegenheit, auf die Entwicklung der
Stadt einzuwirken.
Es geht um die Stadt, in der wir leben, die
meisten von uns gern.
Trotzdem haben wir alle unsere Wünsche
und stellen uns vor, dass Vieles auch besser
sein könnte. Hinzu kommt, dass die Zukunft
neue Anforderungen an uns und unsere
Stadt stellen wird, denen wir begegnen müssen.
Schon deshalb kann nicht alles bleiben,
wie es ist.
DIE GRÜNEN wollen Ihnen mit diesem
Wahlprogramm einen Weg vorschlagen,
wie Hamm in eine gute Richtung weiterentwickelt
werden kann. Wir laden Sie ein,
diese Ideen mit uns zu diskutieren.
Menschen brauchen Wohnungen, in denen
sie sich wohlfühlen können, weil sie genügend
Platz bieten, gesund sind und bezahlbar.
Wir alle wollen in Stadtvierteln leben, die ein
friedliches und sicheres Miteinander unter
Nachbarn ermöglichen und die Entstehung
sozialer Spannungen vermeiden. Wir wollen
nicht unter den Emissionen eines überbordenden
Verkehrs leiden, wir wünschen
uns grüne Erholungsräume und wollen für
Behördengänge und den täglichen Einkauf
nicht durch die halbe Stadt fahren müssen.
Kindergärten und Schulen sollen da geplant
werden, wo sie ohne großen Aufwand erreicht
werden können. Und die Innenstadt
muss so sein, dass wir sie gerne aufsuchen,
sei es zum Einkaufen, um andere Menschen
zu treffen, um städtische Kultur zu erleben
oder auch nur zum Bummeln.
Alle Städte, auch Hamm, haben ihre Geschichte.
Viele Gebäude, Straßen und Plätze
sind uns allen seit langem bekannt. Wenn
sie verschwinden oder ihr Gesicht völlig
verändern, empfinden wir das als Verlust.
Es kommt uns darauf an, die wertvollen Seiten
unseres städtebaulichen Erbes zu erhalten,
zu pflegen und wo nötig zu restaurieren.


So, wie wir das bauliche Erbe unserer
Stadt schützen wollen, müssen wir auch
das ökologische Potenzial Hamms erhalten
und ausbauen. Freiflächen, Alleen
und Parks sind ein hohes Gut, das unsere
Stadt von vielen anderen Kommunen
unterscheidet. Wir wollen diesen Schatz
erhalten und vor dem Zubetonieren
bewahren.
Allerdings wird es nicht ausreichen, allein
die Lebensqualität in Hamm zu verbessern,
weil nur derjenige am städtischen
Leben in allen Facetten teilhaben kann,
der wirtschaftlich in gesicherten Verhältnissen
lebt. Deswegen legen wir großen
Wert darauf, das Bildungs- und Ausbildungsniveau
auf allen Ebenen zu verbessern.
Und nicht zuletzt wollen wir daran
arbeiten, jeder und jedem die Chance auf
einen Arbeitsplatz zu eröffnen, der sicherstellt,
dass niemand auf Hilfen durch den
Staat angewiesen ist.
Am Ende sei auch dies gesagt: es gibt
für die Stadt Hamm keine „Zukunft auf
Pump“. Wenn es nicht gelingt, die städtischen
Finanzen dauerhaft in Ordnung
zu bringen, nützen alle guten Absichten
wenig. Wer der Jugend einen Schuldenrucksack
auflädt, der sie erdrückt, verspielt
heute schon alle Entfaltungsmöglichkeiten
von morgen.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, von
nichts lebt eine Stadt mehr, als von der
Bereitschaft ihrer Menschen, sich mit
ihren Fähigkeiten am städtischen Leben
zu beteiligen. Mitarbeiten wird aber nur
der, dessen Meinung frühzeitig gehört
und ernst genommen wird. Wir wollen
wirkliche Bürgerbeteiligung, wir wollen
Bürgerbeteiligung auf Augenhöhe.
Nehmen Sie uns beim Wort!


Für eine ökologische Neuausrichtung der Wirtschaftsförderung
Die Wirtschaftsförderung ist und bleibt
eine zentrale Aufgabe der Kommune.
Dazu bekennen wir uns. Um in Zukunft
jedoch konsequent ökologische Impulse
zu setzen. wollen wir eine Neuausrichtung
der Wirtschaftsförderung.
Der Flächenverbrauch muss reduziert
und Brachen sollen reaktiviert werden.
(Büro-)Dienstleister müssen nicht immer
in autoorientierten Gewerbe- und
Industriegebieten angesiedelt werden,
sondern sollten verstärkt auch Angebote
in zentraler Lage erhalten. So werden
Freiflachen geschützt und Leerstande
in den Zentren bekämpft. Innenentwicklung
geht vor Außenentwicklung.
Die Wirtschaftsförderung muss bei der
Ansiedlung von Industrie und Gewerbe
Betriebe bevorzugen. die nachhaltige
und auskömmliche Arbeitsplatze schaffen
und erhalten. Wirtschaftsförderung
bedeutet aber nicht nur die Ansiedlung
mittlerer Unternehmen und Großbetriebe.
sondern auch Sicherung und Erhalt
des Einzelhandels in der Stadt.
Eine engere Zusammenarbeit mit dem
Stadtmarketing ist daher ein Muss.
Außerdem soll die Wirtschaftsförderung
energetische und ökologische Standards
entwickeln und vorgeben. Ein
neuer Schwerpunkt soll die Förderung
ökologischen Bauens werden. Hierbei
kann die Wirtschaftsförderung mit dem
ÖkoZentrum NRW kooperieren. Zudem
kann sie eine entsprechende Beratung
fördern, etwa durch den Quartiersarchitekten
im Hammer Westen oder das
ÖkoZentrum NRW.


So können Eigentümer von Gebäuden,
die vor 1960 erbaut wurden, deren Potenzial
erschließen und energetische
Sanierungen auch bei Gewerbebauten
durchgeführt werden. Bei der energetischen
und barrierefreien Modernisierung
des Bestandes und bei Neubauten
sollen die Stadt und ihre Töchter wie
HgB und Stadtwerke Maßstäbe setzen.
Neben höheren energetischen Standards
bei Neu- und Umbau, sollte die
HgB eine Klimaschutz-Muster-Siedlung
entwerfen. Die Modernisierung der
Hauptverwaltung der Stadtwerke sollte
höchsten energetischen Ansprüchen
entsprechen.
Deshalb fordern wir
- eine engere Kooperation zwischen
Wirtschaftsförderung, ÖkoZentrum
NRW, Stadtmarketing und den
Hochschulen
- eine verstärkte Reaktivierung
von Brachen
- Logistik nur an multimodalen Standorten
(Wasser, Schiene, Straße)
- die Entwicklung eines Immobilienpools
für Dienstleistungsgewerbe in
zentralen Lagen
- soziale und ökologische Standards
bei der Ansiedlung von Industrie und
Gewerbe
- die Förderung des ökologischen
Bauens
- die Weiternutzung des Geländes
Bergwerk Ost als regenerativer
Energie- und Gewerbepark
- die Fortführung und Ausweitung des
Öko Profits


Für eine ökologische Landwirtschaft
Die Nahrungsmittelproduktion wird die
Landwirtschaft in Zukunft bedingt durch
Den Klimawandel vor große Herausforderungen
Stellen und deren Bedeutung
Ständig zunehmen.
Den Erhalt gesunder Böden, eine
Gentechnik-freie Nahrung und eine artgerechte
Tierhaltung ermöglicht v.a.
Die ökologische Landwirtschaft. Anders
Als die agro-industrielle Nahrungsmittelproduktion
Liefert die ökologische
Landwirtschaft nicht nur hochwertige
Lebensmittel, sondern leistet mit ihrem
Ganzheitlichen Ansatz einen wertvollen
Beitrag für den praktischen Umwelt- und
Naturschutz sowie für die Biodiversität.
Der Förderung der ökologischen Landwirtschaft
Kommt daher eine hohe Priorität zu.


Deshalb fordern wir
- den Erhalt sowie die Sicherung des
Guten Zustandes landwirtschaftlicher
Flächen in der Stadt Hamm;
- die gezielte Nutzung der Marktchancen
Des wachsenden Biomarkts
Durch die heimische Landwirtschaft;
- die Gewinnung weiterer Betriebe in
Hamm für die Umstellung auf den 
ökologischen Landbau;
- die Förderung landwirtschaftlicher
Betriebe im Falle der Schaffung von
Arbeitsplätzen;
- den Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft
(auch der Nebenerwerbslandwirte)
Als wichtigen Beitrag zum
Umwelt- und Naturschutz;
- artgerechte Tierhaltung und keinen
Anbau genveränderter Pflanzen;
- die Verpachtung städtischer Flächen
Unter der Maßgabe „Kein Anbau genveränderter
Pflanzen“, vorzugsweise
Einer „ökologischen Bewirtschaftung
Gemäß EU-Öko-Verordnung“ sowie
Der „Anlage von Blühstreifen entlang
Der Feldsäume“;
- Förderung der Verwendung von 
ökologischen Lebensmitteln in der
Gemeinschaftsverpflegung in städtischen
Einrichtungen (Kantinen,
Mensen, etc.);
- die Unterstützung bei der Pflege von
Obstbaumwiesen in den ersten
Jahren.


Klima & Stadtentwicklung
Für mehr Klimaschutz auf kommunaler Ebene
Der Klimawandel betrifft uns alle. Schon
heute sind extreme Wettererscheinungen
wie Dürre, Flut oder Kälte zu beobachten.
Es liegt an uns, das Ausmaß des
Klimawandels zu bestimmen. Während
die UNO-Mitgliedsstaaten weiterhin
über ein neues Klimaabkommen verhandeln,
können wir bereits die Initiative ergreifen.
Wir alle sind gefordert unseren
Beitrag zum Klimaschutz zu leisten – als
Einzelpersonen aber auch als Kommune.
Die Stadt Hamm muss ihren Beitrag
zum Klimaschutz leisten. Sie muss hier
Vorbild für ihre Einwohner*innen sein.
Deshalb fordern wir
- Klimaschutz als strategisches Ziel
und Querschnittsaufgabe in der Stadt
Hamm;
- konsequente Nutzung des engen
Spielraums des städtischen
Haushaltes für den ökologischen
Strukturwandel;
- die Entwicklung eines Leitbildes
Klimaschutz und Ökologie;
- eine „Klimabilanz“ und ein
transparentes Berichtwesen;
- die Fortschreibung des kommunalen
Handlungsprogramms „Klimaschutz“;
- eine personelle Verstärkung des
Umweltamtes und eine Aufwertung
der Stabsstelle „Klimaschutz“
- eine verlässliche Durchführung und
Überwachung der ökologischen Ausgleichsmaßnahmen
in innerstädtischen
Bebauungsplänen;
- die Ablehnung unkonventioneller
Gasförderung, wie z. B. Fracking.


Einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz
leistet die Energiewende. Diese
muss auch auf kommunaler Ebene
durchgeführt werden. Der Ausbau des
Kohlekraftwerks Uentrop hat sich als
kostenintensive energiepolitische Fehlentscheidung
erwiesen. In Zukunft sollte
die Stadtwerke Hamm GmbH ihren
Strom daher vor allem aus erneuerbaren
Energien beziehen.
Deshalb fordern wir
- keinen Atomstrombezug durch die
Stadtwerke Hamm GmbH;
- die Förderung ökologischen Bauens;
- den Ausbau der Windkraft und
Energiespeicherung;
- den Einsatz umweltfreundlicher
Fahrzeuge im öffentlichen Fuhrpark
und den städtischen Töchtern
(Hybrid-Bus).
Für klimafreundliche Mobilität
Klimafreundliche Mobilität spiegelt sich
nicht allein im Einsatz von Hybrid-Bussen
wider. Wir wollen vor allem auch den
Radverkehr fördern. Seit 1999 herrscht
hier Stillstand. Dem Autoverkehr darf
nicht weiterhin Vorrang gegeben werden.
Wir wollen, dass Radfahrer*innen
und Fußgänger*innen die Stadt zurückerobern.
Deshalb fordern wir
- keine neuen Straßen;
- die Stärkung des Radverkehrs durch
Vorrang bei Neu-, Aus-, und Umbau
von Verkehrswegen;
- klare Qualitätsstandards für
Radwege (unter Berücksichtigung der
e-Mobilität);
- eine Radwegebenutzungspflicht, nur
wo die Sicherheit dies erfordert und
die Radwegequalität gegeben ist;
- einen Winterräumdienst für die
Radwege;
- Mittel für Unterhalt und Sanierung von
notwendigen Radwegen und Radstreifen
entsprechend des Anteils des
Radverkehrs am „modal split“
(z.B. 20 % des Straßendeckensanierungsprogramms
für Radwege);
- die Förderung der E-Mobilität, z.B.
durch Einrichtung von Service
Stationen an allen städtischen
Gebäuden (E-Tankstelle);
- den „Hammer Bügel“ als Standard
für Radabstellplätze
(auch vor Geschäften).
Wir möchten dabei die Sicherheit der
Radfahrer*innen gewährleisten und
gleichzeitig Hamm in eine attraktive,
grüne Stadt verwandeln.


Im Interesse der Anwohner*innen,
Fußgänger*innen und
Radfahrer*innen fordern wir deshalb
- Tempo 30 flächendeckend in allen
Wohngebieten
- eine Umgestaltung von Straßen
(Goethestraße/Richard-Wagner-
Straße, Kamener Straße, Werler
Straße, Hammer Straße etc.), damit
Hamm eine „Stadt der Alleen“ wird.
Neben dem Rad bietet auch der öffentliche
Personennahverkehr eine umweltbewusste
Alternative zum Auto. Hier
gibt es aber weiter Handlungsbedarf,
um diesen attraktiver zu gestalten und
somit zu einer echten Alternative zum
Auto zu machen.
Deshalb fordern wir
- qualitative und quantitative
Verbesserungen mit einem neuen
„Nahverkehrsplan”, z.B. Schnellbuslinien,
Stadtbahn und Ringverkehre
in den Ortsteilen und Bau der
DB-Haltepunkte in Westtünnen und
Selmigerheide.
Klimaschutz und Stadtentwicklung gehören
für uns zusammen. Das Hammer
Stadtbild hat sich in den letzten Jahren
verändert. Der Ostring erstrahlt im alten
Glanz, die Neue Bahnhofstraße ist
endlich zurückgebaut. Der Rückbau der
Goethestraße ist in Planung.
Dies sind richtige Ansätze. Wir wollen
uns aber den Herausforderungen der
Zukunft, dem Klimawandel, dem Demographiewandel 
und dem Strukturwandel
stellen und grüne Antworten darauf geben.
Denn Stadtentwicklung muss unter
ökologischen Gesichtspunkten stattfinden,
damit Hamm auch in Zukunft eine
lebenswerte Stadt bleibt.
Dabei möchten wir die Hammer
Einwohner*innen stärker in die Entscheidungsprozesse
einbeziehen. Wir wollen
mehr Demokratie wagen. Daher wollen wir
bei allen zentralen städtischen Planungen
breiten Raum für bürgerschaftliche Diskussion
und bürgerschaftliches Engagement
lassen.


Für eine ökologische
Gesamtstadtplanung
Bei der Stadtentwicklung muss die gesamte Stadt in den Blick genommen werden,
nicht nur einzelne Bezirke. Hamm muss urbaner werden. Wir setzen uns daher für
eine integrierte, ökologisch orientierte Gesamtstadtplanung ein.
Deshalb fordern wir
- den Stopp des Flächenfraßes
- durch Einstellung der Planungen
für das Industrie- und Logistikgebiet
Weetfeld;
- durch Aufgabe der Flächen
fressenden Planungen für Rhynern;
- die Sicherung hochwertiger Böden;
- die Sicherung von
Frischluftschneisen;
- eine Optimierung des Stadtklimas
- durch eine wirksame
Baumschutzsatzung;
- durch eine konsequente Erweiterung
und Vernetzung der städtischen
Grünflächen und Parkanlagen;
- durch die Förderung des
„urban gardenings"
- durch die Förderung von
Dachbegrünungen;
- eine konsequente Umsetzung des
Waldentwicklungskonzepts,
damit sich der Waldanteil mithilfe
eines finanziell abgesicherten Waldentwicklungsprogramms
in den
nächsten zehn Jahren verdoppelt und
wo möglich die Flächen als Naturwald
entwickelt werden;
- die Einrichtung einer biologischen
Station Hamm.


Für lebenswerte Bezirke
Wir wollen die einzelnen Bezirke nicht aus dem Blick verlieren. Auch in Zukunft setzen
wir uns für Nahversorgungsangebote in den einzelnen Stadtteilen ein. Gerade
der Wohnungsbau bedarf einer kritischen Bestandsaufnahme.
Wir wollen nicht weiter unbegrenzt freie Flächen zerstören, sondern, wenn möglich,
freigewordene Flächen im Siedlungsbestand für Neubauprojekte in Abstimmung mit
den Bewohner*innen entwickeln. So kann der Abwanderungsdruck ins Umland verringert
und die Attraktivität der Altsiedlungen erhöht werden.
Aufgrund des demographischen Wandels muss bei der Entwicklung der Stadtteile
auch die alternde Bevölkerung berücksichtigt werden, d. h. Barrierefreiheit und fußläufig
erreichbare Nahversorgung.
Deshalb fordern wir
- eine Konzentration der
Siedlungsentwicklung
- eine ernsthafte Prüfung des
Rückbaus des Bestandes
- die energetische und barrierefreie
Modernisierung des Bestandes
- die Stärkung der Stadtquartiere durch
fußläufig erreichbare Nahversorgung
und dabei gerade auch die Förderung
sozialer bzw. genossenschaftlicher
Nahversorgungsprojekte, wie z. B.
dem DasMarkt
- eine engere Kooperation zwischen
Stadtmarketing, Stadtplanung,
ÖkoZentrum NRW und Wirtschaftsförderung,
um Synergien zu schaffen
und so wichtige Projekte und Entwicklungen
voranzutreiben.


Für eine grüne Stadt
Das LIFE+ Projekt hat Hamm bereits
Bereichert. Tierarten wie Störche und
Biber kehren in unsere Stadt zurück.
Zahllose Menschen von Nah und Fern 
Entdecken das Gebiet, um die Natur zu
Genießen und sich zu erholen. Die Lippefähre
„Lupia“ hat sich zu einem Publikumsmagneten
Entwickelt. Wir möchten
Das Potenzial des Projekts daher weiter
Ausschöpfen und es nach Westen hin, in
Die Stadt hinein, audehnen.
Die bestehenden Planungen sind zu
Konkretisieren und Fördermittel zu akquirieren.
Wir wollen, dass Hamm eine Stadt der
Alleen wird. Wir fordern daher, dass bei
Der Umgestaltung von Fußwegen, Radwegen
Und Straßen eine ausreichende
Begrünung bzw. die Anlage von Alleen,
vorgesehen wird.


Bildung ist ein
Querschnittsthema
Die Verbesserung der Bildungschancen
Ist eine der wichtigen Herausforderungen
An die Kommunalpolitik. Kinder und
Jugendliche müssen unabhängig ihrer
Sozialen Herkunft die gleichen Bildungschancen
In unserer Stadt erhalten.
Deshalb wollen wir in der nächsten
Wahlperiode die Fördermöglichkeiten in
Kitas und Schulen verbessern. Für uns
Bedeutet das auch, dass der gesamte
Bereich Bildung in einer Hand liegt – 
Von der Frühförderung bis zu Erwachsenenbildung.
Wir fordern daher die
Einrichtung eines selbstständigen Bildungsdezernats,
das die Aufgaben des
derzeitigen Schuldezernats, aber auch
Aufgabenbereiche des derzeitigen Sozialdezernats
Übernimmt. Nur so können
Wir diesem wichtigen Thema gerecht
Werden.


Bildung beginnt in der Kita
Seit dem 1. August 2013 gilt in Hamm, wie auch in anderen Kommunen, der Rechtsanspruch
auf einen Platz in einer Tageseinrichtung oder in der Kindertagespflege
für Kinder ab Vollendung des ersten Lebensjahres. Wir wollen die Kinder nicht bloß
in den Kitas verwahren, sondern die Chance nutzen die frühkindliche Förderung zu
verbessern. So können wir schon froh die Weichentor gleiche Bildungschancen für
alle Kinder stellen. Bildungsgerechtigkeit bedeutet auch eine Steigerung der Qualität
in der Kinderbetreuung.
Deshalb fordern wir
- einen deutlich verbesserten Betreuungsschlüssel und somit eine verbesserte
Betreuung entsprechend der individuellen Bedürfnisse der Kinder
- einheitliche Qualitätsstandards in Kitas
- frühkindliche Bildung für alle Kinder und damit einen Rechtsanspruch auf einen
Kita-Platz ab dem 1. Lebensjahr.


Transparente
Schulentwicklungsplanung
Aber nicht nur die Situation in den Kitas
verändert sich, sondern auch die Schullandschaft
an sich. Die Bewertung von
Schulabschlüssen durch Gesellschaft
und Arbeitsmarkt verschiebt sich immer
mehr. Mit Blick auf die Anmeldezahlen
für die weiterführenden Schulen in
Hamm scheint sich dieser Trend auch
im Elternwillen widerzuspiegeln.
Gleichzeitig stehen die Bildungseinrichtungen
vor neuen (An)Forderungen
durch Eltern und Politik. Die individuelle
Förderung der Schüler*innen ist ebenso
zu gewährleisten wie die Umsetzung der
Inklusion. Letztere stellt eine humane
und gesellschaftliche Notwendigkeit
dar.
Diesen Herausforderungen stellen wir
uns. Sie bilden den Rahmen für die
Schulentwicklung in den nächsten sechs
Jahren.
Dabei legen wir großen Wert auf Bürgerbeteiligung.
Denn Bildung geht
alle an. Deswegen möchten wir die
Schüler*innen, Eltern und Lehrer*innen
in Entscheidungsprozesse einbinden
und eine Bürgerfragestunde im Schul- und
Sportausschuss einrichten.
Für eine inklusive Bildungslandschaft
Gerade die Realisierung der Inklusion
wird die bisherige Schullandschaft gehörig
verändern. Wir wollen den Ansprüchen
aller Beteiligten gerecht werden
und die Umsetzung an den Hammer
Schulen begleiten.
Deshalb fordern wir
- die Errichtung von
Schwerpunktschulen
- das Beibehalten von Förderschulen
mit verschiedenen Schwerpunkten als
Alternativangebot
- die Umsetzung der Barrierefreiheit
und die Schaffung weiterer baulicher
Voraussetzungen an allen Schulen
- eine regelmäßige Evaluation des
Inklusionsprozesses
- eine umfassende Berichterstattung
über die Realisierung des Rechtsanspruches
und den daraus resultierenden
Konsequenzen nach dem
ersten Jahr


Bildung ist die Chance
Aber auch in anderen Bereichen wandelt
sich die Schullandschaft. Schulstandorte
mussten aufgegeben werden, die Sekundarschule
als neue Schulform wurde
eingeführt, das Angebot der Offenen
Ganztagsschulen (OGS) ausgeweitet.
Wir finden, dass kurze Beine kurze
Wege brauchen. Daher müssen Grundschulen
in den Stadtteilen erhalten
bleiben. Schüler*innen weiterführender
Schulen müssen diese in angemessener
Nähe vorfinden. Vor allem brauchen
Schüler*innen, Eltern und Lehrer*innen
langfristige Planungssicherheit. Der
Bestand, das soziale Umfeld einer Schule,
das Wahlverhalten der Eltern und
die Bausubstanz der Gebäude müssen
daher in die Planungen der Verwaltung
einbezogen werden.
Der gemeinsame Schulunterricht bis
zur Klasse 10 stellt weiterhin eine Zukunftsoption
dar. Dabei sollte aber der
Elternwillen jederzeit berücksichtigt und
die Auswirkungen auf die Schullandschaft
geprüft werden.
Zudem sollten alle Kinder und Jugendlichen
in dieser Stadt unabhängig von
der Schulform einen Abschluss erhalten
können, der auch anerkannt und
wertgeschätzt wird. Dementsprechend
unterstützen wir die individuelle, qualifizierte
Förderung durch überschaubare,
effiziente Förderangebote, auch in der
OGS.
Wir alle sind verpflichtet langfristige
Maßnahmen zu ergreifen, die das Bildungsgefälle
in dieser Stadt beseitigen.
Daher sollten auch Einwohner*innen
einen Schulabschluss erreichen können,
die aus unterschiedlichen Gründen ihre
Schulpflicht bereits beendet haben. Die
Möglichkeit Schulabschlüsse an der
VHS nachzuholen muss daher bestehen
bleiben und gefördert werden.


Deshalb fordern wir
- wohnortnahe Schulstandorte
- gemeinsamen Unterricht bis zur
Klasse 10 als Zukunftsoption
- vermehrte Kooperationen zwischen
Kitas und Schulen und Handel und
Gewerbe, aber auch sozialen und
kulturellen Einrichtungen
- Schulsozialarbeit für alle Schulen,
insbesondere für Grund- und Realschulen,
aber auch an den
Gymnasien
- die Möglichkeit eine Ganztagsschule
zu besuchen, unabhängig von
der jeweiligen Schulform, die das Kind
besucht
- einen deutlich verbesserten
Betreuungsschlüssel, um die
Betreuung entsprechend der
individuellen Bedürfnisse der Kinder
in der OGS zu optimieren
- die Anpassung der Öffnungszeiten der
OGS an die Zeiten der Kitas
(7.00 Uhr bis 17.00 Uhr)
- die Möglichkeit für Schulen ihre
außerschulischen Partner der
OGS entsprechend noch näher
festzulegender Qualitätskriterien
selbstständig zu wählen
- die Bereitstellung ausreichender
finanzieller und räumlicher
Ressourcen für die OGS durch die
Kommune
- einheitliche Qualitätsstandards in der
OGS
- ein Recht auf Bildung und Ausbildung
für alle Kinder, Jugendlichen und
Erwachsenen in dieser Stadt.
Für gesunde und soziale Schulen
Bildung bedeutet jedoch so viel mehr.
Kinder brauchen ein gesundes Lernumfeld.
Dazu gehören schadstofffreie,
sanierte Schulgebäude ebenso
wie Schulgebäude, in denen sich die
Schüler*innen wohlfühlen können. Wir
möchten den Kindern in Hamm die bestmöglichen
Zukunftschancen eröffnen
und sie zu verantwortungsbewussten
Mitgliedern unserer Gesellschaft erziehen.
Deshalb fordern wir
- weitere städtische Angebote
an Schulen zur Arbeit gegen den
Rechtsextremismus
- die Begrünung und ökologische
Ausrichtung von Schulen und
Schulhöfen
- eine konsequente Weiterführung
und Dokumentation der
Schadstoffuntersuchungen und –
sanierungen
- die Aufstockung der Schulbudgets
angesichts der Inflationsrate und der
veränderten Aufgaben der Schulen.
Es muss außerdem geklärt werden, inwieweit
der Veränderung der Schullandschaft
die Sanierung von Schulgebäuden
der letzten Jahre auf Grund zu spät
einsetzender Planung entgegensteht
und wie freiwerdende Gebäude nach
genutzt werden können.


Vielfalt statt Einfalt:
Hamm bleibt sozial.
Sozialpolitik bedeutet für uns Teilhabe. Teilhabe an Bildung und Kultur, Teilhabe
An der Gesellschaft, Teilhabe am sozialen Leben. Wir möchten allen Einwohnern
Der Stadt Hamm diese Teilhabe ermöglichen. Deshalb betreiben wir eine inklusive
Politik. Denn wir verstehen Sozialpolitik als Daseinsvorsorge für soziale Sicherheit.
Wir fragen nicht nach vermeintlichen Defiziten, sondern möchten alle ihren
Fähigkeiten und Bedürfnissen entsprechend fördern. Dazu bedarf es effektiver,
öffentlicher Institutionen, aber auch eines Klimas, das es allen ermöglicht, so zu
leben wie wir sind. Menschen sind verschieden und das ist gut so.
Vielfalt statt Einfalt.


Für eine solidarische Stadt
Kinder und Jugendliche sind die Zukunft 
Unserer Gesellschaft. Deswegen kommt
Der Förderung von Kindern und Jugendlichen
Eine besondere Bedeutung zu.
Für uns gilt: Familie ist dort, wo Kinder
Leben. Egal ob Ein-Eltern-Familien,
gleichgeschlechtliche Partnerschaften
oder klassische Familienkonstellationen.
Als einen Schwerpunkt unserer Arbeit
Sehen wir die Bekämpfung von Kinderarmut
In unserer Stadt.
Kindern und Jugendlichen, die auf
Grund familiärer Belastungen Unterstützung
Bedürfen, gilt unsere besondere
Aufmerksamkeit und Solidarität.
Deshalb fordern wir
- die Achtung des Prinzips ambulant
Vor stationär in der Jugendhilfe
- frühzeitige Intervention der
Jugendhilfe in Problemsituationen
- die Unterbringung der Kinder
Und Jugendlichen in ihren
Ursprungsfamilien, soweit dies
Möglich und verantwortbar ist
- einen niedrigschwelligen Zugang
Zum Hilfesystem, damit die Kinder
Und Jugendlichen die vielfältigen
Angebote auch wahrnehmen können
- die Entbürokratisierung der
Hilfeplanverfahren
- maximal 50 Fälle pro
Sachbearbeiter*in in den
Familienhilfeteams
- eine Wiederbesetzung bei 
Stellenvakanzen im Bereich der
Familienhilfe ohne Wartezeiten
- ausreichende Fortbildungs- und
Supervisionsmittel.


Vielfalt der Jugendkultur
Die Jugendzentren in den einzelnen
Stadtteilen leisten wichtige Arbeit.
Diese gilt es in den kommenden Jahren
weiter zu unterstützen und den veränderten
Lebenswirklichkeiten der Kinder
und Jugendlichen anzupassen.
Deshalb fordern wir:
- den Erhalt und die Weiterentwicklung
der Stadtteiljugendzentren
- den weiteren Ausbau der Vernetzung
zwischen Familien- und Jugendzentren
- bedarfsorientierte, niedrigschwellige
Stadtteilarbeit
Wir möchten Kinder und Jugendliche
stärker in das kulturelle und gesellschaftliche
Leben unserer Stadt einbinden.
Daher möchten wir sie besser über
Veranstaltungen informieren. Außerdem
möchten wir ihnen auch nach der Schule
eine Chance in Hamm bieten. Deshalb
möchten wir darauf hinwirken, dass weitere
qualitativ hochwertige Ausbildungsplätze
geschaffen werden.
Deshalb fordern wir:
- die Auflage eines Veranstaltungskalenders
für Kinder und Jugendliche
- das Ausschöpfen aller kommunalen
Mittel, um zusätzliche Ausbildungsplätze
zu finanzieren
- die Schaffung von qualitativ hochwertigen
Ausbildungsplätzen im
Rahmen von Unternehmerverbünden.
Leben und Arbeiten
Den in Hamm lebenden Familien mit
kleinen Kindern, hier insbesondere den
alleinerziehenden Eltern, möchten wir
es ermöglichen, weiter beruflich tätig
zu sein.
Deshalb fordern wir:
- bedarfsorientierte Weiterentwicklung
der U3-Betreuung in Hamm auch über
die gesetzlichen Vorgaben hinaus
- Teilzeitausbildung für Alleinerziehende
- weniger Zeitverträge
- kostenlose Bildungswege
- an Arbeitszeiten orientierte
Betreuungsangebote


Die Würde des Menschen
ist unantastbar
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Als Kommune sind wir verpflichtet allen
Einwohnern ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen. Wir unterstützen Initiativen
und Vereine. die sich für sozial benachteiligte Menschen einsetzen. Dabei soll
das Prinzip der Selbsthilfe besonders in den Fokus genommen werden (Hammer
Tafel, Humantitas, Spaghetti Club etc). Diese Unterstützung kann sowohl durch die
Stadt Hamm als auch z.B. durch die städtischen Tochterunternehmen erfolgen.
Deshalb fordern wir:
- dass die Wohnungsnotfallhilfe wieder
ihren originären Aufgaben nachkommt
und nicht rein ordnungsbehördlich
agiert
- dass ein bedarfsorientierter Behindertenfahrdienst
mit ausreichenden
Finanzmitteln eingerichtet wird und
administrative Hürden so gering wie
möglich gehalten werden, damit Menschen
mit Behinderung am gesellschaftlichen
Leben aktiv teilnehmen
können
- dass in Kooperation mit dem LWL
ausreichend Betreuungsplätze für
psychisch kranke Menschen zur Verfügung
gestellt werden
- dass der sozialpsychiatrische Dienst
des Gesundheitsamtes umstrukturiert
wird, damit er seiner Funktion als Case
Manager nachkommen kann
- dass alle öffentlichen Einrichtungen,
insbesondere das Rathaus. von allen
Bürger*innen erreicht werden können
und barrierefrei zugänglich sind
- eine logistische Unterstützung von
Vereinen und Initiativen. die das Prinzip
der Hilfe zur Selbsthilfe verfolgen
- die Achtung des Prinzips ambulant vor
Stationär


Die Stadt der Integration
Wir möchten, dass alle Kinder mit Migrationshintergrund so früh wie möglich die
deutsche Sprache erlernen. Dazu wollen wir die vorhandenen Projekte kritisch überprüfen
und gegebenenfalls optimieren. Erwachsene sollen durch Integrationslotsen
weiterunterstützt werden.
Deshalb fordern wir
- dass Schulen und andere in der Jugendarbeit tätige Organisationen dazu
ermuntert werden, an dem Bundesprojekt „Schule ohne Rassismus" -
„Schule mit Courage" teilzunehmen
- dass Kinder und Jugendliche unterstützt und motiviert werden, ihre eigene
Muttersprache aber auch ihre „zweite" Muttersprache intensiv zu erlernen
- dass Kindern und Jugendlichen auch über die dreimonatige Sprachförderung
hinaus Sprache und Kultur vermittelt werden und sie weiter unterstützt werden
- dass ein spezielles Mentoringprojekt entwickelt wird, bei dem sich qualifizierte
und erfolgreiche Migrant*innen als Vorbild für Jugendliche mit Migrationshintergrund
zur Verfügung stellen
- dass das Projekt Integrationslotsen weiterhin unterstützt wird und die
ehrenamtlich tätigen Integrationslotsen intensiv begleitet werden
- intensive Sprachkurse für Kinder in allen Kitas und Schulen.
Für alle Generationen
liebenswert
Unsere Gesellschaft altert. Dies müssen
wir beim Wohnungsbau und bei Sanierungen
beachten. Wir möchten Senioren
unserer Stadt ermöglichen. möglichst
lange in ihren eigenen vier Wänden zu
leben. Wir wollen geeigneten Wohnraum
und ambulante Unterstützungsformen
ausbauen.
Deshalb fordern wir:
- eine altengerechte Infrastruktur
- die Förderung neuer Wohnformen
- den Ausbau haushaltsnaher
Dienstleistungen
- Beratungsangebote in den Stadtteilen


Kultur und Sport
In der Hammer Kulturlandschaft ist in den
letzten Jahren viel passiert. Gebäude (Museum,
VHS, Musikschule, Bücherei) sind
saniert bzw. neu gebaut worden. Diese Veränderungen
unterstützen wir. Denn Kultur
braucht funktionale Räume. In Kultur muss
aber auch weiterhin investiert werden,
denn Kultur stiftet Identität und fördert die
Integration. Nichtsdestotrotz stagnieren
die Haushaltspläne im Kulturbereich trotz
Inflation und gestiegener Energie- und Personalkosten.
Kulturelle Einrichtungen benötigen Planungssicherheit.
So braucht das Gustav-
Lübcke-Museum einen verlässlichen Etat
für die Planung von Wechselausstellungen.
Gleichzeitig darf dafür nicht der Etat anderer
Kultureinrichtungen gekürzt werden,
denn alle gemeinsam tragen zur kulturellen
Vielfalt und Attraktivität unserer Stadt bei.
Daher müssen die Haushaltsansätze für die
städtischen Kultureinrichtungen und für die
Zuschüsse an freie Träger den gestiegenen
Kosten angepasst werden.
Deshalb fordern wir
- einen erweiterten Kulturetat;
- die Unterstützung und Förderung der
freien Szene (Helios Theater, Kulturwerkstatt
Oberonstraße, Kulturrevier Radbod,
Initiativen wie kunSToff).


Kultur für alle
Kultur ist für alle da. Deshalb sollte sie auch
für alle zuganglich sein, unabhängig von
finanzieller Lage und sozialer Bildung. Aus
diesem Grund hat sich in einigen Städten
NRWs die Kulturloge Ruhr entwickelt. Sie
vermittelt freie Platzkontingente von Kultureinrichtungen
an Menschen mit geringem
oder gar keinem Einkommen. So sind die
Zuschauerraume gefüllt und die Gäste der
Kulturloge Ruhr erhalten kostenlosen Kulturgenuss.
Aber auch Kinder. Jugendliche
und Studierende müssen in der Lage sein,
das Kulturangebot wahrzunehmen- unabhängig
von dem Gehalt ihrer Eitern. Sie sind
die Besucher*innen von morgen.
Daher fordern wir
- eine Beteiligung an der Kulturloge Ruhr
- freien Eintritt für Kinder und Jugendliche
im Gustav-Lübcke-Museum
- die Sicherung des freien Eintritts für
Veranstaltungen wie Klangkosmos
Weltmusik, den Sommerkonzerten im
Musikpavillon. dem Kunst-Dünger, dem
Hammer Summer und die Sicherung der
Nutzung der Stadtbücherei ohne Ausleihe
- Ermäßigungen für Studierende bei allen
Kulturveranstaltungen
- eine Kulturflatrate für Studierende der
HSHL und der SRH Hamm nach dem
Vorbild der Kooperation zwischen dem
AStA der Ruhr-Universität Bochum und
dem Schauspielhaus Bochum


Das Potenzial, das sich durch die Ansiedlung der beiden Hochschulen in Hamm ergibt,
muss weiter genutzt werden. Die Kooperation zwischen Kulturverwaltung und den Hochschulen
muss optimiert und ausgebaut werden. Die Öffentlichkeitsarbeit für gemeinsame
Veranstaltungen muss verbessert werden, um eine breite Öffentlichkeit zu erreichen.
Sowohl die neuen Studierenden als auch Studierende und Auszubildende, die sich entscheiden
in Hamm zu bleiben und gegebenenfalls zu pendeln, müssen in ihren Bemühungen unterstützt
werden, kulturelle Veranstaltungen ins Leben zu rufen und auszubauen.
Deshalb unterstützen wir
- die Kooperationen zwischen Kulturverwaltung und den Hochschulen.
- den Ausbau der kulturellen Landschaft für 20- bis 30-Jährige.
Kultur mit allen
Hamm ist eine multikulturelle Stadt. Dies
sollte sich auch im städtischen Kulturangebot
widerspiegeln. Wir möchten Kultur für
und mit anderen Kulturen. Wir möchten einen
aktiven Kulturaustausch zwischen allen
Kulturen dieser Stadt, aber auch zwischen
Hamm und seinen Partnerstädten. Dazu
gehört auch eine Optimierung der Interkulturellen
Woche. Kultur kann nur auf
Augenhöhe stattfinden, wenn ein eigener
Etat dafür zur Verfügung steht. Um verschiedene
Akteure anzusprechen, muss die
Verwaltung aktiv auf entsprechende Vereine
zugehen. Ein Gesamtthema, das die einzelnen
Veranstaltungen miteinander verbindet,
ist nötig, um in der Öffentlichkeit Aufmerksamkeit
zu erregen und der Veranstaltungsreihe
ein Profil zu verleihen.


Deshalb fordern wir
- dass das städtische Kulturprogramm
Kulturen Hammer Einwohner*innen
repräsentiert und das Amt für Integration,
das Stadtmarketing und das Kulturbüro
kulturelle Initiativen von Zuwander*innen in
ihr Programm einbeziehen
- eine Optimierung der Interkulturellen
Woche
- einen Kulturaustausch mit den
Partnerstädten
Neben Kunst, Literatur und Musik bildet
Geschichte einen weiteren Teil der Kulturlandschaft.
Auch die Geschichte trägt zur
Identität einer Gesellschaft bei.
Wir fordern deshalb
- die Bewahrung der Reste des historischen
Stadtbildes
- die Erforschung der Geschichte und
Kultur der Migrant*innen – unter Mitarbeit
der Einwanderer*innen
- die personelle Absicherung des
Stadtarchivs
- den Erhalt und Ausbau von Erinnerungsorten
mithilfe von Hinweistafeln an Gebäuden
oder in Form von Gräbern historisch
bedeutender Mitbürger*innen
Die Kulturlandschaft in Hamm muss sich
aber auch weiterentwickeln. Die kulturellen
Einrichtungen, wie z. B. die Stadtbücherei,
müssen sich neuen Anforderungen stellen.
Gleichzeitig müssen neue Projekte initiiert
werden, z.B. „Junge Kunst“. „Junge Kunst“
könnte Musikstudierenden aus dem Umkreis
Hamms die Chance bieten, ihr Können
einem interessierten Publikum zu zeigen.
Bei all unseren Ideen legen wir großen Wert
auf Bürgerbeteiligung. Denn Kultur richtet
sich an die Einwohner*innen dieser Stadt.
Wir möchten sie in Entscheidungsprozesse
einbinden und eine Bürgerfragestunde im
Kulturausschuss einrichten.


Für eine sportliche
Stadt Hamm
Anfang 2013 ist ein Sportentwicklungsplan
In der Stadt vorgestellt worden; im
Bewusstsein der Öffentlichkeit aber kaum
Angekommen. Der Kostenaufwand seiner
Verwirklichung blieb undeutlich. Neben
Öffentlichkeitswirksamen Vorhaben wir
„Marathonstrecke“ und Sonderprogramm
„RUN“ muss eine langfristige Maßnahmen- und
Kostenplanung der Stadt im Sportbereich
Erstellt werden.
Deshalb fordern wir
- eine weitere gute Zusammenarbeit
Zwischen Fachverwaltung und Stadtsportbund,
zugleich aber auch die Klärung der
Arbeitsbereiche und deren Verdeutlichung
- entsprechend den Erkenntnissen des Sportentwicklungsplanes
Eine Förderung auch
Der vereinsungebundenen Sportler*innen,
z.B. durch Mitbenutzung von Einrichtungen
- weitere Kooperationen zwischen Vereinen
Zwecks gemeinsamer Nutzung von Plätzen
Und Hallen.
- eine Übersicht kleinerer Räume für Gesundheitssportinitiativen
- die Erstellung eines Schwimmbeckenkonzepts
(auch Lehrschwimmbecken), verbunden
Mit einem Kosten- und Zeitplan der Umsetzung
- die Schaffung multifunktionaler Freiflächen


Flüchtlingen gehört
unsere Solidarität
Für uns sind auch die Flüchtlinge, die zurzeit
in Hamm leben, Teil unserer Gesellschaft. Wir
können es uns nicht leisten, sie in Übergangsheime
abzuschieben und vom gesellschaftlichen
Leben auszuschließen. Denn dies führt
oft zu einer Ghettoisierung. Gleichzeitig leben
die Menschen unterschiedlichster Herkunft
dort auf engstem Raum. Dies kann zu sozialen
Konflikten führen. Wir möchten eine offene
Willkommenskultur praktizieren und Flüchtlingen
die Teilhabe an unserem gesellschaftlichen
Leben ermöglichen.


Deshalb fordern wir
- eine Reduzierung der Übergangswohnheime
orientiert an dem Leverkusener Modell, d.h.
möglichst schnelle Übersiedlung in normale
Mietwohnungen
- eine schnelle Integration der Kinder in Schule
und Kita
- eine verpflichtende Sprachförderung für
Flüchtlinge
- verpflichtende adäquate Sprachkurse auch
für Kinder
- eine adäquate medizinische Versorgung für
Asylsuchende
- die Entwicklung von Angeboten, die eine
Tagesstruktur bieten, z.B. in Kooperation mit
Sportvereinen
- eine lokale Härtefallkommission
Unsere Stadt ist (und bleibt) demokratisch
Wir wollen die aktive Bekämpfung von rechtsradikalen
Gruppen und Parteien als gesamtgesellschaftliches
Projekt verstanden wissen. Die
kommunale Zivilgesellschaft muss mit allen zur
Verfügung stehenden Mittel das Wiederaufkeimen
von menschenverachtenden Ideologien
verhindern. Deshalb wollen wir kommunale
Aktivitäten unterstützen, die verhindern, dass
rechtsradikale Gruppen und Parteien Gehör
finden.
Hamm ist multikulturell und weltoffen
und vor allem:


Gegen Rechts!


Hamm ist eine offene, tolerante
Stadt. Das soll so bleiben.
Wir lassen Rechtsextremisten
keinen Raum!
Deshalb fordern wir
- einen lokalen Aktionsplan gegen Rechts,
der über den Schulunterricht hinaus über die
Gefahr(en) von Rechts aufklärt und die aktive
Zivilcourage fördert.
Wir leben Gleichberechtigung
Wir wollen die Gleichberechtigung in Hamm
fortsetzen und weiterentwickeln. Frauen müssen
die gleichen beruflichen Chancen haben
wie Männer. Männer müssen ihre Aufgaben als
Väter wahrnehmen können.
Deshalb fordern wir:
- mehr Frauen in verantwortlichen Positionen
im Konzern Stadt Hamm
- die Förderung der Elternzeit für Väter.


Vielfalt statt Einfalt
Wir Grünen setzen uns auf allen Ebenen
dafür ein. dass die sexuelle Vielfalt durch
die vollständige Gleichstellung von LSBTTI
(Lesben. Schwule. Bisexuelle. Transsexuelle.
Transgender und Intersexuelle) gefördert
wird. Auch auf kommunaler Ebene kann und
muss hier einiges getan werden.
Neben dem Schaffen eines Klimas, in dem
LSBTTI nicht strukturell diskriminiert
Werden, gehört es auch dazu ein Klima
zu schaffen, in dem sich diese Menschen
nicht verstecken müssen. Die Entwicklung
einer eigenen sexuellen Orientierung wird
auch dadurch geprägt, dass Menschen sich
treffen, austauschen und Unterstützung
bekommen können. In Hamm fehlt es allerdings
an einer offenen LSBTTI-Szene. Einzig
der Rosa Engel e.V. kann als Anlaufstation
gesehen werden. ist aber nicht unbedingt
ansprechend für junge Menschen, die ihre
eigene (sexuelle) „Rolle" gefunden haben.
Deshalb wollen wir einen Dialog über potentielle
Maßnahmen gemeinsam mit freien
Trägern und Verbanden/Vereinen (wie der
Hammer Aids-Hilfe und dem Rosa Engel
e.V.) führen und für Hamm passende Angebote
etablieren.   




