FDP Kreisverband Hamm
Wahlprogramm für die Kommunalwahl am 25.05.2014
Einleitung
Am 25. Mai bestimmen die Hammer Bürger darüber, wie sich Hamm in den kommenden
sechs Jahren weiterentwickelt. Diese sechs Jahre sind eine ungewöhnlich lange
Legislaturperiode, und sie sind entscheidend für Hamm. Es geht darum, welche Weichen
gestellt werden, aber auch darum, welche Entwicklungen Hamm in diesen Jahren unter
Umständen verpasst. Die Bedeutung dieser Wahl darf nicht unterschätzt werden.
Wir Liberalen wollen Hamm dynamisch weiterentwickeln. Wir waren und wir sind der Motor
für Fortschritt auf dem Arbeitsmarkt, in der Bildung und Stadtentwicklung. Den wichtigsten
und schwierigsten Schritt haben wir bereits begonnen: Aus einem von Subventionen
abhängigen Bergbau-Standort wird eine lebendige Wissens- und Bildungsstadt. Das ist zu
sehen an der Marker Allee, wo der neue Campus für die Hochschule Hamm-Lippstadt in
Betrieb geht. Deutlich zu spüren ist es im städtischen Leben, in dem zunehmend Angehörige
der Hochschulen präsent sind. Stadtentwicklung, Wirtschafts- und Bildungspolitik greifen
ineinander.
Wir sind und bleiben der Motor dieser Entwicklung. So wie wir entscheidend dafür
verantwortlich waren, dass Hamm Hochschulstandort wurde, sind wir auch diejenigen, die
dafür sorgen, dass sich unsere Stadt weiterentwickelt.
Die Herausforderungen für die kommenden sechs Jahre sehen wir hauptsächlich in drei
Bereichen: Arbeitsmarkt, Bildung und Stadtentwicklung.
Arbeit schafft Eigenständigkeit. Wer sein eigenes Geld verdient, bestimmt selbst über sein
Leben und seine Zukunft. Deshalb braucht Hamm Arbeitsplätze in einer großen Bandbreite:
vom Lageristen bis zum Hochschuldozenten. Mit einer gezielten Ansiedlungs- und
Erweiterungspolitik sorgen wir dafür, dass neue Arbeitsplätze entstehen. Eine gute


Wirtschaftspolitik ist die beste Sozialpolitik. Sie ermöglicht es den Menschen, eine eigene
Existenz zu führen. Daher gilt für uns: Arbeit hat Vorfahrt.
Bildung ist der Schlüssel: Sie ermöglicht Zugang zu Arbeit und zu gesellschaftlichem Leben.
Daher wollen wir gute Schulen für unsere Kinder.
Eine gute Schule fördert einen Wettbewerb der Ideen. Sie orientiert sich an den Fähigkeiten
der Schüler und bereitet sie auf die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben vor. Sie erschließt
Zugang zu Wissen gemäß dem Motto „Fördern und fordern“. Schulen dürfen deshalb auch
um gute Ideen konkurrieren, denn Wettbewerb schafft ein Umfeld, in dem neue, innovative
Konzepte entstehen.
Stadtentwicklung gestaltet das Umfeld, in dem sich die Menschen tagtäglich bewegen.
Stadtentwicklung bedeutet, dass gute Straßen für den täglichen Weg zur Arbeit, die Fahrt
zum Kindergarten oder Verein, die Anfahrt zu unseren Unternehmen zur Verfügung stehen.
Wir wollen, dass die Menschen gerne in Hamm wohnen und ihre Freizeit verbringen, und wir
wollen eine Stadt, in der Unternehmen gute Bedingungen für Ansiedlung und Expansion
vorfinden. Daher werden wir einen neuen Anlauf für den Lippesee starten. Wir sind davon
überzeugt, dass der See für die Lebensqualität und als Standortfaktor einen unschlagbaren
Vorteil bietet. Viele Hammer waren nach dem Ratsbürgerentscheid vor acht Jahren von dem
Nein zum Lippesee enttäuscht. Wir wollen sie noch einmal befragen und eine aktualisierte
Planung zur Abstimmung stellen.
Hamm hat Zukunft. Wir haben viele Potenziale, und wir brauchen eine Politik, die diese
Potenziale erkennt und verantwortungsvoll zu nutzen versteht.
Wachstum, Innovation, Gestaltungswillen: Das braucht Hamm. Und das geht nur mit uns.


- Wirtschaft und Arbeit
Hamm hat unter liberaler Verantwortung einen riesigen Sprung nach vorne gemacht. Die
Arbeitslosenquote lag zum Jahresende unter 10 Prozent. Das war nur möglich, weil wir früh
Alternativen zum Bergbau gesucht und Hamm in den Bereichen Gesundheit, Energie und
Logistik gut aufgestellt haben. Sie sind neben Chemie und Justiz die Säulen unseres
Standorts. Diese Bereiche müssen ausgebaut und weiter gefördert werden. Dazu brauchen
wir weitere Investitionen in unsere Verkehrswege, Zugang zu bezahlbarer Energie und gut
ausgebildete und motivierte Fachkräfte.
- Dynamischer Arbeitsmarkt
In den vergangenen drei Jahren sind in Hamm über 2700 neue sozialversicherungspflichtige
Stellen entstanden und besetzt worden. Die Arbeitslosenquote in Hamm lag zum Jahresende
unter 10 Prozent. Die Entwicklung in Hamm ist deutlich besser als im Durchschnitt des
Ruhrgebiets. Das ging nur durch eine klare Ausrichtung des Standorts und eine
unternehmensnahe Ansiedlungspolitik.
Unsere Erfolge sprechen für sich. Wir integrieren über das Kommunale Jobcenter mehr ALG-II-Empfänger 
in den Arbeitsmarkt, mit besonderen Maßnahmen für alleinerziehende Mütter.
Auch die Über-50-Jährigen haben wir im Blick, allein zwischen 2011 und 2012 stiegen die
Vermittlungen in dieser Altersgruppe um 25 Prozent. Ein weiterer Schwerpunkt sind die
Jugendlichen, denn es ist wesentlich, jungen Menschen früh einen Weg in das Erwerbsleben
zu ebnen. Die Zusammenarbeit des Kommunalen Jobcenters, der Wirtschaftsförderung der
Stadt Hamm und der Unternehmen muss weiter vertieft und intensiviert werden. Hier
werden wir neue, lokale Ansatzpunkte finden müssen. Das kann geschehen in Form von
frühzeitigen Angeboten an Jugendliche, Erfahrung in Unternehmen zu sammeln, und auch in
einer Ausrichtung schulischer Angebote an wirtschaftlicher Praxis. Dabei müssen wir aber
darauf achten, dass nicht zu viele Akteure sich am gleichen Themenfeld abarbeiten: Wir


brauchen eine klare Zuweisung der Kompetenzen. Die Schlüsselrolle muss die Hammer
Wirtschaftsförderung einnehmen.
Uns als Liberalen ist es ein wesentliches Anliegen, Menschen die Möglichkeit zu geben, ihr
eigenes Leben zu gestalten. Deshalb stehen wir für eine gute Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Wir arbeiten mit den Hammer Unternehmen zusammen und bieten
Förderprogramme für Firmen an, die speziell auf Familien und Eltern ausgelegt sind.
Wirtschaftspolitik ist die beste Sozialpolitik. Menschen, die arbeiten, tragen nicht nur
Verantwortung für sich selbst, sondern auch für die Gemeinschaft. Der Leitsatz unserer
Politik ist daher: Erfolgreich ist, was Arbeit schafft. Daran lassen wir uns messen. Auch wenn
einige Menschen zunächst eine Aufstockung ihres Lohns durch den Staat brauchen: Wir
bieten lieber einem Arbeitnehmer eine Tätigkeit an, deren Lohn notfalls aufgestockt werden
muss, als Arbeitslosigkeit einfach nur zu verwalten.
Hauptaufgabe der kommunalen Arbeitsmarktpolitik ist die Motivation, Förderung und
Qualifizierung derjenigen, die zurzeit nicht in den Arbeitsmarkt integriert werden können.
Nicht nur die Betroffenen haben Ansprüche an die Gesellschaft, sondern die Gesellschaft
darf auch Ansprüche an die Betroffenen formulieren: Motivation und Qualifizierung sind
nicht nur staatliche Ziele, sondern auch Aufgabe derjenigen, die Arbeit suchen.
- Gute Zukunftschancen
Der Schlüssel zu einer dynamischen Entwicklung am Arbeitsmarkt liegt in einer breit
aufgestellten Wirtschafts- und Ansiedlungspolitik. Wir brauchen Arbeitsplätze in großer
Bandbreite – für den Facharbeiter ebenso wie den Meister, für die Hilfskraft wie für die
leitende Managerin oder die Hochschuldozentin.
Die Voraussetzungen sind gut. Hamm ist das östliche Eingangstor zum Ruhrgebiet. Straße,
Kanal und Schiene verschaffen unserer Stadt Bedeutung als Verkehrsknotenpunkt und
Güterumschlagsplatz. Entsprechend entwickelt sich der Logistiksektor. In den vergangenen
Jahren sind in der Branche 2500 neue Jobs entstanden. Hamm ist Industriestandort, und wir


bekennen uns dazu, dass das so bleibt. Wir wollen es der Industrie ermöglichen, in Hamm zu
wachsen.
Wir verstehen Hamm nicht als „kleines Licht“ im Ruhrgebiet, das durch starke Negativtrends
geprägt ist, sondern wir orientieren uns dorthin, wo wir erfolgversprechende Kooperationen
eingehen können. Wir streben eine verstärkte Zusammenarbeit mit den Landkreisen in
unserer Nachbarschaft an und entwickeln uns zu einem eigenständigen Mittelzentrum in
Westfalen. Entwicklungen zu einem neuen Zentralismus in der so genannten „Metropole
Ruhr“ lehnen wir ab. Das Ruhrgebiet lebt von seinen dezentralen Strukturen und nicht von
einer neuen Super-Behörde in Essen: Wir haben kein Interesse daran, dass der RVR
Kompetenzen mit Auswirkungen auf alle Städte des Ruhrgebiets erhält, sondern wir wollen
Hamms Entwicklung nach unseren eigenen Ideen und Interessen bestimmen.
Unsere Aufmerksamkeit gilt den bestehenden Unternehmen, die mit ihrem Wachstum vor
Ort Wert schöpfen und Arbeitsplätze schaffen.
Dass Geduld und schnelles, unbürokratisches Handeln sich auszahlen, zeigt das Beispiel
Finke. In Rhynern entsteht ein Möbelhaus für unsere Stadt. Damit wird Kaufkraft in Höhe
von mehr als 20 Millionen Euro pro Jahr gebunden, die bisher in andere Standorte geflossen
ist. Es entsteht ein Anziehungspunkt auch für Kunden von außerhalb. Auch die Händler der
Innenstadt werden davon profitieren können. Finke wird Arbeitsplätze schaffen, schon der
Bau wird Auswirkungen auf die lokale Wirtschaft haben.
Den Gesundheitssektor haben wir deutlich gestärkt. Im Hammer Osten ist ein Schwerpunkt
Gesundheit/Wellness mit der Reha Bad Hamm, der Klinik für Manuelle Therapie und dem
Maximare entstanden.
Unsere Bilanz kann sich sehen lassen. Im Vergleich zum Ruhrgebiet ist es uns besser
gelungen, Arbeitsplätze zu schaffen. Wir sind eine junge Stadt, mit vielen Einwohnern, die
erwerbstätig sind oder es sein wollen. Darin liegt eine große Chance.


Flächenpolitik darf nicht zur Tarifpolitik werden. Wir wollen die städtischen Flächen für eine
gute, werthaltige Entwicklung nutzen und Interessenten nicht mit roten
Gewerkschaftsfahnen vertreiben. Im Sinne einer vorausschauenden Politik wollen wir
weiterhin Flächen für gewerbliche Nutzung entwickeln, um auch in zehn Jahren noch
ansiedlungsfähig zu sein. Ein gleichberechtigter Schwerpunkt wird die Revitalisierung älterer
Gewerbeflächen sein müssen. Dafür müssen wir attraktiv für private Investoren bleiben.
Hamm ist seit über hundert Jahren ein Standort, der von Energiepolitik geprägt ist. Früher
waren die Zechen vorherrschend, in den 1980er Jahren kannte man Hamm als THTR-Standort,
heute ist die größte Kraftwerksbaustelle Europas bei der RWE in Uentrop ein
weithin sichtbares Zeichen. Die so genannte Energiewende wird erneut zu einem Wandel
führen: Der Strommarkt wird dezentral in der Erzeugung, ist aber noch stärker als zu
Kohlezeiten von Subventionen und Umverteilungen geprägt. Für eine nachhaltige
Entwicklung ist es gefährlich, kurzfristig gewährten Subventionen hinterherzulaufen. Daher
sollte sich Hamm vor allem an zwei Trends beteiligen: zum Ersten die gemeinsame
Produktion von Strom und Wärme (Kraft-Wärme-Kopplung), zum Zweiten die verbesserte
Speicherung von Strom zur Abfederung von Spitzenlasten. Die Stadtwerke Hamm sollten sich
gemeinsam mit den Hochschulen zu einem Innovationszentrum entwickeln.
Die FDP will, dass die Aktivitäten rund um die Kontakte von Bildungseinrichtungen,
Hochschulen und Unternehmen besser koordiniert und gebündelt werden. Zurzeit sind zu
viele Akteure in diesen Feldern unterwegs, ohne dass die Gemeinsamkeit ihrer Aktivitäten
immer erkennbar ist. Das gilt auch für die Innovationsaktivitäten rund um die Hochschulen,
die nur mit enger Einbindung der Wirtschaft und der Wirtschaftsförderung gelingen können.
- Gut gewirtschaftet
Unsere Handlungsstärke beruht auf den Spielräumen, die wir uns durch Sparanstrengungen,
gepaart mit klugen Investitionen, erhalten haben. So nutzen wir unseren Etat von insgesamt
600 Millionen Euro optimal aus und gestalten Zukunft. Das, obwohl sich Hamm seit 2010 im
Stärkungspakt befindet. Allein 2013/14 konnten wir sechs Millionen Euro in die Sanierung
des Straßen- und Radwegenetzes stecken. Das geht nur, weil wir genau hinschauen, welche


Ausgaben wir wirklich tätigen wollen, und welche wir besser einsparen. Statt eines
kostenintensiven „Wasserkopfs“ haben wir eine schlanke Verwaltung. Unsere freiwilligen
Angebote haben wir früh konzentriert. Nur deshalb können wir jetzt noch Angebote machen,
die sich andere Kommunen nicht mehr leisten können. Dank unserer konsequenten
Sparpolitik können wir voraussichtlich 2016 wieder einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen.
Wir beweisen: Sparen und Investieren sind kein Widerspruch.
Zum sparsamen Wirtschaften gehört eine kluge Planung. Darum überprüfen wir unsere
Ausgaben im Bereich freiwillige Leistungen. Nach dem Motto „Nicht alles, was gut gemeint
ist, ist auch gut gemacht“ kontrollieren wir die Ergebnisse von Projekten und
Förderprogrammen. Am Ende kann auch die Entscheidung stehen, Gelder an einer Stelle zu
streichen und lieber an anderer Stelle einzusetzen: dort, wo sie bessere Ergebnisse bringen,
dort, wo mehr Menschen etwas davon haben.


- Gute Schulen
Bildung ist der Schlüssel zur Teilhabe an der Gesellschaft. Kinder brauchen von Beginn an
eine Förderung, die ihren Begabungen und Fähigkeiten entspricht, damit sie sich entfalten
können. Dafür brauchen wir in Hamm gute Schulen.
- Innovativer Unterricht
Gute Schulen orientieren sich am Konzept einer umfassenden Bildung und Vorbereitung auf
das gesellschaftliche Leben. Deshalb sind gute Schulen vernetzt. Sie suchen die
Zusammenarbeit mit allen Akteuren, die ihren Schülern helfen, eine gute Schullaufbahn zu
durchlaufen. Gute Schulen haben Lehrpersonal, das motiviert und fördert.
Eine gute Schule schafft für ihre Schüler einen fairen Zugang zu Bildung. Sie baut
Lernhindernisse ab. Elementarer Lese- und Schreibunterricht legt die Grundlage, damit
Kinder in ihrer späteren Schullaufbahn und danach im Beruf gut lernen und erworbenes
Wissen verarbeiten können. Daher setzen wir uns für die Abschaffung der so genannten
„Vereinfachten Ausgangsschrift“ an den Hammer Grundschulen ein. Die VA ist
erwiesenermaßen ein Hemmnis für den Erwerb einer flüssigen und lesbaren Schreibschrift –
mit schwerwiegenden Konsequenzen für den Bildungserfolg insgesamt. Besonders Kinder
mit Migrationshintergrund oder aus sozial schwachen Familien haben mit diesem Hindernis
zu kämpfen. Es ist erwiesen, dass Kinder, die von zu Hause aus wenig Unterstützung beim
Lesen- und Schreibenlernen bekommen, sich später in der Schule schwerer tun als andere,
einmal eingeübte falsche Schreibweisen wieder abzulegen. Aus unserer Sicht ist das
ungerecht. Gerade diese Kinder brauchen von Beginn an einen guten, qualifizierten
Unterricht – ohne scheinbare Erleichterungen durch falsche Lernweisen.


Aus dem gleichen Grund setzen wir uns dafür ein, dass die Methode „Schreiben nach Hören“
von den Grundschulen verschwindet. Auch sie baut unnötige Bildungshindernisse auf, denn
sie hindert Kinder an einem korrekten Spracherwerb.
Wissenserwerb findet in guten Schulen statt – aber nicht ausschließlich in den
Schulgebäuden. Wir plädieren für Schulen, die offen sind für Referenten aus der Praxis, die
den Austausch suchen mit Unternehmen oder der Wirtschaftsförderung, um älteren
Schülern den Weg in das Berufsleben zu erleichtern. Berufliche Orientierung muss in den
höheren Klassen und den Oberstufen ein Schwerpunkt sein. Dazu können Kontakte zu
Auszubildenden und jungen Berufstätigen beitragen, ebenso wie ein regelmäßiger
Informationsaustausch mit Firmen. Lokale Kooperationen zwischen Schulen und Betrieben
vor Ort sind wünschenswert.
Aufgabe von guten Schulen ist eine Vorbereitung auf die Teilhabe junger Menschen an
wirtschaftlichen Vorgängen als Arbeitnehmer und Verbraucher. Wir regen die verstärkte
Vermittlung von Themen wie dem Umgang mit Geld, Verbraucherthemen und dem
Funktionieren der sozialen Marktwirtschaft an, etwa in Wirtschafts-AGs.
Bildung umfasst eine gründliche Vorbereitung auf die Anforderungen einer komplexen
Gesellschaft. Dazu gehören sprachliche und musische Bildung ebenso wie die Vermittlung
von kulturellen Kompetenzen und Fähigkeiten im Medienbereich. Im Zuge einer wachsenden
Ganztagesorientierung arbeiten gute Schulen zunehmend mit Vereinen zusammen. Ziel
einer guten Schule muss sein, ihren Schülern den Wert von gesellschaftlichem Engagement
zu vermitteln.
Gute Schulen wachsen nicht auf der grünen Wiese. Sie benötigen ein klug gestaltetes Umfeld
auf Grundlage eines mehrgliedrigen Schulsystems. Schule muss auf Kinder individuell
eingehen. Kinder brauchen keine Verwaltung in Riesenschulen, sondern individuelle
Förderung in einem gut organisierten, flexiblen Umfeld. In den kommenden Jahren werden
wir einen Rückgang der derzeit knapp 29 000 Schüler in Hamm um 7 Prozent erleben. Der
demografische Wandel erfordert eine strukturelle Anpassung der Schullandschaft. Wir
sorgen nach wie vor für ein differenziertes Schulsystem in Hamm. Gymnasien und


Realschulen werden erhalten. Aber auch die Schulen müssen handeln: Sie müssen Konzepte
erarbeiten, die die Eltern überzeugen. Wir schaffen die Rahmenbedingungen.
Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen müssen sich an den Bedürfnissen von Familien
orientieren. Betreuungsangebote müssen daher flexibel gestaltet werden. Das gilt für den
offenen Ganztag ebenso wie für Kindertagesstätten. Die öffentliche Hand ist nicht dazu da,
Eltern vorzuschreiben, wann sie ihre Kinder abzuholen haben. Bürokratische Hemmnisse
müssen entfernt werden. Wünschenswert ist eine Verbesserung auch im Bereich der
Betreuungsqualität, da die Anforderungen in den Betreuungsberufen steigen und auch
Erziehungs- und Bildungsaufgaben umfassen.
Wir unterstützen ausdrücklich die verstärkte gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen. Dabei sind wir davon überzeugt, dass Inklusion mit Augenmaß gestaltet
werden muss. Das Wohl jedes Kindes steht im Mittelpunkt. Wir bekennen uns zu den
Förderschulen als unverzichtbares Angebot für Kinder mit Lernschwächen und
Behinderungen. Nachdem die rot-grüne Landesregierung auch hier den Rotstift angesetzt
und Ausnahmeregelungen gestrichen hat, haben wir die bestehenden vier Förderschulen in
Hamm mit Schwerpunkt Erich-Kästner-Schule in Heessen zusammengefasst haben. So
erhalten wir Wahlfreiheit.
- Starker Bildungsstandort
Hamm ist ein Bildungsstandort mit großen Stärken. Die Vielfalt an Schulformen sichert Eltern
und Kindern Wahlfreiheit. Wir haben uns für ein mehrgliedriges Schulsystem stark gemacht
und eine vielfältige Schullandschaft erhalten. Trotz rückläufiger Schülerzahlen haben wir
bisher keine Grundschule geschlossen, sondern Standorte durch Kooperationen erhalten.
Trotz begründeter Vorbehalte gegen Gemeinschaftsschulen, die wir für wenig geeignet
halten, Schülern in ihrer Vielfalt gerecht zu werden, haben wir der Einrichtung der Arnold-
Freymuth-Sekundarschule zugestimmt. Allerdings haben wir uns mit gutem Grund gegen die
Einrichtung einer Oberstufe an der Sekundarschule ausgesprochen.
Wir wollen in Hamm keine weitere kleine Oberstufe schaffen, sondern die vorhandenen
stärken – vor allem mit Blick auf den demografischen Wandel. Wir wollen eine neutrale


Überprüfung der Arbeit an der Arnold-Freymuth-Schule. Die Ergebnisse werden der
Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt, um Eltern die Schulwahl zu erleichtern.
Damit entsprechen wir dem Elternwillen. Das Beispiel Hammer Westen – mit wachsendem
Interesse für die Friedrich-Ebert-Realschule – zeigt, dass die Mehrheit der Eltern an einem
differenzierten Schulsystem interessiert ist.
Nur wer die Qualität seiner Arbeit überprüfen lässt, kann aus Fehlern lernen und sich
weiterentwickeln. Daher planen wir, anhand von Verlaufs- und Wirksamkeitsprüfungen und
damit anhand des Erfolgs von Absolventen festzustellen, welche Schulen am erfolgreichsten
arbeiten.
Unsere beruflichen Schulen ziehen über die Stadtgrenzen hinaus Schüler an. Die
Schülerzahlen sind in der vergangenen Dekade um mehr als 300 auf über 7000 Schüler
insgesamt gestiegen. Die beruflichen Schulen bieten eine große Bandbreite an Abschlüssen
vom Abitur bis zum Facharbeiter oder Fachwirt an. Viele Schüler in Hamm gehen den Weg
zum Abitur über die Berufsschulen: Mehr als 50 Prozent der Jugendlichen erwerben ihre
Hochschul- oder ihre Fachhochschulreife an beruflichen Schulen ab. Damit sind diese
Schulen Garanten für Durchlässigkeit. Berufliche Schulen sind Aufsteigerschulen.
Wir haben Hamm als Weiterbildungsstandort gestärkt. Nachdem die rot-grüne
Landesregierung ihre Zuschüsse für die Schule für pharmazeutisch-technische Assistenten
(PTA) gestrichen hat, unterstützen wir sie mit jährlich 21 000 Euro zusätzlich – eine
Maßnahme, die uns nur möglich ist, weil wir durch kluges Wirtschaften noch finanzielle
Spielräume haben. In anderen Kommunen stehen die PTA-Schulen vor dem Aus. Wir
hingegen schaffen durch den Erhalt der PTA-Schule ein Alleinstellungsmerkmal für den
Bildungsstandort Hamm. Das ist für uns eine Frage der Gerechtigkeit. Es ist ungerecht, wenn
künftige Ärzte und Apotheker kostenlos studieren, ihre künftigen Helfer aber teuer für ihre
Ausbildung bezahlen müssen. Als Perspektive streben wir die Einbindung der Schule in das
System der beruflichen Schulen ein.
Das Weiterbildungskolleg hat einen neuen, mit moderner Technik ausgestatteten Standort in
Rhynern bekommen. Damit haben wir zugleich eine Nachnutzung für die Gebäude der


Lohschule gefunden; ein Teil der ehemaligen Kardinal-von-Galen-Schule im Hammer Norden
kann abgerissen werden. Über die Nachnutzung leergezogener Gebäude muss ökonomisch
entschieden werden.
- Hochschulen in Hamm
Wir haben dafür gesorgt, dass Hamm Hochschulstandort geworden ist. Die Ansiedlung der
Hochschule Hamm-Lippstadt wurde nur erreicht durch die Zusammenarbeit der FDP Hamm
mit den FDP-Fraktionen in Düsseldorf und Berlin. Gemeinsam haben wir eine einmalige
Chance genutzt. Das Gelände des ehemaligen Bundeswehrkrankenhauses an der Marker
Allee ist zum Campus geworden. Auch in der Stadtmitte, in der SRH-Fachhochschule für
Logistik und Wirtschaft im Heinrich-von-Kleist-Forum, werden Studierende praxisnah
ausgebildet. Beide Hochschulen vernetzen sich mit Unternehmen aus der Hammer
Wirtschaft. Die anwendungsbezogene Forschung wird absehbar einer der Schwerpunkte der
Hammer Hochschul- und Wirtschaftslandschaft. An der HSHL siedelt sich ein
Anwendungszentrum der Fraunhofer-Gesellschaft an. Hier wird praxisnah geforscht, zugleich
ergeben sich neue Projekte, die gemeinsam mit Hammer Unternehmen umgesetzt werden
können.
Die Hammer Hochschulen sind Teil einer wichtigen technischen Entwicklung: Moderne
Lebens- und Arbeitsweltumfelder werden intelligent designt, Informationstechnik formt
Arbeitswelten. Die Entstehung von Modellprojekten werden wir künftig in unserer Stadt
verfolgen können. Das verschafft auch Hammer Unternehmen Wettbewerbsvorteile und
wirkt sich dynamisch auf den Arbeitsmarkt aus. Hochschulpolitik hängt eng zusammen mit
der gesellschaftlichen Entwicklung in Hamm, mit Wirtschaftspolitik und Stadtentwicklung.
Mit dem Paracelsuspark entsteht in enger Nähe zur HSHL ein Park für technologieorientierte
Unternehmen. Wir arbeiten mit aller Kraft daran, dass in den kommenden Jahren durch die
Hochschule weitere technologie- und forschungsnahe Unternehmen gegründet oder in
Hamm angesiedelt werden. Damit werden Arbeitsplätze geschaffen, die weiteres


hochqualifiziertes Personal anziehen. Die Schlüsselrolle in dieser Entwicklung muss
gemeinsam mit den privaten Investoren die Wirtschaftsförderung übernehmen. Auch die
Hamtec GmbH, die Stadtwerke und die Helinet müssen sich daran beteiligen. Hamm kann in
diesem starken Verbund attraktiv für Unternehmen aus den Bereichen Energie, Gesundheit
und Technologie werden und wird sich zu einem führenden Technologiestandort in
Westfalen entwickeln.
Die Hochschulen verändern unsere Stadt auch gesellschaftlich. Die Studierenden werden das
Leben in Hamm prägen und, wenn sie gute Jobchancen und attraktive Möglichkeiten für sich
und ihre Familien erhalten, auch hier bleiben.
Dafür ist es nötig, Hamm als Lebensraum, als Wohn- und Freizeitumfeld weiterzuentwickeln.
Es geht nicht nur um Studierendenwohnungen und Verkehrsanbindungen. Wir müssen ein
Klima erzeugen, das von Entwicklung, Kreativität und Innovation geprägt ist.
Stadtentwicklung ist daher die dritte große Herausforderung.


- Stadtentwicklung vorantreiben – Lippesee bauen
Wie Hamm in den kommenden Jahren und Jahrzehnten aussehen wird, hängt entscheidend
davon ab, wie wir heute planen. Wir wollen den Lippesee als wichtigsten Baustein des
Projekts „Hamm ans Wasser“ realisieren. Der See kann ein Magnet in den Bereichen Freizeit
und Naherholung werden und dazu beitragen, dass Unternehmen und Forschungsinstitute
einen interessanten Standort vorfinden. Die Chance auf den Lippesee ist vor acht Jahren nur
vertagt, nicht vertan worden.
- Lippesee bauen
Wie anziehend das Thema „Hamm ans Wasser“ auf eine große Mehrheit in dieser Stadt
wirkt, ist bei verschiedenen Gelegenheiten zu sehen gewesen. Der NRW-Tag 2009 etwa zog
viele Menschen an den Kanal und in die Grünanlagen. Der Kurpark mit dem gestalteten
Anlegebereich wird gut angenommen: Menschen gehen joggen und spazieren, führen ihre
Hunde aus, Sportgruppen treffen sich, Freunde und Bekannte bummeln dort gemeinsam.
Das Wasserschloss Oberwerries ist erneut zum beliebten Ausflugsziel geworden – nicht
zuletzt, nachdem die Lippefähre „Lupia“ eingerichtet worden ist. Am Haarener Baggersee ist
ein Anlaufpunkt für Wassersportler entstanden. Hamm ist eine Stadt mit starken
Wassersportvereinen – auch diese bilden das Interesse der Menschen am Thema Wasser ab.
Lippe und Kanal sind nicht nur wirtschaftlich bedeutende Standortfaktoren. Frei nach dem
Schlagwort, das 1993 die Planergruppe Oberhausen prägte: „Hamm liegt am Wasser, es
weiß nur keiner.“ Die Hammer wissen es. Nun sollten wir mit diesem Pfund endlich wuchern.
Wir werden die Lippesee-Planungen in der nächsten Legislaturperiode prüfen und
aktualisieren lassen. Dabei ist festzustellen, ob wirklich alle seinerzeit geplanten Elemente so


gebaut werden müssen, oder ob an einigen Stellen eine andere Planung sinnvoller ist. Im
Vordergrund müssen die Umsetzbarkeit und eine Nutzenabwägung stehen.
Zugleich wollen wir feststellen, in welchem Umfang Fördermittel von Land, Bund und EU
zugänglich sind, denn ohne Hilfe wird das Projekt nicht zu stemmen sein.
Sichergestellt werden muss:
- eine solide Finanzierung unter Nutzung aller möglichen Fördermittel,
- eine Konzeptaktualisierung, die den See als Mittelpunkt für Naherholung und
Standortfaktor für Unternehmen begreift,
- die Entwicklung des Sees als Umfeld für Freizeitanbieter (Segeln, Bootsverleih,
Sportanlagen, Gastronomie etc), außerdem Prüfung auf Realisierbarkeit eines
Strandbades,
- eine Anpassung der Verkehrsplanung inklusive der Einplanung von Parkplätzen,
- gegebenenfalls der Verzicht auf Elemente der ursprünglichen Planung, die die Kosten
in die Höhe treiben und deren Nutzen auch durch kostengünstigere Alternativen
erreicht werden kann.
Am Ende entscheidet der Bürger: Wir streben einen neuen Ratsbürgerentscheid an.
Die Idee eines Stadtsees ist alt: Seit Jahrzehnten wurde in Hamm daran geplant. Andere
Kommunen sind den Weg schon gegangen. Am Phönixsee in Dortmund ist eine hochwertige
Wohn- und Freizeitlandschaft entstanden. In Münster wurde in den vergangenen 16 Jahren
der Stadthafen zum Kreativkai mit Ateliers, Clubs, Agenturen und Restaurants entwickelt.
Wasseranlagen verbinden die Themen Wirtschaft, Wohnen und Freizeit eng miteinander.
Die Renaturierung der Emscher und anliegender Gewässerläufe hat Impulse in die
Kreativwirtschaft des Ruhrgebiets gegeben. Im Umfeld dieser Maßnahmen sind
Arbeitsplätze entstanden. Dieser Effekt ist auch für Hamm zu erwarten. Bereits in den
Gutachten von 2002 gingen die Prüfer von mehreren hundert bis zu einigen tausend neuen
Arbeitsplätzen aus, die direkt und indirekt durch die Orientierung zum Standortfaktor
Wasser entstehen könnten.


In unserer eigenen Stadt gibt es ein Vorbild, das zeigt, was geschieht, wenn Stadtentwicklung
mit Mut und Augenmaß zugleich durchgeführt ist. Der Lippepark verbindet drei Stadtbezirke
und lockt Erholungssuchende aus der ganzen Stadt an. Freizeitsportler finden hier tolle
Möglichkeiten. Wege durch unsere Stadt, die bisher eher Eingeweihten bekannt waren,
werden durch den Lippepark zu einem großen Freizeitareal verbunden. Aus Bergbau-
Brachen wurde ein Park für Jedermann. Wenn sich der Herringer Einzelhandel gut aufstellt,
wird er von den Besuchern, die Kaufkraft mit in den Bezirk bringen, profitieren können. Es
geht also: Aus einer leeren Fläche wird ein Ort der Begegnung, aus den Begegnungen
ergeben sich Impulse für die Menschen und die Wirtschaft vor Ort. Aus diesem Grund haben
wir seinerzeit den Namen Lippepark vorgeschlagen. Wasser, Naherholung und Wirtschaft
bilden eine unwiderstehliche Kombination. Alles spricht dafür, dass der Lippesee noch
größere Wirkung hätte – für die gesamte Stadt.
Ein großer Teil des Masterplans Hamm ans Wasser ist bereits umgesetzt. Wir haben die
Innenstadt aufgewertet und mit einem Ring von Grünanlagen umgeben, die Raum für
Veranstaltungen wie etwa den jährlichen Trödelmarkt im Südring bieten. Im Nordring ist die
historische Lippeschleuse restauriert. Anlaufstellen für Sportbootfahrer sind entstanden. Die
Integration von Kunst in den öffentlichen Raum ist erfolgt – zu sehen am Beispiel der Brücke
an der Münsterstraße. Wir haben den Osthafen weiterentwickelt. Rund um die
Anziehungspunkte wie den Haarener Baggersee, die Lippeauen und die Verbindungen
entlang von Kanal und Lippe nach Osten und Westen sind Wege für Spaziergänger, Jogger
und Radfahrer entstanden. Die Pfeiler sind eingeschlagen – nun sollten wir auch bauen.
- Gute Straßen
Als Flächenstadt braucht Hamm schnelle Wegeverbindungen. Daher investieren wir mehr als
15 Millionen Euro jährlich in das Straßennetz. Weil wir solide wirtschaften, können wir
außerdem bei Bedarf Sofortprogramme für die Beseitigung von Winterschäden auflegen. Der
Faktor Straße wird in den nächsten Jahren immer wichtiger für die Wirtschaft in unserer
Stadt. Allein der Lkw-Verkehr wird bis 2020 um voraussichtlich 15 Prozent zunehmen. Damit
ist Straßenunterhaltung ein wesentlicher Baustein für den Wirtschaftsstandort Hamm. Wir
sorgen dafür, dass es dafür noch immer finanzielle Spielräume gibt.


Immer mehr Menschen sind an Transportmitteln interessiert, die ihnen einen stressfreien
Weg zur Arbeit ebenso ermöglichen wie Bewegung an der frischen Luft. Daher haben wir
angeregt, dass die Stadt und ihre Töchter bei der Förderung von E-Bikes für ihre Mitarbeiter
eine Vorreiterrolle übernehmen. Diese Pedelecs können steuerlich ähnlich wie Dienstwagen
behandelt werden. Das ist sinnvoll: Studien besagen, dass mehr als 45 Prozent der Pendler
einen Weg von durchschnittlich 10 Kilometern zur Arbeit zurücklegen. Mit Pedelecs
bewegen sie sich an der frischen Luft, kommen entspannt bei der Arbeit an, müssen sich
aber nicht aus verschwitzter Kleidung zwängen. Die meisten Bürger unserer Stadt
entscheiden sich aber nach wie vor für das Auto. Deshalb investieren wir in Straßen. Ebenso
aber sorgen wir für ein gutes Radwegenetz. Allein 2013 haben wir für 1,2 Millionen Euro fünf
neue Radwege gebaut, darunter die Wege „Am Pelkumer Bach und „Auf Börgers Hof“.
- Gut leben in Hamm
Eine Stadt lebt von ihrer Gemeinschaft. Bürger, Unternehmen, Politik und Verwaltung
müssen an einem Strang ziehen, Ideen entwickeln und auch mal neue Wege gehen. In
Zeiten, die zunehmend von demografischem Wandel und boomendem Internet-Einkauf
geprägt sind, sind vor allem die Einzelhändler gefragt. Sie müssen sich unter veränderten
Bedingungen neu aufstellen. Die Politik kann ihnen diese Aufgabe nicht abnehmen. Sie kann
aber Rahmenbedingungen schaffen. Das tun wir, indem wir den Beirat Einzelhandel fördern.
Er bietet ein Forum für die Händler und zugleich einen schnellen Draht zum Stadtmarketing.
Wir wollen, dass das Stadtmarketing die Eigeninitiativen der Händler fördert. In der
Stadtplanung wollen wir Sortimentsbegrenzungen nicht zu bürokratisch handhaben, sondern
das Einzelhandels- und Zentrenkonzept dynamisch an Herausforderungen anpassen.
Die Stadtteilzentren sind wichtiger Bestandteil der Flächenstadt Hamm. Sie können und
dürfen die Innenstadt nicht ersetzen, sondern sie ergänzen sie als eigenständige
Einkaufsziele und lebendige Mittelpunkte der Stadtbezirke. Wir müssen ihre Entwicklung
genauer durchleuchten und gegebenenfalls im Rahmen unserer Mittel nachsteuern. Auch
hier gilt: Eigeninitiativen der Händler müssen gefördert werden.


Zu den Standortvorteilen Hamms gehört ein reiches Angebot in den Bereichen Freizeit und
Kultur. Daher sorgen wir dafür, dass die Menschen ein Umfeld vorfinden, in dem sie sich
gern aufhalten. Die Umgestaltung der City ist weit fortgeschritten. Das Bahnhofsquartier ist
nicht wiederzuerkennen: Wo vor einigen Jahren Leerstand und dunkle Räume dominierten,
steht heute das Heinrich-von-Kleist-Forum – ein Haus der Bildung und des Lernens, eine
neue Heimat für Stadtbücherei, Volkshochschule und die SRH-Fachhochschule. Der Platz der
Deutschen Einheit ist ein helles, freundliches Einfallstor in die City. Mit dem ehemaligen
Kaufhallengebäude ist ein „Schandfleck“ verschwunden – hier ist ein weiterer Anlaufpunkt
mit dem Elektronikanbieter Berlet entstanden. Stadt, Wirtschaft und Gesellschaft
gemeinsam gestalten Hamm.
Selbstverständlich stehen wir für großzügige Regelungen zur Ladenöffnung. Der Erfolg der
verkaufsoffenen Sonntage in der City und den Stadtbezirken spricht für sich. Die Bürger
nehmen diese Angebote gerne an. Für die Geschäftsleute bieten die Sonntagsöffnungen
willkommene Gelegenheiten, sich zu präsentieren. Auch die Stadtteilzentren sind an solchen
Tagen gut besucht. Wir wollen hier nicht hemmen, sondern fördern – im Sinne unseres
Einzelhandels und der Bürger, die die offenen Sonntage für Einkauf und Erlebnis nutzen.
Wir machen ein reichhaltiges Sport-Angebot. Mit dem Sportentwicklungsplan bieten wir den
Sportvereinen Planungssicherheit. 10 Millionen Euro fließen in die Sport-Infrastruktur. 6,5
Millionen Euro haben wir in Sporthallen investiert. Dies ist uns allein durch Umschichtung
der jährlichen Sportpauschale gelungen. Kluges Wirtschaften hat auch hier
Handlungsspielraum erhalten. So konnten wir zugleich auf den gesellschaftlichen Trend zum
Individualsport reagieren und eine beschilderte Marathonstrecke rund um Hamm mit
eigenen Laufstrecken in den Stadtbezirken einrichten. Der Sport muss insgesamt näher an
die Schulen und Kitas heranrücken. Wir streben mehr Kooperationen von Vereinen etwa mit
offenen Ganztagsschulen an. So eröffnen sich auch neue Perspektiven für die Vereine.
Ein reiches Kulturangebot macht unsere Stadt lebenswert. Aus der Kulturszene kommen
gute Impulse für Hamm. Wir bekennen uns zu einer großen Bandbreite an Konzerten,
Ausstellungen, Aufführungen und weiteren kulturellen Veranstaltungen. Privates
Engagement kann das etablierte Angebot der Stadt und weiterer Akteure ergänzen, so wie


es in den vergangenen Jahren etwa im Bereich Tanz der Fall war: Bei Tanzaufführungen, an
denen Hammer Kinder mitwirkten, war mehrfach das ganze Kurhaus ausverkauft.
Kulturarbeit und Jugendarbeit sollten in diesem Sinne zusammenwirken.
Im Bereich der bildenden Kunst setzen wir auf eine Ergänzung der etablierten Angebote
durch Ausstellungen und Aktivitäten, die Interessen und Traditionen der breiten
Bevölkerung abbilden. Privates Engagement bringt die Kulturstadt Hamm voran. Beispiel ist
das Martin-Luther-Viertel, das allein durch Bürgerengagement zum Kreativquartier
entwickelt wurde.
Handlungsfreude bewahren, Spielräume erhalten: Unter diesem Motto gestalten wir unsere
Stadt. Bei allen Herausforderungen, die die Zukunft bereithält, dürfen wir unseren Mut und
den Willen zur Gestaltung nicht verlieren. Wir entscheiden heute, wie wir morgen leben: in
einer Stadt, in der Eigeninitiative und Kreativität gefördert werden, in der Menschen gerne
leben, in der Unternehmen gute Möglichkeiten vorfinden und in der Bürokratie kein
Hemmnis darstellt für diejenigen, die etwas erreichen wollen. Denn das braucht Hamm.  



