2020 ist ein außergewöhnliches Jahr. Ein Jahr, das in die Geschichte eingehen wird.
Die Corona-Krise hat die gesamte Welt erschüttert. Wie in einem Brennglas hat sie
offengelegt, wo die Schwächen und Herausforderungen in unserem Land, auch in unserer
Stadt liegen. Was wir ändern müssen. Sie hat uns aber auch gezeigt, was wirklich wichtig
ist. In unserer Gesellschaft und in unserem Leben. Was gut läuft. Was wir bewahren,
stärken und hervorheben müssen.
Heute ist es wichtiger denn je, gut durchdachte und zukunftsfähige Konzepte zu haben.
Denn die Herausforderungen unserer Zeit, die Digitalisierung, die Energie- und
Mobilitätswende sowie der demografische Wandel, verschwinden nicht. Im Gegenteil: Sie
werden durch Krisenereignisse verstärkt.
Deshalb können wir uns ein ‚Weiter so‘ nicht leisten. Und wir wollen uns ein ‚Weiter so‘
auch gar nicht leisten. Unser Ziel ist es, gestärkt aus der Krise hervorzugehen und nicht
wieder dort zu beginnen, wo wir vor der Krise aufgehört haben. Wir wollen ein soziales,
ein ökologisches, ein schönes, ein starkes und ein gerechtes Hamm von Morgen. Und das
liegt nicht in einer fernen Zukunft.
DAS HAMM VON MORGEN BEGINNT JETZT.
Die Weichen für eine bessere Zukunft müssen wir heute stellen. Lassen wir keine Zeit
verstreichen: Es ist an der Zeit, die Ärmel hochzukrempeln. Für das bessere Morgen. Für
den Aufbruch, den unsere Stadt so dringend braucht. Für die Vielen – nicht nur für
Wenige. Das ist unser Ziel.

familienfreundlichsten
Stadt Deutschlands.
Machen wir Hamm zur
Familien sind das Rückgrat unserer Gesellschaft. Familien bieten Halt und Geborgenheit,
sie bilden die Basis unseres Zusammenlebens und sie leisten den entscheidenden Beitrag
für die Entwicklung der nachfolgenden Generation. Nur wenn wir in Familien, in Eltern, in
Kinder und Jugendliche investieren, werden wir die Zukunft gewinnen. Egal, ob in Ehe oder
Partnerschaft,
ob gemischt- oder gleichgeschlechtlich, ob Patchwork oder alleinerziehend. Familien verdienen Anerkennung und wirksame Unterstützung. Deshalb
machen wir Hamm zur familienfreundlichsten Stadt Deutschlands.
DAS FAMILIENRATHAUS HAMM
Wenn wir als Stadt etwas für Familien ganz konkret tun können, dann ist es die Verwaltung
einfacher zu gestalten. Indem wir Verwaltungsleistungen gebündelt anbieten. Es kann
nicht sein, dass Familien quer durch die Stadt geschickt werden, um die unterschiedlichen
Leistungen beantragen zu können. Machen wir das Leben von Familien ein Stück
einfacher.
Im zentralen Familienrathaus werden alle Leistungen und Angebote gebündelt, die
Menschen von der Geburt bis zum Übergang Schule-Beruf benötigen. Von der KindergeldKasse bis zur Jugendhilfe. Von Bafög bis zu einer kompletten Jugendberufsagentur. Von
der Elternschule bis zum Familienbüro. Von Elterngeld bis zu den Angeboten des
Bildungs- und Teilhabepakets: Im Familienrathaus befindet sich alles unter einem
Dach. Der Zugang ist barrierefrei.
Ein wichtiger Teil des Familienrathauses wird das Kindercafé. Hier findet
Kinderbetreuung in einem großen Spielbereich statt. Damit Eltern schnell und
unkompliziert ihre Behördengänge erledigen können, ohne sich Sorgen um die Betreuung ihre Kinder machen zu müssen. Zudem schaffen wir die Möglichkeit, die
Räumlichkeiten zu erschwinglichen Preisen zu mieten. Zum Beispiel für Familienfeiern.
Und das Familienrathaus gibt es natürlich auch digital. So entfällt lästiges Suchen und
alles lässt sich bequem und schnell von Zuhause aus erledigen.
UNSERE KITAS
FAMILIENZENTREN UND ORTE DER FRÜHKINDLICHEN BILDUNG.
Kindertagesstätten und Familienzentren sind echte Bildungsinstitutionen und müssen
auch genauso behandelt werden. Deshalb setzen wir uns für eine bessere Bezahlung und
Aufwertung des ErzieherInnen-Berufes und für eine Erhöhung des Personalschlüssels ein.
Wir wollen die Verkleinerung der Gruppengrößen, um die pädagogische Arbeit zu stärken
und die individuelle Förderung der Kinder zu intensivieren.
Langfristig ist unser Ziel die Beitragsfreiheit für die gesamte frühkindliche Bildung. In
einem ersten Schritt wollen wir die Familien in der aktuellen Krise direkt spürbar
entlasten. Deshalb werden wir bis Jahresende die Kitabeiträge auf die Hälfte
reduzieren.
Kurze Beine, kurze Wege: Wir sorgen dafür, dass jedes Kind einen wohnortnahen KiTaPlatz erhält. Wartelisten gehören fortan der Vergangenheit an. Der Ausbau von KiTa und
der Offenen Ganztagsschule (OGS) hat bei uns höchste Priorität. Dazu kommt ein
Investitionspaket für Umbauten und Modernisierungen von bestehenden KiTas zu
attraktiven Bildungssorten, in denen sich Familien, Kinder und MitarbeiterInnen
wohlfühlen. Tages- und Großtagespflegen werden als ergänzendes Angebot ausgebaut.
Direkt nach der Kommunalwahl werden wir eine Konferenz von Eltern, Trägern,
ErzieherInnen und allen öffentlichen Stellen, die mit Kita und OGS zu tun haben,
zusammenrufen, um ein „Zukunftspaket Kinderbetreuung und Förderung“ auf den
Weg zu bringen. Dabei sind uns Beteiligung und transparente Entscheidungen wichtig.
Nur so können wir etwas bewirken und nicht alleine vom Schreibtisch aus Entscheidungen
treffen.
BESTE SCHULEN FÜR INDIVIDUELLE FÖRDERUNG
Unser Anspruch an beste Bildung ist hoch und er ist noch nicht erfüllt. Deswegen gilt
unser größter politischer Einsatz besten Schulen für individuelle Förderung. Wir wollen
einen Aufbruch für die schulische Bildung, in dem die Entwicklung eines jeden Kindes im
Mittelpunkt steht.
In den letzten Jahren haben wir u.a. mit dem Programm Gute Schule 2020 dafür gesorgt,
dass Schulen saniert und die Qualität in den Angeboten des Offenen Ganztags verbessert
werden konnten. Durch die Gründung der dritten Gesamtschule in Herringen sind wir
unserem Ziel, alle Schulabschlüsse in jedem Bezirk möglich zu machen, ein Stück
nähergekommen. Denn für uns gilt: Allein der Familienwille entscheidet über die Wahl der
weiterführenden Schule.
Wir sind lange nicht fertig. Bis 2025 werden wir alle Schulgebäude auf den neuesten Stand
gebracht haben. Und wir gehen noch einen Schritt weiter: Durch enge Kooperation mit
Vereinen, durch Sport- und Freizeitmöglichkeiten, Jugendhilfeangebote und mit
pädagogischen
Teams unterschiedlicher Fachrichtungen entstehen echte Stadtteilschulen. Langfristig werden wir es jeder Schule, die sich dazu entschließt,
ermöglichen, zu einer echten Ganztagsschule zu werden. Ein gesundes und
kostenfreies Mittagessen muss für alle Kinder, die über Mittag in der Schule
bleiben, selbstverständlich sein.
Mit dem Medienentwicklungsplan haben wir in Hamm bereits vor Corona den Weg
beschrieben, die Schulen in den nächsten Jahren digital besser auszustatten. Nicht zuletzt
die Corona-Krise hat gezeigt: Wir stecken beim Thema Digitalisierung noch in den
Kinderschuhen. Plänen müssen nun konkrete Investitionen in die Digitalisierung jeder
einzelnen Schule in Hamm folgen. Dabei wird sichergestellt, dass nicht nur die Hardware
zur Verfügung steht, sondern vor allem alle Lehrerinnen und Lehrer intensiv geschult
werden. Die Kapazitäten der Hammer IT-Schulsupport GmbH (HITS) müssen
mindestens verdreifacht werden.
Das Medienzentrum werden wir weiter stärken und zu einem digitalen Lernlabor für
LehrerInnen, SchülerInnen und pädagogische Fachkräfte weiterentwickeln. Unser
mittelfristiges Ziel ist die Ausstattung aller SchülerInnen und aller LehrerInnen mit einem
digitalen Endgerät. Kurzfristig stellen wir durch Leihgeräte sicher, dass alle
Schülerinnen und Schüler unabhängig vom Geldbeutel der Eltern ein digitales
Endgerät erhalten.
AUSBILDUNG STÄRKEN
Die duale Ausbildung ist ein Erfolgsrezept. Und doch steht sie seit Jahren durch die
sinkende Zahl an Ausbildungsplätzen und BewerberInnen, fehlende digitale Ausstattung
der Berufsschulen und höheren Ansprüchen an junge Auszubildende unter massiven
Druck.
Mit einer eigenen Jugendberufsagentur dezentral und im Familienrathaus werden wir
die Berufsberatung schon an den Schulen ausbauen und insbesondere für SchülerInnen
die einen Hauptschulabschluss anstreben die Wege in die duale Ausbildung stärken.
Neben dem Neubau von Studierendenwohnheim schaffen wir auch ein zentrumsnahes
Azubi-Wohnheim zu bezahlbaren Mieten. So stärken wir ganz konkret Auszubildende
auch über den eigentlichen Ausbildungsplatz hinaus.

Dennoch stehen auch am Ende der Bewerbungsphasen in Hamm immer noch zu viele
Jugendliche ohne Ausbildung da und das obwohl viele Lehrstellen unbesetzt bleiben. Mit
einer zentralen digitalen Plattform werden wir die Ausbildungsplatzsuche unterstützen.
Die Berufsschulen sollen die Auszubildenden auf die Digitalisierung der Arbeitswelt
vorbereiteten. Wir schaffen dafür in den Hammer Berufsschulen die bestmögliche
Ausstattung. Wir sorgen dafür, dass unsere Berufsschulen genauso fortschrittlich, digital
und modern wie die vielen guten Ausbildungsbetriebe in Hamm werden.
FREIZEIT, ERLEBEN UND SPORT
Um Hamm zur familienfreundlichsten Stadt Deutschlands zu machen braucht, es auf
Kinder, Jugendliche und Familien zugeschnittene Angebote und Möglichkeiten für die
Freizeit, den Sport und das Erleben:

Unser Engagement für den Ausbau und die Erneuerung des Tierparks wollen wir
weiterführen und den Tierpark als Top-Ausflugsziel in der Region etablieren.
Hierbei stehen für uns insbesondere der Tierschutz und gute Arbeitsbedingungen
für die Mitarbeitenden an oberster Stelle. Die günstigen Eintrittspreise bleiben
erhalten.

Der Maxipark ist ein Erlebnis für die ganze Familie weit über Hamm hinaus. Die
Familienangebote wollen wir erweitern und den Maxipark zur IGA 2027 um ein
Kompetenzzentrum für Gartenbau erweitern.

Die vielen Sportvereine in Hamm sind ein wesentlicher Bestandteil des
gesellschaftlichen Lebens, der gelungenen Integration und der Freizeitgestaltung
von BürgerInnen jeglichen Alters. Wir werden die finanzielle Unterstützung der
Vereine weiterführen, die städtischen Sportstätten sanieren und sie regelmäßig
instand halten.

Bewegung, Sport, Fitness und Wellness – oft zusammengefasst unter dem neuen
Begriff Selfness – sind heute feste Bestandteile der aktiven Gesundheitsvorsorge.
Egal, ob im Verein, im Fitnessstudio, mit dem persönlichen Coach, im Team oder
im Einzel: Immer mehr Menschen begeistern sich dafür, etwas für ihre körperliche
und seelische Gesundheit zu tun. Mit dem Programm ‚Hamm Aktiv‘ wollen wir
diesen Trend unterstützen und verstärken. Dazu sollen bestehende Angebote von
Vereinen, dem Stadtsportbund, im Schulsport und bei privaten Anbietern vernetzt
werden. Ein Netz von neuen Bewegungslandschaften in den Bezirken,
vorhandenen und zusätzlichen Sportveranstaltungen sowie den viel genutzten
Freizeit- und Individualsport-Parcours bilden die Basis des Programms. Die

HammApp wird mit zusätzlichem Feature auch zur SelfnessApp. Hier ist es
möglich individuelle Angebote angezeigt zu bekommen, persönlich gesteckte Ziele
nachzuverfolgen und an stadtweiten Challenges teilzunehmen. Mit CommunityFunktion bietet sie darüber hinaus Vernetzung der Aktiven.

Die Hammer Bäderlandschaft wollen wir weiterentwickeln. Den Selbachpark und
das Freibad Süd werden wir modernisieren und für Familien attraktiver machen.
Die Hallenbäder werden wir aufwerten und mit neuen Angeboten ausstatten.
Dazu gehört ein neues Außenbecken in Bockum-Hövel und die Integration des
Heessener Bades in den neuen Bürgerpark Dasbeck auf dem ehemaligen
Freibadgelände.

Die Jugend in unserer Stadt braucht vor allem eins: Räume. Räume, um sich zu
treffen, Räume, um Sport treiben zu können, Räume für Kunst, Räume für Musik,
Räume, um sich frei entfalten zu können. Deshalb wollen wir einen neuen Ort der
Begegnung schaffen: Wo man Vorträge und Lesungen besuchen kann. Wo
regelmäßig Konzerte bis tief in die Nacht stattfinden. Wo man Hausaufgaben
machen kann, wo Bands proben können oder man einfach nur chillen kann: ein
YOU(th) Space. Wir wollen diesen neuen, modernen und offenen Raum für alle
Hammer Jugendlichen schaffen. Es soll aber kein neues Jugendzentrum werden,
sondern ein demokratischer Raum, der nach den Vorstellungen der
Jugendlichen selbstständig gestaltet wird.

Neben Räumen für Jugendliche fehlen auch AnsprechpartnerInnen. Die
Streetworker, die vor Jahren von der CDU in Hamm abgeschafft wurden, wollen
wir wiedereinsetzen, um die Jugendlichen auch außerhalb von städtischen
Jugendzentren zu erreichen, zu betreuen und zu fördern.

Unser Ziel ist es, in der Stadt Hamm jungen Menschen die Möglichkeit zu
geben mitzureden. Dazu gehört Jugendliche aktiv in Entscheidungen mit
einzubeziehen, um ihre Meinungen anzuhören und ihre Interessen zu
vertreten. Ebenso wollen wir einen Rahmen schaffen, in dem eigenständige
Entscheidungen und Debatten gefördert werden. Die Jugend in Hamm hat eine
starke Stimme und diese muss gehört werden!

Setzen wir auf Innovationen und gute Arbeit
statt auf Logistikhallen.
Wirtschaft, das sind die hart arbeitenden Menschen dieser Stadt. Wirtschaft, das ist die
Vielfalt und das Potential der Betriebe und Unternehmen. Durch die vielen kleinen und
mittleren Unternehmen und als Standort für Hochschule, Justiz, Gesundheit, Verwaltung
und Produktion, hat Hamm gute Ausgangsbedingungen. Doch wir können mehr.
Corona setzt auch der Wirtschaft in Hamm massiv zu. Wir kämpfen um jedes
Unternehmen, jede Selbständigkeit, um jeden Arbeits- und um jeden Ausbildungsplatz,
denn wir wissen: Um nach der Krise an die wirtschaftlichen Erfolge davor anzuschließen,
braucht es eine gute Wirtschaftsstruktur und qualifizierte Beschäftigte.
Die Digitalisierung verändert unser Zusammenleben grundlegend. Die Energiewende
fordert unsere Wirtschaft heraus. Wir sehen beides als Chance, um mehr Lebens- und
mehr Arbeitsqualität in Hamm zu schaffen. Dabei stellen wir den Menschen in den
Mittelpunkt und schaffen neue Chancen in Beruf und Selbstständigkeit, die Möglichkeiten
für den Aufstieg und die Sicherung von Arbeit und Ausbildung.
Wir werden Hamm zu einer nachhaltigen Social Smart City entwickeln, zu einem Treiber
der Digitalisierung und einem Vorreiter der Energiewende. Die Zeit der Ansiedlung von
großen Logistikhallen in Hamm ist vorbei! Wir schlagen ein neues Kapitel der
Wirtschaftspolitik in Hamm auf und werden initiativ für die Zukunft:
DYNAMISCHE WIRTSCHAFTSENTWICKLUNG
DURCH DIGITALE INNOVATION.
Mit dem Fraunhofer Anwendungszentrum und dem sich im Bau befindlichen
Innovationszentrum an der Hochschule Hamm-Lippstadt haben wir starke
Zukunftsmotoren für die Nutzung der Chancen der Digitalisierung auf den Weg gebracht.
Wir stellen damit eine starke Verknüpfung zwischen Hochschulen und örtlicher
Wirtschaft her und sorgen dafür, dass der Technologietransfer klappt. So entstehen
neue Chancen für kleine und mittelständische Betriebe, für das Handwerk und für den
Handel. Wir werden Industriepartner identifizieren und ExistenzgründerInnen einen
guten Start ermöglichen.

Der erste Spatenstich für das größte Infrastrukturprojekt in Hamm ist getan. Mit einem
Investitionsvolumen von knapp 40 Mio. € sorgen die Stadtwerke Hamm in den
sogenannten Weißen Flecken durch Breitbandausbau für schnelles Internet. Wir wollen
mehr: In den nächsten Jahren sorgen wir für einen flächendeckenden Breitbandausbau
in Hamm.
NEUES LEBEN IM CREATIVREVIER HEINRICH ROBERT
Neues Leben auf dem alten Bergwerk. Das wird Stück für Stück Wirklichkeit. Die Verträge
sind gemacht, der Investor hat gekauft und die Entwicklungsagentur hat die notwendigen
Aufträge für die Aktivierung des über 50 ha großen Geländes vergeben. Das ehemalige
Verwaltungsgebäude wird für die ersten MieterInnen hergerichtet. Kreativwirtschaft und
KünstlerInnen, Gastronomie und ErlebnisanbieterInnen werden schon bald die
historischen Gebäude bevölkern. Parallel wird das Umfeld hergerichtet: Neue Flächen für
kleine und mittelständische Unternehmen und das Handwerk, für Wohnen und eine
Erweiterung des Stadtteilzentrums. Auch eine KiTa, ein Ärztehaus und barrierefreie
Wohn- und Pflegeangebote für SeniorInnen sind geplant.
DER NEUE RANGIERBAHNHOF MIT LOKODROM
Wir machen Hamm zum Vorreiter für grüne Logistik. Einst war unser Rangierbahnhof
einer der größten in ganz Europa. Hier liegt viel ungenutztes Potential! Eines der
wichtigsten und größten Projekte in den kommenden Jahren wird die
Revitalisierung dieses Rangierbahnhofs sein, um den Verkehr weg von der Straße
wieder auf die Schiene zu bekommen und so die modernste Güterverkehrslogistik in
unserer Stadt umzusetzen.
Wir werden den noch erhaltenen, unter Denkmalschutz stehenden Lokschuppen zu
einem Science Center für ‚Neue Mobilität‘ machen. Hier soll die Güterverkehrslogistik von
Morgen erforscht und erprobt werden. Mit dem „Lokodrom“ hat Hamm die Chance zum
Schrittmacher in diesem Zukunftsmarkt zu werden. Wir verbinden die große Historie
unseres Bahnstandortes mit einer konkreten Revitalisierungsperspektive und einem
Institut, das die Zukunft der Güterverkehre entwickelt.

WASSERSTOFF:
TREIBSTOFF FÜR DIE WIRTSCHAFT VON MORGEN.
Mit der „Nationalen Wasserstoffstrategie“ stellt die Bundesregierung sieben Milliarden
Euro bereit, um eine ökonomisch erfolgreiche und nachhaltige Wasserstoffwirtschaft
aufzubauen.
Wir werden unseren Standortvorteil nutzen und Hamm zum Produktionsstandort von grünem Wasserstoff machen. Am Energiestandort Uentrop,
wo in den Kraftwerken von RWE und Trianel heute Strom auf fossiler Basis erzeugt wird,
soll künftig in Elektrolyseuren grüner Wasserstoff produziert werden. Durch die
Verlängerung der Wasserstoffpipeline zwischen Lingen und Gelsenkirchen bis nach
Hamm soll unsere Stadt an das überregionale Leitungsnetz angeschlossen werden.
Dem Ziel, klimafreundliche Stadt zu sein, rücken wir näher, indem wir die
wasserstoffgetriebene Mobilität ausbauen – sowohl für den Schwerlastverkehr als
auch für PKWs. Busse und Müllfahrzeuge werden wir auf Wasserstoffantrieb umrüsten.
Und: Hamm soll endlich seine erste Wasserstoff-Tankstelle erhalten.
So machen wir unsere Stadt und die heimische Wirtschat fit für die Zukunft. Mit
Wasserstoff als Treibstoff für die Wirtschaft von morgen.
HAMTEC 2.0
Seit Jahren ist das HAMTEC an der Münsterstraße ausgebucht. Neue Gründerinnen und
Gründer brauchen in Hamm einen neuen modernen und geförderten Raum, um mit ihren
Geschäftsideen an den Start zu gehen. Mit dem HAMTEC 2.0 gibt es im Hamm von Morgen
ein neues Gründerzentrum mit einem offenen Technologielabor (FabLab),
Digitalwerkstatt und StartUp-Förderung.
Mit der Ansiedlung in der Innenstadt sorgen wir gleichzeitig für neue Belebung und neue
Arbeitsplätze im Zentrum. Und: Wir bringen das HAMTEC-Prinzip in den Einzelhandel – in
den HAMTEC-Concept Stores im Erdgeschoss können sich GründerInnen mit neuen
Geschäftsideen in einem geförderten Ladenlokal ausprobieren, bevor Sie mit Erfahrung
in einem eigenen Ladenlokal durchstarten können. So sorgen wir endlich für ein aktives
Leerstandsmanagement.

WIRTSCHAFT IM HAMM VON MORGEN
Wir legen die Grundlagen für nachhaltiges Wirtschaften und Produzieren. Durch
Innovationen und kommunale Förderung in Bildung, Ausbildung, Handwerk, Betriebe und
Dienstleistung. Uns ist klar: Die Wirtschaft muss dem Menschen dienen.
Als Stadt können wir diese Entwicklungen unterstützen, Grundlagen legen und
Leitplanken einziehen, um gute Arbeit, gute Löhne, wirtschaftlichen Aufschwung,
Stabilität und Innovation im Hamm von Morgen zu ermöglichen. Dafür braucht es beste
Voraussetzungen und klare Regeln: Durch unsere Zukunftsinitiativen, die Entwicklung als
Social Smart City, durch flächendeckenden Breitbandausbau und durch eine gute
Verkehrsinfrastruktur schaffen wir zukunftsfähige und moderne Rahmenbedingungen.
Diese Ansätze bündeln wir in der neuen Impuls Gesellschaft Hamm. Wir werden die
Wirtschaftsförderung neu aufstellen, um Hamm zukunftsfähig zu machen, die
Wirtschaft zu stärken und gute Arbeitsplätze zu schaffen. Durch Zusammenschluss der
Wirtschaftsförderung, des HAMTEC, des HAMTEC 2.0, des Innovationszentrums, des
Stadtmarketings und des Hallenmanagements zur IMPULS Gesellschaft Hamm bündeln
wir die bereits bestehenden Kompetenzen und richten sie neu aus. Das so
zusammengeschlossene Know-how und die internen Synergien werden zu einer neuen
strategischen Wirtschaftsentwicklung in unserer Stadt führen und zu einem besseren
Service für Wirtschaftstreibende und Ansiedlungswillige.
Durch unsere Leitlinien für die Ansiedlung und Förderung von Betrieben wird gute
Arbeit und Nachhaltigkeit gesichert: Dazu gehören für uns eine gute tarifliche Entlohnung,
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, qualifizierende Aus- und Weiterbildung,
betriebliche Mitbestimmung und die Förderung der Gleichstellung, Familienfreundlichkeit
und
Gesundheit in den Betrieben. Ökologische Standards bei Produktion, Energienutzung, Gebäuden, Fahrzeugen und Flächenverbrauch sind für uns ebenso
Grundlage einer modernen Wirtschaftsentwicklung.
Diese Standards sind die Basis für wertvolle Ansiedlungen und Unternehmenserweiterungen. Im Hamm von Morgen zählen neue Schwerpunkte in der
Wirtschaftspolitik:
Durch neue Handwerkerhöfe nach dem Vorbild des Hohefelds oder des ÖkoZentrums entsteht mehr Raum für den Mittelstand.

Der Strukturwandel in der Logistik hat bereits begonnen: Digitale Anwendungen
werden die Logistik revolutionieren und das Erfordernis der CO2-Reduzierung
wird Antriebe und Verkehrswege befördern. Wir setzen deshalb auf unsere

Stärken als Bahn-, Hafen- und Hochschulstandort. Wir wollen smarte Logistik statt
vollautomatische Lagerhallen entlang der Autobahnen. Last-Mile-Verkehre mit EMobilität oder Lastenrädern, Konzepte der Smart-City-Logistik und einem Hammer
Digitalboard als Unternehmensplattform für gemeinsame effiziente
Transportfahrten schafft nachhaltige innerstädtische Lieferverkehre und bietet
wirtschaftliche Synergien.
Wir werden neue gute Arbeitsplätze schaffen – durch das Zusammenspiel und die
Nutzung des Potentials von Produktion, Innovation und Logistik im
Hafenquartier, Bahnhofsquartier, Thyssenquartier und Lokschuppenquartier.

Wir stärken die Bezirkszentren und die dezentralen Einkaufsmöglichkeiten
durch mehr Aufenthaltsqualität, durch Integration von Gesundheitsangeboten
und städtische Service-Infrastruktur. Zum Beispiel mit der Neuen Mitte Uentrop
und der Weiterentwicklung des Bockum-Höveler Zentrums.

Mit einem „Impuls Fonds“ wird darüber hinaus ein städtischer und privater
Investitions- und Finanzierungsfonds für Unternehmensgründungen und entwicklungen geschaffen. So werden ganz konkret nachhaltige Ideen, kluge StartUps und Hammer Gründungen gefördert und unterstützt. Einen besonderen
Fokus legen wir dabei auf die Förderung sozialer Innovationen. Sie brauchen
langen Atem, aber durch sie lassen sich Strukturen nachhaltig verändern.

Mit dem Aufbau eines Instituts für Bioökonomie an der HSHL wollen wir die
Forschungsaktivitäten unserer Region im Bereich einer nachhaltigen biobasierten
Wirtschaft stärken. Methoden, Prozesse und Produkte für eine biobasierte
Wirtschaft sollen hier erforscht und entwickelt werden. Durch die direkte
Anbindung an landwirtschaftliche geprägte Regionen sowie zu industriestarken
Regionen hat Hamm gute Voraussetzungen. Forscherinnen und Forscher an der
HSHL werden damit an der Transformation der Erdöl-basierten Wirtschaft hin zu
einer biobasierten – und damit nachhaltigen und ressourceneffizienten –
Wirtschaft mitwirken.
Soziale Innovation: 
Um die Herausforderungen der Zukunft des 
gesellschaftlichen Miteinanders aktiv zu gestalten, bedarf es innovativer Prozesse
und offener Formate des gesellschaftlichen Austausches. Der demographische
Wandel wird vielmals als Bedrohung skizziert, weil er alt hergebrachte
Verhaltensmuster vor große Herausforderungen stellt. Wir wollen in Hamm eine
Kultur der Sozialen Innovationen schaffen. Die Stadt Hamm ist offen für neue
Formen des Zusammenlebens und fördert in den sozialen Bereichen des
öffentlichen Lebens die Entstehung eines Netzwerks sozialer Innovationen, das

aus den Trägern sozialer Dienstleistungen, den beiden Hochschulen, und den
Weiterbildungseinrichtungen besteht. Das Netzwerk sozialer Innovationen Hamm
steht hierbei für dynamische und kreative Ideen.
Krempeln wir die Ärmel hoch für eine gute und sichere
Nachbarschaft.

Hamm ist die jüngste Großstadt in Nordrhein-Westfalen – erst seit 1975 sind wir durch
die Städte Bockum-Hövel und Heessen sowie durch die Gemeinden Uentrop, Rhynern,
Pelkum und Herringen zu einer Großstadt geworden. Das ist noch heute spürbar. Wir
wollen, dass jeder Bezirk zählt. Denn die Vielfalt der Bezirke, ihre Geschichte, Struktur und
Identität sind die Stärke unserer Stadt.
Vor Ort wird unsere Gesellschaft lebendig – in den Vereinen, im Sport, in der
Nachbarschaft, in der Bäckerei. Deshalb gilt insbesondere hier: Mit uns werden mehr
Entscheidungen direkt vor Ort erfolgen.
Wir schaffen starke Bezirksvertretungen und mehr Mitbestimmung und Teilhabe
vor Ort. Durch direkte AnsprechpartnerInnen werden unsere Bezirke sicherer und
lebenswerter. Dadurch werden die Menschen und Vereine vor Ort gestärkt. Genau hierfür
haben wir für jeden Stadtbezirk einen 20 Punkte Plan aufgestellt, der unsere Ideen und
Projekte für die nächsten Jahre bündelt. Genau deswegen wollen wir, dass die Hammer
BezirksvorsteherInnen zu dem werden, was sie schon längst sind: Bezirksbürgermeister
und Bezirksbürgermeisterinnen.
Wir werden diese 20 Punkte Pläne und auch die Vorschläge von anderen Parteien zum
Anlass nehmen, um im Laufe des nächsten Jahres Zukunftskonferenzen in allen sieben
Stadtbezirken durchführen. Wir werden die Menschen vor Ort beteiligen und eine
Fortschreibung der Entwicklungskonzepte vorbereiten. Denn die Menschen vor Ort sind
die ExpertInnen in eigener Sache. Ihre Kompetenzen, ihre Kreativität und Ihre Ideen
wollen wir einbeziehen.
Um die Bezirke sicherer und lebenswerter zu machen, wollen wir:

Orte der Begegnung im Quartier sichern und weitere schaffen. Egal ob im
Gemeindehaus oder in der SeniorInnen-Begegnungsstädte, auf einem schön
gestalteten Platz oder auf der Bank auf dem Spielplatz, ob im Kolpingkeller oder
im Bürgerhaus – das sind genau diese Orte, die das Miteinander im Quartier erst
möglich machen.

Mit eigenen jährlichen Bezirksbudgets im städtischen Haushalt und intensiven
Bürgerbeteiligungen bevor im Umfeld etwas gebaut wird, in Form von
Versammlungen wie auch online über die HammApp, sorgen wir dafür, dass die
BürgerInnen die Entwicklung vor Ort mitentscheiden.
Einkaufen, Arztpraxen, Apotheken und Post muss es im Quartier weiterhin geben,
deswegen setzen wir uns für die gewachsenen Ortszentren ein und werden mobile
Angebote fördern.
EIN SICHERES UND SCHÖNES ZUHAUSE
Die Sicherheit in den einzelnen Bezirken ist uns ein wichtiges Anliegen. Wir setzen uns
dafür ein, dass durch mehr Personal bei der Polizei insbesondere die Bezirksstellen vor
Ort gestärkt werden. Das Ordnungsamt werden wir personell und organisatorisch stärken
und dezentral aufstellen. Hierzu werden sieben Bezirksteams gebildet, die jeweils für
einen Stadtbezirk zuständig sind und so für Ordnung im öffentlichen Bereich und im
Straßenverkehr direkt vor Ort sorgen. Eine enge Verzahnung mit Stadtteilzentren, Schulen
und Streetworkern ist für uns dabei selbstverständlich.
Quartiere, öffentliche Plätze und Straßenzüge sollen durch Sauberkeit, viel Grün und
schöne Orte besonders lebenswert werden. Es kommt vor allem darauf an, einmal in
Ordnung gebrachtes dauerhaft zu pflegen. Städtische Teams für die Grünpflege
werden wir in den Bezirken ansiedeln und so dafür sorgen, dass die Parks, Spielplätze
und Grünanlagen schön bleiben und Fuß- und Radwege freigeschnitten sind.
BEZAHLBARES WOHNEN
Viele Menschen möchten gerne in dem Quartier, in dem sie aufgewachsen oder lang
beheimatet sind, bleiben. Sei es die junge Familie, die ein kleines Eigenheim beziehen
möchte oder SeniorInnen, die bezahlbare und barrierefreie Wohnung suchen. Durch die
Schaffung einer 35%-Quote für geförderten Wohnraum haben wir 2018 einen wichtigen
Schritt für neuen bezahlbaren Wohnraum gemacht. Doch das ist uns noch nicht genug.
Wir wollen bezahlbaren Wohnraum in allen Stadtbezirken. Hoher Bedarf besteht vor
allem bei Apartments für die wachsende Zahl von 1-Personen-Haushalten sowie bei
großen Wohnungen oder Mieteinfamilienhäusern für größere Familien. Hierbei ist uns
wichtig, dass auch Barrierefreiheit und Klimafreundlichkeit von vornherein
mitgedacht werden. Durch den Bau von erschwinglichen Wohnungen für Studierende
und Auszubildende sorgen wir dafür, dass – wer will – schon früh auf eigenen Beinen
stehen kann.
Wir werden dafür sorgen, dass die eigenen vier Wände nicht nur ein Privileg für die
Wenigen ist. Bei den stark gestiegenen Preisen für Bauland, werden wir mit der Initiative
für erschwingliches Wohnen dafür sorgen, dass vorhandene Baulücken in den Bezirken
genutzt werden und nicht nur Wohngebiete auf der grünen Wiese außerhalb entstehen.
Eine enge Vernetzung mit den bestehenden Quartieren, dem öffentlichen
Personennahverkehr, Bildungsangeboten und städtischen Einrichtungen ist für uns
unerlässlich.
Die Hammer gemeinnützige Baugesellschaft (HGB) werden wir durch eine Erhöhung
des Eigenkapitals und der finanziellen und personellen Ressourcen deutlich ausbauen
und stärken. Sie ist eines unserer wichtigsten Instrumente bei der Schaffung von
schönem, passgenauem und bezahlbarem Wohnen.
GESUNDES HAMM
Zu sicherem Wohnen und Leben gehört das Thema Gesundheit. Hamm ist ein starker
Gesundheitsstandort. Diese Stärke wollen wir sichern und ausbauen. Denn nicht erst seit
dem Ausbruch der Corona-Pandemie steht das Thema Gesundheit im Fokus. Auf der
einen Seite Fitness, Vorsorge, Früherkennung, Bewegung bis hin zu sauberer Luft und
besserer Fahrradinfrastruktur, auf der anderen Seite Beratungsangebote, Nachsorge,
Rehabilitation, Inklusion und Pflege. Gesundheit ist für uns eine Querschnittsaufgabe und
ist Taktgeber auch bei den Themen Jugend, Wohnen, Umwelt, Soziales, Bildung und
Wirtschaft – Gesundheit ist für uns öffentliche Daseinsvorsorge.
Wir wollen für Hamm:
keine Reduzierung von Krankenhausbetten

keine weiteren Privatisierungen bei Gesundheit und Pflege

bessere Bezahlung sowie Arbeitszeitreduzierung für die Beschäftigen

eine Hammer Krebsberatungsstelle
Schritt für Schritt werden wir ein Netz von Hammer Medizinischen Versorgungszentren
(HMVZ) in städtischer Trägerschaft und in Kooperation mit den Krankenhäusern
aufbauen. Wir bündeln hausärztliche, fachärztliche und therapeutische Angebote unter
einem Dach. Unser Ziel ist es, in jedem Stadtbezirk mit einem HMVZ vertreten zu sein. So
sichern wir wohnortnahe Gesundheitsversorgung und wirken dem Ärztemangel
frühzeitig entgegen. Die Ärztinnen und Ärzte sind Angestellte des HMVZ und haben
dadurch sicherere, aber auch flexiblere Arbeitsbedingungen als in selbstgeführten
Praxen. So erhalten auch Medizinerinnen und Mediziner die Möglichkeiten von Teilzeit,
Elternzeit und Sicherheit bei krankheitsbedingten Ausfällen. Der Aufbau der
Versorgungszentren in den Bezirken erfolgt nach den Bedarfen und Versorgungslücken
vor Ort und ergänzen das Angebot der niedergelassenen ÄrztInnen.
Wir halten die Schließung des St. Josef-Krankenhaus in Bockum-Hövel für falsch. Der
größte Hammer Stadtbezirk braucht weiterhin ein angemessenes medizinisches Angebot
vor Ort. Den Gesundheitsstandort sichern wir, indem wir auf eine weitere Festschreibung
an dieser Stelle in der Bauleitplanung bestehen. Und wir werden die Weichen dafür
stellen, dass an diesem Standort das erste Hammer medizinische Versorgungszentrum
entstehen kann. Mit der Ergänzung um ein Hilfskrankenhaus wird dieses im Falle von
Epidemien und Infektionsgeschehen als überregionale zivile Bevölkerungsschutzeinrichtung dienen.
VEREINE STÄRKEN
In Vereinen und Verbänden engagieren sich Menschen vor Ort für ihre Interessen und
immer auch für ihre Mitmenschen. Und wir wollen uns für sie engagieren. Deshalb
werden wir in jedem Stadtbezirk einen städtischen Vereinsguide direkt im Bürgeramt
ansiedeln, der koordiniert, bei Förderprogrammen unterstützt und direkter
Ansprechpartner für Genehmigungen, Nutzung von städtischen Räumlichkeiten und bei
Problemen sein wird. Gleichzeitig sollen Formulare und Genehmigungsverfahren für
Vereine vereinfacht werden.
Den vielen Ehrenamtlichen gebührt unser Respekt und Dank. Das reicht uns aber nicht
aus. Neben der Weiterführung des jährliche Ehrenamtsfests, werden wir die
Ehrenamtskarte einführen – um nicht nur einmal im Jahr Danke zu sagen.
Stellen wir die Weichen für die
Mobilität
von Morgen.
Die Mobilität von Morgen muss leiser, platzsparender, gesünder und vor allem
klimafreundlicher sein. Derzeit liegt der Anteil aller Fahrten in Hamm mit dem Auto bei 54
Prozent. Ein Grund dafür ist sicherlich, dass die Wege in unserer 226 Quadratkilometer
großen Stadt weit sind. Doch weite Wege können auch mit dem Rad oder dem ÖPNV
zurückgelegt werden. Es kann jedoch nur gelingen, wenn ein qualitativ hochwertiges und
sicheres Radwegenetz besteht und der Umstieg auf Bus und Bahn ohne große
Zeiteinbußen und finanzielle Nachteile erfolgt. Genau da liegt die derzeitige
Herausforderung in Hamm, genau hier müssen wir den Aufbruch zur Mobilitätswende
starten.
Eine Verkehrswende bedeutet nicht, den Autoverkehr zu verdammen. Vielmehr wollen
wir den Umstieg auf Rad, Bus und Bahn attraktiv machen. Insbesondere die Bahnstrecken
in Hamm laden dazu ein, auch mehr innerstädtische Verbindungen auf der Schiene zu
schaffen. Dies wird gleichzeitig zu weniger Autoverkehr auf den Straßen führen, zu mehr
freiem Parkraum, zu weniger Lärm und sauberer Luft.
SICHERE RADWEGE
Wir wollen, dass Radfahren in Hamm die bessere Alternative für den Weg zur Arbeit, für
den Schulweg und in der Freizeit ist. Denn der Trend hin zum Rad ist nicht erst seit dem
Boom der E-Bikes zu bemerken. Dafür müssen wir in Hamm aber deutlich besser werden,
was den Zustand der Radwege, die Erreichbarkeit der Stadtbezirke und die Sicherheit
angeht. Unser mittelfristiges Ziel ist ein kreuzungsfreier Radweg in die Innenstadt –
aus jedem Bezirk aus. Der Radschnellweg Ruhr erhält mit uns endlich Priorität. Wir
schließen ihn an der Kanalkante und im ErLebensraum Lippeaue an die Hauptradwegeachsen in Hamm an.
Mit uns wird es
mehr geschützte Fahrradstreifen (Protected Bike Lanes)
mehr farbliche Markierung und Fahrradwege
mehr Fahrradstraßen
kreuzungsfreie, neue, breite, beleuchtete Radwege
ein durchgängiges Radwegesanierungsprogramm
einen Umbau der viel zu engen Umlaufsperren an Radwegen
eine grüne Welle für den Fahrradverkehr geben.
FREIE FAHRT FÜR BUSSE
Der Busverkehr in Hamm ist der andere große Baustein, ohne den keine Verkehrswende
in Hamm vollzogen werden kann. Mit dem neuen Nahverkehrsplan haben wir dank der
Beteiligung vieler Bürgerinnen und Bürgern einen Grundstein gelegt, wie Busfahren in
Hamm eine echte Alternative zum PKW werden kann. Mit der Ringbuslinie, vier neuen
Durchmesserlinien, die quer durch die Innenstadt die Bezirke miteinander verbinden,
einer neuen Taktung der Busse, und der Anbindung von Neubau- sowie Gewerbegebieten
ist ein wichtiger Anfang gemacht. Den Bustakt wollen wir weiter erhöhen, die Linien und
die Zeiten der Nachtbusse ausweiten.
Wir werden den Busverkehr für alle unter 18 kostenlos machen. Für alle anderen
führen wir ein einheitliches 365-Euro-Ticket ein. Den Fuhrpark der Stadtwerke Hamm
bauen wir klimafreundlich um. E-Busse und wasserstoffbetriebene Busse sollen in den
nächsten 5 Jahren in ganz Hamm fahren. Den Erwerb neuer Busse mit herkömmlichem
Antrieb wird es mit uns nicht mehr geben.
Durch neue Busspuren und Vorrangschaltungen legen wir den Turbo im Busverkehr ein.
Das Westentor wird als zentrale Umsteigehaltestelle umgebaut und erhält ein neues
modernes Gesicht.
MOBILITÄTSWENDE PRAKTISCH:
BAHNHALTEPUNKTE & MOBILSTATIONEN
Mit der Mobilstation am Hauptbahnhof haben wir einen wichtigen ersten Schritt gemacht,
um die Kombination der Nutzung verschiedener Verkehrsmittel aufzuwerten. Auch der
Bau des Bahnhofs Westtünnen im nächsten Jahr führt zu kürzeren Wegen aus den
Bezirken zum überregionalen ÖPNV. Jetzt gilt es, auch den Westen der Stadt
anzuschließen. Wir setzen uns für einen neuen Bahnhaltepunkt in der Selmigerheide
ein.
An allen wichtigen Verkehrsknotenpunkten in den Bezirken werden wir jeweils eine
Mobilstation einrichten, damit der Umstieg von Bus und Bahn aufs Fahrrad oder Leihrad,
zum Car-Sharing Angebot oder zum Parkplatz mit Ladestation überall möglich ist.

SICHERHEIT UND RUHE IM STRASSENVERKEHR
In Wohnquartieren und Neubaugebieten setzen wir durchgängig auf verkehrsberuhigte
Wege und Straßen. In allen Wohnbereichen und in der kompletten Innenstadt werden
wir Tempo 30 umsetzen. Die Straßen angrenzend zu innerstädtischen Einkaufszonen
wollen wir autofrei gestalten und hier lediglich Anliegerverkehre zulassen. Zumindest
nachts wollen wir LKW-Durchfahrtsverkehre in der Innenstadt verbieten. Damit sorgen
wir für mehr Sicherheit und Ruhe auf unseren Straßen.
Das gilt auch für den Neubau. Wir setzen uns für den Bau der B63n – Südumgehung
Pelkum – und der A445 ein. So sorgen wir für Verkehrsentlastung auf den Pelkumer
Straßen und für einen besseren Anschluss und Entlastung in Rhynern. Die B63n wird die
wesentliche Achse für den neuen Rangierbahnhof und zum Umschlag des Hafens sein.
Auch so verlagern wir den Logistik-Verkehr aus den Wohnbereichen und unseren
Bezirken heraus.
KURZE WEGE FÜR DIE WERTSTOFFSAMMLUNG
Die Schaffung einer zweiten Annahmestelle für Wertstoffe ist ein Erfolg der SPD. Aus dem
Provisorium an den Zentralhallen soll eine Annahmestelle für Sperrmüll, Papier, Pappe,
Kunststoff und Verbundmaterialien sowie Grünabfälle werden. So sorgen wir für kürzere
Wege aus der Innenstadt und den Bezirken im Süden und Osten unserer Stadt. Wir
entlasten die Straßen von zusätzlichen Verkehren und vor allem ersparen wir Herringen
und Bockum-Hövel weiterhin die enorme Verkehrsbelastung für die Wege zum
Recyclinghof am Lausbach.
Wir werden nach der Wahl dafür sorgen, dass eine dauerhafte Lösung des 2.
Recyclinghofes umgesetzt wird. Dabei liegt unser Fokus auf die Entlastung von Herringen
und Bockum-Hövel und auf eine deutliche Reduzierung der Anfahrtswege aus den
unterschiedlichen 
Stadtbezirken. Dezentrale Lösungen von zusätzlichen Wertstoffsammlungen in den Bezirken, die die Anfahrtswege noch weiter verkürzen, sind
eine gute Möglichkeit und werden wir ergebnisoffen prüfen.
Schlagen wir ein
neues Kapitel für unsere Stadt auf.
Unser Hamm von Morgen gestalten wir gemeinsam. Kein Wahlprogramm kann die volle
Breite aller Themen widerspiegeln. Kein Wahlprogramm wird alle Antworten auf die
Fragen der Zukunft geben können. Und auf Fragen, die erst in 2 oder 3 Jahren auftauchen.
Entscheidend wird es sein, diese Fragen gemeinsam zu besprechen und zu entscheiden.
Wir setzen auf Teilhabe und die Ideen der Menschen in unserer Stadt. Wir setzen auf die
Kreativität und Motivation der MitarbeiterInnen in der städtischen Verwaltung und den
städtischen Töchtern. Eine Stadt kann nicht per Dekret aus dem OB-Büro gestaltet
werden, sie wird gestaltet von den Menschen, die hier leben und arbeiten.
Dieses Wahlprogramm beschreibt unsere Leitlinien für die Arbeit der nächsten Jahre. Wir
werden sie gemeinsam mit den Beteiligten umsetzen, weiterentwickeln und sie auch
immer wieder auf den neuesten Stand bringen.
SETZEN WIR AUF STARKE BEZIRKE
Die Vielfalt unserer Bezirke ist unsere Stärke. Wir werden die 20-Punkte-Pläne umsetzen
und so jeden Bezirk dort gestalten und stärken, wo es wirklich drauf ankommt.
WAGEN WIR EINEN
ECHTEN NEUSTART FÜR EINE LEBENDIGE INNENSTADT
Die Innenstadt ist das pulsierende Herz einer Stadt – hier trifft man sich, hier verbringt
man Freizeit, genießt Flair und Kultur. Einkaufen gehört seit Jahrhunderten dazu. Leider
ereilen uns immer mehr Ankündigungen über Schließungen – zuletzt der Kaufhof.
Wir werden endlich die gesamte Innenstadt in den Blick nehmen und mit einem
Stärkungsprogramm Innenstadt die Entwicklung der City in den nächsten 5 Jahren
wieder positiv gestalten. Durch mehr Wohnen und mehr Kultur, mehr Erlebnisräume und
ein sicheres und sauberes Erscheinungsbild – vor allem aber indem wir uns mit einem
modernen City-Management darum kümmern, dass verschwundene Sortimente wieder
zurückkehren und es sich wieder lohnt, die Innenstadt zu besuchen. Mit Hilfe der SEG
werden wir weiteren Fehlentwicklungen entgegenwirken und neue Impulse setzen.
Wir werden eine Konferenz mit allen in der Innenstadt Beteiligten, mit LadeninhaberInnen und ImmobilienbesitzerInnen, Gesellschaft, Kultur und Behörden
durchführen, um gemeinsam Ideen für die Entwicklung und Implementierung eines
tragfähigen Entwicklungskonzeptes zu machen.
MACHEN WIR HAMM KLIMANEUTRAL
Der Klimawandel stellt die gesamte Welt und damit auch unsere Stadt vor große
Herausforderungen. Aber wie jeder Einzelne bei sich zu Hause, kann gerade eine Stadt
wie Hamm einen großen Teil zum Klimaschutz beitragen. Wir werden dafür sorgen, dass
Hamm bis spätestens 2035 klimaneutral wird. Alle politischen Maßnahmen stellen wir
unter den Vorbehalt eines Beitrags zu einer klimaneutralen Entwicklung, die
sozialverträglich und bezahlbar bleibt.

Ausbau erneuerbarer Energien mit neuen Windkraftanlagen und dem Ausbau von
Solarflächen auf städtischen Dächern und auf Freiflächen

Klimafreundliche Stadtquartiere mit viel Grün und ohne Steingärten

Umsetzung von energieeffizienten und ökologischen Lösungen der 
Wärmeversorgung durch Fern- und Nahwärmenetze

eine Mobilitätswende auf Hammer Stadtgebiet

mehr Grün, mehr Blühstreifen, mehr Wälder, mehr Moore
ökologische Standards bei allen Neubauten auf Hammer Stadtgebiet und bei der
Sanierung
die Umsetzung des ErLebensraum Lippeaue und weiterer
Renaturierungsmaßnahmen entlang unserer Gewässer
BEREICHERN WIR UNSERE KULTUR
Wir verstehen Kunst und Kultur als tragende Säule einer funktionierenden, intakten und
lebendigen Gesellschaft. Kunst und Kultur lebt vom ständigen Diskurs und ist elementarer
Baustein für die nachhaltige Entwicklung in unserer Stadt. Deshalb wollen wir den Dialog
und die Zusammenarbeit mit allen aktiven und kreativen Kräften ebenso stärken, wie die
Arbeit aller städtischen Kultureinrichtungen. Die städtischen Kulturinstitute
(Stadtbücherei, VHS, Museum, Archiv, Musikschule) sollen sich noch stärker öffnen und
sich sowohl inhaltlich als auch digital zu Treffpunkten, Lernorten und Orten der
Kommunikation mit Aufenthaltsqualität, den sogenannten „3. Orten“, auch in den
Bezirken, entwickeln.
Die Aufenthaltsqualität im Museum wollen wir insbesondere durch ein attraktives
Museum-Café erhöhen. Zudem muss die finanziellen Perspektive geschaffen
werden, jährlich mindestens eine Sonderausstellung durchführen zu können.

Alle bestehenden Kulturangebote und Formate sollen auf Sinnhaftigkeit und
Zielgruppengenauigkeit
überprüft werden. Hier wollen wir im Dialog publikumswirksame Neuformate für die verschiedenen Zielgruppen schaffen, die
überregionale Strahlkraft entwickeln.
Kunst ist eine besondere Form der Kommunikation – über Grenzen und
Sprachbarrieren hinaus. Deshalb wollen wir die Zusammenarbeit mit den
Partnerstädten unter dem Arbeitstitel „Kommunale Außenpolitik“ auf dieser
Basis vertiefen.

Wir werden den Kulturbahnhof am Willy-Brandt-Platz durch die Stadt Hamm
von der Deutschen Bahn erwerben. So schaffen wir eine langfristige und sichere
Perspektive für das Helios-Theater.

Um diesen und weiteren Ansprüchen gerecht zu werden, wollen wir den
Kulturhaushalt jährlich um 1 Euro pro EinwohnerIn erhöhen, gestaffelt von 2020
bis 2025. Damit wird es uns gelingen, die städtische Kulturarbeit insgesamt sowie
die Freie Szene deutlich zu stärken, konzeptionell weiterzuentwickeln und für
verlässliche Rahmenbedingungen zu sorgen.

Als junger Hochschulstandort erfährt die Stadtbücherei eine ganz andere Nutzung
als noch vor 20 Jahren. Die Stadtbücherei ist auch Ort des Lernens außerhalb von
Schule und Hochschule. Da Studierende oft spät am Tag nach Vorlesungen oder
einem Nebenjob zur Finanzierung des Studiums haben, wollen wir die
Öffnungszeiten auch am Wochenende ausweiten, damit die Stadtbücherei ein
echter Ort des Lernens für alle wird. Jeder Bezirk soll eine eigene Stadtbücherei
besitzen. Die bereits bestehenden werden wir modernisieren.

Der Büchereibus erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. Deshalb wollen wir das
Konzept weiter fortsetzen und die Einsatzzeiten des Büchereibusses erhöhen.
INVESTIEREN WIR IN DIE ZUKUNFT
In den letzten Jahren haben kräftige Finanzspritzen von Land und Bund dafür gesorgt,
dass Investitionen weiter möglich waren und große Projekte, wie Schulsanierungen, das
Innovationszentraum, der Breitbandausbau und das Umweltprojekt „ErLebensraum
Lippeaue“ überhaupt erst umgesetzt werden konnten. Der von der SPD-geführten
Regierung von Hannelore Kraft ins Leben gerufene Stärkungspakt Stadtfinanzen hat mit
einem dreistelligen Millionenbetrag in 10 Jahren die Basis für die Sanierung des
städtischen Haushalts gelegt.
Jetzt gilt vor allem eines: Aus einer Krise spart man sich nicht heraus. Die Stadt Hamm
wird mit Zukunftsinvestitionen ihren Beitrag dazu leisten, dass es nach der Corona-Krise
wieder aufwärts geht. Wir werden mutig voranschreiten, um die Wirtschaft in Hamm
wieder in Schwung zu bringen. Das stärkt die Wirtschaftskraft, sichert Arbeit und schafft
neue, es vermeidet zusätzliche Sozialleistungen und stärkt die Steuerkraft.
Zukunftsinvestitionen, klare Prioritäten und Finanzpolitik mit Maß – das ist unser
Dreiklang für die Finanzen im Hamm von Morgen. Steuererhöhungen sind in der
aktuellen Situation Gift für die wieder anziehende Konjunktur. Ihnen erteilen wir
eine klare Absage.
Wir werden ein städtisches Investitionspaket schnüren, in dem wir die aktuellen
Programme zur Stärkung der Wirtschaftskraft bündeln. Dreistellige Millionenbeiträge
können wir über das Konjunkturpaket, die Förderung der Energiewende und das 6Standorte-Programm zur Strukturstärkung für Hamm akquirieren. Voraussetzung: Wir
investieren in nachhaltige wirtschaftliche Projekte. Mit unserer Initiative zum
Wasserstoffstandort Uentrop, der Umrüstung der Busflotte auf elektro- und
wasserstoffbetriebenen Antrieb sowie der Revitalisierung des Rangierbahnhofs mit dem
LOKODROM haben wir erste Vorschläge unterbreitet. Mehr noch: Mit der DB Cargo, RWE
und Trianel interessieren sich bereits Industrie- und Wirtschaftspartner, die in die
Projekte dieser Art investieren wollen.
Jeder kann sich darauf verlassen: Unsere Vorschläge sind durchgerechnet und in den
nächsten fünf Jahren finanzierbar, wenn wir klare Prioritäten setzen und ansonsten
sparsam wirtschaften. Wir rücken die Familien in den Mittelpunkt unserer
Finanzpolitik: Mittel, die im städtischen Haushalt zur Verfügung stehen, werden wir
auf die Bereiche Familien und Bildung konzentrieren. Investitionsmittel werden
zuallererst für moderne Schulen und Kitas eingesetzt. Mit der Abschaffung der Beiträge
bei Kindertagesstätten und der Offenen Ganztagsschule werden die Familien gezielt
entlastet. Ein Konjunkturprogramm für die Familien in unserer Stadt.
Wir werden eine Finanzpolitik mit Maß betreiben, die langfristig und nachhaltig ausgelegt
ist. Eine maßvolle Aufnahme von Schulden für die Investitionen ist angesichts der
allgemeinen Lage und der sogar bei langfristiger Bindung aktuell niedrigen Zinsen
vertretbar und geboten. Denn: Jetzt müssen wir schnell an den Start kommen, um in die
Zukunft zu investieren, die Wirtschafts- und Steuerkraft anzukurbeln und somit
mittelfristig für mehr eigenen finanziellen Spielraum der Stadt Hamm zu sorgen.
Jetzt wird’s Zeit für den
Aufbruch.
Der Aufbruch für unsere Stadt kommt nicht von selbst. Wir müssen einen Gang höher
schalten für gute Arbeit und Innovationen, für schöne und sichere Quartiere, vor allem
jedoch, um die familienfreundlichste Stadt Deutschlands zu werden.
Wir konzentrieren uns auf die entscheidenden Weichenstellungen, um unsere Stadt aus
der Corona-Krise heraus zu neuer Stärke und einem neuen Miteinander zu führen.
Das neue Kapitel muss von der nächsten Generation geschrieben werden. Nicht von
einem allein, sondern unter Beteiligung der Vielen, die unsere Stadt nach vorn bringen
wollen. Es sind Talente und Kreativität, Kompetenz und Einsatzfreude der Menschen in
unserer Stadt, auf die wir setzen.
Die Weichen für eine bessere Zukunft stellen wir heute. Lassen wir keine Zeit verstreichen:
Es ist an der Zeit, die Ärmel hochzukrempeln. Für das bessere Morgen. Für den Aufbruch,
den unsere Stadt so dringend braucht. Für die Vielen – nicht nur für Wenige.


