
Grün ist heute das Morgen gestalten 
Unser Wahlprogramm für Hamm 2020

Am 13.09 Grün wählen! 
Zukunft entscheidet sich hier

Grün handeln
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Am 13. September 2020 sind Sie aufgerufen, an der Kommunalwahl teilzunehmen. Damit haben Sie die Gelegenheit, auf die Entwicklung der Stadt Hamm einzuwirken.
Es geht um die Stadt, in der wir leben – und um noch viel mehr.
Nach 20 Jahren Stillstand in Sachen Klimaschutz und Verkehrswende ist es dringender denn zuvor, GRÜN zu handeln. Greta Thunberg und die Jugendlichen von Fridays-for-Future haben inzwischen auch weite Teile der regierenden Parteien und der Verwaltung wachgerüttelt. Nur durch ein schnelles, beherztes Umsteuern sind die festgelegten Ziele des Pariser Klimaab-kommens, die Einhaltung des 1,5-Grad-Zieles, noch erreichbar. Die Folgen eines unbegrenzten Klimawandels sind bekannt.
Jetzt ist die Zeit, GRÜN zu handeln.
Die GRÜNEN wollen Ihnen mit diesem Wahlprogramm einen Weg vorschlagen, wie Hamm in eine gute, klimaneutrale, dabei aber sozial gerechte, lebenswerte Richtung weiterentwickelt werden kann. Wir laden Sie ein, diese Ideen mit uns zu diskutieren.
Der Klimaschutz und die Anpassung an den schon eingetretenen Klimawandel ist der Schwer-punkt unseres Programms. Es ist ein allumfassendes Thema und durchzieht alle Lebens- und Politikbereiche. Es gilt, dass wir uns gemeinsam aufmachen müssen, GRÜN zu handeln.
Klimaaktionsplan und Klimafolgenanpassungskonzept sind erste Ansätze für die Neuausrich-tung der Verwaltung. Konzepte allein reichen jedoch nicht. Es gilt, diese auch konsequent und mutig in praktisches Handeln umzusetzen. Ein „Weiter-wie-bisher“ darf es nicht geben. Dies hieße, unsere Zukunft fahrlässig zu verspielen.
Natürlich brauchen Menschen Wohnungen, in denen sie sich wohlfühlen können, weil sie ge-nügend Platz bieten, gesund sind und bezahlbar. Wir alle wollen in Stadtvierteln leben, die ein friedliches, sicheres Miteinander unter Nachbarn ermöglichen und die Entstehung sozialer Spannungen vermeiden. Wir wollen nicht unter den Emissionen eines immer noch zuneh-menden Auto- und LKW-Verkehrs sowie der Zulieferverkehre des Online-Handels leiden, wir wünschen uns grüne Erholungsräume und wollen für Behördengänge und den täglichen Ein-kauf nicht durch die halbe Stadt fahren müssen. Kindergärten und Schulen sollen da geplant werden, wo sie ohne großen Aufwand – auch zu Fuß oder mit dem Fahrrad – erreicht werden können. Und die Innenstadt muss so sein, dass wir sie gerne aufsuchen, sei es zum Einkaufen, um andere Menschen zu treffen, um städtische Kultur zu erleben oder auch nur zum Bum-meln.
Alle Städte, auch Hamm, haben ihre Geschichte. Viele Gebäude, Straßen und Plätze sind uns allen seit Langem bekannt. Wenn sie verschwinden oder ihr Gesicht völlig verändern, emp-finden wir das als Verlust. Es kommt uns darauf an, die wertvollen Seiten unseres städtebau-lichen Erbes zu erhalten, zu pflegen und wo nötig zu restaurieren.
So, wie wir das bauliche Erbe unserer Stadt schützen wollen, müssen wir auch das ökologische Potenzial Hamms nicht nur erhalten, sondern angesichts der neuen Herausforderungen deut-


lich ausbauen. Freiflächen, Alleen und Parks sind ein hohes Gut, das unsere Stadt von vielen anderen Kommunen unterscheidet. Hier gilt es, GRÜN zu handeln und die Weiterentwicklung dieses Schatzes für die Anpassung der Stadt an den Klimawandel zu nutzen.
Die Digitalisierung der Gesellschaft stellt uns vor besondere Herausforderungen. Nicht nur der dafür notwendige Ausbau der Infrastruktur muss organisiert werden. Die gesellschaftli-chen Veränderungen werden alle Bereiche unseres Lebens erfassen. GRÜN handeln heißt, den solidarischen Zusammenhalt der Bürgerinnen und Bürger, das demokratische Gemein-wesen zu fördern und zu schützen.
Allerdings wird es nicht ausreichen, allein die Lebensqualität in Hamm zu verbessern, weil nur derjenige am städtischen Leben in allen Facetten teilhaben kann, der wirtschaftlich in gesicherten Verhältnissen lebt. Deswegen legen wir großen Wert darauf, das Bildungs- und Ausbildungsniveau auf allen Ebenen weiterhin zu verbessern, und zwar vom Kindergarten über die Schulen bis zur Berufsausbildung oder dem Studium in Hamm. Und nicht zuletzt wollen wir daran arbeiten, jeder und jedem die Chance auf einen Arbeitsplatz zu eröffnen, der sicherstellt, dass niemand auf Hilfen durch den Staat angewiesen ist.
Am Ende sei auch dies gesagt: es gibt für die Stadt Hamm keine „Zukunft auf Pump“. Wer der
Jugend einen Schuldenrucksack auflädt, der sie erdrückt, verspielt schon heute alle
Entfaltungsmöglichkeiten von morgen. GRÜN handeln heißt deshalb, die vorhandenen
Ressourcen für die Zukunftsaufgaben umzuverteilen.
Unbegrenztes Wachstum auf einem begrenzten Planeten Erde ist auf Dauer nicht machbar. Deswegen: GRÜN handeln – jetzt!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, von nichts lebt eine Stadt mehr als von der Bereitschaft ihrer Menschen, sich mit ihren Fähigkeiten am städtischen Leben zu beteiligen. Mitarbeiten wird aber nur der, dessen Meinung frühzeitig gehört und ernst genommen wird. Wir wollen wirkliche Bürger*innenbeteiligung, wir wollen Bürger*innenbeteiligung auf Augenhöhe. Denn nur mit Ihnen gemeinsam können wir es schaffen, GRÜN zu handeln.

Grün ist Klimaschutz der sich für alle lohnt
Zukunft entscheidet sich hier. 

Klimaschutz

Der Klimawandel betrifft uns alle. Schon heute sind extreme Wettererscheinungen, wie Dürre, Flut oder Kälte, zu beobachten. Es liegt an uns, das Ausmaß des Klimawandels zu bestimmen. Als Kommune im Klimanotstand hat die Stadt Hamm nach 20 Jahren Stillstand endlich erste Konzepte entwickelt, um das Ziel der Pariser Klimaverträge, die Einhaltung des 1,5-Grad-Zieles, auf kommunaler Ebene umzusetzen.
Aber nicht nur Verwaltung und Politik sind gefordert, umzudenken. Wir alle sind gefordert, unseren Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. „Dieser Weg wird kein leichter sein!“
GRÜN handeln:
Neue Wege der Energieversorgung
Einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz leistet die Energiewende. Diese muss auch auf kommunaler Ebene durchgeführt werden.
Sofortiger lokaler Ausbau der erneuerbaren Energien
Damit Hamm bis spätestens 2035 klimaneutral wird, setzen wir uns dafür ein, die lokal vor-handenen natürlichen Ressourcen der Sonnenenergie, des Windes, der Biomasse und der Um-weltwärme auf unserem Stadtgebiet für eine CO2-freie Erzeugung von Strom und Wärme zu erschließen. Unsere Ziele für die ersten Schritte lauten: Photovoltaik auf alle städtischen Dächer, Ausbau von Wärmenetzen auf Basis erneuerbarer Energien, kein weiterer Bezug von Atom- und Kohlestrom durch die Stadtwerke Hamm bis 2025.
Eine klimaneutrale Stadt braucht klimaneutrale Stadtwerke. Bis spätestens 2035 muss das Unternehmen vollständig zu einem reinen Ökoenergie-Anbieter und klimaneutralen Mobili-

Energie aus Wind, Sonne und Wasser sind die Energieformen der Zukunft – dafür setzen wir uns ein.

täts-Dienstleister umgebaut werden. Wir brauchen unsere Stadtwerke, um Lösungen für kli-maneutrale Wärmeversorgungssysteme zu entwickeln und neue Tarifstrukturen zu schaffen, die zum Energiesparen motivieren und Haushalte entlasten. Das Stromnetz in Hamm muss moderner und intelligenter werden, um den Anforderungen der Zukunft mit immer mehr Ein-speisern und gleichzeitig zusätzlichen Verbrauchern gerecht zu werden. Wir setzen uns dafür ein, dass der gesamte Fuhrpark des Konzerns „Stadt Hamm“ schnellstmöglich auf klima eun-trale Antriebe umstellt wird.
Um bei den Bürgerinnen und Bürgern eine breite Akzeptanz für den Ausbau der erneuerbaren Energien zu erreichen, setzen wir auf Teilhabe: Die Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger-schaft sollen ausgebaut und auf weitere Projekte im Stadtgebiet ausgedehnt werden. Dazu sollen die Stadtwerke Bürgerenergie-Gesellschaften für Windparks, große Photovoltaik-Anlagen z. B. auch auf Freiflächen, für solarthermische Großanlagen, Nahwärmenetze auf Quartiersebene etc. gründen. Im Wege des Smart-City-Ansatzes können regionale Energie-quellen intelligent zusammengeführt und über eine regionale Plattform vermarktet werden.

GRÜN handeln:
Mehr Raum für klimafreundliche Mobilität
Klimafreundliche Mobilität spiegelt sich nicht allein im Einsatz von Bussen mit alternativen Antriebstechniken wider. Wir wollen vor allem auch den Rad- und Fußverkehr fördern. Seit 1999 herrscht hier Stillstand.
Wir wollen eine moderne und klimagerechte Mobilität. Eine Neuaufteilung des Verkehrsraums in unserer Stadt ist hierfür zwingend erforderlich: Mit mehr Raum für Fußgänger, Radfahrer und den Busverkehr. Der Gang zum nächsten Geschäft, zur nächsten Bushaltestelle oder zur KITA oder Grundschule darf kein Hindernislauf zwischen Fahrzeugen im Halbdunkeln bleiben. Fuß- und Radwege müssen durchgängig sicher und komfortabel sein. An allen Bushaltestellen ist die zulässige Geschwindigkeit des Autoverkehrs auf Tempo 30 zu verringern.
Wir möchten immer mehr Menschen auf das Fahrrad bringen. Dafür brauchen wir ein schnell wachsendes Netz von geschützten, breiten Radwegen (Fahrradstraßen, Fahrradzonen) ohne Hindernisse im ganzen Stadtgebiet, das gepflegt und instandgehalten wird. Ein ausreichendes Angebot an Abstellanlagen für Fahrräder, auch mit abschließbaren Boxen, an zentralen Orten der Innenstadt, in Stadtteilzentren und Wohngebieten ist ebenfalls erforderlich, um immer mehr Bürgerinnen und Bürgern den Umstieg auf das Fahrrad zu erleichtern. Wir möchten auf diese Weise den Anteil des Fahrradverkehrs in Hamm bis 2025 auf mindestens 38 % verdoppeln.
Wir setzen uns ein für flächendeckende Tempo-30-Zonen in Wohngebieten und in der Innenstadt, in denen die Verkehrsteilnehmer den Verkehrsraum gleichberechtigt nutzen dürfen. Geringere Geschwindigkeiten reduzieren die örtlichen Lärm- und Schadstoffauswirkungen, wie Feinstaub und Stickoxide, für die Anwohner sofort und vermindern die Schwere von Verkehrsunfällen.
Die Durchfahrt von Nebenstraßen in Wohngebieten sowie unmittelbar an Kindergärten und Schulen soll für Lastkraftwagen vollständig oder zeitlich begrenzt verhindert werden. Denn Schulwege und Wohngebiete müssen wieder sicher werden.
Um Fußgängern und Radfahrern mehr Raum zu geben, benötigen wir eine intelligente Len-kung des fließenden und insbesondere des parkenden Autoverkehrs. Hamm braucht ein neues zeitgemäßes Verkehrsmanagement – für alle Fahrzeuge, auch Fahrräder.


Wir wollen in Stadt und Land den Rad-verkehr fördern und den Bürgern ruhige Erholung in länd - lichen Gebieten ermöglichen.
Dazu gehört eine intelligente, digitale, flächenoptimierende Parkraumbewirtschaftung, die in allen Stadtteilen umgesetzt werden muss. Bei der Kontrolle der ordnungsgemäßen Park-raumnutzung ist der Schwerpunkt auf die Beeinträchtigung anderer Verkehrsteilnehmer zu setzen, nicht vorrangig auf abgelaufene Parktickets. Ordnungswidrigkeiten von Falschparkern sollen konsequenter als bislang geahndet werden. Die Gebühren für Parktickets müssen deut-lich erhöht werden. Das Parken auf städtischen Stellplätzen darf nicht günstiger sein als ein Busticket in die Stadt!
Es ist eine Herausforderung: Ein Leben ohne eigenes Auto ist für möglichst viele Bürger und Arbeitnehmer in Hamm ohne Einschränkung ihrer persönlichen Bedürfnisse zu ermöglichen. Dieser möchten wir uns stellen. Unser Busverkehr braucht hierzu eine deutlich kürzere Tak-tung, verlängerte Angebote bis in die späten Abendstunden, einen Ausbau des Liniennetzes sowie eine bessere Abstimmung mit der Deutschen Bahn. Die Busse müssen modern (u. a. mit WLAN) und umweltfreundlich, in Zukunft ausschließlich als reine Elektrobusse oder mit Wasserstoff, unterwegs sein. Zusätzliche Shuttlebusse sollen in Abstimmung mit den ortsan-sässigen Betrieben in Gewerbegebieten und mit Veranstaltern bei Events eingesetzt werden.
Ein preislich attraktives Bürgerticket (z. B. ein 365-Euro-Ticket für ein Jahr) und eine preis-günstige Nutzung der Busse für Schüler, Rentner und Geringverdiener stellen eine sozialverträg-liche Lösung dar. Die für einen Ausbau des Busverkehrs erforderlichen zusätzlichen Mittel sollen u. a. durch die deutlich zu erhöhenden Einnahmen aus der Parkraumbewirtschaftung stammen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Verkehrsbetriebe der Stadtwerke Hamm zukünftig der lokale Anbieter für den Busverkehr in unserer Stadt bleiben. Das Tarifangebot für den öffentlichen Per-sonennahverkehr in Hamm soll weiter vereinfacht werden. Durch einen Ausbau von separaten Bus- und Taxispuren im ganzen Stadtgebiet soll der Busverkehr schneller und attraktiver werden.
GRÜN handeln:
Umsteigepunkte statt Endstation: Mobilstationen in jedem Stadtteil
Damit Busfahrten nicht im Ungewissen beginnen oder enden, möchten wir in jedem Stadtteil Mobilstationen einrichten – nicht nur am Hauptbahnhof. An den Mobilstationen können Ver-kehrsteilnehmer sicher und bequem von dem einen auf ein anderes Verkehrsmittel, wie Bus, Bahn, Taxi, Fahrrad, CarSharing-Fahrzeuge oder auch das eigene Auto, umsteigen. An diesen zentralen Umsteigeplätzen sollen weitere Services und Angebote entstehen, wie z. B. Lade-säulen für Elektro-Fahrzeuge, sichere Abstellmöglichkeiten für Fahrräder, aber auch Repara-turdienste, Kioske oder Paketstationen.



Über ein App-Angebot müssen die live-Standorte der Busse abrufbar sein, um kurzfristig auf Verspätungen reagieren zu können. Informationen über die Mobilitätsangebote müssen für jede Mobilstation zentral auf einer Seite oder über eine App-Lösung mit Angabe der live-Standorte jederzeit einsehbar sein.
Uns ist aber auch klar: Auch des beste Busliniennetz hat seine Grenzen. Und nicht jede Bür-gerin und jeder Bürger kann auf ein eigenes Auto sofort ganz verzichten. Wo selbst CarSharing keine Lösung darstellt setzen wir auf Elektromobilität. Denn das Thema ist auch in Hamm längst angekommen – vor allem im Bereich der Elektrofahrräder. Bei Autos sieht es derzeit noch anders aus: Elektrobusse werden im Regelbetrieb noch nicht eingesetzt. Dabei haben Elektrofahrzeuge lokal in puncto Schadstoffausstoß und Lärmbelästigung unbestrittene Vor-teile gegenüber Verbrennungsmotoren. Daher setzen wir uns für den Ausbau von öffentlichen und privaten Lademöglichkeiten ein – insbesondere für Mieter und Bewohner von Mehrfa-milienhäusern.
Auch die Schaffung von Lademöglichkeiten bei den zahlreichen Arbeitgebern in unserer Stadt möchten wir unterstützen. Denn dort stehen Autos viele Stunden am Tag, die für den Lade-vorgang genutzt werden können. Unser Ziel lautet: Elektromobilität für alle – für weniger Lärm und bessere Luft in unserer Stadt.
GRÜN handeln:
Fit für den Klimawandel
Den Auswirkungen des Klimawandels muss konsequent entgegengewirkt werden. Die neu zu gründende Klimaschutzagentur ist zu begrüßen. Gleichzeitig muss aber auch die Verwaltung entsprechend den Klimazielen neu organisiert werden. Stadt-, Grünflächen-, Freiraum- und Umweltplanung müssen miteinander verzahnt werden, um notwendige Synergien zu schaffen. Die Anpassung an den Klimawandel und die Begrenzung des Klimawandels müssen eine Selbstverständlichkeit bei jedwedem Verwaltungshandeln werden.
Flächenversiegelung begrenzen – Wohnraum sozialverträglich und klimaneutral
Die zunehmende Flächenversiegelung vernichtet auch landwirtschaftliche Flächen. Einmal bebaute und versiegelte Flächen sind nicht wieder in nutzbare Böden umzuwandeln. Neu als Bauland ausgewiesene Gebiete sollten deswegen erst nach einer umfassenden gesamtstäd-tischen Bedarfsprüfung und unter Berücksichtigung von Klima- und Umweltbelangen (z. B. Bodengüte, Wasserhaushalt) zugelassen werden. Leerstände und Brachen sollten stärker ge-nutzt werden, um Neuversiegelungen zu vermeiden.
Wir erkennen aber durchaus den Bedarf zur Schaffung von Wohnraum – insbesondere be-zahlbarem – an und wollen den sozialen Wohnungsbau intensivieren. Die Hammer gemein-nützige Baugesellschaft (HGB) ist hier als städtische Tochter besonders in der Pflicht. Bestehende Wohnungen müssen sozialverträglich (kommunale Mietobergrenzen) renoviert und saniert werden. Beim Wohnungsneubau muss darauf geachtet werden, dass neben hohen ökologischen Standards auch die Menschen in unserer Stadt, die kein hohes Einkommen haben, mit ausreichend modernem Wohnraum versorgt werden. Die Stadt Hamm muss des-halb dafür sorgen, die HGB finanziell besser auszustatten, damit mehr bezahlbarer Wohnraum in guter ökologischer und klimaneutraler Qualität entsteht.


Rückentwicklungkonzept
Sofern sich Neuversiegelungen nicht vermeiden lassen, sind beim Verkauf städtischer Grund-stücke Vereinbarungen zum Rückbau für den Fall der längeren Nicht-Nutzung zu treffen. Schrottimmobilien muss der Eigentümer zurückbauen!
Grünflächenkonzept
Neben einem Bebauungskonzept sollte auch immer ein Durchgrünungskonzept für Stadtteile erstellt werden. So können Frischluftschneisen erhalten bleiben, Biotope vernetzt und hoch-wertiger öffentlicher Raum für die Bürger entwickelt werden.
Gründächer und Fassadengrün für ein besseres Klima vor Ort
Bei der Neuausweisung von Baugebieten und im Gebäudebestand sollen Flachdächer ver-stärkt begrünt werden, soweit dies nicht mit der Nutzung regenerativer Energien in Konflikt gerät. Dies schafft Lebensräume und fördert ein ausgeglichenes Stadtklima. Entsprechendes gilt für Fassadenbegrünungen.
Schottergärten verhindern
Gärten sind inzwischen zu wichtigen Biotopen geworden, weil sie vielfältig angelegt sind und in der Regel nicht mit Insektiziden und Herbiziden behandelt werden. Eine Entwicklung, die dieses Potenzial verschenkt, ist die zunehmende Anlage von „geschotterten“ Vorgärten. Diese sind zudem problematisch wegen der verringerten Wasserversickerung und dem starken Aufheizen im Sommer, was auch Nachbarn in Mitleidenschaft zieht. Dies gilt auch für andere Formen der Flächenversiegelung wie durch Stellplätze.
Bei neuen Baugebieten muss das Anlegen von Schottergärten grundsätzlich ausgeschlossen werden. Um bestehende Schottergärten wieder in Grünflächen umzuwandeln, sollten von der Stadt verstärkt Aufklärungs- und Beratungsangebote ausgehen, um über ansprechende, um-weltfreundliche und pflegeleichte Alternativen zu informieren.


Wir wollen keine Schottergärten, sondern wünschen uns, dass die Bürger artenreiche Gärten an-legen, die die Insektenvielfalt fördert.

Grün ist
viele Arten
in deinem Garten
Zukunft entscheidet sich hier



Der Schutz der
Stadtbäume und der Alleen für ein besseres Kleinklima
vor Ort ist uns ein wichtiges Ziel.

Naturnahe Gestaltung von Stadtgrün
Verkehrsinseln, Baumscheiben, aber auch Bereiche der Parks können durch eine naturnahe Gestaltung mit Blühwiesen ansprechend und lebensfreundlich gestaltet werden und gleich-zeitig als wichtige Biotope für Vögel und Insekten dienen. Eine Teilnahme der Stadt am Labeling-Verfahren „Stadtgrün artenreich und vielfältig“ wird angestrebt.
Stadtbäume
Gerade ältere Bäume sind als Biotope für Vögel und Insekten von großem Wert. Zudem binden sie weit mehr Kohlenstoff als junge Bäume und sorgen während der zu erwartenden heißer werdenden Sommer für ein angenehmes Stadtklima. Bäume sollten deshalb solange es mög-lich ist gepflegt und erhalten werden. Die Ausweisung zahlreicher weiterer Biotopbäume ist dabei anzustreben.
Auch die Neupflanzung von Bäumen im Stadtgebiet sollte im Interesse des Mikroklimas und eines freundlichen Stadtbildes vorangetrieben werden. Heimischen Arten ist Vorzug vor Exo-ten zu geben, da heimische Vögel und Insekten an diese angepasst sind.
Wir wollen, dass Hamm eine Stadt der Alleen wird. Bei der Umgestaltung von Straßen ist eine ausreichende Begrünung bzw. die Anlage von Alleen vorzusehen.
Baumschutzsatzung
Eine moderne Baumschutzsatzung, wie es sie in vielen Kommunen bereits lange gibt, ist längst überfällig. Sie hilft, Großbäume zu erhalten. Auch für Hamm muss endlich eine solche Baumschutzsatzung beschlossen werden.
Streuobstwiesen und Urban Gardening
Streuobstwiesen sind eine regionaltypische Wirtschaftsform und wertvolle Biotope mit hoher Artenvielfalt. Durch die Anlage von öffentlich zugänglichen Streuobstwiesen in allen Stadt-bezirken werden solche Biotope nicht nur geschaffen und Flächen aufgewertet, sondern sie können auch wichtige Bausteine der Umweltbildung und Naherholung sein. Insgesamt sollen Projekte des „urban gardening“ entwickelt und gefördert werden.



GRÜN handeln:
Umwelt schützen
Angesichts der umfangreichen Aufgaben ist die personelle Ausstattung des Umwelt- und Grünflächenamtes unzureichend. Mit mehr Personal können die neuen Aufgaben und Anfor-derungen besser, schneller und koordinierter erledigt werden. Auch können Landes- und Bun-desmittel recherchiert und eingeworben werden. Für die effiziente Arbeit der Ämter sind auch erhöhte Sachmittel notwendig.
Umwelt-Monitoring
Veränderungen durch Schadstoffeintrag und den Klimawandel erfordern schnelle und gezielte Reaktionen. Dafür ist eine flächendeckende und breit aufgestellte Erhebung von Umweltda-ten, wie Grundwasserstand, Oberflächen- und Grundwasserqualität, Humusgehalt der Böden, Belastung durch Feinstaub und Stickoxide sowie radioaktive Isotope und weiteres, erforder-lich. Hierzu sind Messungen an sensiblen Punkten im gesamten Stadtgebiet vorzunehmen. Alle Umweltdaten sind öffentlich im Internet nach dem Open Data-Grundsatz zugänglich zu machen. Hier bieten sich Kooperationsmöglichkeiten mit der HSHL und Schulen an.
Ein Kompensations-/Ausgleichsflächenkataster nach § 34 Landesnaturschutzgesetz NRW muss niederschwellig für alle Bürger*innen zugänglich sein.
Biologische Stationen

Die Mittel für die Biologischen Stationen müssen erhöht werden, um deren Handlungsspiel-raum zu erweitern. Die Bereiche Umweltbildung und die Durchführung von Pflegemaßnah-men können so unterstützt werden. Ein Standort-Büro in Hamm soll die Biologischen Stationen mit Bürgern und Verbänden vernetzen.


Die 44. Biologische Station NRWs soll in Hamm entstehen; zurzeit wird unser Stadtgebiet noch von drei Biostationen betreut.
Ehrenamtlicher Naturschutz
Ehrenamtliche Naturschützer unterstützen die Arbeit der Stadt seit Jahrzehnten mit hoher Kompetenz. Dieses Engagement und die detaillierte Fachkenntnis sollen seitens der Stadt begrüßt, befördert und bei Sachentscheidungen berücksichtigt werden.
Vorrang des Natur- und Artenschutzes in der Regional- und Landschaftsplanung
Gerade in der Regionalplanung bestehen Möglichkeiten, Biotope zu sichern und untereinander zu vernetzen. Biotopverluste sind irreversibel und können angesichts des Artensterbens nicht mit kurzfristigen wirtschaftlichen Interessen gerechtfertigt werden. Neben der Ausweisung weiterer Naturschutzgebiete kommt auch der Kontrolle der Einhaltung bestehender Regeln große Bedeutung zu. Bestehende Landschaftspläne sind konsequent umzusetzen.

Unsere Wälder sollen nicht nur Wirtschafts-wald sein, sondern auch große Naturwald-zellen aufweisen, in denen sich der Wald ungestört entwickeln kann.
Waldentwicklung
Wir begrüßen die Planung zur Schaffung neuer Waldflächen als Naturwald. Dabei darf Wald nicht in Konkurrenz mit wertvollen Offenland-Lebensräumen treten.
Stadteigene Wälder sollten zunehmend aus der forstwirtschaftlichen Nutzung genommen werden, damit sich der Wald natürlich entwickeln kann. Dadurch können sich Forste mit der Zeit zu wertvollen Biotopen entwickeln – eine Anpassung an das sich ändernde Klima findet dabei von selbst statt. Wo Aufforstung stattfindet, soll dies mit heimischen und standortge-rechten Arten geschehen.
Im Rahmen der Regionalplanung soll die Stadt ihren Einfluss ausüben, um bestehende Wald-flächen wirkungsvoll unter Schutz zu stellen. Die Einhaltung bestehender Naturschutzvor-schriften ist streng zu überwachen.
GRÜN handeln:
Müll vermeiden
Die Einweg- und Wegwerfkultur belastet zunehmend auch unsere Stadt. Vermehrtes Müllauf-kommen verursacht Nachahmeffekte und Angsträume. Wir wollen dagegen ansteuern. Nach einer prompten Müllbeseitigung müssen auch Maßnahmen der Müllvermeidung geprüft wer-den; bis hin zu einer Steuer auf Einwegverpackungen nach dem Vorbild der in Planung be-findlichen Verpackungssteuer in der Stadt Tübingen.

Der „Frühjahrsputz“ im März bringt große Müllmengen zutage; Vermeidung von Müll ist das Gebot der Stunde.




Stadtentwicklung

Klimaschutz und Klimawandel erfordern eine neue Politik der Stadtentwicklung. Gerade der Siedlungsbereich ist durch den Klimawandel besonders betroffen: Hitzeinseln oder Über-schwemmungsgefahren drohen bei extremen Wetterereignissen.
Weniger Flächenbedarf durch parkende Autos in der Stadt bedeutet mehr Platz für Mensch und Natur. Durch die Umgestaltung von Parkplätzen zu Fußwegen, Grünzonen und Mehr-zweckflächen mit Abstellmöglichkeiten für Fahrräder wird die Aufenthaltsqualität im öffent-lichen Raum verbessert – das stärkt auch die Gastronomie und den lokalen Einzelhandel.
GRÜN handeln:
Verwaltung zukunftsfähig gestalten
Die Klimaschutzagentur wird zukünftig wichtige Akzente setzen und Vorgaben für klimaneu-trales Bauen und eine entsprechende Energie- und Wärmeversorgung machen. Wichtig ist, dass auch die Verwaltung sich dieser Aufgabe stellt und organisatorische und inhaltliche Wei-chenstellungen intern auf den Weg bringt. Dazu muss es eine bessere Vernetzung und Ko-operation zwischen Umweltamt (Außenbereich) und Stadt-, Tiefbau- und Grünflächenamt (Innenbereich) geben. Klimaschutz und Klimawandelanpassung sind eine Querschnitts-aufgabe.
Wer mehr Grün in die Stadt bringen will, um das Mikroklima und die Wohnqualität zu erhöhen, der benötigt hoch motiviertes Personal und das notwendige Geld, um Bäume nach dem neu-esten Stand der Technik pflanzen zu können.

Für die Ausweisung neuer Wohngebiete müssen ökologische Kriterien zugrunde gelegt werden.

Die Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs hat für uns Vorrang vor dem Bau neuer Straßen und Autobahnen.
GRÜN handeln:
Planungen anpassen
Die bisherige Wohnbaulandinitiative, die Straßenneubauprojekte, die „Städtebaulichen Rahmenpläne“ sowie alle anderen Planungen sind vor dem Hintergrund „Klimanotstands-kommune“, Klimawandel und Klimafolgenanpassung neu zu bewerten und anzupassen.
Flächenversiegelung für Wohnen oder Gewerbe vernichten immer noch wertvolle Böden. In allen neu zu beschließenden Bebauungsplänen müssen Klimaschutz und -wandel berück-sichtigt werden. Auswirkungen der Versiegelung auf wertvolle landwirtschaftliche Flächen, auf den Wasserhaushalt, auf bedrohte Tier- und Pflanzenarten, auf Frischluftschneisen müssen stärker als bisher beachtet werden. Der Ausgleich für den baulichen Eingriff muss vor Ort ge-leistet werden – unter anderem durch strengere Anforderungen an die ökologischen und energetischen Standards ebenso wie durch strengere Anforderungen an die Durchgrünung und Begrünung und den Wasserhaushalt.
Wir erkennen aber durchaus den Bedarf zur Schaffung von Wohnraum – insbesondere be-zahlbarem – an. Bei allen neuen Baugebieten muss die Stadt Hamm neben den ökologischen Aspekten auch die soziale Durchmischung im Blick haben und steuern.
GRÜN handeln:
Anders denken, anders handeln
Obwohl der Klimaschutz eine neue Verkehrspolitik zur Förderung klimafreundlicher Mobilität erfordert, werden immer noch neue Straßenbauprojekte durch die Verwaltung geplant: sei es die B 63n, die A 445 oder die damit einhergehende Verlegung und Umwidmung der Unnaer Straße (L 667n) zum Autobahnzubringer für die LKW-Verkehre aus dem Inlogparc in Bönen und Weetfeld. Die Förderung des Radverkehrs, der Umbau der Verkehrswege zu Gunsten der klimafreundlichen Verkehrsarten Fuß, Rad und ÖPNV ist eine Mammutaufgabe. Der fließende und parkende Autoverkehr hat bisher den Vorzug vor allen anderen Verkehrsarten erhalten. Wenn wir den Anteil der klimafreundlichen Verkehre am Gesamtverkehrsaufkommen deutlich erhöhen wollen, müssen wir kurz- und mittelfristige Maßnahmen ergreifen, die zu Lasten des motorisierten Auto- und Schwerlastverkehrs gehen. Beispielhaft sei die flächendeckende Ein-führung von Tempo 30 im Innenstadtbereich und den Stadtteilzentren genannt, ebenso wie Einschränkungen für den LKW-Verkehr in diesen Bereichen.


Grün ist Überholen auf dem Radweg. Zukunft entscheidet sich hier. 

GRÜN handeln:
Bürger*innen mitnehmen
Eine begleitende, intensive Öffentlichkeitsarbeit ist dringend notwendig. Klimaschutz und Klimaanpassung bedingen der Mitwirkung möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger. Von daher muss der Prozess transparent und in einer offenen Diskussion gestaltet werden. Kli-maschutz und die Anpassung an den Klimawandel werden unsere Stadt aber auch GRÜNER und lebenswerter machen und die Kommunikation zwischen den Menschen fördern. Klima-schutz und die Anpassung an den Klimawandel müssen durch geeignete Aktionen und Pro-jekte erlebbar werden. Nur wer den qualitativen Mehrwert an Lebensqualität erfährt wird bereit sein, mitzumachen. Und nur miteinander ist dieser Prozess zu schaffen. Noch haben wir die Zeit und die Wahl.






Wirtschaft

Die Wirtschaftsförderung ist und bleibt eine zentrale Aufgabe der Kommune. Dazu bekennen wir uns. Um in Zukunft jedoch konsequent ökologische Impulse zu setzen und die Klima-schutzziele zu erreichen, wollen wir eine Neuausrichtung der Wirtschaftsförderung.
Der Flächenverbrauch muss reduziert und Brachen sollen reaktiviert werden. (Büro-)Dienst-leister müssen nicht immer in autoorientierten Gewerbe- und Industriegebieten angesiedelt werden, sondern sollten verstärkt auch Angebote in zentraler Lage erhalten. So werden Frei-flächen geschützt und Leerstände in den Zentren bekämpft. Innenentwicklung geht vor Au-ßenentwicklung.
Die Wirtschaftsförderung muss bei der Ansiedlung von Industrie und Gewerbe Betriebe be-vorzugen, die nachhaltige und auskömmliche Arbeitsplätze schaffen und erhalten. Die Wirt-schaftsförderung muss mit Arbeitsamt und Kommunalem JobCenter Hand in Hand arbeiten, um so Synergien für die Stärkung des Arbeitsmarkts und der Berufsausbildung zu ermögli-chen. Wirtschaftsförderung bedeutet aber nicht nur die Ansiedlung mittlerer Unternehmen und Großbetriebe, sondern auch Sicherung und Erhalt des Mittelstandes und des Einzelhan-dels in der Stadt.
Die Wirtschaftsförderung muss beim Verkauf von Flächen energetische und ökologische Stan-dards vorgeben.
Die Planung von Industrie- und Logistikgebieten auf der grünen Wiese (beispielsweise Weet-feld, Rhynern-Süd und Norddinker) lehnen wir ab.
GRÜN handeln:

Für eine ökologische Landwirtschaft
Die Nahrungsmittelproduktion wird die Landwirtschaft bedingt durch den Klimawandel vor große Herausforderungen stellen und deren Bedeutung ständig zunehmen. Deshalb sollen landwirtschaftliche Flächen nicht immer stärker für die Wohnbaulandentwicklung versiegelt werden.
Den Erhalt gesunder Böden, eine gentechnik-freie Nahrung und eine artgerechte Tierhaltung ermöglicht vor allem die ökologische Landwirtschaft. Sie leistet mit ihrem ganzheitlichen Ansatz einen wertvollen Beitrag für den praktischen Umwelt- und Naturschutz sowie für die Artenvielfalt.
Der Förderung der ökologischen Landwirtschaft kommt daher eine hohe Priorität zu.
Vertrieb und Produktion regionaler Produkte, besonders aus biologischem Landbau, sind zu fördern. Hierzu kann eine Online-Plattform der Wirtschaftsförderung Angebote bündeln und bewerben. Es profitieren vor allem kleine und regionale Betriebe; Kaufkraft bleibt in Hamm, und die Identifikation der Bürger mit den ansässigen Landwirten wird gestärkt. Die Verwen-dung von ökologischen Lebensmitteln in der Gemeinschaftsverpflegung in städtischen Ein-richtungen soll gefördert werden.
Landwirtschaftliche Flächen, die sich im städtischen Besitz befinden, sind ökologisch zu be-wirtschaften. Die Pachtverträge sind entsprechend zu aktualisieren. Der Vertragsnaturschutz soll Standard werden. Massentierhaltung und Gülleverklappung lehnen wir ab. Ziel sollte es








Den Biologischen Landbau und die kleinräumige Landwirtschaft ziehen wir der Massentierhaltung vor.

sein, die Fruchtbarkeit des Bodens, insbesondere den standort- und nutzungstypischen Humusgehalt, zu erhalten oder nachhaltig zu verbessern.
Eine Bodenverbesserung durch die Aufbringung von Kompost auf städtischen Flächen ist an-zustreben. Die Anhebung des Humusgehalts und die Einlagerung von Kohlenstoff (CO2) in landwirtschaftlichen Flächen ist aktiver Klimaschutz.
Fehlende Strukturen einer auf Leistung optimierten Landschaft führen zu Bodenerosion und Biotopverarmung. Früher prägten Hecken und Saumbereiche eine reich strukturierte Kultur-landschaft, die zahlreichen Organismen Lebensräume bot. Die Neuanlage und die Pflege be-stehender Hecken soll seitens der Kommune unterstützt werden.
Die Pflege von Obstbaumwiesen soll in den ersten Jahren der Anpflanzung unterstützt werden.








Grün ist ein Schulklo auf dem man gerne sitzen bleibt. 

Zukunft entscheidet sich hier.  

Bildung

GRÜN handeln:
Bildung ist die Chance
Die Verbesserung der Bildungschancen ist eine der wichtigen Herausforderungen an die Kom-munalpolitik. Kinder und Jugendliche müssen unabhängig ihrer sozialen Herkunft die gleichen Bildungschancen in unserer Stadt erhalten.
Deshalb wollen wir die Fördermöglichkeiten in KITAs und Schulen verbessern. Für uns be-deutet das auch, dass der gesamte Bereich Bildung in einer Hand liegt – von der Frühförde-rung bis zu Erwachsenenbildung. Sinnvoll ist deshalb die Einrichtung eines selbstständigen Bildungsdezernats, das die Aufgaben des derzeitigen Schuldezernats aber auch Aufgabenbe-reiche des derzeitigen Sozialdezernats übernimmt.
Seit 2013 gilt in Hamm, wie auch in anderen Kommunen, der Rechtsanspruch auf einen Platz in einer Tageseinrichtung oder in der Kindertagespflege für Kinder ab Vollendung des ersten Lebensjahres. Wir wollen Kinder nicht bloß in den KITAs verwahren, sondern die Chance nut-zen, die frühkindliche Förderung zu verbessern. So können wir schon früh die Weichen für gleiche Bildungschancen für alle Kinder stellen. Bildungsgerechtigkeit bedeutet auch eine Steigerung in der Qualität der Kinderbetreuung.
Der stetige Ausbau an Kindertagesstätten in Hamm ist zu begrüßen. Wir wollen die Ausstat-tung und Besetzung der KITAs sozialraumscharf fördern. Die Sprachförderung ist wesentlich für die Bildungschancen. Fehlende Deutschkenntnisse sollen ein verpflichtendes Aufnahme-kriterium für KITAs sein.
Die Schule ist mittlerweile Lebensort für Kinder geworden. Deshalb muss die Kommune rea-gieren und die Schulen unterstützen. Die Verzahnung von Schule und Sozialarbeit und die Vernetzung der entsprechenden Verbände und Organisationen vor Ort zum Wohle der Förde-rung unserer Kinder sind überfällig.
So muss jede Schule mindestens eine/n Sozialarbeiter*in haben. Die Kooperation der Schulen mit Jugend- und Gesundheitsamt mit regelmäßigen Sprechstunden ist längst überfällig. Die Grundschulen sind in die Familienzentren zu integrieren. Die Kooperation von Volkshoch-schule und Kommunales Job Center ist zu verbessern.
Nach der Schule in die Offene Ganztagsbetreuung (OGS) – für viele Kinder wird Schule so zum Lebensort. Für die Entwicklung wichtig ist dabei ein gesundes, ausgewogenes Mittag-essen. Die qualitative Ausstattung der OGS muss in personeller und finanzieller Hinsicht schulscharf verbessert werden. Im Hinblick auf den Rechtsanspruch auf einen OGS-Platz sind frühzeitig die Bedarfe zu ermitteln und der OGS-Ausbau voranzutreiben.
Wer Inklusion ernst nimmt, der muss auch für eine behindertengerechte Ausstattung in allen KITAs und Schulen Sorge tragen.












GRÜN handeln:
Schulen müssen die schönsten Orte sein
Die Schullandschaft hat sich in den letzten Jahren dramatisch verändert. Um die Bildungs-chancen und das Bildungsgefälle zu verändern, müssen Schulen in Sozialräumen mit beson-derem Bedarf in den Mittelpunkt der Förderung gestellt werden. Bauliche Missstände oder mangelhafte Ausstattung (Breitband, Digitalisierung) sind vorrangig zu sanieren. Schulsanie-rungen sind unter sozialen Aspekten neu zu bewerten.
Wir werden in der nächsten Wahlperiode noch bestehende Pavillons abbauen und durch Schulgebäude ersetzen (z. B. Albert-Schweitzer-Schule). Bündnis 90/Die Grünen bekennen sich ausdrücklich zu den noch bestehenden Hauptschulen in Hamm. Deshalb werden wir dafür Sorge tragen, dass die Schulgebäude und Unterrichtsräume in der nächsten Wahlperiode saniert und renoviert werden.
Im Sinne der Umweltbildung ist es zu begrüßen, wenn die Schulen aktiv den Klimaschutzge-danken aufgreifen und energetische Maßnahmen umsetzen wollen. Hier ist die Kommune gefragt, diese Ansätze positiv zu begleiten und zu unterstützen – wie z. B. die Anlage von PV-Anlagen.
Schule und OGS als Lebensort müssen auch ein ansprechendes, kindgerechtes Umfeld auf-weisen, das zum Spielen und zum Entdecken einlädt. Die Entsiegelung der Schulhöfe, Wahr-nehmungs- und Erlebnispfade, Grüne oder Blaue Klassenzimmer sind hierbei im Sinne der Umweltbildung zu fördern. Auch die Möblierung an Schulen muss dem gerecht werden.
Außerdem wollen wir eine Stärkung der Hochschulen.















Kinder und Jugendliche

Kinder und Jugendliche sind die Zukunft unserer Gesellschaft. Deswegen kommt der Förde-rung von Kindern und Jugendlichen eine besondere Bedeutung zu. Für uns gilt: Familie ist dort, wo Kinder leben; egal, ob Ein-Eltern-Familien, gleichgeschlechtliche Partnerschaften oder klassische Familienkonstellationen. Als einen Schwerpunkt unserer Arbeit sehen wir die Bekämpfung der Kinderarmut in unserer Stadt.
Kinder und Jugendliche, die auf Grund familiärer Belastungen Unterstützung bedürfen, gilt unsere besondere Aufmerksamkeit und Solidarität.
Deshalb fordern wir:
 Sachbearbeiter im allgemeinen sozialen Dienst stärken
 Fallzahlen Sachbearbeiter gemäß Vorgaben Bundesausschuss
 Verlässliche Urlaubs- und Krankheitsvertretung
 Neues Dezernat Jugend, Soziales und Bildung
 Neuer Ausschuss Kinder-Jugendhilfe und Bildung
 Jugendförderplan fortschreiben

Soziales und Gesundheit

Sozialpolitik bedeutet für uns Teilhabe. Teilhabe an Bildung und Kultur. Teilhabe an der Ge-sellschaft. Teilhabe am sozialen Leben. Wir möchten allen Einwohnern der Stadt Hamm diese Teilhabe ermöglichen. Deshalb betreiben wir eine inklusive Politik. Denn wir versehen Sozi-alpolitik als Daseinsvorsorge für soziale Sicherheit. Wir fragen nicht nach vermeintlichen De-fiziten, sondern möchten alle ihren Fähigkeiten und Bedürfnissen entsprechend fördern.
GRÜN handeln:
Für eine solidarische Stadt
Kinderarmut in einer reichen Gesellschaft ist ein Skandal. Wir wollen die Kinderarmut be-kämpfen. Dafür ist es notwendig, betroffene Familien – Eltern wie Kinder – zu stärken. Wichtig ist dabei, dass die kommunalen Maßnahmen besser vernetzt und aufeinander abgestimmt werden. KITAs und Grundschulen sollen mit den Familienzentren eng zusammenarbeiten. Ju-gendamt und Schulen müssen im jeweiligen Sozialraum engmaschig kooperieren.
Ehrenamtliche soziale Hilfsprojekte (wie Kartoffelkiste, Spaghetti-Club etc.) sind personell und räumlich von der Stadt Hamm zu fördern, da sie helfen, Defizite in der Versorgung der Kinder aufzufangen.
In der Stadt Hamm leben viele Kinder und Jugendliche, die psychisch erkrankt sind. Wir wer-den zusammen mit den vorhandenen Fachleuten, insbesondere mit der Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie, einen eigenen Psychiatrieplan für Kinder und Jugendliche erstellen. Er-krankte Kinder und Jugendliche, aber auch deren Bezugspersonen, brauchen eine intensive

Grün ist wenn aus wir Wirklichkeit wird. Zukunft entscheidet sich hier

Unterstützung und Beratung. Erkrankte Kinder und Jugendliche stellen viele Familien vor be-sondere Herausforderungen. Auch hier ist eines der Ziele, dass die betroffenen Familien und die erkrankten Kinder und Jugendlichen nur noch einen entscheidungsbefugten Ansprech-partner in der Fachverwaltung haben.
GRÜN handeln:
Haus- und Kinderärztliche Versorgung sichern
Ein immer drängenderes Problem ist der drohende Ärztemangel in unserer Stadt. In den nächsten Jahren werden wir Stadtbezirke haben, in denen viel zu wenig Haus- und Kinderärzte praktizieren. Wir wollen gegensteuern.
Schon jetzt ist die Stadt Hamm mit 6,5 Hausarztstellen unterbesetzt, haben viele Menschen Schwierigkeiten, einen neuen Hausarzt zu finden. Im Laufe des Jahres 2020 werden weitere Hausärzte ihre Praxen ohne Nachfolger schließen müssen. Es ist abzusehen, dass sich die Si-tuation ohne Gegensteuerung nochmal deutlich verschlechtern wird, da mehr als ein Drittel der Hausärzte 60 Jahre und älter sind. Bei den Kinderärzten ist die Situation ähnlich fatal.
Wir müssen alle Möglichkeiten ausloten, um diese Entwicklung aufzuhalten bzw. umzukehren. Wir schlagen vor, einen Runden Tisch unter Beteiligung aller Akteure zu gründen. Hier müssen die Krankenhäuser, die Sozialverwaltung, die Kassenärzte und die Wirtschaftsförderung zu-sammen überlegen und Maßnahmen erarbeiten und umsetzen, um die wohnortnahe Versor-gung mit Haus- und Kinderärzten sicherzustellen.
Kommunale Anreize dürfen kein Tabu sein.
GRÜN handeln:
Kinder mit Handikap besser inkludieren
Die Inklusion von Kindern mit Handikap ist und bleibt auch eine wichtige kommunale Auf-gabe. Deswegen brauchen wir klare Anlaufstellen, um Betroffene über alle Möglichkeiten der Inklusion in der Stadt Hamm beraten zu können. KITAs und Schulen sind behindertengerecht auszubauen. Die bestehenden Förderschulen sind zu erhalten und baulich auf dem neuesten Stand zu halten. Die Ausstattung muss den Anforderungen gerecht werden.
Kinder und Jugendliche, die z. B. eine geistige Behinderung haben und deshalb in der Schule oder KITA besonderer Unterstützung bedürfen (gemäß dem SGB XII), sollen adäquat betreut werden. D.h. die betroffenen Kinder und Jugendlichen haben einen Anspruch darauf, von Fach-leuten betreut zu werden.
Wir werden dafür sorgen, dass nur gut ausgebildetes Personal in diesem Bereich tätig ist. Mindestvoraussetzung ist, dass die beauftragten Verbände und freien Träger „Anerkannte Trä-ger der Jugendhilfe“ sind. Um den Anliegen dieser Kinder und Jugendlichen gerecht zu werden, müssen die gleichen Qualitätsstandards wie in der Jugendhilfe (SGB VIII) gelten. Wir werden deshalb eine „Fachabteilung Inklusion“, in der Fachleute aus dem Sozial-, Schul- und Jugend-amt zusammenarbeiten werden, gründen. Hier werden kompetente Fachleute (analog der Ju-gendhilfe) dafür sorgen, dass gerade geistig behinderte Kinder und Jugendliche planvoll gefördert werden können. Ziel ist es, dass die betroffenen Familien aber z. B. auch die Schulen, die inklusiv unterrichten, nur noch einen entscheidungsbefugten Ansprechpartner in der Ver-waltung haben.

Es müssen dabei die gleichen Qualitätsstandards wie bei der JA Finanzierung gelten. Wir wol-len eine bedarfsgerechte, schulscharfe Poollösung mit pädagogischen Fachkräften, um eine hohe qualitative Betreuung in den Schulen rundum zu sichern.
In Zusammenarbeit mit den Hammer Sportvereinen muss auch die Inklusion im Freizeit- und Sportbereich gefördert werden.
GRÜN handeln:
Für eine offene, tolerante Stadt
Hamm ist und bleibt ein „Sicherer Hafen“. Für uns sind auch die Flüchtlinge, die derzeit in Hamm leben, Teil unserer Gesellschaft. Wir können und sollten es uns nicht leisten, sie vom gesellschaftlichen Leben auszuschließen. Denn dies führt oft zu einer Ghettoisierung und verhindert die notwendige Integration. Wie alle Menschen erhoffen sich Geflüchtete Frieden und Freiheit und eine Perspektive für ihr Leben und das ihrer Kinder.
Spracherwerb, schulische und berufliche Bildung, Arbeit und Wohnung sind wichtige Bau-steine auf dem Weg in unsere Gesellschaft.
Wir wollen deshalb die Flüchtlings- und Integrationsarbeit stärken und besser koordinieren. So müssen die Initiativen in der Flüchtlingsarbeit besser vernetzt werden. Die Koordinie-rungsstelle für die Flüchtlingsarbeit muss selbst als Motor der Integration dienen.
Wirtschaftsförderung und Arbeitsvermittlung sind gefordert, die Geflüchteten in ihre erlernten Berufe zu vermitteln. Hemmnisse sind durch gezielte Fördermaßnahmen zu beseitigen.
GRÜN handeln:
Alter darf kein Armutsrisiko sein
Auch wenn das Rentensystem nicht kommunal geregelt werden kann, ist die Stadt Hamm auch für Seniorinnen und Senioren verantwortlich, die von Altersarmut bedroht sind. Durch Informationen und niedrigschwellige Angebote muss ihnen die Scham genommen werden, ihnen zustehende Hilfen in Anspruch zu nehmen.
Um der Vereinsamung vorzubeugen gilt es, die bisherigen Angebote im Stadtteil wohnortnah und barrierefrei zu erhalten und auszubauen. Die Stadtteilzentren sind hier ein sinnvolles Angebot.




Kultur

Die Hammer Kulturlandschaft ist bunt und vielfältig. Sie reicht von den städtischen Kultur-einrichtungen über soziokulturelle Zentren (Oberonstraße, Radbod) bis hin zu einer quirligen Künstler*innen-Szene in allen Kunstsparten und zeigt sich in zahlreichen städtischen oder privaten Veranstaltungen.
Kultur belebt die Stadt. Kultur stiftet Identität. Kultur fördert die Integration. Kultur braucht funktionale Räume. Kultur braucht eine ausreichende finanzielle Förderung. Kultur muss offen für alle sein.
GRÜN handeln:
Kultur braucht Personal
Die städtischen Kultureinrichtungen haben neue Aufgaben übernehmen müssen:
 Die Stadtbibliothek soll die Sonntagsöffnung ermöglichen, musste einen Sicherheitsdienst beauftragen.
 Das Gustav-Lübcke-Museum soll den Bestand erfassen und digitalisieren, die Provenienz-forschung fortführen. Für hauseigene Veranstaltungen fehlt ein Haustechniker.
 Das Stadtarchiv muss ebenfalls seine Bestände digitalisieren. Die Arbeit mit Bildungspart-nern ist neu hinzugekommen.
•Das Kulturbüro soll nach dem Willen des Rates die Betreuung der „Kunst im Öffentlichen Raum“ federführend übernehmen.
 Die Musikschule soll das neue Projekt „KITA und Musikschule“ umsetzen.
Wer den Kultureinrichtungen immer neue Aufgaben zuweist, sollte sich auch darüber Gedan-ken machen, wer die Arbeit leisten soll. Kultur braucht Personal!
GRÜN handeln:
Kultur braucht Raum
Das Netzwerk Jugendkultur bietet im KUBUS an der Südstraße ein breit gefächertes Kunst-angebot für Kinder und Jugendliche an. Die Sanierung des Gebäudes ist immer wieder auf-geschoben worden. Wir wollen das KUBUS schnellstmöglich modernisieren und den Kindern und Jugendlichen wieder einen Raum für Kultur bieten.

Der Standort des weit über die Stadt hinaus bekannten Helios-Theaters, der Kulturbahnhof, muss als Spielstätte gesichert werden. Bahn und Stadt müssen hier schnell eine Lösung finden.
„Kunst im öffentlichen Raum“ und „Kunst am Bau“ sind wie das Salz in der Suppe. Kunst be-reichert das Stadtbild, schafft attraktive Räume, ist ein Alleinstellungsmerkmal der Stadt, för-dert den Städtetourismus. Wir wollen Kunst im öffentlichen Raum bewahren und fördern. Wir wollen die Qualität von Neubauten über eine Gestaltungssatzung oder einen Gestaltungs-beirat sichern. Bauprojekte wie in der Bahnhofstraße (Ter Veen, Kipp’n Inn) oder an der Ka-nalkante, bei neuen KITAs, Schulsanierungen – bei allen öffentlichen und wo möglich auch privaten Bauvorhaben wollen wir diese durch „Kunst am Bau“ aufwerten. Das schafft Identität

und trägt zum Imagegewinn der „Kunst-Stadt Hamm“ bei. Kulturbüro und Stadtplanungsamt sind hier gefordert, sich zu vernetzen und zu koordinieren.
Die bestehende „Kunst am Bau“ ist zu dokumentieren und zu erfassen und bei Sanierungs-und Modernisierungsarbeiten möglichst zu erhalten.
In Hamm gibt es zahlreiche Standorte, die für „Kunst im öffentlichen Raum“ prädestiniert sind: der „Skulpturenpark“ auf dem Platz der Deutschen Einheit, der Kurpark, der Friedrich-Ebert-Park, der Hallohpark, die vielen Plätze in den Stadt- und Ortsteilen. Hier gilt es, ein durchdachtes Konzept vorzulegen. Die Hammer Künstler*innen könnten hier gezielt gefördert werden, um ihre Kunst zu präsentieren.
Wichtig ist, die Plätze und städtischen Orte künstlerisch zu nutzen, durch Ausstellungen, Kon-zerte, Veranstaltungen, interkulturelle Darbietungen – auch in den Stadt- und Ortsteilen. Kul-tur verbindet.
Leerstände in zentralen Lagen sollen künstlerisch gestaltet und „bespielt“ werden, um das Umfeld bis zur Nachnutzung zu stabilisieren.
GRÜN handeln:
Kultur braucht Unterstützung
Kultur in Hamm zeichnet sich durch ein hohes, ehrenamtliches Engagement und eine viel-fältige „freie“ Kulturszene aus. Wir wollen die „interkulturellen“ und „freien“ Initiativen wei-terhin finanziell unterstützen. So können Hemmnisse z. B. durch Migration oder soziale Grenzen überwunden werden.
Aufsuchende Kulturarbeit und eine kulturelle Weiterbildung für Multiplikatoren können neue Ansätze für Kinder- und Jugendarbeit, Stadtteilzentren und die Senior*innenarbeit bieten.
GRÜN handeln:
Kultur braucht Qualität
Kunst und Kultur im öffentlichen Raum braucht Qualität. Wie in anderen Städten wollen wir einen „Kunstbeirat“ aus Hammer Künstler*innen einrichten, der Verwaltung und Politik bei der Umsetzung des Projekts „Kunst im öffentlichen Raum“ beraten soll. Aus den Erfahrungen dieser Städte lässt sich ein sinnvolles, auf Hamm übertragbares Konzept entwickeln.
GRÜN handeln:
Kultur braucht Erinnerung
Die Geschichte einer Stadt lässt sich am Stadtgrundriss und den Häusern ablesen. Geschichte wird aber auch über Straßennamen transportiert. Eine Stadt braucht die Erinnerung und eine neue Erinnerungskultur: zu Ehren von Verfolgten und Minderheiten, von herausragenden Per-sönlichkeiten. Erinnerung braucht aber auch Information. Denn viele geschichtliche Daten und Zusammenhänge verblassen. Wir wollen deshalb das bereits begonnene „Geschichts - stelen“-Projekt fortführen. Führungen und Geschichtsprojekte z. B. in Kooperation mit den Schulen wollen wir unterstützen. Erläuterungen zu Straßennamen von Persönlichkeiten oder historischen Orten sollen als Zusatz zu den Schildern den historischen Hintergrund be-leuchten.

Die wenigen denkmalgeschützten Gebäude in Hamm müssen erhalten werden. Anzustreben ist, auch architektonisch wertvolle Gebäude seit den 1950-er Jahren auf ihre Denkmalwür-digkeit hin zu überprüfen.

Grün handeln:
Digitalisierung
Die Digitalisierung der Stadtverwaltung bietet große Potenziale für höhere Effizienz und Bür-gerfreundlichkeit, gleichzeitig muss sie aber verantwortungsvoll und sicherheitsbewusst ge-staltet werden. Dafür sind heute zentrale Weichenstellungen wichtiger als leuchtturmhafte Einzelprojekte, denn eine gelungene Digitalisierung durchdringt sämtliche Fachbereiche und löst dort konkrete Probleme.
 Datensicherheit: Für die Speicherung von Daten kommen ausschließlich Server mit Standort Deutschland in Frage, bevorzugt stadteigene. Eine geeignete Infrastruktur ist aufzubauen und Personal zu entwickeln. Vor dem Hintergrund diverser Datenskandale ist der Verwen-dung quelloffener Software (Open Source) Vorrang vor proprietären Lösungen einzuräumen. Dies gilt auch für Desktopsysteme der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Bei der Umstellung ist die Kooperation mit anderen Kommunen zu suchen.
 EGovernment: Wo sich Behördengänge nicht vermeiden lassen, sollen diese zumindest di-gital vorbereitet werden können.
 Bildung: Sämtliche Schulen werden unverzüglich mit leistungsfähigem Netzwerk versorgt und mit Rechnern ausgestattet. Dabei sind die jeweiligen Schulen aktiv einzubinden, um Fehlinvestitionen zu vermeiden. Die Administration der Geräte obliegt der Stadt Hamm als Schulträger. Auch hier ist Personal aufzubauen und bevorzugt auf quelloffene Systeme zu setzen.
 Breitbandausbau: Die Versorgung der Außenbereiche und der Gewerbegebiete mit schnellem Internet stellt eine wichtige Infrastrukturleistung dar, die der Stadtentwicklung und Wirt-schaftsförderung dient. Die Verwaltung wird mit der Erstellung eines Aktionsplans beauftragt.


OB ist Frauensache.
Zukunft entscheidet sich hier.

