KOMMUNALE ECKPUNKTE DER AFD HAMM

FRISCHER WIND FÜR UNSERE STADT 

KREISVERBAND AFD HAMM

Liebe Bürgerinnen und Bürger,
die Kommunalwahlen 2020 in Nordrhein-Westfalen stehen im Zeichen
einer tiefgreifenden Krise.
Die Corona-Pandemie hat uns in kürzester Zeit eine erschreckende Anfälligkeit
unserer Gemeinwesen vor Augen geführt. Trotz seit Jahren vorliegenden
Risikoanalysen traf sie die Entscheidungsträger in Politik und
Gesundheitswesen weitgehend unvorbereitet. Die meisten von ihnen
flüchteten vor ihrer Verantwortung und machten lieber alles dicht, statt
die Mühen einer risikodifferenzierten Schutzstrategie auf sich zu nehmen.
Das Ergebnis ist eine gesamtgesellschaftliche Depression, die alptraumhafte
Züge trägt.
Corona hat auch gezeigt, zu welch schwerwiegenden Eingriffen die Regierungen
sich legitimiert fühlen, wenn die Gefahr nur groß genug erscheint.
Die Klima-Apokalyptiker jedenfalls werden die Akzeptanz großer
Teile der Bevölkerung – selbst von Einschränkungen der Grundrechte
– mit Interesse zur Kenntnis genommen haben.
Die politische Aufarbeitung der Ereignisse steht freilich noch bevor. Die
AfD hat dabei ihrerseits registriert, dass die Nationalstaaten nach wie vor
die größte funktionierende politische Einheit sind, und dass sich Grenzen
sehr wohl schließen lassen – wenn man es will!
Die Aufarbeitung beginnt aber in den Kommunen. Sie haben schwere
Einbrüche bei den Einnahmen, insbesondere aus der Gewerbesteuer,
zu verkraften. Sie sollten sich zugleich aber schützend vor die Unternehmen
stellen. Manches schöne Projekt wird zugunsten strukturerhaltender
Maßnahmen auf später verschoben werden müssen.
Corona darf aber nicht dazu verleiten, die vielen anderen Probleme aus
dem Blick zu verlieren, die uns bedrängen.
Noch nie seit der Gründung der Bundesrepublik haben so große
Teile der einheimischen Bevölkerung ihre Heimat als so unsicher
empfunden wie heute.

Unser Land erscheint wie ein entgrenztes Territorium, auf dem sich umtun
kann, wer will – und oftmals, wie er will. Viele Deutsche empfinden sich
daher heute als Fremde im eigenen Land.
Die AfD ist nicht bereit, diesen Zustand hinzunehmen.
Bei der Kommunalwahl 2020 wird die AfD erstmals in viele
Kreistage und Stadträte Nordrhein-Westfalens einziehen. Sie wird dort,
wie sie es im Bundestag und in den Landesparlamenten bereits mit
Erfolg tut, ihre Stimme erheben, die Probleme beim Namen nennen und
die Rechtsstaatlichkeit verteidigen.
So, wie die Familie die Keimzelle der Gesellschaft ist, sind die
Städte und Gemeinden die Keimzellen des Staates. Es ist unendlich
wichtig, dass das Leben in ihnen wieder von Sicherheit, Ordnung und
Stabilität geprägt ist! Angst und Unterwerfung hingegen sind schlechte
Ratgeber. Die verantwortungsbewussten Mitglieder,
Funktionäre und Mandatsträger der AfD beweisen tagtäglich,
dass sie keine Angst haben und sich nicht unterwerfen. Allen
Anfeindungen und Bedrohungen zum Trotz treten sie
selbstbewusst, selbstkritisch und klar in der Sache für ein
starkes und partnerschaftsfähiges Deutschland ein.
Für uns gilt die Maxime: "Nur ein schlanker Staat ist ein guter Staat". Der
Staat ist für den Bürger da, nicht der Bürger für den Staat. Unser Ziel ist
ein vom Staat geschaffener Ordnungsrahmen, in dem sich die Bürger
frei entfalten können.
Die ständige, vielfach Ideologie getriebene Expansion der Staatsaufgaben
stößt an finanzielle und faktische Grenzen. Sie bedroht inzwischen
den Kerngehalt der elementaren Freiheitsrechte der Bürger.
Die politischen Entscheidungsträger haben die Sozialversicherungssysteme
zur Plünderung frei gegeben, welche ein Werk von Generationen
sind, gleichzeitig steuern Millionen Bürger auf die Altersarmut zu.
Die gewaltige demografische Problemlage, die uns in Deutschland
AfD- HWaamhmlpr-oWgraahmlpmro-gAraumgumst- A20u2g0u.isnt d2d0 2 04.indd 4
bevorsteht, wird nicht durch die unkontrollierte Massenmigration und
Zuwanderung in die Sozialsysteme gelöst werden können.
Die AfD als Ganzes steht unverbrüchlich für den Fortbestand des
Deutschen Volkes ein und widersetzt sich der beispiellos fortgesetzten
Außerkraftsetzung von Gesetzen, Hoheitsrechten und dem Vernichten
von Vermögen in Deutschland durch Negativzinsen.
Weiterhin wird der Mittelstand schamlos geschröpft und für ideologische
selbstzerstörerische Gesellschaftsexperimente missbraucht.
Unsere Stadt Hamm existiert seit dem Jahre 1226, bindet sich an christlich-
abendländische, freiheitlich-demokratische Werte und orientiert
sich am Gesellschaftsideal von Freiheit und den Werten der Aufklärung.
Diese unveräußerlichen Werte wollen wir pflegen und vor Unterwerfungsversuchen
von außen und Zersetzung von Innen schützen.
Wir setzen uns mit ganzer Kraft dafür ein, unsere Stadt im Geiste der
Freiheit und Demokratie zu erneuern und eben diesen Prinzipien wieder
Geltung zu verschaffen.
Wir vertreten ohne Unterwerfung unter die Regeln der politischen
Korrektheit im bürgerlichen Ton einen konservativen, patriotischen und
libertären Kurs.
Häufig wird uns deshalb vorgeworfen, wir würden „die Grenzen des
Sagbaren“ erweitern.
Tatsächlich entspricht es unserer tiefsten Überzeugung, dass eine
Gesellschaft nur dann demokratisch ist, wenn echte Meinungsfreiheit
herrscht.
In diesem Sinne verstehen wir uns als Pioniere im Minenfeld der politischen
Korrektheit, um die Definitionsmacht der Altparteien über das
sanktionslos Sagbare zu brechen.
Viele politische Überzeugungen, die in den letzten 15 Jahren aus dem
Diskurs hinausgedrängt wurden, konnten wir so bereits wieder wahrnehmbar
machen.
Das erklärt den Hass, der uns aus dem politisch-medialen Komplex entgegenschlägt.

Wir verfügen über viele demokratische, rechtsstaatliche Lösungsansätze
für die von den Altparteien verursachten Probleme in unserer Stadt.
Lösungsansätze, die im Hammer Stadtrat eine Vertretung brauchen,
werden Sie bei uns finden.
Sie werden feststellen, dass wir allen anderslautenden Behauptungen
zum Trotz, eine demokratische, bürgerliche Kraft sind und auf dem Boden
des Grundgesetzes (Recht und Gesetz) stehen.
Wir bitten Sie um Ihre Stimme im September für die AfD Hamm!
Informieren Sie sich auf den nachfolgenden Seiten über die Positionen,
die wir als AfD Hamm tatsächlich vertreten.
Sie können versichert sein, dass unser Handeln im Wählerauftrag von
unserem freiheitlichen Menschenbild geleitet werden wird, wobei wir
das folgende Wahlprogramm kontinuierlich und vollständig umsetzen
wollen.
Aus den Grundsatzpositionen der AfD leitet sich auch das kommunalpolitische
Programm unserer Partei ab, dessen allgemeines Profil Sie auf
den folgenden Seiten finden.
Überzeugen Sie sich selbst! Kommen Sie zu unseren
Veranstaltungen, sprechen Sie mit uns und teilen Sie uns Ihre Sorgen
mit. Die AfD gibt Ihnen eine Stimme.
Ihr Pierre Jung
Sprecher
Alternative für Deutschland
Kreisverband Hamm
AfD- HWaamhmlpr-oWgraahmlpmro-gAraumgumst- A20u2g0u.isnt d2d0 2 06.indd 6
Grundsätzlich unterscheiden wir uns von allen anderen Parteien in den
folgenden Punkten:
Vernunft statt Ideologie und Wunschdenken: Nicht das gewünschte oder
erhoffte Verhalten, sondern das tatsächlich zu erwartende Verhalten der
Menschen muss die Grundlage der politischen Entscheidungen bilden.
Anerkennung des Nationalstaats statt postnationaler Grenzenlosigkeit:
Die Nationalstaaten sind nach wie vor wichtige moralische Größen. Sie
bilden Solidargemeinschaften und erlauben die emotionale Zugehörigkeit
zu einer Großgruppe. Es sind gerade die Errungenschaften der Nationalstaaten,
die Menschen aus aller Welt nach Deutschland und Europa
ziehen!
Weniger EU statt mehr EU: Die demokratiefernen Brüsseler Institutionen
sind das unerkannte Machtzentrum des politischen Geschehens bei uns.
Wir fordern einen Rück- und Umbau der Union durch Neuverhandlung
der europäischen Verträge.
Direkte Demokratie: Unser Grundgesetz sieht Volksabstimmungen vor.
Die etablierten Parteien jedoch fürchten Volksabstimmungen wie der Teufel
das Weihwasser. Die AfD hat keine Angst vor der Meinung des Volkes
und fordert Volksabstimmungen nach Schweizer Vorbild.
Einsatz für eine echte Familienpolitik: Das größte sozialpolitische Problem
Deutschlands ist der demografische Wandel. Die etablierten Parteien
haben trotz aller Warnungen bei seiner Abwehr vollständig versagt. Die
AfD hingegen stellt sozialpolitisch die Familien ins Zentrum und hat ein
umfassendes Programm zur ihrer Stärkung und zur Erreichung höherer
Geburtenzahlen erarbeitet.
„JA“ zu Menschenwürde und Freiheit – „NEIN“ zu jedem Totalitarismus:
Keine Unterwerfung unter Ideologien, die unser freiheitliches soziales
Modell im Namen „höherer“ Ziele beseitigen wollen!


Klare Trennung von Zuwanderung und Asyl: Die etablierten Parteien
haben die Unterscheidung zwischen Beschäftigungszuwanderung und
Asyl vorsätzlich verwischt. Die Unterscheidung muss wieder hergestellt
werden! Die AfD fordert außerdem: Konsequente Unterbindung illegaler
Migration, keine „Spurwechsel“, keine Kettenduldungen,
keine Versorgungsmigration und die Ausreise, nötigenfalls
Abschiebung aller Ausreisepflichtigen.
Zuwanderung muss sich an unseren Bedarfen orientieren: Wir entscheiden,
wer zu uns kommen darf – und wer nicht. Qualifizierte Zuwanderer
sind herzlich willkommen und sollen Deutschland als gastfreundliches
Land kennenlernen. Wer von ihnen die deutsche Staatsbürgerschaft
erwerben will, muss auch Sprache und Kultur seiner neuen Heimat erwerben.
Hunderttausende haben das bereits getan und sind geschätzte
Bürger unseres Landes geworden.
Naturschutz statt Klima-Religion: Die Klima-Hysterie der letzten Jahre ist
von den Medien vorsätzlich und planmäßig erzeugt worden. Tatsächlich
aber ist ein kritischer Zusammenhang zwischen menschengemachtem
CO₂ und dem Klimawandel wissenschaftlich nicht belegbar. Die „Klimapolitik“
der mediengetriebenen Bundesregierung ist daher reine Symbolpolitik.
Sicher ist jedoch, dass ein gleichzeitiger Ausstieg aus Kohleverstromung
und Kernenergie den Zusammenbruch der Energieversorgung
und des Wirtschaftsstandorts Deutschland bedeuten würde. Wollen wir
das?
Leitkultur statt Multi-Kulti-Doktrin: Multikulturelle Gesellschaften sind
strukturell immer auch multikonfliktuelle Gesellschaften. Leitkultur bedeutet
demgegenüber, dass bei kulturell bedingten Wert- und Normkonflikten
den Werten einer bestimmten Kultur der Vorrang zukommt. Diese
Kultur kann in Deutschland nur die historisch gewachsene deutsche Kultur
sein.


Unsere Kernforderungen vor Ort sind:
•Hamm braucht eine neue Ausrichtung am Interesse unserer Bürger
und nicht an Lobbygruppen oder Ideologen.
•Hamm braucht keine neue Identität.
•Hamm braucht keine Anleitung hypermoralischer Besserwisser, um
multireligiöse und multiethnische Schmelztiegel zu schaffen.
•Hamm braucht keine Gegengesellschaften, in denen unsere Grundwerte
abgelehnt und öffentlicher Raum okkupiert und mit nicht grundgesetzkonformen,
inkompatiblen Werten gefüllt wird.
•Hamm braucht Fachkräftenachwuchs, der aus eigener Kraft entspringt
und starke wirtschaftliche Wurzeln in unserer Region bildet.
•Hamm braucht einen soliden Haushalt ohne Schuldenbelastung.
•Hamm braucht mehr Sicherheit.
•Hamm braucht bezahlbaren und ansprechenden Wohnraum für
Familien.
•Hamm braucht eine leistungsfähige Infrastruktur in der gesamten
Stadt.
•Hamm braucht eine Stärkung des ländlichen Raums.
•Hamm braucht eine Stärkung der landwirtschaftlichen Strukturen.
•Hamm braucht eine neue Willkommenskultur für Kinder und
Familien.
•Hamm braucht ein zukunftsfähiges Schulsystem in zukunftsfähigen
Schulgebäuden.
•Hamm braucht Respekt für Minderheiten, aber auch Respekt vor der
Mehrheit.
•Hamm darf keine Schattenhaushalte in Töchtern der Stadt haben.
•Hamm braucht Meinungsvielfalt und Mitsprache der Bürger durch
Beteiligung auf neuen Wegen.
•Hamm braucht umweltschonende, aber bezahlbare Energie.
•Hamm braucht ein modernes und leistungsfähiges Verkehrs- und
Mobilitätsnetz.
•Hamm braucht einen innovativen und guten ÖPNV in allen Stadtbezirken.
•Hamm braucht eine finanzielle Entlastung von Eltern auch bei Kita
und Frühförderung.
AfD- HWaamhmlpr-oWgraahmlpmro-gAraumgumst- A20u2g0u.isnt d2d0 2 09.indd 9
•Hamm braucht eine Stärkung mittelständischer Unternehmen aus und
in Hamm.
•Hamm braucht in allen Stadtbezirken rund um die Uhr Polizeibeamte
und Sicherheits- sowie Ordnungskräfte vor Ort.
•Hamm braucht den Erhalt naturnahen Lebens- und Erholungsraums
für Mensch und Tier.
•Hamm braucht mehr Freizeitwert für junge Menschen und Familien.
•Hamm braucht zu wichtigen Fragen mehr direkte Demokratie (Bürgerbefragungen).
•Hamm braucht schnelles Internet im gesamten Stadtgebiet.
•Hamm braucht Transparenz in der politischen Entscheidungsfindung.
•Hamm braucht ein starkes Engagement gegen den politischen und
religiösen Extremismus.
Dafür treten wir an!
AfD- HWaamhmlpr-oWgraahmlpmro-gAraumgumst- A20u2g0u.isnt d2d0 2 01.0indd 10
AfD- HWaamhmlpr-oWgraahmlpmro-gAraumgumst- A20u2g0u.isnt d2d0 2 01.1indd 11
Zentral für unsere Staatsordnung und Finanzen ist das
Subsidiaritätsprinzip. Es bedeutet den Vorrang der persönlichen Verantwortung,
der kleineren Einheit (Familie, Gemeinde) vor der größeren.
Nur dort, wo deren Möglichkeiten nicht ausreichen, die Aufgaben der
Daseinsgestaltung zu lösen, sollen höhere staatliche Institutionen eingreifen.
Kleine Einheiten sind vor Bevormundung zu schützen.
Mit der in der Verfassung verankerten kommunalen Selbstverwaltung
und Subsidiarität ist es jedoch in Wirklichkeit nicht weit her: Die Gemeinden
und Kreise verwalten in der Hauptsache Vorgaben, die ihnen
vom Land und vom Bund gemacht werden.
Wir wollen die Gemeinden, Städte und Kreise dagegen mit echtem
Gestaltungsspielraum ausstatten. Sie sollen lokale Aufgaben selbst definieren
und eigenverantwortlich erfüllen können. Dafür braucht es auch
eine stärkere und direktere Beteiligung der Bürger an Entscheidungsprozessen.
Außerdem muss ein fairer Wettbewerb der politischen Ideen gewährleistet
sein. Die AfD tritt daher für mehr Bürgerentscheide und die
Einrichtung von kommunalen Neutralitätsbeauftragten ein.
Als zentrale Frage der Entwicklung unserer Stadt ist der Haushalt und
seine Ausgestaltung zu sehen.
Der Haushalt ist das Feld, in dem die kommunale Politik in der Stadt am
meisten gestalten kann und muss.
Wir betrachten jede Finanzierung von Projekten, Verwaltungen oder
Erhaltungsmaßnahmen durch die Stadt Hamm als einen Verwaltungsakt.
Die Stadt selbst ist nie im Besitz von Geldern, sondern verwaltet diese
lediglich im Interesse der Bürger, um bestmögliche Rahmenbedingungen
für das Leben in unserer Stadt sicherzustellen.
Das Geld, welches ausgegeben wird, ist immer das der arbeitenden Bevölkerung,
unabhängig davon, ob die Gelder aus der Kommune selbst
oder aus Geldtöpfen von Land und Bund oder sogenannten Zwischenebenen
kommen und darf daher nur mit äußerster Sorgfalt eingesetzt
werden.


Wir fordern grundsätzlich:
Kommunales Steuerrecht – für eine aufgabengerechte Finanzordnung
aller staatlichen Ebenen
Im Rahmen einer grundsätzlichen Steuerreform will die AfD den Kommunen
kommunales Steuerrecht gewähren und damit eine Konsolidierung
der Haushalte ermöglichen. Dabei soll die herkömmliche Grundsteuer
abgeschafft und ein Rechtsrahmen geschaffen werden, der die Gegenfinanzierung
durch eine hebesatzfähige Beteiligung der Gemeinden an
der Einkommensteuer bzw. eine Erhöhung des Hebesatzes bei der Gewerbeertragssteuer
sicherstellt.
Die Vorteile liegen auf der Hand: Der Erhebungsaufwand verringert
sich, da die Daten bereits vorhanden sind. Die steuerliche Belastung
wird ausschließlich nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit berechnet,
und die Bürger werden stärker in die kommunalpolitischen Entscheidungen
eingebunden.
Außerdem werden die Mieter durch niedrigere Nebenkosten entlastet.
Die Änderung entspricht im Übrigen dem Verfassungsgebot einer wirtschaftskraftbezogenen
Steuerquelle für Gemeinden nach Art. 28 Abs. 2 GG.
Mehr Bürgerentscheide, mehr direkte Demokratie
Bürgerentscheide auf kommunaler Ebene sind das ideale Instrument, um
die Teilhabe an den kommunalen Gestaltungs- und Entscheidungsprozessen
zu gewährleisten. Sie befördern die Auseinandersetzung mit konkreten
Sachfragen und stärken das Verantwortungsbewusstsein für das
Gemeinwesen, dem man angehört.
Die Gemeindeordnung Nordrhein-Westfalen unterscheidet Bürgerentscheide
„von unten“ (infolge eines Bürgerbegehrens) und „von
oben“ (Ratsbürgerentscheid infolge eines Ratsbeschlusses). Durch organisatorische
Hindernisse und Themenausschlüsse werden Bürgerbegehren
und Bürgerentscheide jedoch oft behindert. Die Fraktionen der AfD in
den neuen Stadträten und Kreistagen werden sich dafür einsetzen, dass
deutlich mehr Entscheidungen als bisher durch Ratsbürgerentscheide auf
die Bürger übertragen werden.
Damit werden auch die Voraussetzungen verbessert, auf der Bundesebene
Volksentscheide nach Schweizer Vorbild einzuführen.


Einführung von kommunalen Neutralitätsbeauftragten
Um einen offenen und fairen Wettbewerb der politischen Ideen zu gewährleisten,
fordert die AfD die Einführung eines - politisch unabhängigen
– kommunalen Neutralitätsbeauftragten. Dabei verzichtet dieser für
die Dauer seines Amtes auf politische Aktivität. Er wird nach Vorschlag
der Fraktionen mit mindestens Zweidritteln der Stimmen durch das jeweilige
kommunale Organ ernannt. Zu seinen Aufgaben gehört die Einhaltung
der politischen Neutralität (1) in den Institutionen kommunaler
Trägerschaft, (2) bei der Förderung von Vereinigungen oder Projekten
aus öffentlichen Mitteln und (3) in kommunalen Veröffentlichungen oder
öffentlichen Erklärungen kommunaler Amtsträger.
Kommunale Finanzpolitik mit Weitsicht, Bescheidenheit und Vernunft
Der kommunale Haushalt soll ausgeglichen sowie von Wirtschaftlichkeit
und Nachhaltigkeit geprägt sein. Die AfD wird dafür eintreten, dass Investitionsentscheidungen
zum Nutzen aller Bürger und unter Berücksichtigung
der Folgekosten getroffen werden.
Die Gemeindesteuerreform der AfD zielt dabei auch auf die
Beseitigung von haushaltsrelevanten Konstruktionsfehlern ab. So
werden zum Beispiel wichtige kommunale Infrastrukturprojekte über
Sonderprogramme des Bundes oder des Landes finanziert. Diese
Methodik ist verfehlt, denn sie widerspricht dem Subsidiaritätsprinzip und
produziert ständig falsche Investitionsanreize.
Luxusprojekte und rein ideologisch getriebene Projekte (z. B.
„Klimamanager“) lehnen wir grundsätzlich ab.
Die AfD wird sich für eine effiziente Verwaltung einsetzen
Das wirtschaftliche Gebaren der Kommunen gehört regelmäßig auf den
Prüfstand. Die effiziente Erfüllung kommunaler Aufgaben muss regelmäßig
durch neutrale Instanzen überprüft werden. Wirtschaftlich sinnvolle
und risikoarme Privatisierungen oder Ausgliederungen sollten in Betracht
gezogen werden, ohne Schattenhaushalte und Versorgungsposten zu
etablieren. Die AfD wird die Einhaltung von Qualitäts-, Sozial- und Umweltstandards
stets im Auge behalten.


Kein Sale-and-Lease-Back von Gemeindeeigentum
Die AfD ist gegen den Einsatz von riskanten Finanzierungsmodellen. Sie
lehnt daher Sale-and-Lease-Back und ähnliche Finanzierungsmodelle
grundsätzlich ab. Bei diesen wird kommunales Vermögen an einen Vertragspartner
verkauft und von diesem zurück geleast. Auf Seiten der Käufer
entstehen dabei regelmäßig Gewinne, während die Kommunen auf
lange Sicht gesehen enorme Kosten tragen müssen. Wir sind dagegen,
dass folgende Generationen durch die Verschleierung und zeitliche Verschiebung
von Lücken im kommunalen Haushalt belastet werden.
Keine kommunale Amtshilfe beim Eintreiben der Rundfunkgebühren
Städte und Gemeinden müssen mit hohem Aufwand die Eintreibung von
Rundfunkgebühren durchführen und dafür Personal bereitstellen. Der öffentlich-
rechtliche Rundfunk ist jedoch keine Behörde und kann deshalb
keine Amtshilfe beanspruchen. Wir fordern daher, dass die Kommunen von
der Aufgabe der Eintreibung von Rundfunkgebühren entbunden werden.
Finanzen und Verwaltung
Als zentrale Frage der Entwicklung unserer Stadt ist der Haushalt und
seine Ausgestaltung zu sehen.
Der Haushalt ist das Feld in dem die kommunale Politik in der Stadt am
meisten gestalten kann und muss.
Bürgerhaushalt gestalten
Wir verstehen den Haushalt als Bürgerservice. Ein Teil des Haushaltes
wird durch Pflichtauf- und ausgaben gebunden. Ein anderer Teil ist frei
verwendbar. Dieser muss in die Hände der Bürger gelegt werden. Wir

fordern, die Entscheidungshoheit im frei verwendbaren Teil ein Stück an
die Bürger zurückzugeben. In Onlineabstimmungen soll es den Bürgern
ermöglicht werden, soweit dies die rechtlichen Rahmenbedingungen
zulassen, über Projekte abzustimmen und ihre Meinung kund zu tun.
Korruptionsprävention
Wir wollen Maßnahmen ergreifen, um jede Form der Korruption und
Vorteilsannahme im kommunalen Umfeld sichtbar und durch strenge
Strafen und außerordentliche Konsequenzen so unattraktiv wie möglich
zu machen.
Die Deutsche Sprache erhalten
Die unnötige Verwendung von Fremdsprachen durch die Verwaltung in
Wort und Schrift wollen wir ebenso unterbinden, wie die Verwendung
gegenderter Sprache.
Direkte Demokratie stärken
Die AfD steht für Subsidiarität, dient dem Bürger und setzt sich daher
konsequenterweise für direkte Demokratie ein. Bürger sollen mehr Möglichkeiten
erhalten, ihren Begehren Geltung zu verschaffen. Da Politiker
nur als Diener und Vertreter der Bürger in ihrem Ehrenamt tätig sind, ist
dies eines unserer Hauptanliegen. Die Altparteien haben sich in unserem
Staat bequem eingerichtet. Die Vergabe von Ämtern und Mandaten
zur Herrschaftssicherung hat ein Pfründesystem etabliert, in dem das
Gemeinwohl oft Einzelinteressen geopfert wird. Der Staat ist so zu einer
Beute der Parteien geworden.
Viele Bürger haben den Eindruck, dass die Politiker über ihre Köpfe hinweg
entscheiden, ja, dass sich die Politik von der Wirklichkeit der Bürger
generell weit entfernt hat. So entstehen Distanz, Enttäuschung und Verdrossenheit,
welche die freiheitliche Demokratie schwächen. Die AfD ist
nicht zuletzt deshalb entstanden, um diesem weitverbreiteten Empfinden
Ausdruck zu verleihen und für Abhilfe zu sorgen.

Transparenz
Da wir nichts zu verbergen haben, möchten wir die Reden bei den Sitzungen
der gewählten Volksvertreter auch auf einem Kanal der Internetseite
der Stadt Hamm übertragen lassen.
Die Reden und Anträge sollen zusätzlich in schriftlicher Form archiviert
werden.
Als Vorlage für die Umsetzung kann man sich am Landtag NRW
orientieren, so ist die maximale Transparenz und Einbindung der
Bürger gewährleistet.
Gegen die Aushöhlung der Volkssouveränität
In der Demokratie bildet das Volk den Souverän.
Das heißt: Das Volk entscheidet über seine eigenen Angelegenheiten.
Hiermit ist ein Wahlrecht für Ausländer prinzipiell nicht vereinbar.
Die AfD Hamm ist gegen eine Ausweitung des Landtags- wie auch des
Bundestagswahlrechts auf Ausländer. Wir lehnen den Einwohnerantrag
als Ersatz für den bisherigen Bürgerantrag ab. Der Einwohnerantrag
berechtigt alle Einwohner –unabhängig von Nationalität und
Aufenthaltsstatus, grundsätzlich damit auch den abgelehnten und
ausreisepflichtigen Asylbewerber–, über Angelegenheiten der örtlichen
Gemeinschaft mitzubestimmen. Damit wird aber das Prinzip der
demokratischen Selbstbestimmung durchbrochen.

VERNUNFT
STATT IDEOLOGIE
FRISCHER WIND FÜR UNSERE STADT
KREISVERBAND AFD
HAMM

Die AfD steht für Vernunftpolitik statt einer ideologiegetriebenen
Gestaltung der Gesellschaft. Wir anerkennen daher die grundlegende
Bedeutung des Unternehmertums für ein gutes Miteinander vor Ort
und in den Kommunen. Dabei muss es auch gelten, die nachrückenden
Generationen mit den örtlichen und regionalen Strukturen und Bedarfen
der Wirtschaft vertraut zu machen.
Wirtschaftsförderung durch gute Infrastruktur und Freiräume
für Wachstum
Mittelständische Unternehmen sind das Herz unserer Wirtschaft. Sie
brauchen Freiräume für Wachstum und Veränderung. Dazu gehören
auch attraktive Rahmenbedingungen in den Kommunen. Ein gutes Angebot
an Gewerbeflächen, gute Verkehrsanbindungen, leistungsfähige
Internetzugänge sowie eine wirtschaftsfreundliche Verwaltung sind wichtige
Standortfaktoren.
Die lokale Wirtschaft aus der Corona-Krise führen
Durch die Corona-Krise sind viele Unternehmen in Schwierigkeiten geraten.
Gesunde Unternehmen sind aber der Garant für gute Arbeitsplätze
und sichern unseren Wohlstand. Wir wollen die lokale Wirtschaft mit dem
Aussetzen von Sondernutzungsgebühren für die Außengastronomie,
günstigen Parkgebühren, der Stärkung des lokalen Onlinehandels und
durch gezielte Mitmachaktionen unterstützen.
Gründerzentren und Gewerbecluster für das Handwerk schaffen
Die AfD möchte junge Menschen für eine Ausbildung zum Handwerk begeistern.
Um die Standortattraktivität für angehende Selbstständige und
Firmengründer zu erhöhen, setzen wir uns in Absprache mit der lokalen
Kreishandwerkerschaft für die Einrichtung von Gründerzentren für junge
Handwerksunternehmen ein.
Günstige Mietpreise und flexible Raum- und Werkstattmöglichkeiten
(z.B. gemeinsam nutzbare Empfangs-, Büro- und Besprechungsräume,
Teeküchen, Kopierräume, Telefonzentralen usw.) sollen eine neue
Gründerkultur, parallel zur bereits geförderten Start-up-Szene, entfachen.
Durch Ansiedlung verschiedenster Handwerke können innovative
und produktive Synergieeffekte entstehen.
Verantwortungsvolle Kommunalwirtschaft und fairer Wettbewerb
Die wirtschaftliche Betätigung der Kommune ist auf den Bereich der öffentlichen
Daseinsvorsorge zu begrenzen und darf in keinem unlauteren
Wettbewerb zu privatwirtschaftlichen Angeboten stehen.
Die öffentliche Vorsorge, wie die Ver- und Entsorgung, die Gesundheitsvorsorge
und der ÖPNV müssen durch die Kommune sichergestellt,
aber nicht zwingend von ihr selbst erbracht werden.
Wasser darf nicht privatisiert werden – Qualität der kommunalen Infrastruktur
sichern
Im marktwirtschaftlichen Wettbewerb ergeben sich die besten Leistungen.
Das öffentliche Gut Wasser ist jedoch als unabdingbarer Bestandteil der
Daseinsvorsorge eine kommunale Aufgabe. Deshalb sprechen wir uns
gegen die Veräußerung der kommunalen Wasserversorgung und Abwasserentsorgung
an private Investoren aus. Privatisierte Versorgungssysteme
wollen wir wieder an die Kommunen zurückführen. Wir wollen
den Erhaltungszustand (z. B. Verlustquote im Wassernetz und Zustand
der Straßen) der kommunalen Infrastruktur offenlegen und eine langfristige
Planung für die Erneuerung sicherstellen. Die Bürger haben das Recht
auf Transparenz bezüglich der zukünftigen Belastungen.
Den Tourismus als Wirtschaftsfaktor fördern
Ein attraktives Tourismusangebot ist für unsere Region wichtig. Durch Synergien
mit anderen Wirtschaftszweigen entsteht eine nicht zu unterschätzende
Wertschöpfung. Wir wollen die touristische Infrastruktur ausbauen.
Dazu gehören auch Radwege und der ÖPNV sowie spezifische Tourismusangebote.
Vorhandene Kulturgüter, markante Architektur, Landschaft
und Natur, Attraktionen im Bereich der Freizeit, Sport, Bildung und Wissenschaft
müssen in ein Tourismuskonzept einbezogen werden.

Sicherstellung der lokalen Bargeldversorgung
Zahlreiche kommunale Sparkassen reduzieren die Anzahl ihrer Geschäftsstellen
immer weiter. Der dadurch voranschreitenden Bargeldabschaffung
treten wir entschieden entgegen. Die kommunalen Geldinstitute
müssen verpflichtet werden, eine flächendeckende Versorgung mit
Bankdienstleistungen und Bargeld beizubehalten.
Wir wollen die regionale Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte
fördern und entbürokratisieren
Die Landwirte versorgen die Bevölkerung mit hochwertigen Produkten,
und immer mehr Menschen wollen bewusst regionale Produkte kaufen.
Wir wollen die Vernetzung der Landwirte mit der Bevölkerung durch
Bauernmärkte, Wochenmärkte und die Teilnahme an regionalen Ausstellungen
fördern. Dabei spielt nicht nur eine kurze Lieferkette, sondern
auch die bewusste Stärkung heimischer Produzenten eine Rolle. Als Heimatpartei
begrüßt die AfD diesen Trend ausdrücklich und möchte daher
die regionale Vermarktung stärken. Bürokratische Hindernisse für den
Betrieb von Hofläden und Wochenmärkten darf es nicht geben.
Regionale Fleisch- und Wurstwaren statt industrielle Schlachtfabriken
Aufgrund der EU Hygiene- und Bürokratievorschriften schlachten viele
Metzger nicht mehr selbst. Regionale Schlachthöfe schließen, und die
Tiere werden zu entfernten Schlachtbetrieben transportiert. Mit Hygienevorschriften
nach Maß und dem Abbau unnötiger Bürokratie wollen
wir den örtlichen Metzgereien die eigene Schlachtung erleichtern.
Die Kunden sollen weiterhin beim örtlichen Metzger regionale Fleischund
Wurstwaren kaufen können, der die Tiere der heimischen Bauern
schlachtet und verarbeitet.


SICHERHEIT
UND
DER 
ÖFFENTLICHE 
RAUM 
FRISCHER WIND FÜR UNSERE STADT
KREISVERBAND AFD
HAMM 


Nordrhein-Westfalen weist zusammen mit Sachsen-Anhalt die
höchste Kriminalitätsrate unter den Flächenstaaten der Bundesrepublik
auf. Clan-Kriminalität und die aus dem Ausland kommenden Geldautomaten-
Sprenger sind nur zwei der typischen Kriminalitätsformen, die
unser Land plagen.
Die von Soziologen vorausgesagte Maskulinisierung des öffentlichen
Raums infolge der irregulären Massenzuwanderung seit 2015 ist
längst eine für jedermann sichtbare Tatsache. Insbesondere abends und
nachts sind viele Innenstädte zu unsicheren Zonen geworden, vor deren
Betreten die Polizei oft unverhohlen warnt.
Die Inbesitznahme öffentlicher Räume durch Gruppen unbekannter
Zuordnung hat zu einem Rückzug vieler Bürger von dort geführt. No-
Go-Areas sind längst nicht mehr nur ein Merkmal südafrikanischer oder
südamerikanischer Großstädte, sondern existieren auch in unserem Land.
Sicherheitskontrollen, Absperrpoller und Frauenschutzzonen sind heute
selbstverständlicher Bestandteil öffentlicher Veranstaltungen.
Diese Zustände müssen beendet werden! Die AfD steht wie keine
andere Partei für Rechtsstaatlichkeit und ein wehrhaftes Gemeinwesen
auf allen Ebenen der Legislative und Exekutive. Die Wiederherstellung
von Sicherheit und Ordnung muss daher auch auf kommunaler Ebene
höchste Priorität besitzen!
Die Sicherheit seiner Bürger ist der zentrale Daseinszweck des Staates.
Sie ist nicht nur Voraussetzung für Freiheit, Demokratie und Wohlstand,
sondern auch für die persönliche Entfaltung des Einzelnen. Die
Gewährleistung der Sicherheit ist einerseits von einem
gemeinschaftsorientierten Werte-, Sitten- und Normengefüge abhängig,
das sich über Jahrhunder-te hinweg ausgeprägt hat. Andererseits ist sie
auf die Durchsetzung von Recht und Ordnung durch den Staat
angewiesen. Eine intakte Rechtsordnung fußt auf unhinterfragten
Selbstverständlichkeiten, die es in der von allen Altparteien
angestrebten multikulturellen Gesellschaft nicht geben kann. Deshalb
weist die AfD Hamm entschieden das Ansinnen zurück, unsere über
Generationen gewachsene Vertrauensgesellschaft in eine multikulturelle
Gesellschaft aufzulösen. Rechtsstaatlich geordnete Sicherheit
wird zudem dort infrage gestellt, wo der politische Wille zu ihrer Durchsetzung
fehlt. Dies ist derzeit am Verzicht auf einen wirksamen Schutz
unserer Staatsgrenzen am deutlichsten erkennbar. Millionen
Menschen sind in den zurückliegenden Jahren illegal in unser Land
gekommen. Die überdurchschnittlich hohe Kriminalitätsrate der Zugewanderten ist in besonderem
Maße für die Erosion unserer Sicherheit verantwortlich. Den
gesetzlich vorgesehenen, aber nicht durchgesetzten Grenzschutz bezahlen
wir Bürger im Inneren auch mit Eingriffen in unsere Freiheitsrechte und
mit einer erheblichen Einschränkung unserer Lebensqualität. Wir treten
für einen Rechtsstaat ein, in dem sich jederzeit alle, insbesondere Frauen,
ohne Angst in der Öffentlichkeit bewegen können.
Die Freiheit, die das Grundgesetz bietet, ist nicht den Draufgängern,
den Abenteurern und den Helden vorbehalten, sondern für Bürger da,
und zwar für alle Bürger, auch für die Wehrlosen, für die es keine
Mutprobe werden darf, sich auf die Straße zu trauen.
Freiheit zu achten und Sicherheit herzustellen, beides ist Aufgabe des
Rechtsstaats. (...) Die Grundlage dieses rechtsstaatlichen Sicherheitskonzepts
ist heute brüchig geworden. Der Staat neigt dazu, private
Gewalt wie überhaupt privaten Rechtsbruch in bestimmtem Umfang hinzunehmen.
(...) In die Schutzlücke drängen private Sicherheitsdienste.«
Prof. Dr. Josef Isensee, Staatsrechtler, Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn
Wir fordern:
Mehr Personal für die Einsatzbereiche der Polizei
Seit dem Jahr 2015 haben Straftaten wie Sexualdelikte, Raub und Messerstecherei
stark zugenommen, viele davon unter Beteiligung von Zuwanderern
(aufgeklärte Sexualdelikte mit mindestens einem tatverdächtigen
Zuwanderer 2014=949, 2018=6046, Quelle: BKA, Kriminalität im
Kontext von Zuwanderung 2018).
Das Sicherheitsgefühl der Menschen in unserem Land hat infolgedessen
stark gelitten. Der Kriminalitätsrate bei Gewaltdelikten muss entschlossen
entgegengewirkt werden, damit sich die Bürger und Bürgerinnen
sicher im öffentlichen Raum bewegen können. Die AfD fordert daher,
das Personal im Streifendienst deutlich aufzustocken.
Für eine Sicherheitspartnerschaft von Ordnungsamt und Polizei
Einige Gemeinden in NRW haben erfolgreich eine engere Zusammenarbeit
von Polizei und Ordnungsämtern geschaffen. Das Konzept der

Sicherheits- und Ordnungspartnerschaft soll ausgebaut und gestärkt
werden. Dazu gehört auch eine intensivere Bestreifung durch das Ordnungsamt
zur Verhinderung von Einbrüchen, Autoaufbrüchen und anderen
Straftaten, auch zu den Nachtzeiten. Die AfD tritt ferner für die konsequente
Nutzung der Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten
ein.
Ein sicheres Zuhause – weniger Einbrüche durch achtsame
Nachbarschaften
Achtsame Nachbarschaften können einen wichtigen Beitrag zur Prävention
von Einbrüchen leisten. Die rasche Meldung verdächtiger Aktivitäten
an die nächste Polizeidienststelle und deren Erscheinen vor Ort erreicht
auch bei noch nicht ausgeführter Tat einen Abschreckungseffekt. Die
AfD-Fraktionen in den Stadträten und Kreistagen werden sich für entsprechende
Kampagnen zur Sensibilisierung der Bevölkerung und für deren
Einbindung in die Kriminalprävention einsetzen.

STABILE FAMILIEN - 
KEIMZELLEN
DER
GANZEN
GESELLSCHAFT
FRISCHER WIND FÜR UNSERE STADT
KREISVERBAND AFD
HAMM 


Die AfD wird auch in der Kommunalpolitik einen Schwerpunkt
auf die Familienpolitik legen. Dabei bekennen wir uns zur traditionellen
Familie und zum Zusammenhalt zwischen den Generationen
als Leitbild. Die zunehmende Übernahme der Erziehungsaufgabe durch
staatliche Institutionen untergräbt hingegen die Familie als wertgebende
gesellschaftliche Grundeinheit.
Unsere Städte und Dörfer bilden den unmittelbarsten Raum, in welchem
sich der Alltag von Kindern und Eltern abspielt. Ihn familienfreundlich
zu gestalten, sollte als eine der vornehmsten Aufgaben der Kommunen
verstanden werden.
Einrichtung von Familienausschüssen
Wir setzen uns dafür ein, dass ein Familienausschuss oder ein Amt für
Familienpolitik gebildet wird. Bisher sind Familienthemen in verschiedene
Zuständigkeiten innerhalb der Verwaltung (Sozial-, Jugend-, Wohnungs-,
Bau-, Kultur- und Schulamt etc.) eingebunden und werden damit häufig
von den jeweiligen Ressortinteressen überlagert. Um die kommunale Familienpolitik
aufzuwerten, fordert die AfD die Einrichtung eines Familienausschusses.
Gleichstellungsbeauftragte durch Familienbeauftragte ersetzen
Familien mit Kindern sind unsere Zukunft und brauchen gerade auf kommunaler
Ebene eine starke Interessenvertretung. Die kommunalen Gleichstellungsbeauftragten
sollen daher durch Familienbeauftragte ersetzt
werden. Sie sollen familienfreundliche Entscheidungen sicherstellen und
eine Familienpolitik unterstützen, die sich an den wirklichen Bedürfnissen
von Familien orientiert. Kommunale Leistungen und Verwaltungsabläufe
sollen systematisch auf Familienfreundlichkeit untersucht und angepasst
werden.
Freie Fahrt für Kinder im öffentlichen Nahverkehr
Die AfD will Kinder in den Bereichen Kunst, Kultur und Sport fördern sowie
deren Teilnahme am gesellschaftlichen Miteinander sichern. Familien
stehen oft vor großen logistischen und finanziellen Problemen. Wir
fordern daher, Schüler von den Fahrkosten im öffentlichen Nahverkehr
ihrer Kommune freizustellen.
Die AfD setzt sich dafür ein, dass die Kommunen Kinder willkommen heißen
Als Zeichen der Wertschätzung, aber auch zur konkreten Unterstützung
junger Eltern, fordern wir die Kommunen auf, nach Geburt eines Kindes
Kontakt zu den Eltern aufzunehmen. Die Eltern erhalten eine Übersichtsmappe
mit Informationen zu allen Familienangeboten in der Kommune
und ausgewählte Broschüren rund um die erste Zeit mit dem Kind.
Kostenfreie Kitas für Kinder ab 3 Jahren
Für Kinder ab einem Lebensalter von drei Jahren ist der Besuch einer Kita
für das Zusammenkommen mit anderen Kindern, den Erwerb von Sozialkompetenzen
und die Vorbereitung auf die Schule vorteilhaft. Um Eltern
finanziell zu entlasten, fordern wir, Kitas für Kinder ab 3 Jahren mit einer
Betreuungszeit von bis zu 25 Stunden kostenfrei anzubieten. Die einkommensabhängigen
Elternbeiträge sollen vollständig abgeschafft werden.
U3-Betreuung an die Bedürfnisse unserer Kleinkinder anpassen
Kinder unter drei Jahren fühlen sich am wohlsten, wenn sie durch ihre
eigenen Eltern betreut werden. Ist eine Fremdbetreuung notwendig oder
erwünscht, sollte auf das Bedürfnis unserer Kleinsten nach einer kontinuierlichen
Betreuungsperson Rücksicht genommen werden. Dies ist bei
Tagesmüttern und Kinderfrauen eher gegeben als in staatlichen Krippen,
in denen sowohl die Betreuungsschlüssel als auch die Personalfluktuation
zu hoch sind. Wir fordern die Kommunen daher auf, ihr Angebot
an individuellen Fremdbetreuungen auszubauen. Weiterhin sollten junge
Eltern über die Bedeutung der frühkindlichen Bindung aufgeklärt werden.
In den Krippen ist die leistungsgerechte Bezahlung des Personals durch
die Kommunen zu sichern und die Weiterbildung zu fördern.
Flexible Ganztagsbetreuung für mehr gemeinsame Zeit mit den Kindern
Für Eltern, die ihre Kinder selbst betreuen möchten und können, müssen
Kitaplätze mit geringen Betreuungszeiten von 15-20 Wochenstunden sowie
Halbtagsschulen und offene Ganztagsschulen angeboten werden.
Eine von der Kommune oder der Trägerschaft auferlegte Verpflichtung,
Kinder nicht vor oder nach Absprache nach bestimmten Uhrzeiten aus
einer Betreuungseinrichtung abholen zu können, lehnen wir ab.
Moderne Arbeitszeitmodelle erfordern ebenfalls zunehmend flexible
Abholzeiten.

Wohnortnahe Kita-Platz-Vergabe an Berufstätige
Um berufstätigen Eltern die Doppelbelastung durch Beruf und Familie zu
erleichtern, werden wir uns dafür einsetzen, dass freie Plätze in öffentlich
geförderten Kitas wohnortnah und prioritär an berufstätige Eltern vergeben
werden. Der (Wieder-)Einstieg ins Berufsleben darf nicht monateoder
gar jahrelang behindert werden, weil keine Kitaplätze in zumutbarer
Entfernung verfügbar sind oder diese an Kinder nicht berufstätiger
Eltern vergeben wurden.
Kommunale Arbeitgeber als Vorreiter der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie
In vielen kommunalen Verwaltungen, Trägerschaften und Eigenbetrieben
gibt es bereits die technologische Infrastruktur, um die Arbeitswelt mobiler
und familienfreundlicher zu gestalten. Die AfD begrüßt eine Flexibilisierung
der Arbeitsbedingungen wie Tele-Arbeit, Home-Office und Gleitzeit
zugunsten berufstätiger Eltern und Alleinerziehender. Wir wollen darauf
hinwirken, dass auch in der Privatwirtschaft eine flächendeckende
Abkehr von starren Arbeitsprozessen stattfindet.
Arbeitsbedingungen von Angestellten in kommunalen Krankenhäusern
verbessern
Jeder Bürger weiß, wie wichtig der Gesundheitsbereich für unser tägliches
Leben ist. Die AfD fordert deshalb, kommunale Kliniken zu einem
Vorbild für die Wertschätzung der patientennahen Arbeit zu machen. Mit
Konzepten für verbindliche Besetzungsschlüssel, fairen Löhnen und der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf müssen die Kommunen bei den kommunalen
Krankenhäusern ein Zeichen für eine moderne Gesundheitsvorsorge
setzen.
Ausbau des Angebots an Teilzeitausbildungen für junge Mütter und
Väter
Insbesondere der Personenkreis der Alleinerziehenden bedarf oft schon
bei der Heranführung an den Ausbildungsmarkt intensiver Unterstützung,
damit familiäre Verpflichtungen mit einem erfolgreichen Berufsabschluss
einhergehen können. Die AfD ruft deswegen kommunale Verwaltungen
und Behörden auf, eine Vorbildfunktion für private Arbeitgeber beim Angebot
an Teilzeitausbildungen für junge Erziehende einzunehmen.

SCHULE
UND
BILDUNG - 
UNSEREN
KINDERN
DIE ZUKUNFT ERSCHLEIßEN
FRISCHER WIND FÜR UNSERE STADT:
KREISVERBAND AFD
HAMM


Das Menschenbild der AfD gründet sich auf abendländischhumanistische
Werte und stellt für den Bildungsbereich den Begriff der
Chancengerechtigkeit ins Zentrum. Das Ziel der Bildungsprozesse ist die
im Leben selbständig handlungsfähige Persönlichkeit. Sie bewährt sich im
Wechselverhältnis von Freiheit und persönlicher Verantwortung.
Moderne Gesellschaften sind komplexe soziale Systeme. Nur ein
ausdifferenziertes Schulsystem kann jeden Schüler gemäß seiner Lernbereitschaft
und Leistungsfähigkeit fördern und die nachrückenden Generationen
in ihrer Gesamtheit auf die Herausforderungen der Zukunft
vorbereiten.
Keinesfalls dürfen unsere Schulen zu Orten der weltanschaulichen
oder politischen Indoktrination werden. Die AfD sieht diesen Grundwert
als gefährdet an und setzt sich für Maßnahmen zur Einhaltung des Neutralitätsgebotes
an Schulen ein.
Wir fordern:
Die Qualität des Regelunterrichts muss wieder verbessert werden
Der Regelunterricht muss Priorität haben und darf nicht unter der Beschulung
von Flüchtlings-, Asylbewerber- und Zuwandererkindern leiden.
Qualitativ hochwertiger Regelunterricht kann nur in Klassen stattfinden, in
denen alle Schüler die deutsche Sprache altersgemäß beherrschen und
mit den hiesigen sozialen und kulturellen Regeln vertraut sind. Aus diesem
Grund ist es wichtig, in ausreichendem Maß spezielle Förderklassen für
Zuwanderer zu bilden.
Schulische Vielfalt bedeutet den Erhalt aller Schultypen
Nur ein gegliedertes Schulsystem kann auch Schülern mit Förderbedarf
optimale Bildungschancen bieten. Der Fortbestand der Förderschulen
muss daher strukturell gesichert werden.
In vielen Städten Nordrhein-Westfalens sind die Förderschulen zudem
hochgradig ausgelastet und stoßen angesichts stetig steigender Schülerzahlen
an ihre Kapazitätsgrenzen. Deshalb müssen finanzielle Mittel für
den Erhalt aller Schultypen bereitgestellt werden. Eine einseitige Förderung
der Gesamtschulen zulasten der Haupt- und Realschulen lehnen wir ab.

JA zur offenen Ganztagsschule – NEIN zur verpflichtenden Ganztagsschule
In vielen Familien sind beide Elternteile berufstätig, sodass nicht alle Kinder
den Vorteil einer Betreuung in der Familie genießen. Offene Ganztagsschulen
mit einem guten Konzept und qualifiziertem Fachpersonal
können eine sinnvolle Ergänzung zur familiären Betreuung darstellen. Ein
solches Angebot darf jedoch nicht für alle Schüler einer Schule verpflichtend
sein.
Alle Schüler müssen bis zum Ende ihrer Grundschulzeit schwimmen
lernen
Schwimmunterricht darf nicht aus organisatorischen Gründen vom Lehrplan
der Schulen gestrichen werden. Schwimmunterricht muss fester Bestandteil
des Grundschulsportes sein. Die AfD fordert, dass alle Schüler
bis zum Ende ihrer Grundschulzeit schwimmen können.
Die Digitalisierung der Schulen muss gefördert und ihre technische Ausstattung
verbessert werden
Digitalisierung kann den klassischen Unterricht nicht ersetzen, jedoch
unterstützen. Dafür muss es an jeder Schule eine Breitband-Internetanbindung
und in den Klassenzimmern eine Mindestausstattung mit PC,
Dokumentenkamera und Beamer geben. Die personelle Unterstützung
der Schulen bei der Einrichtung, Wartung und Pflege der digitalen Infrastruktur
muss durch den Schulträger gewährleistet werden.
Die Digitalisierung darf aber nicht zu einer Verdrängung und Abwertung
bewährter Lehrmittel, wie Buch und Tafel, führen. Digitale und
nicht-digitale Medien schließen sich nicht aus, sondern ergänzen sich.
Disziplinlosigkeit und Gewaltbereitschaft an den Schulen eindämmen
Disziplinlosigkeit und eine zunehmende Gewaltbereitschaft an unseren
Schulen erschweren zunehmend einen ordnungsgemäßen Unterricht.
Lehrer und betriebliche Ausbilder beklagen zum Teil massive Erziehungsdefizite.
Vielfältige soziale Probleme und ungeregelte Migration verschärfen
diese Entwicklung. Um hier Abhilfe zu schaffen, fordert die AfD einen
systematischen Ausbau der Schulsozialarbeit.

Eingreifen des kommunalen Neutralitätsbeauftragten an den Schulen
Zunehmend werden Fälle von Verstößen gegen das politische und weltanschauliche
Neutralitätsgebot an Schulen bekannt: Politische Bildung
wird einseitig mit dem Kampf gegen Andersdenkende gleichgesetzt. Konflikte,
die im Zusammenhang mit kulturellen und religiösen Unterschieden
in der Schülerschaft stehen, werden dagegen ausgeblendet.
Die AfD fordert daher ein Tätigwerden des kommunalen Neutralitätsbeauftragten
auch in den Schulen.
Keine Einschränkung der Speisepläne an öffentlichen Schulen
An vielen Schulen in NRW wird das Schulessen durch religiös begründete
Verbote allgemein eingeschränkt, z. B. durch den Ausschluss von
Schweinefleisch. Die AfD betrachtet dies als Verstoß gegen das Neutralitätsgebot
und fordert, dass sich deutsche Schulen in keiner Weise fremden
Speisegesetzen unterwerfen. Die Wahlfreiheit muss uneingeschränkt
erhalten bleiben.

WOHNEN 
UND 
LEBEN
FRISCHER WIND FÜR UNSERE STADT:
KREISVERBAND AFD
HAMM




Lebensqualität bemisst sich am Alltagsgeschehen. Gesicherte Versorgung,
eine saubere Umgebung, angenehme soziale Kontakte und eine sinnvolle
Freizeitgestaltung tragen wesentlich zu einer guten Lebensqualität bei.
Wichtigster Ort des Alltagslebens ist für die meisten Menschen die
eigene Wohnung. Wohnen ist kein Luxus, sondern ein Grundbedürfnis
und ein Menschenrecht.
Es ist ein alarmierendes Zeichen, dass heute ausgerechnet das
Grundrecht auf Wohnen für viele Menschen mit schweren Belastungen
verbunden ist. Die wichtigsten Ursachen hierfür sind die Übernahme großer
Wohnungsbestände durch transnationale, renditeorientierte Investoren,
die Vernachlässigung des sozialen Wohnungsbaus und die irreguläre
Massenzuwanderung von Personen, die gleichwohl nach deutschem
und europäischem Asylrecht versorgungsberechtigt sind.
Schluss mit Vermüllung und Vandalismus
Den meisten Menschen ist ein schönes und lebenswertes Wohnumfeld
wichtig. Oft wird jedoch das Erscheinungsbild von ganzen Wohnvierteln
durch Vermüllung und Vandalismus beeinträchtigt. Solches Fehlverhalten
wird meist nicht verfolgt, während es erhebliche Kosten verursacht (die
Stadt Köln etwa gibt jährlich 7 Mio. Euro allein für die Beseitigung illegal
abgeladenen Mülls aus). Hinzu kommt das achtlose Wegwerfen z. B. von
Kippen, Kaugummis und anderen Gegenständen, die die öffentlichen
Wege verschmutzen und die Kosten für die Straßenreinigung erhöhen.
Auch Graffiti stören oft das Auge an öffentlichen Plätzen und verunstalten
ganze Fassadenzüge.
Die AfD wird dieser Verwahrlosung entgegentreten. Wir werden
uns dafür einsetzen, dass Schmierereien, die illegale Anbringung von
Aufklebern und Plakaten, die mutwillige Verschmutzung des öffentlichen
Raumes und die Zerstörung von Gemeinschaftseigentum wirksam bekämpft
werden. In Härtefällen werden wir Haus- und Grundstückseigentümer
bei der Beseitigung solcher Beschädigungen an ihrem Eigentum
unterstützen.
Gleichzeitig werden wir uns dafür einsetzen, dass Künstler vermehrt
Gelegenheit erhalten, öffentliche Räume ansprechend zu gestalten.

Die AfD fordert bezahlbaren Wohnraum für alle Bürger
Es ist nicht hinnehmbar, dass Bürger mit niedrigem Einkommen Warmmieten
in Höhe von 30% und mehr ihres Nettoeinkommens entrichten
müssen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass der soziale Wohnungsbau
stärker gefördert wird und bevorzugen hierbei die Förderung von
Genossenschaften.
Mehrgenerationenhäuser für mehr Gemeinschaft zwischen Jung und Alt
Die AfD setzt sich zum Ziel, auf kommunaler Ebene durch bezahlbaren
Wohnraum junge Familien, Studenten und Senioren näher zusammenzubringen.
Dies setzt der Einsamkeit im Alter etwas entgegen und erlaubt
es rüstigen Menschen, durch Betreuung von Kindern oder Hilfe bei Hausaufgaben
sich weiterhin als wertvolle Mitglieder der Gemeinschaft zu
erfahren. Ein weiterer Aspekt ist die Förderung des Respekts vor
älteren Menschen und ihrer Lebensleistung, der jungen Menschen mit
auf den Weg gegeben wird.
Gemeinschaftswohnheime für Auszubildende und Studenten
NRW hat die höchste Universitäts- und Hochschuldichte weltweit. Gleichzeitig
befinden sich im Land knapp 300.000 junge Menschen in einer
dualen Ausbildung. Beide Gruppen leiden aber gleichermaßen unter
den steigenden Mietpreisen und der Wohnraumverknappung infolge
einer verfehlten Wohnungspolitik. Während an den Universitätsstandorten
die Wohnheimplätze notorisch zu gering sind, ist ein entsprechendes
Angebot für Auszubildende überhaupt nicht existent.
Die AfD setzt sich dafür ein, die Alltagssituation für die Berufstätigen
von morgen zu verbessern. Dazu gehören kurze Wege von der
Wohnung zum Ausbildungsplatz und die Möglichkeit, erste Erfahrungen
im eigenen Haushalt zu machen, soziale Kontakte zu knüpfen und Verantwortung
für sich selbst zu übernehmen.
Die räumliche Trennung von Auszubildenden und Studenten betrachten
wir jedoch als eine überholte soziale Praxis. Beide Gruppen sollten
vielmehr in der Freizeit einander begegnen und Einblicke in die Welt
der jeweils anderen gewinnen können. Die AfD tritt deshalb dafür ein,
geeignete Grundstücke zu erschließen und den Bau von Gemeinschaftswohnheimen
für Auszubildende und Studenten zu fördern.

Bürokratie im Bauwesen reduzieren
Ständig neue Vorschriften und Gesetze und die Übertragung vieler Ausführungsaufgaben
über Internet-Portale an die Bürger bedeuten
Alltagsstress und ein komplexes Selbstmanagement.
Das betrifft auch die Genehmigung von Bauvorhaben. Viele Vorhaben
werden durch ein Gestrüpp von Verfahrensvorschriften
unnötig verzögert und verteuert. Bauämter dürfen sich aber nicht zu
Bauverhinderungsbehörden entwickeln. Private Initiative im Baubereich
muss gefördert, nicht behindert werden!
Die AfD wird sich deshalb dafür einsetzen, dass Genehmigungsprozesse
optimiert und die Bauvorschriften auf das notwendige Maß reduziert
werden. Bauen muss wieder einfacher und preisgünstiger werden!
Stadtumbau West
Im Westen der Stadt Hamm gibt es nicht nur erhöhten Handlungsbedarf,
sondern es handelt sich hier fast schon um einen kompletten Sanierungsfall.
Die verbliebene Bausubstanz die den zweiten Weltkrieg überlebt
hat, muss erhalten, saniert und modernisiert werden, so dass der Stadt die
Identität erhalten bleibt. Die aktuelle Entwicklung zu einem Getto muss
sofort gestoppt werden.
Mit altersgerechten Wohnkonzepten den Pflegenotstand lindern
In wenigen Jahren schlägt die demographische Falle doppelt zu. Immer
mehr pflegebedürftigen Menschen stehen immer weniger ausgebildete
Pfleger gegenüber. Die AfD fordert deshalb, das Konzept der häuslichen
Pflege zu stärken und neue Wohnmodelle für ältere Bürger zu fördern.
Nutzung leerstehender Flüchtlingscontainer
In zahlreichen Kommunen stehen Hunderte von Wohncontainer leer,
die im Zuge der Migrationskrise aufgestellt wurden. Die meisten
Asylberechtigten und Geduldeten aus dieser Zeit sind inzwischen in
den regulären Wohnungsmarkt übergegangen. Somit bietet sich in den
leerstehenden, vollfunktionsfähigen Containern eine dauerhafte
Unterbringungsmög-lichkeit für Obdachlose und temporär
wohnungslose Mitmenschen an.
Frauenhäuser ausreichend finanzieren
Infolge der Migrationskrise seit 2015 ist der Anteil an Ausländerinnen



und Frauen mit Migrationshintergrund in den Frauenhäusern noch einmal
gestiegen und beträgt vielerorts weit über 50 Prozent. Viele der Einrichtungen
sind überfüllt oder können keine Hilfe geben. Die Mittel für die
öffentliche Finanzierung von Frauenhäusern müssen daher aufgestockt
werden, um den Schutz von misshandelten oder von häuslicher Gewalt
bedrohten Frauen zu gewährleisten.
EHRENAMT
Vereine stärken, Bürokratie abbauen
Regionale Kultureinrichtungen, Veranstaltungen und Vereine stärken die
Identität und haben positive Auswirkungen auf den Wirtschaftsstandort.
Kommunale Räume sollen Vereinen kostengünstig zur Verfügung stehen.
Die AfD setzt sich für die Unterstützung kultureller kommunaler Projekte,
sowie die finanzielle Förderung von Sportstätten ein, aber auch für die
Vereinfachung und den Abbau von Bürokratie. Sport steigert das Wohlbefinden
und beugt einer Vielzahl von Krankheiten vor bzw. lindert diese.
Wir wollen daher Sportvereine stärken und unterstützen und Fördermöglichkeiten
ausnutzen, um den Bedarf an Sportanlagen vollständig zu decken.
Das Ehrenamt im Sportbereich stärken
Die als ehrenamtliche Trainer, Übungsleiter, Betreuer, Kampf- oder
Schiedsrichter im Sport tätigen Bürger sind ein unschätzbarer Wert für
unsere Gesellschaft. Die AfD tritt daher für mehr Wertschätzung und Förderung
ehrenamtlicher Tätigkeit ein.
Nur gut ausgebildete Trainer können eine nachhaltige und erfolgreiche
Vereinsarbeit gewährleisten. Wir fordern, dass Ausbildungs- oder Trainerlizenzkosten
für Personen, die ehrenamtlich ihre Freizeit in Sporteinrichtungen
investieren, von öffentlichen Trägern oder Vereinen übernommen und
Aufwandsentschädigungen in angemessener Höhe gezahlt werden.
Bildungspakt Jung und Alt
Die AfD setzt sich für einen stärkeren Zusammenhalt zwischen den Generationen
ein. Auszubildenden und Studenten, die sich ehrenamtlich in Einrichtungen
für Senioren und Pflegebedürftige engagieren, soll im Rahmen
eines „Bildungspaktes Jung und Alt“ ein zinsfreies Darlehen ermöglicht
werden. Hierfür sollen Städte und Gemeinden zusammen mit Industrie- und
Handelskammern, Stiftungen, Verbänden und Unternehmen Wege finden,
einen Fonds einzurichten. Das Darlehen soll monatlich und angepasst an ein
Haupteinkommen ausgezahlt werden. Es darf den Gesamtbetrag von 5.000
Euro nicht übersteigen. Das ehrenamtliche Engagement muss wöchentlich
mindestens vier Stunden betragen. Hierfür stellt die betreffende Institution eine
Bescheinigung aus, die beim Fondsverwalter digital eingereicht wird. Bei Beendigung
des Ehrenamtes endet auch die Auszahlung. Die Konditionen der
Rückzahlung des Darlehens bestimmt die Kommune.
SPORT
Die AfD fördert den Sport in allen gesellschaftlichen Bereichen
Sport fördert den Zusammenhalt und das Gemeinschaftsgefühl. Sport ist
auch ein wichtiger Bestandteil einer erfolgreichen kommunalen Entwicklungspolitik
und stärkt unsere Gesellschaft. Für die AfD ist die Förderung des
Behinderten- und Gesundheitssports genauso wichtig wie der Spitzensport.
Erhalt und Ausbau von Sportstätten für Schul-, Vereins- und Breitensport
Sowohl für den Schulsport, den Vereins-, Breiten- und Spitzensport sind
die Erhaltung und der Ausbau unserer Sportinfrastruktur von herausragender
Bedeutung. Entsprechend ist der jahrelange Verfall dieser Infrastruktur
in den Kommunen und Vereinen aufzuhalten und der Sanierungsstau
vor allem bei Schulsportstätten und Schwimmhallen zu beenden.
Die Mittel für die Sanierung von Schulsporthallen sollten dazu unbürokratisch
abrufbar sein.
GESUNDHEIT
Die AfD will die regionale Gesundheitsversorgung erhalten
Jede vierte Klinik in NRW ist von der Schließung bedroht. Die jahrelange
staatliche Unterfinanzierung der Krankenhäuser bedroht daher die wohnortnahe
Gesundheitsversorgung, insbesondere in ländlichen Gebieten. Mit
den Krankenhäusern verschwinden auch die Notfallambulanzen.
Die AfD fordert eine auskömmliche Krankenhausfinanzierung durch
alle beteiligten Partner. Die Gesundheitsversorgung muss auch nach dem
objektiven Bedarf und nicht nur nach Kosten-Nutzen-Aspekten erfolgen.


Geburtshilfe- und Kinderstationen müssen auch bei temporär geringer Auslastung
vorgehalten werden.
Deutschsprachige Ärzten in Krankenhäusern sicherstellen
In Hamm gibt es viele Krankenhäuser wo Ärzte die Deutsche Sprache
nicht komplett beherrschen. Dies führt zu einer erheblichen Unsicherheit
bei Patienten, die oft ihr Leiden nicht richtig vermitteln können oder sich
missverstanden fühlen. Dies darf nicht sein. Wir wollen uns dafür einsetzen,
dass Patienten immer klar verstanden werden und sich sicher aufgehoben
fühlen.
KULTUR
Die AfD unterstützt die Förderung von städtischen Musikschulen
Musik ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Kultur. Die musikalische
Bildung und das Musizieren wirken sich positiv auf die Entwicklung von
Kindern aus. Die musikalische Früherziehung erfolgt am besten in den
Musikschulen.
Wir setzen uns für bezahlbare Teilnahmegebühren an den Musikschulen
ein, damit allen Kindern und Erwachsenen der Zugang zu den
Musikschulen offen steht.
Bewahrung und Förderung der heimatlichen Kultur
Das regionale Brauchtum hat – oft über Jahrhunderte – unsere Region geprägt
und ist somit wesentlicher Bestandteil des Heimatgefühls. Regionale
und traditionelle Feste und Umzüge schaffen Heimatverbundenheit und
stärken das Gemeinschaftsgefühl. Die AfD setzt sich für den Erhalt dieser
Traditionen ein und lehnt es ab, diese durch Umbenennungen, Umdeutungen
oder Auflagen ihres Charakters zu berauben. Auch traditionelle Namen
und Bezeichnungen sind Bestandteil der regionalen Kultur und müssen
erhalten bleiben. Einer Umbenennung des Sankt-Martins-Umzugs in „Lichterfest“
treten wir entschieden entgegen!
Teure Sicherheitsauflagen (z.B. die „Merkel-Poller“) wegen der neuen Bedrohungen
dürfen nicht Ehrenamtlichen, Vereinen oder Gewerbetreibenden
aufgebürdet werden. Auch Feuerwerke oder Osterfeuer dürfen nicht
der grünen Verbotspolitik zum Opfer fallen.
Die Heimatkultur stellt einen wichtigen Bezugspunkt für die Identifikation mit unseren Städten und Regionen dar. Diese Werte will die AfD pflegen
und fördern. Deutschland muss als vielfältige Kulturnation erhalten bleiben.
Erhalt historischer Bausubstanz
Den Bürgern ist ein schönes und lebenswertes Wohnumfeld wichtig. Zunehmend
wird jedoch alte Bausubstanz durch architektonisch einförmige,
energie- und wohnraumeffizientere Gebäude ersetzt – besonders dann,
wenn ortsferne Investoren beteiligt sind.
Dies zerstört vielfach das individuelle und gewachsene Stadtbild
zu Gunsten einer „internationalen“, renditeoptimierten Bebauung. Grünflächen
entfallen und die Orte werden stark innenraumverdichtet. Das
führt neuerdings auch dazu, dass gesamte Grundstücke mit Gebäuden
und Parkflächen versiegelt werden. Die AfD wird sich für den Erhalt gewachsener
Stadtbilder einsetzen, in denen sich die Bürger wohlfühlen und
mit denen sie sich identifizieren können.
Ausbau öffentlicher Büchereien als Stätten der Bildung fördern
Öffentliche Büchereien sollen den Spaß am Lesen wecken und fördern,
indem sie Freizeitgestaltung und Fortbildung für jeden Bürger bieten. Um
als Stätte von Bildung wirken zu können, müssen sie sich mit einem zeitgemäßen
Angebot präsentieren und ihre Räume für vielfältige kulturelle
Zwecke öffnen.
Ein gut gestalteter Online-Katalog, der Online-Versand von Büchern
und die Kooperation mit Schulen erschließen ein Bildungspotenzial,
das sich ökonomisch wie sozial auszahlt.
Sportförderung darf nicht den Kostensenkungsmaßnahmen in den
Gemeinden zum Opfer fallen
Vor dem Hintergrund steigenden Kostendrucks schleichen sich immer mehr
Städte und Gemeinden aus der finanziellen Verantwortung für Sportstätten
heraus, indem sie deren Verwaltung und Instandhaltung auf Vereine
übertragen. Die Verantwortung trifft dann die Ehrenamtler. Da hierdurch
die kommunalen Haushalte entlastet werden, sind die Vereine dafür anderweitig
zu entschädigen oder zu unterstützen.



Sozialpolitik ist Gestaltung der Zukunft der Stadt Hamm
In der Stadt gibt es sozialpolitische Missstände, die deutlich, auch von
außen, an verschiedenen Quartieren ablesbar sind. Wo sich
Menschen in Ihrem Wohnumfeld nicht wohl fühlen findet sozialer
Abstieg statt. Dem werden wir entgegenwirken.
Obdachlosen-Unterkünfte aufwerten
Inwiefern die Notschlafstätten für obdachlose Menschen in Hamm eine
menschenwürdige Unterkunft ermöglichen, wollen wir prüfen und
entsprechende Verbesserungen ermöglichen.
Sozialen Wohnungsbau für die sozial schwachen Bürger erhalten
Im Bereich des sozialen Wohnungsbaus werden wir uns für eine
kosten-günstige Bereitstellung von Grundstücken bei entsprechenden
Bauvorhaben und für eine Landesförderung einsetzen. Die Nutzung
sozialen Wohnraums für die Unterbringung von Asylbewerbern lehnen
wir ab. Dieser muss für sozial schwache Bürger unserer Stadt
zur Verfügung stehen. Wohnraum muss in Hamm bezahlbar bleiben.
Von 2015 bis 2018 sind die Immobilienpreise in Hamm jedoch um 21%
angestiegen. Unser Ziel ist es, dass Wohnen (Miete oder Kauf
zuzüglich wohnbezogener Kommunalabgaben) in Hamm attraktiv
angeboten werden kann.

MOBILITÄT- 
VERKEHR 
FRISCHER WIND FÜR UNSERE STADT: 
KREISVERBAND AFD
HAMM


MOBILITÄT / VERKEHR
Öffentlicher Nahverkehr: Tarife vereinfachen und Fahrpreise senken
Die AfD steht für ein modernes Mobilitätskonzept, bei dem sich der Individualverkehr
und der öffentliche Personennahverkehr sinnvoll ergänzen.
Viele Berufspendler, aber auch Senioren und Jugendliche sind in besonderem
Maße auf den ÖPNV angewiesen. Im Interesse aller Nutzer fordern
wir eine Vereinfachung des Tarifsystems für Busse und Bahnen sowie eine
spürbare Senkung der Fahrpreise.
Erhalt der individuellen Mobilität
Für zugelassene Kraftfahrzeuge muss es Bestandsschutz geben. Die AfD
lehnt Fahrverbote für Diesel ab und stellt sich gegen eine Zwangsenteignung
von Autobesitzern. Ein Rechtsstaat muss seinen Bürgern Vertrauensschutz
garantieren! Dieselfahrverbote für einzelne Straßen sind im Übrigen
widersinnig, weil sie meist nur eine weitere Umfahrung und damit eine
insgesamt höhere Umwelt- und Gesundheitsbelastung zur Folge haben.
Wir setzen uns für Strukturmaßnahmen im Bereich Radverkehr ein
Um die Kombination von Radverkehr und ÖPNV attraktiver und sicherer
zu machen, werden wir folgende Maßnahmen unterstützen:
(a) Bau von gesicherten Abstellmöglichkeiten für Fahrräder an zentralen
Haltestellen und Bahnhöfen, z. B. Boxen oder eingezäunte Bereiche mit
Zugangscode, (b) Ausbau und Instandhaltung des Fahrradwegenetzes,
(c) Bau von Radschnellwegen.
Wir wollen die Innenstädte wieder attraktiver machen
Der AfD ist die Bedeutung attraktiver und lebendiger Innenstädte nachdrücklich
bewusst. Wir setzen uns daher für einen vielfältigen Einzelhandel
in den Innenstädten ein und stehen den lokalen Händlern zur Seite. Dazu
gehören auch ausreichende und günstige Parkplätze. Der Individualverkehr
in den Städten darf nicht weiter eingeschränkt werden!
Keine übereilte Anschaffung von teuren Elektrobussen im ÖPNV
Auf E-Mobilität mit Elektrobussen soll im ÖPNV solange verzichtet werden,
bis diese Fahrzeuge bezüglich Ökologie, Kosten und Zuverlässigkeit wettbewerbsfähig
zu Bussen mit den modernsten Verbrennungsmotoren sind. Die



eingesparten Finanzmittel sehen wir bei der Neuanschaffung modernster,
sauberer Busse mit Verbrennungsmotoren als sinnvoller eingesetzt an.
Verkehrs- und Stadtentwicklung
Die AfD ist strikt gegen verkehrspolitische Schikanen, Kostenerhöhungen
und vernachlässigte Verkehrswege, mit denen ein Umstieg vom motorisierten
Individualverkehr auf das Fahrrad, die sogenannte Fußmobilität oder
den öffentlichen Nah- und Fernverkehr erzwungen werden soll. Eine autarke
motorisierte Fortbewegung bedeutet in einer Welt, wo man immer
öfter in kürzeren Abständen weite Strecken zu bewältigen hat, Freiheit
und Unabhängigkeit. Außerdem ist diese Freiheit auch eine Grundlage
des Wohlstands für den Bürger und unser Land. In Fällen, wo die
Gesundheit durch eine Pandemie oder Ähnliches bedroht ist, sind autarke
Verkehrsmittel die einzige Variante sicher und gesund zu reisen.
Die Autofahrer werden auf Deutschlands Straßen durch immer mehr und
nicht nachvollziehbare Geschwindigkeitsbeschränkungen behindert, wir
lehnen dies ab.
Die Stadtentwicklung soll für Wirtschaft, Natur und Mensch optimal geplant
werden ohne, dass kleine Lobbygruppen hier gegen das Wohl
des Bürgers blockierend Einfluss nehmen. Im Gegenteil, wir wollen
Sachverstand vor Ideologie und Bürgerentscheide anstatt
Bevormundungspolitik bei der Entwicklung des Stadtbilds.
Kein Rückbau von Parkplätzen
Parkplätze sind an allen wichtigen Punkten der Stadt kostenlos zur Verfügung
zu stellen, um zu gewährleisten, dass sich die Bürger auch im hektischen
Alltag, wo Zeit oft Mangelware ist, überall hinbewegen können. Dies
ist besonders für die Existenz kleinerer Ladenlokale, Gaststätten, Restaurants
und Erholungsorte der Stadt wichtig.
Keine ideologischen Geschwindigkeitsbeschränkungen in Hamm
Die AfD fordert als letzte verbliebene freiheitliche Partei „Freie Fahrt für
freie Bürger“ und lehnt alle Beschränkungen aus anderen Gründen als der
Verkehrssicherheit ab. Ein Tempolimit von 100 km/h auf Landstraßen und
50 km/h innerorts auf allen Durchgangsstraßen sind zu bewahren. Auch
auf den Autobahnen die dem Gebiet Hamm zuzuordnen sind, werden
wir uns bei unserer Bundesfraktion dafür einsetzen, dass es dort keine
ideologischen Geschwindigkeitsbegrenzungen geben wird. Ein zu hoher Lärmpegel ist ggf. durch Lärmschutzmaßnahmen zu reduzieren.
Tempolimits heraufsetzen
Die AfD wird sich dafür einsetzen, dass an Straßen, wo es ohne Gefährdung
des Verkehrs und der Bürger möglich ist, die Tempolimits auch heraufzusetzen.
Der neue Bußgeldkatalog gängelt die Bürger mit drakonischen Strafen und
kriminalisiert die werteschaffende Bevölkerungsschicht bei ihrer individuellen
Fortbewegung.
Wir wollen dieser individualverkehrsfeindlichen Politik die Stirn bieten
und in Hamm gegensteuern, indem wir auch die Möglichkeit nutzen
wollen, Tempolimits von 30 auf 50 kmh und von 50 auf 70 kmh
anzuheben.
Ringbuslinie zwischen Pelkum, Herringen und Bockum-Hövel
Wir fordern, um besonders die Mobilität von Senioren zu verbessern,
die Einrichtung einer Ringbuslinie, die die Anbindung der Stadtteile
Pelkum, Herringen und Bockum-Hövel miteinander verbessert.

Nordrhein-Westfalen ist das Bundesland mit dem größten Anteil an
Bürgern mit Migrationshintergrund. Integration gehört daher zu den größten
und schwierigsten sozialpolitischen Herausforderungen bei uns. Integration
wäre gelungen, wenn deutsche Staatsbürger mit Migrationshintergrund (1)
sich als Deutsche empfinden und verstehen, (2) gut Deutsch sprechen, (3)
sich zur deutschen Verfassungsordnung bekennen und (4) die Herkunftskultur
der Eltern oder Großeltern als Zusatz begreifen, der an die deutsche
Identität anschließt.
Die Integrationskonzepte der bisherigen Landesregierungen sind allesamt
gescheitert. Sie sind soziologisch uninformiert und beruhen auf wirklichkeitsfremden
Vorstellungen über das Gruppenverhalten des Menschen.
Die unvermeidlichen Folgen sind eine ethnische Segregation in den Städten,
Parallelgesellschaften, Clanstrukturen und eine offene Desintegration
des sozialen Raumes.
3.1 Erhalt der Rückkehrfähigkeit statt Integration
Eine Integration der seit 2015 nach Hamm eingereisten Armutsmigranten
scheitert nicht nur an der häufig mangelnden Bereitschaft und Fähigkeit
dieser Menschen zur Integration. Auch ein Großteil der Hammenser
möchte nicht derart viele Menschen aus kulturfremden Regionen dauerhaft
integrieren, schon gar nicht auf Kosten des Steuerzahlers und unter
Hinnahme von Verhaltensweisen und kulturell-religiösen Praktiken, die
sich mit unseren europäischen Werten nicht vereinbaren lassen. Der
dauerhafte Verbleib und die Integration von Flüchtlingen können nur der
Ausnahmefall sein.
Im Regelfall muss eine Rückkehr des Flüchtlings Ziel der Hammer Politik
werden. Statt eines Zwangs zur Integration tritt die AfD daher für
den Erhalt der Rückkehrfähigkeit von Flüchtlingen und Sozialmigranten
ein. Im Fokus von Bildungsmaßnahmen soll neben der Vermittlung von
grundlegenden deutschen Sprachkenntnissen und unseren Werte vor
allem der Erwerb von Fähigkeiten stehen, welche die Menschen nach
der Rückkehr in ihr Heimatland benötigen. Familienzusammenführungen
für unbegleitete minderjährige Ausländer können in sicheren Drittstaaten
außerhalb von Deutschland stattfinden. Den Missbrauch sogenannter
Ankerkindern, die nach Deutschland vorausgeschickt werden, um dann
eine Einreise der restlichen Familie auf „legalem“ Weg zu ermöglichen,
wollen wir konsequent unterbinden.


Echte Integration statt Parallelstruktur: Integrationsausschüsse statt
Integrationsräte
Zu den gescheiterten Integrationskonzepten in NRW gehören die 1994
eingeführten Ausländerbeiräte (2009 umbenannt in Integrationsräte). Sie
sind fehlkonzipiert, weil sie die Verschiedenheit der einzelnen Migrantengruppen
von der deutschen Bevölkerung betonen und so ihre Abgrenzung
befördern. Sie sind undemokratisch, weil deutsche Staatsbürger ohne Migrationshintergrund
gar kein Wahlrecht haben. Integrationspolitisch können
sie keinerlei Erfolge vorweisen und erreichen nicht einmal ihre eigene Zielgruppe,
denn die Beteiligung an den Integrationsratswahlen ist verschwindend
gering (zuletzt 11 bzw. 14 Prozent der Wahlberechtigten). Die Integrationsräte
sind daher auch in keiner Weise repräsentativ – während die
Selbstsegregation nach ethnischen Merkmalen im Land fortschreitet.
Die AfD-Fraktionen in den neuen Stadträten und Kreistagen werden
deshalb überall für die Einrichtung von Integrationsausschüssen statt Integrationsräten
eintreten. Damit stellt der Rat gemäß Gemeindeordnung den
Ausschussvorsitz, und der Ausschuss ist in die Beratungsfolge einbezogen.
Die Richtlinien für die Integrationsausschüsse sind im Übrigen so zu gestalten,
dass immer auch nach dem Beitrag der Migranten zur Integration
(Bringschuld) gefragt wird.
Keine illegitimen Auslandsschulen
Die AfD wendet sich strikt gegen die Gründung von Auslandsschulen
anderer Staaten in unseren Kommunen, in denen Ideologien verbreitet
werden, die mit dem Wertekanon des deutschen Grundgesetzes nicht
vereinbar sind.
Keine kommunale Förderung von verfassungsfeindlichen Religionsvereinen
und -gemeinden
Kommunale Steuergelder für religionsbezogene Bauten, wie zum Beispiel
Minarette oder Kali-Schreine, sind nicht zu bewilligen und baurechtliche
Sondergenehmigungen dafür zu verweigern. Alle entsprechenden Vorhaben
sind baurechtlich zu überprüfen, inwieweit sie das Stadtbild stören
könnten.
Die Unterstützung von verfassungsfeindlichen Religionsgemeinschaften
durch finanzielle Förderung, verbilligte Überlassung von Grundstücken


oder vereinfachte Genehmigungen lehnt die AfD ab. Der Genehmigung
lautsprecherverstärkter öffentlicher Gebetsrufe in unseren Städten und Gemeinden
werden wir mit allen rechtlich zulässigen Mitteln entgegentreten
Integration (Assimilation)
Integration ohne Assimilation ist oft nur eine Förderung und Etablierung
von Gegengesellschaften, im Idealfall von Parallelgesellschaften. Wenn
wir Kulturen mit einem zu unserer Kultur konträren Wertefundament in
unser gesellschaftliches Netz der Arbeit, Vereine, Sozialsysteme etc.
integrieren, nehmen diese dort Raum ein und verdrängen unsere freiheitlichen
Werte aus diesem Raum. So verliert man Heimat.
Ohne Assimilation ist Integration nicht hilfreich, da nur das Nützliche
genommen und die eigene Kultur der Migranten von Ihnen als überlegen
angesehen wird. Eine Integration von Asylbewerbern und Asylberechtigten
ist nicht erforderlich, da Asyl ein Recht auf Zeit ist. Asylanten
sind, sobald ihr Heimatland wieder stabilisiert ist und keine Gefahr mehr
droht, umgehend abzuschieben und außer Landes zu bringen.
Deutschland ist aufgrund seiner geografischen Lage, seiner Geschichte,
Bevölkerung und dichten Besiedelung kein klassisches Einwanderungsland.
Dies ist ein feststehender Fakt. Durch falsche Entscheidungen in der
Vergangenheit ist vielerorts eine Fehlentwicklung zu erkennen, die das
Entstehen von nicht mehr integrierbaren Parallelgesellschaften nach sich
gezogen hat. Aktuell entwickelt sich die Nächste.
Deshalb ist es umso wichtiger, zwischen politisch Verfolgten und Kriegsflüchtlingen
einerseits und irregulären (Wirtschafts-) Migranten andererseits
zu unterscheiden.


Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland
Art 16a
(1) Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.
(2) Auf Absatz 1 kann sich nicht berufen, wer aus einem Mitgliedstaat
der Europäischen Gemeinschaften oder aus einem anderen Drittstaat
einreist, in dem die Anwendung des Abkommens über die Rechtsstellung
der Flüchtlinge und der Konvention zum Schutze der Menschenrechte
und Grundfreiheiten sichergestellt ist. (...) In den Fällen des Satzes 1
können aufenthaltsbeendende Maßnahmen unabhängig von einem
hiergegen eingelegten Rechtsbehelf vollzogen werden.
Digitalisierung
Die AfD Hamm macht sich für eine flächendeckende digitale Infrastruktur
in Hamm stark. Da der Ausbau der Netze primäre Aufgabe von
Bund und Land ist, können wir hier auf kommunaler Ebene nur unterstützend
tätig werden. Wir sind bereits in allen Parlamenten mit einer
Vertretung unserer Partei eingezogen und haben daher direkte Ansprechpartner
zur Umsetzung solcher Vorhaben. Um Firmen, die eine
schnelle Internetleitung benötigen, von unserer Stadt zu überzeugen und
diese dauerhaft an Hamm zu binden, ist an Wirtschaftsstandorten eine
durchgehende Glasfaserkabelverbindung mit FTTH-Anschlüssen bereitzustellen,
damit Surfgeschwindigkeiten von bis zu 1.000 MBit/s möglich
werden.

Die AfD bekennt sich mit voller Überzeugung zum Recht auf Asyl
im Sinne des Grundgesetzes. Sie kritisiert jedoch, dass das Asylrecht sinnund
gesetzeswidrig zu einem Instrument für massenhafte Einwanderung
umfunktioniert worden ist.
Die AfD ist nicht bereit, diesen Zustand hinzunehmen und tritt auf allen
politischen Ebenen, auch auf der Ebene der Kommunen, für Korrekturen dieser
Fehler und gegen einen weiteren Funktionswandel des Asylrechts ein.
Wir fordern:
Abschiebeinitiative 2020 starten – „Spurwechsel“ stoppen
Die AfD fordert eine Beendigung der Duldungspraxis ausreisepflichtiger
Ausländer durch kommunale Ausländerbehörden und wendet sich gegen
Bestrebungen, zahlreiche der im Prinzip ausreisepflichtigen Ausländer
per „Spurwechsel“ mit einer bleiberechtlichen „Amnestie“ auszustatten.
Die verbreitete Abschiebeverweigerung durch Ausländerbehörden
ist zu beenden. Der Vollzug der Ausreisepflicht von Ausländern ohne
Bleiberecht ist unter Ausschöpfung aller rechtlichen Möglichkeiten konsequent
umzusetzen, Kettenduldungen müssen beendet werden. Ausreisepflichtige
Ausländer sind im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten
zentral unterzubringen und gemäß Asylbewerberleistungsgesetz mit
Sachleistungen statt Geldleistungen zu versorgen. Integrationsmaßnahmen
sind durch Fortbildungsmaßnahmen zu ersetzen, die die Migranten
auf ihre Rückkehr vorbereiten.
Unabhängig von diesen Maßnahmen verfolgt die AfD das Ziel, die
Zuständigkeit für Rückführungen vollständig an das Land zu übertragen.
Sichere Heimat statt sichere Häfen
Die AfD spricht sich gegen die Selbstdeklaration nordrhein-westfälischer
Städte und Kommunen zu „sicheren Häfen“ für Migranten aus.
Die Zuständigkeit für die Durchführung des Asylverfahrens liegt gemäß
Dublin-III-Verordnung vielmehr beim Ersteinreiseland in die EU. Und die
Entscheidung über die Aufnahme von Migranten im Rahmen des Asylund
Aufenthaltsrechts fällt gerade nicht in den Zuständigkeitsbereich der
Kommunen.



Die Forderung von Lokalpolitikern, Kirchen und Nichtregierungsorganisationen,
in Eigenregie und unter Umgehung bestehender Gesetze Migranten
nach NRW zu holen, ist verantwortungslos, weil damit die letzten
Möglichkeiten staatlicher Kontrolle bei der Einwanderungspolitik abgeschafft
würden. Da nach Zuerkennung eines Schutzstatus Leistungen
nach dem SGB II gezahlt werden, hätten im Ergebnis der Bund und somit
alle Bürger unseres Landes für die finanziellen, sozialen und sicherheitspolitischen
Folgekosten solcher Alleingänge auf kommunaler Ebene zu
bezahlen.
Leistungen für Asylbewerber sinnvoll gestalten
Das Asylgesetz sieht vor, dass Asylbewerber in Erstaufnahmeeinrichtungen
möglichst ausschließlich Sachleistungen erhalten. Diese Regelung
sollte auch bei der Unterbringung in den Kommunen angewandt werden.
Es besteht ansonsten die Gefahr, dass von der Zahlung hoher Geldleistungen
Fehlanreize zur missbräuchlichen Nutzung des Asylrechts ausgehen.
Keine Gesundheitskarte für Asylbewerber als freiwillige Leistung
NRW hat 2017 als erstes Flächenland eine Gesundheitskarte für Asylbewerber
eingeführt. Die Gemeinden entscheiden per Ratsbeschluss, ob sie
an der Rahmenvereinbarung mit den Krankenkassen teilnehmen wollen.
Die Gesundheitskarten bringen jedoch keine Entlastung für die Verwaltung,
sondern erhöhen die Kosten für die medizinische Versorgung von
Asylbewerbern deutlich. Deshalb muss zum Verfahren der Behandlungsbewilligung
zurückgekehrt werden. Die Kommunen können dies durch
Kündigung ihres Beitritts erreichen.


NATURSCHUTZ 
STATT
KLIMAPANIK
FRISCHER WIND FÜR UNSERE STADT
KREISVERBAND AFD
HAMM


Die Alternative für Deutschland ist eine wertkonservative politische
Partei. Wir vereinigen die Interessen von Umweltschutz, Landwirtschaft,
Tierschutz, Ernährung und Verbraucherschutz auf Grundlage unabhängiger
wissenschaftlicher Erkenntnisse. Ideologien, gleich welcher
Art, lehnen wir ab. Umwelt- und Energiepolitik dürfen nicht gegeneinander
ausgespielt werden, sondern müssen gemeinsam und abgestimmt zur
Versorgung der Bevölkerung und zum Erhalt der Natur beitragen.
Umwelt-, Tierschutz und Naturschutz
Wir wollen eine intakte und vielfältige Natur erhalten. Eine gesunde Umwelt
ist die Lebensgrundlage für alle Menschen und zukünftige Generationen.
Windenergieanlagen zerstören das Bild unserer Kulturlandschaften,
zerstören kostbare Wälder und sind überdies eine tödliche Gefahr
für Insekten, Vögel und Fledermäuse. Deshalb werden wir einen weiteren
Ausbau der Windenergie stoppen. Forstwirtschaft und Jagd müssen im
Einklang mit der Natur geschehen. Wir wollen Zonen, in denen die Natur
sich selbst überlassen bleibt. Diese sogenannten "Nullnutzungszonen" sichern
das Überleben von vielen seltenen Tieren und Pflanzen. Wir wollen
eine konsequente Umsetzung der Tierschutzgesetze.
Betäubungsloses Schlachten (also Schächten, sowie sinnloses Töten wie
das sogenannte "Küken schreddern") von Tieren lehnen wir
ausnahmslos ab. Fleisch von solch zu Tode gequälten Tieren darf von
der Stadt Hamm weder bezogen, vertrieben oder gefördert werden.
Die unnötige Folterung unserer empfindungsfähigen Mitgeschöpfe durch
das Schächten unter dem Deckmantel der Religion lehnen wir entschieden
ab und werden Maßnahmen ergreifen, um diese barbarische Praktik
in Hamm zu verunmöglichen.
Dem Erhalt von Wäldern, insbesondere von alten Mischwäldern, räumen
wir eine hohe Priorität ein.


Ressourcen schonen bei der energetischen Sanierung von öffentlichen
Gebäuden
Die Sanierung von öffentlichen Gebäuden mit dem Ziel der Energieeinsparung
muss sich an wirtschaftlichen Überlegungen orientieren. Diese
Baumaßnahmen sind dann sinnvoll, wenn sich die Investitionskosten unter
realistischen Annahmen und ohne staatliche Subventionen zur Wirtschaftlichkeit
innerhalb von 10 - 20 Jahren amortisieren.
Wald als Lebensraum und Wirtschaftsfaktor
Die AfD setzt sich für eine ganzheitliche Betrachtung des Forstes in seinen
ökonomischen, ökologischen und sozialen Funktionen ein. In waldreichen
Gebieten Nordrhein-Westfalens ist Holz ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.
Die Zerstörung von Waldlandschaften durch Windparks lehnen
wir ab. Wir lehnen selbsternannte Umweltschutzorganisationen ab, die
versuchen, den Forst als machtpolitisches Instrument zu missbrauchen.
Wir befürworten einen Umbau kommunaler Wald-Monokulturen aus
Fichten oder Kiefern in Mischwälder, die zu einem wesentlichen Teil aus
heimischen Laubbäumen oder Tannen bestehen sollen.
Bäuerliche Familienbetriebe stärken
Unsere bäuerlichen Familienbetriebe sind Versorger, aber sie gestalten
und bewahren zugleich auch unsere Natur- und Kulturlandschaft. Die Bewirtschaftung
der landwirtschaftlichen Nutzflächen muss umweltverträglich
sowie werterhaltend sein, denn es gilt, auch künftigen Generationen
die Lebensgrundlage zu sichern. Die AfD ist für eine Verpachtung der
gemeindeeigenen Äcker und Wiesen an die ortsansässigen landwirtschaftlichen
Betriebe ohne Vorgabe der Bewirtschaftungsform (ökologisch
oder konventionell).
Die kommunalen Baumschutzverordnungen sollen abgeschafft werden
Die Baumschutzverordnungen erhöhen die Baum-Unterhaltskosten der
Eigentümer. Pseudo-Naturschutz und Bevormundung von Baumeigentümern
wollen wir beenden. Dass Baumschutzverordnungen nicht notwendig
sind, zeigen all jene Gemeinden, die auch ohne zusätzliche
Regulierung einen hohen Baumbestand vorweisen können. Wir wollen
die kommunalen Baumschutzverordnungen daher abschaffen bzw. keine
weiteren erlassen.



Kein weiterer Zubau von Windenergieanlagen
Strom aus Windenergie ist ein mangelhaftes Produkt, da er nicht grundlastfähig
ist und keine Versorgungssicherheit besitzt. Das Kernproblem
der Windenergie besteht im Fehlen eines Energiespeicherkonzeptes. Die
Windkraftanlagen und der Aufbau von Stromautobahnen führen vielmehr
zu neuen Umweltbelastungen, für die perspektivisch keine Abhilfe
geschaffen werden kann.
Der Ausbau der Windenergie ist zugleich für die hohen Strompreise
verantwortlich. Vor allem Familien werden dadurch stark
belastet. Hinzu kommt die Gefährdung von Vögeln,
Fledermäusen und Insekten durch die Rotorblätter.
Mangels eines ausgereiften technischen Konzeptes und wegen
der abträglichen sozialen und ökologischen Folgen lehnt die AfD den
weiteren Zubau von Windenergieanlagen ab.
Kein weiterer Ausbau von Photovoltaikanlagen auf öffentlichen
Liegenschaften.
Die AfD spricht sich gegen weitere Photovoltaikanlagen auf öffentlichen
Liegenschaften aus, denn der Steuerzahler muss die hohen Kosten der
Installation tragen. Die Anlagen erzeugen Zufallsstrom, der mit Steuergeldern
finanziert wird. Wegen der massiven Subventionierung (und
gleichzeitigen Besteuerung!) sind die deutschen Stromkosten heute die
höchsten in Europa. Zudem gibt es kaum positive Effekte auf die Umwelt,
da jede Photovoltaikanlage durch konventionelle Kraftwerke abgesichert
werden muss.
4.1 Tierheime stärken
Die Tierheime, die eine wichtige Aufgabe in unserer Gesellschaft wahrnehmen,
sind auf die Unterstützung ehrenamtlicher Helfer angewiesen
und grundsätzlich in einer angespannten finanziellen Situation. Wir
wollen uns einen Eindruck von der Situation in allen Hammer Tierheimen
verschaffen und möglichst rasch dafür sorgen, dass sie Ersatz für die
Aufwendungen erhalten.



4.2 Wälder und Grünflächen hegen
Der Wald in Hamm erleidet sowohl durch Parasitenbefall als auch durch
Trockenheit schwere Schäden. Wir wollen die Waldfläche in Hamm
nicht nur erhalten, sondern möglichst vergrößern und werden Aufforstungsprojekte
entwickeln und unterstützen. Weiterhin fordern wir die
intensivere Pflege von vorhandenen Grünflächen und die Renaturierung
von den Brachflächen, die nicht für Gewerbe-und Wohnansiedlung vorgesehen
sind.
4.3 Naturschutz statt Klimaschutz
Das Klima wandelt sich seit ewigen Zeiten, schon lange bevor die
Spezies Mensch überhaupt existierte. Die AfD lehnt Klimahysterie und
die Deindustrialisierung Europas, vorgeblich zugunsten überbevölkerter
Küstenregionen der Dritten Welt, ab. Selbst wenn wir die Prämissen der
Klimajünger, dass CO2 direkt Erhitzung und Leid zur Folge hat, akzeptieren
würden, geben wir zu bedenken, dass der Anteil Deutschlands
am weltweiten CO2 Ausstoß sehr gering ist. Vor diesem Hintergrund
vermeintliche „Klimaschutz“-Maßnahmen zu ergreifen die, ganz gleich
wie marginal, die Lebensqualität unserer Bürger schmälern, halten wir
für überzogen und unangemessen. Wir fordern daher einen Ausstieg
der Stadt Hamm aus dem „Klima-Bündnis“ und verbitten uns die vom
Bündnis oktroyierte Deindustrialisierung und Zerstörung der
persönlichen Mobilität und Energiesicherheit. Ein vermeintlicher
„Klimanotstand“ besteht nicht und seine Ausrufung oder gar die
Herbeiführung darauf basierender Maßnahmen lehnen wir entschieden
ab.

DER ORTHODOXE 
ISLAM
IM KONFLIKT
MIT DEN WESTLICHEN
WERTEN
FRISCHER WIND FÜR UNSERE STADT
KREISVERBAND AFD
HAMM



Islam
Eine immer penetrantere Ausbreitung der Scharia und damit der Umgestaltung
unserer säkularen und christlichen Gesellschaft zu Gunsten
einer islamisch strenggläubigen lehnen wir entschieden ab. Die AfD
Hamm steht ohne Wenn und Aber für den freiheitlichen, demokratischen
und säkularen Rechtsstaat. Der säkulare Rechtsstaat hat das ausschließliche
Rechtssetzungs- und Rechtsdurchsetzungsmonopol, sein Recht steht
über religiösen Geboten. Der orthodoxe Islam, der eine politische Religion
ist und mit der Scharia auch ein vormodernes System von Rechtsregeln
umfasst, ist mit diesem westlichen Staatsverständnis nicht vereinbar.
Daher kann der Islam nicht zu Hamm und nicht zu Deutschland
gehören. Die verfassungsrechtlich garantierte Freiheit des Glaubens,
des religiösen Bekenntnisses und der Religionsausübung gilt selbstverständlich
auch für Muslime. Artikel 4 des Grundgesetzes ist aber kein
„Supergrundrecht“, das einen politischen oder gesellschaftlichen Sonderstatus
oder irgendwelche Privilegien für muslimische Gemeinschaften
in unserem Land begründet.
Religiösen Eiferern mit islamischer Militanz , die das Grundgesetz und
unsere Verfassung hingegen als Ermächtigung für den Ausbau von
Parallelgesellschaften missverstehen, wollen wir mit allen verfügbaren
rechtsstaatlichen Mitteln konsequent begegnen.
Besonders verheerend ist, dass die zum Teil aggressive Anspruchshaltung
bestimmter Zuwanderergruppen zurzeit auch noch offen durch die
Spitzen von Altparteien, Kirchen und Gewerkschaften unterstützt wird.
Zwar beteuern Vertreter aller Altparteien regelmäßig formelhaft die Integrationspflicht
von Zuwanderern und die Geltung unseres Grundgesetzes
als angebliche Leitschnur des Zusammenlebens, faktisch dulden sie
jedoch die Missachtung elementarer Regeln unseres Verfassungsstaats.
Religiös motivierte Bekleidungsregelungen, dass „kulturell sensible“
Weglassen von Speisen in öffentlichen Einrichtungen, die Errichtung
fundamentalistischer Moscheen, die Diffamierung unserer Gesellschaft
als „unrein“, die Duldung der Verstümmelung von Neugeborenen aus
religiösen Gründen oder das qualvolle Schächten von Tieren sind
deutliche Zeichen einer zunehmenden Islamisierung, der wir Einhalt
gebieten müssen. Toleranz darf nicht in Selbstaufgabe münden!


Wir lehnen jedwede Form der Vergesellschaftung der Scharia und islamisches
Anspruchsdenken ab und setzen uns aktiv für die Bewahrung
unserer Kultur ein, die diametral zu der des orthodoxen Islams steht.
Eine Aufweichung des Tierschutzes, der Frauenrechte oder eine Bevorteilung
von Mohammedanern bei Sport, Kultur, Arbeit und im öffentlichen
Raum wird es mit uns nicht geben. Da, wo wir auf kommunaler
Ebene nicht handeln können, werden wir auf Landes- und Bundesebene
mit unseren Fraktionen nach Lösungen zum Erhalt unserer Werte
suchen. Jedem kommunalen Bestreben, welches zur Beförderung
islamischer Raumnahme führt, wird sich die AfD Hamm mit allen
rechtsstaatlichen Mitteln entgegenstellen. Deshalb haben wir folgende
Punkte, den Islam betreffend, in unsere kommunalen Eckpunkte
aufgenommen:
Islamunterricht auf Basis der Aufklärung
Islamschulen sollen nur über die Geschichte des Islams aufklären,
keineswegs soll die Scharia und die Besserstellung von Mohammedanern
über Andersgläubige vermittelt werden. Nach der ersten Säule des
Islams sind Hadithe der höchsten Stufe Teil des Islams, wo es um ein
Rechtssystem und eine Gesellschaftsordnung geht, welches nicht überall
mit dem Grundgesetz und unserer Verfassung übereinstimmt. Ebenfalls
gibt es im Koran und der Sira, der Biographie Mohammeds,
grundgesetzwidrige Stellen, von daher ist die Vermittlung der
islamischen Lehre genau zu überprüfen und die Werte des
Grundgesetzes zu schützen. Die Schulen sollen nicht reproduzieren,
was in der Moschee gelehrt wird, sondern Inhalte kritisch reflektieren.
Keine Ausnahmen beim Tierschutz
Das betäubungslose Schlachten (Schächten) ist in Deutschland grundsätzlich
gem. §4 TierSchG aus Tierschutzgründen verboten. §4 a Abs.
2 Nr. 2 TierSchG sieht jedoch die Erteilung einer
Ausnahmegenehmigung vor. Wir wollen keinerlei Förderung oder
Angebote von nach Scharia Recht benanntem "halal" Fleisch.
Allen mit der Stadt in Verbindung stehenden oder mit städtischer Unterstützung
finanzierten Vorhaben ist das Anbieten von Halalfleisch zu
untersagen, bei Zuwiderhandlung ist das eventuell gewährte
Fördergeld zu streichen und gegebenenfalls zurückzuverlangen.


Der demokratische Konsens unter den Parteien
Dem Einfluss von Muslimbrüdern, Grauen Wölfen und anderen darauf
ausgerichteten Kräften, die eine islamische Unterwanderung der Politik
und der Behörden zur Durchsetzung der Scharia und der Bevorteilung
von Anhängern des Islams gegen Nichtmohammedanern durchsetzen
wollen, ist entschieden entgegenzutreten.
Personen, die Salafisten Gruppen unterstützen, Gelder in Segregationsprojekte
umlenken oder sich anderweitig als Unterstützer von radikal
islamischen Gruppen zu erkennen geben, sind im demokratischen Konsens
aus allen auf dem Grundgesetz stehenden Parteien auszuschließen
und in städtischen Behörden nicht in sensible Schlüsselpositionen
zuzulassen.
Kein Muezzinruf aus der Moschee
Der Muezzinruf zum Freitagsgebet beinhaltet eine totalitäre Botschaft
und stört den öffentlichen Raum, indem er diesen lautstark und kulturfremd
vereinnahmt. Der Ruf ist verbal, nicht nonverbal wie eine Kirchenglocke,
er enthält eine Botschaft, die einen weltlichen Machtanspruch
Allahs verkündet bzw. als Kampfansage an andere Religionen aber
auch weltliche Mächte gilt und damit politisch ist. Die negative Religionsfreiheit
muss ebenfalls geschützt sein. Die Botschaft in dem Ruf
lautet übersetzt: "Allah ist der Größte – Ich bezeuge, daß es keinen Gott
außer Allah gibt – Ich bezeuge, daß Muhammad der Gesandte Allahs
ist – Auf zum Gebet – Auf zum Heil – Allah ist der Größte – Es gibt
keinen Gott außer Allah."
Wir lehnen den Muezzinruf daher ab, da er nicht religiös ist, sondern
weltlichen und damit politischen Anspruch hat.
Keine islamischen Gebetsräume in städtischen Einrichtungen
Da der Islam in alle Bereiche des Lebens expandiert, um so seine
Dominanz und seinen imperialistischen Anspruch geltend zu machen,
werden auch immer mehr Firmen mit Gebetsräumen für Mohammedaner
ausgestattet. Die AfD wird diese Privilegierung gegenüber allen anderen
Religionen und generell der Vermischung von Staat und Glauben,
eine klare Absage erteilen.

Segregation entgegenwirken
Das Fernbleiben islamischer Mädchen vom Sportunterricht oder Klassenfahrten
soll von der Stadt Hamm nicht toleriert werden. Niemand
bekommt hier einen Extrastatus und die Freiheit der Frau ist für uns nicht
verhandelbar.
Auch die Tendenz, dass islamische Frauen gesonderte Schwimmzeiten
bekommen, ist eine nicht hinnehmbare Segregationserscheinung.
Hilfsangebote für von Zwangsheirat bedrohte Mädchen oder gefährdete
Apostaten schaffen
In den Schulferien kommt es immer öfter vor, dass Mädchen aus archaischen
Kulturen gegen ihren Willen im Ausland zwangsverheiratet
werden. Da den Mädchen bei einer lapidaren und nicht ernsthaft
ausgeführten Unterstützung der Stadt und Polizei Folgen wie Ehrenmord,
Verschleppung ins Ausland, Gewalt in der eigenen Familie und
ein eventuell ewiges Ausgehverbot droht, muss die Stadt eine sensible
Anlaufstelle mit sofortigen Maßnahmen bereithalten, worunter eine
Herausnahme des Mädchens aus der Familie und eine eventuelle Abschiebung
der Täter fallen muss.
Islamverbände sollen aktiv nach innen rechtsstaatliche Prinzipien
vermitteln
Zwangsehen, Verfolgung und Gewalt bei Apostasie, die Ablehnung
von Mischehen (religiöser Natur), die Anwendung von Gewalt generell
und das Gebot, die Gesetze des Islams über die des Staates zu stellen,
ist laut mehreren Umfragen in der islamischen Gemeinschaft weit
verbreitet. Die Stadt soll diese Punkte aufarbeiten und den islamischen
Gemeinden, die mit der Stadt in Kooperation stehen, ausgearbeitete
Konzepte anbieten, um diesen Zustand zu beseitigen. Außerdem ist
regelmäßig zu prüfen, ob mit den Maßnahmen Fortschritte erzielt
wurden.
In Asylheimen ist darauf zu achten, dass keine religiös-soziale Kontrolle
von Sicherheitsbediensteten und Sozialarbeitern gegenüber
Asylbewerbern ausgeübt wird
Des Öfteren wurde in den öffentlichen Medien über die Einflussnahme
islamischer Sicherheitsdienste auf christliche Asylbewerber berichtet.
Dies im Zusammenhang mit Gewalt, Benachteiligung und ständigen Demütigungsritualen. Sozialarbeiter, die dem gesellschaftlich gewünschten
Narrativ entsprechen wollen, sehen über solche Zustände hinweg und
lassen so die Opfer ohne Hilfe im Stich, dem muss Abhilfe geleistet werden.
Durch ein regelmäßiges Ansprechen solcher Probleme und sofortiger
konsequenter Vorgehensweise gegen die Täter, bei
Bekanntwerden solcher Vorfälle, werden wir dieses Problem beseitigen.
AfD-Hamm
Herausgeber:
AfD Hamm
Nordrhein-Westfalen
Gladbecker Straße 5
40472 Düsseldorf
Mail: kontaktafd-kreis-hamm.de
Tel.: 0175-7193969
Internet: www.afd.nrw
V.i.S.d.P.:
Pierre Jung
Bildnachweise:
Alle Fotos, Grafiken und Illustrationen
sind Eigentum der AfD-Hamm.
Alle Rechte vorbehalten.
Für Grafiken und Fotos externer
Urheber gelten deren jeweilige Lizenzfreigaben
und Bestimmungen.
Impressum
Rechtliche Hinweise
Der Nachdruck, die Aufnahme in
Online-Dienste und Internet sowie
die Vervielfältigung auf Datenträgern
wie CD-ROM, DVD-ROM
etc. betreffend Fotos, Grafiken/
Illustrationen und Texte – auch nur
auszugsweise – bedarf der zuvor
schriftlich eingeholten Zustimmung
des Herausgebers.Im Rahmen der
digitalen Ausgabe können auch
Internetinhalte anderer Anbieter
bereitgestellt werden. Für den Inhalt
ist ausschließlich der Betreiber
der verlinkten Webseite verantwortlich.
Wir haben deren Inhalt
im gesetzlich gebotenen Rahmen
überprüft. Verantwortung für den
Inhalt dieser Links bzw. verlinkten
Seiten tragen allein die dort genannten
Personen.

Social icon
Circle
Only use blue and/or white.
For more details check out our
Brand Guidelines.


