kurz-Wahlprogramm '94
Bündnis 90/Die Grünen in Hamm
nur gemeinsam können wir es schaffen!


Abfall Ausstieg aus der MVA Bio-Abfallsammlung und dezentrale Kompostierung Einrichtung eines städtischen Recyclinghofes Verbesserung der Abfallberatung Abfallminderungskonzept für Handel und Gewerbe Keim! RP-Deponie in Hamm und Umgebung DSD-Ausstieg Müllverbrennung  Erarbeitung eines Ausstiegskonzeptes mit konkreten Zeit-/Mengenangaben Regelmäßige Kontrolle aller Emissionen durch unabhängige (von Bl's benannten) Gutachter Sofortiger Stopp der untertägigen Verbringung der Filterstäube Müllvermeidung Schnellstmögliche Einführung der flächendeckenden Bio-Abfallsammlung; Kompostierung in drei bis vier Anlagen (in Gewerbegebieten I auf städt. Betriebshöfen) Konzeptstudie für städtische Recyclinghöfe (evtl. in Verbindung mit einer Möbelwerkstatt als Sozial/Beschäftigungsprojekt), um damit müllpolitische Sackgassen wie DSD verlassen zu können Abfallminderungskonzept für Produktion und Handel in Hamm (z.B. über eine vertragliche Berücksichtigung bei der Gewerbeansiedlung) o Aufwertung der kommunalen Abfallberatung Müllvermeidung muß sich über den Geldbeutel bemerkbar machen - Optimierung der Gebührenabrechnung (v.a. im Mietwohnungsbau - Senkung der Nebenkosten durch Mieterselbstbestimmung) Müllpolitik Aktives Vorgehen gegen die RP-Deponie (Rechtshilfefonds) Planung und Vorbereitung für die kalte Restmüllbehandlung als Alternative zur MVA ab dem Jahr 2000 Offensive für ökologische Abfallpolitik auf allen kommunalen Wirkungsebenen: - Landes- und Regionalpolitik: Das Ruhrgebiet darf nicht zum Mülleimer der Nation werden! - Nachbarschaftliehe Abstimmung und Solidarität Förderung ökologisch orientierter Initiativen und Betriebe im Abfallbereich 
Abwasser Versiegelung durch ungehemmten Flächenverbrauch stoppen Entsiegelungsprogramm Grundwasserschutz: Sanierung maroder Kanäle fortsetzen Bauwerksdrainage als Grundwassersenke verhindern Verursacherprinzip bei Verschwendung und Verschmutzung von Wasser berücksichtigen Verbesserung der Beratung Förderung von Pilotprojekten (Bau von Pflanzenkläranlagen, bei Anlagen zur Regenwassernutzung und Regenwasserversicherung) Wasser ist ein kostbares Gut. Verschwendung und Versehrnutzung führen zu erheblichen finanziellen Kosten, um das Wasser wieder halbwegs reinigen zu können. Regenwasser bzw. Grundwassereinleitungen in das städtische Kanalisationsnetz treiben die Gebühren zusätzlich, aber eigentlich unnötig, in die Höhe. Die bisherige Abwasserpolitik hat zu immer höheren Gebühren geführt, das Problem ernsthaft lösen zu können. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen: die Versiegelung einschränken - Flächen entsiegeln z.B. Dachbegrünungen, Entsiegelung von Schulhöfen, flächensparender Wohnungsbau, Entsiegelung von großen Parkplätzen, Berücksichtigung bei der Bauleitplanung ... die Renaturierung bzw. Neuanlage von Bachläufen die Förderung von zukunftsweisenden Projekten der Regenwassernutzung und/ oder -versickerung bzw. von Kleinkläranlagen (v.a. im Außenbereich) die Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit und der Beratungsangebote finanzielle Anreize für sparsamen Umgang und geringe Versehrnutzung über die Gestaltung der Abwassergebühren verbessern die 

Bauwerksdrainage als Grundwassersenke vermeiden- Bebauungspläne überarbeiten! Vielfach wird nicht beachtet, daß Bauwerksdrainagen zu einem erheblichen Absinken des Grundwasserstandes und zu großen Grundwassereinleitungen in das Kanalisationsnetz führen. Grund: Keller von Gebäuden werden vielfach bis in den Grundwasserbereich hinein gebaut. Folge: für Jahrzehnte muß das Grundwasser aus den Drainagen um das Gebäude abgepumpt und in die Kanalisation eingeleitet werden. die Kanalisationssanierung als Grundwasserschutz fortsetzen Energie C02-Emissionen reduzieren! Regenerative Energien fördern! Energiesparmaßnahmen fördern! THTR-Stillegung kritisch begleiten! Als ÖKOLOGISCHE STADT DER ZUKUNFT und Mitglied im KLIMABÜNDNIS EUROPÄISCHER STÄDTE ist die Stadt Hamm in besonderer Weise dazu angehalten, den C02-Ausstoß um mindestens 30 % - bezogen auf den Stand 1987 - bis 2005 drastisch zu senken (Zielvorgabe der Bundesregierung auf der UN-Konferenz 1992 in Rio). BÜNDNIS 90/ Die GRÜNEN wollen den Ausbau der Nah- und Fernwärmeversorgung; die Förderung des Einsatzes von industriellen Wärmetauschern; die Förderung der Wärmedämmung von Gebäuden; die Festlegung von Wärmekennziffern bei Neubauten; · die Förderung des Einsatzes von GasWärmepumpen; die Förderung der Nutzung regenerativer (erneuerbarer) Energien durch Sonnenkollektoren, Solar-, Biogas-, Windkraft und Wasserkraftanlagen; die Wiederinbetriebnahme des alten Lippe-Wasserkraftwerkes; finanzielle Anreize (v.a. von Mietern) beim Kauf von energiesparenden Haushaltsgeräten; finanzielle Anreize für Bauherren v.a. im Sozialen Siedlungswohnungsbau}, die Neubauten im sogenannten Niedrig-EnergieHaus- Standard ausführen (Umsetzung eines Antrages des BUND-Hamm, Arbeitskreis Energie); die kostendeckende Vergütung von ins Verbundnetz eingespeistem Solarstrom nach dem AACHENER MODELL Diese Maßnahmen können wirksam helfen, den C02-Ausstoß in der Stadt Hamm im Energiebereich zu verringern. 1987 betrug die C02-Belastung für die Gesamtstadt allein durch die Raumwärmeerzeugung 448.130 tla! Die von CDU/SPD/FDP zu verantwortende radioaktive Altlast „THTR“ befindet sich derzeit in der Abwicklung. Mit enormem finanziellen Aufwand der NRW-Landesregierung wurde das THTR-Stillegungsverfahren eingeleitet. Die radioaktiven Brennelemente werden per Zug mitten durch Hammer Wohngebiete zum Zwischenlager Ahaus transportiert. Bündnis 90/DIE GRÜNEN Hamm fordern: Bei allen weiteren geplanten Tätigkeiten im Zuge der THTR-Stillegung sind kritische Wissenschaftler vorab zu beteiligen. Die Kosten der Stillegung müssen verstärkt von den Verursachern der radioaktiven Altlast (HKG-Gesellschafter, v.a. der VEW) übernommen werden. Grünflächen Waldflächennanteil vergrößern! Heessener Waid und Sundern von den Bergbaufolgen retten! Baumschutzsatzungen verbessern! Ungehemmt Versiegelung mg des Bodens eindämmen! Umsetzung der landschaftspläne! Förderung privater Initiativen! Grünflächen sind Bestandteil unseres Wohlbefindens im alltäglichen Leben, denn' die' Pflanzen tragen zur Verbesserung des Stadtklimas bei. Grünflächen 

erhöhen dadurch auch den Freizeitwert Die Flucht aus der Stadt kann durch die Verbesserung des Angebots an Grünanlagen eingeschränkt werden- die zusätzliche Belastung durch Autoabgase vermindert werden. Grünflächen sind zugleich Naturoasen in der steinernen Stadtwüste. Sie sind Lebensraum vieler Tier- und Pflanzen arten. Diesen Lebensraum gilt es zu schützen, auszubauen und zu vernetzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen wir in den nächsten Jahren folgende allgemeinen kommunalpolitischen Ziele erreichen: o Erhalt und Schutz der bestehenden Grünflächen! • Ökologische Umgestaltung der bestehenden Grünflächen! o Neuanlage von Grünflächen - wo immer möglich! o Die ungehemmte Versiegelung von Freiflächen muß gestoppt werden! BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEM wollen im Besonderen in Hamm erreichen: o Vernetzung der Grünflächen miteinander, um den Austausch der Arten zu unterstützen. • Schonung und Schaffung von Freiflächen als Wildwuchsgebiete, die ohne Eingriffe sich selbst überlassen werden. o Ökologische Umgestaltung von Grünanlagen, Bach- und Flußläufen.  Ökologische Pflege städtischer Grünflächen!  Die Lippeaue ist auf Hammer Gebiet unter Naturschutz zu stellen!  Die Baumschutzsatzung muß dringend neu aufgelegt und verbessert werden! Die jetzige Baumschutzsatzung verdient nicht diesen Namen. Das Verfahren ist zu umständlich und oft unwirksam. o Förderung von privaten Initiativen: a) bei der Anlage von Obstwiesen, Fassaden- und Dachbegrünungen, b) bei der Pflege von städtischem Grün vor der Haustür c) von ökologisch arbeitenden Kleingärtnerinnen d) von Landwirten, die Hecken, Feldgehölze und Randstreifen schützen bzw. schaffen. e) von ökologischer bzw. kinderfreundlicher Aufwertung von sterilen Abstandsflächen zwischen Wohnanlagen. Verkehr Stadt der kurzen Wege: Mobilität ohne Auto fordern! Umweltverbund (Fuß-Rad-Bus/Bahn) stärken! Modellprojekte fußgängerfreundliche Innenstadtsa und „Autofreie Siedlung“ umsetzen! Autoverkehr verringern! Straßenneubauten stoppen- Finanzmittel umlenken Güterverkehr stadtverträglich organisieren! BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Verkehrsmittelwahl positiv zu gunsten des Umweltverbundes verändern. Die Belastungen des Autoverkehrs in der Stadt nehmen immer erschreckendere Ausmaße an: Bodenozon, hoher Benzolgehalt im Blut von Kindern, viele Verkehrstote/-verletzte sind hier einige Stichworte. Der ruhende Verkehr frißt immer mehr wertvollen Stadtraum-die Menschen, vor allem Kinder, Seniorinnen, Behinderte, bleiben auf der Strecke! GRÜNE Politik hat in der letzten Legislaturperiode wichtige Akzente gesetzt, bei der Verkehrsberuhigung, beim Aus-bau von Fuß- und Radwegen, bei der Verbesserung des Busverkehrs. Diese Ansätze gilt es zu bewahren und fortzusetzen. Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs BÜNDNiS 90/DIE GRÜNEN setzen sich ein für: Verdichtung der Taktzeiten und des Liniennetzes der Busse (Ziel: 15-Min. Takt und 500-m-Entfernung zu Haltestellen im Siedlungsbereich Busbeschleunigung Vernetzung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes (bike and ride Anlagen, Verbesserung Anruf-Sammel-Taxis) • Benutzerfreundlichkeit des Busverkehres verbessern, d.h. Übersichtlichkeit und Informationsklarheit der Zeittafeln, Behindertenfreundlichkeit, Steigerung der Attraktivität von Bussen und Wartehallen o Einführung des schienengebundenen Nahverkehrs (City-Bahn) 


unter Nutzung der in der Stadt Hamm vorhandenen Gleisanlagen der Bahn AG  Gehwege für Fußgängerinnen sicherer und attraktiver gestalten • Belange von Kindern und Behinderten im Stadtverkehr müssen besondere Berücksichtigung finden!  Erreichbarkeit der städtischen Grünzonen/-anlagen zu Fuß und mit dem Rad zur Nah- und Feierabenderholung verbessern o Ausbau des Radwegenetzes und benutzerinnenfreundliche Gestaltung (guten Fahrkomfort ermöglichen, ausreichender Platzbedarf, mehr Sicherheit durch Aufstellflächen an Ampeln und Kreuzungen) o Schaffung von unechten Einbahnstraßen/ Radfahrstraßen '_wo möglich und sinnvoll • Keine Radwege durch ökologisch sensible Gebiete! o Bevorrechtigung von Fußgängern und Radlerinnen an Ampeln und Kreuzungen o Sichere Abstellanlagen in der Innenstadt, den Stadtteilzentren, aber auch in Wohnbereichen o Errichtung einer Fahrrad-Service-Station am Hauptbahnhof Reduzierung des Autoverkehrs BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNE stehen ein für: • Santa-Monica-Platz neugestalten - ohne Tiefgarage • Umsetzung Modellprojekt • Fußgängerfreundliche Innenstadt•  Verringerung des innerstädtischen Parkraums und die Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung o Ausweitung und Durchsetzung der verkehrsberuhigten Bereiche durch unkonventionelle, kostengünstige Maßnahmen • Straßenraumumverteilung: den Flächenanspruch der Verkehrswege (662 ha!) und die Versiegelung stoppen. Dafür Umverteilung des Straßenraum zugunsten des Umweltverbundes, vorrangig an Hauptverkehrsstraßen wie Goethe-/Richard-Wagner-Straße) " Gesundheit vor ungehemmten Autoverkehr, d.h. Durchsetzung von Verkehrsverboten bei hohen Schadstoffkonzentrationen in der Luft v.a. an Hauptverkehrsstraßen Güterverkehr stadtverträglich organisieren BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNE setzen sich ein für: Vermeidung unnötiger, Bündelung notwendiger Güterverkehre Entwicklung und Umsetzung von CityLogistik- Konzepten für den innerstädtischen Anliefer- und Auslieferverkehr in Zusammenarbeit mit Einzelhandel, Handwerk, Transportwirtschaft ... verstärkte Nutzung von Bahn und Schiff und Einsatz neuer Techniken des kombinierten Ladeverkehrs, Verbesserung der Anbindung z.B. von Gewerbebetrieben an das über-regionale Schienennetz Stadt der kurzen Wege-Mobilität ohne Auto! BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNE setzen sich ein für: Umsetzung Modellprojekt "Autofreie Siedlung" Aufwertung und Stärkung der Stadtteilzentren Ökologischer Stadtumbau: Überarbeitung gültiger Bebauungspläne und des Flächennutzungsplans! Erarbeitung und Umsetzung sozialer und ökologischer Standards in der Stadtplanung: ressourcenschonend, preiswert, sozial ausgewogen, (kinder-, familien- und behinderten-freundlich), komm und kommunikations-fördernd WIRTSCHAFT Hamm als ökologischen Wirtschaftsstandort sichern und ausbauen Schule, Ausbildung, Soziales, Kultur und Umwelt sind Bereiche, die in den letzten Jahren stets von Kürzungen oft extremen Ausmaßes betroffen waren. Hier gilt es, Mittel für diese Bereiche entsprechend umzulenken, 


um sie als Investitionen zum Umbau einer anderen Wirtschafts- und Gesellschaftsform anzulegen. Ökonomische Ressourcen in umwelt-und bildungsschädigende Maßnahmen zu investieren, kann und darf nicht Ziel des politischen Handelns sein, wie z.B. bei der Fährstraße, Müllverbrennungsanlage, Giftmülldeponie, THTR oder gentechnischen Anlagen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Umverteilung von Haushaltsmitteln für Bildungsinvestitionen und -innovationen z.B. für Bildungsbenachteiligte Schule, Ausbildung, Umschulung und Lernen für Benachteiligte sind Bereiche, die in den letzten Jahren immer mehr von Kürzungen extremen Ausmaßes betroffen sind. Dies gilt es zu ändern! Ansiedlung von Bildungseinrichtungen Bindung bzw. Neuansiedlung von ökologisch wirtschaftenden Unternehmen u.a. mit Hilfe einer kommunalen Flächenbewirtschaftungspolitik: Verpachtung städtischen Grund und Bodens vor Verkauf, Zeitrahmen für Bebauung und rechtlich gesichertem Rückkaufsrecht für den Fall der Nichteinhaltung der Bebauungspflicht; Nutzung von Altflächen vor Inanspruchnahme neuer Flächen Umstellung der wirtschaftsförderung auf ökologisch zukunftsträchtige Wirtschaftsund Betriebsformen Bei der Wirtschaftsansiedlung sind neben quantitativen Aspekten (Arbeitsplätze) auch qualitative Aspekte zu berücksichtigen und zu fördern (familienfreundliche Arbeitszeiten; Bevorzugung von Betrieben, die ausbilden, die Behinderte einstellen, die die Frauenquote einhalten; bauökologische Gewerbebauten sowie Gewerbebetrieben, die ein Öko-Audit verpflichtend durchführen und umsetzen Förderung der ökologischen Landwirtschaft Entwicklung sozial-ökonomischer Modelle, vorrangig im Sozial-, Ökologie- und Handwerksbereich (z.B. Schaffung von Beschäftigungsinitiativen bei der mieterbeteiligten Sanierung von Wohneinheiten) • Sicherung bzw. Neuschaffung von tarif- und arbeitsrechtlich abgesicherten Arbeitsplätzen und Ausbildungsplätzen · Vergabe von öffentlichen Aufträgen i.d.R. nur an ausbildende Betriebe bzw. an Betriebe, die entsprechend ihrer Größe ausbilden Entspannung der Handelsmarktsituation Großprojekte wie City- und Allee-Center verdrängen kleinere Einzelhandelsunternehmen, entziehen dem öffentlichen Bereich die Kundenströme und vermindern die Vielfältigkeit, Lebendigkeit und Attraktivität der City. Stärkung der Stadtteilzentren Die Stadtteilzentren erfüllen eine wichtige Funktion im Bereich der Versorgung, Kultur und als Kommunikationsort. Ausreichende Versorgung vor Ort statt Autoverkehr zu den Supermärkten! Anreize bieten für innovative Gesellschaften .im Umwelt-, Bildungs-, Sozial- und Technikbereich (] Güterverkehr auf der Straße reduzieren und verlagern Entwicklung und Umsetzung eines City-LogistikKonzepts für den Anliefer- und Auslieferverkehr des Einzelhandels Anbindung der GE/GI-Gebiete an die Schiene, Aufklärung über und Nutzung des Kombinierten Ladeverkehrs (Logistik Box etc.) Schule Gleichbehandlung der Schulformen Übergreifende Zusammenarbeit der Institutionen verbessern Ausreichende Finanzmittel bereitstellen Soziales lernen muß Bestandteil schulischer Arbeit sein Ökologisches Verhalten stärken Die kulturelle Vielfalt als Chance nutzen! BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen: Eine Gleichbehandlung der Schulstandorte- unabhängig von Schulform und Lage in der Stadt- wird erwartet! Prioritätenlisten von Bau- und Ausbaumaßnahmen sind durch die Verwaltung vorzulegen und vom Schulausschuß zu beraten! Eine kinder- und jugendfreundliche Stadt braucht einen angemessenen Finanzrahmen für diesen Bereich! Sonderschulen dürfen 


nicht stiefmütterlich behandelt werden! Die integrative Beschulung muß zunehmend ermöglicht werden! Für die Schulen müssen in der Stadt Voraussetzungen geschaffen werden, damit ökologisch orientiertes Verhalten gesehen und gelernt werden kann (z.B. Entsiegleung von Schulhöfen. Anlage von sinnvollen Biotopen, Umgang mit Energie, Abfall usw.). Stärkere Förderung des multikulturellen Lernens (z.B. über offene Angebote von Sprachkursen in den verschiedenen Muttersprachen}! Es gilt, dies als Aufgabe in der Zusammenarbeit zwischen außerschulischen Einrichtungen und der Schule zu begreifen! Soziales Lernen muß ein Bestandteil schulischer Arbeit werden. Vorbeugende Maßnahmen in den Schulen (zu den Themen GEWALT, DROGEN usw.) sind zu fordern und zu fördern, d.h. auch Ausbau von Fortbildungsmaßnahmen für Lehrerinnen zum Abbau von Gewalt, Drogenmißbrauch und der Diskriminierung von Minderheiten. Die Zusammenarbeit von außerschulischen Einrichtungen (z.B. RAA, Erziehungsberatungsstelle) und Schule muß verbessert werden. Schulmobiliar muß den veränderten Bedingungen (Längenwachstum der Kinder) angepaßt werden. Kultur Kulturabbau stoppen! Lebens- und wohnortnahe Kultur entwickeln Stadtteilkultur fördern! Mitwirkung und Mitbestimmung verbessern! Kultur verbindet Menschen und trägt zu einem besseren Miteinander bei. Kultur muß offen sein für die Aufarbeitung von Gegenwarts- und Zukunftsfragen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen: den Kulturabbau beenden Veranstaltungen mit Beiträgen aus unterschiedlichen Kulturen fördern " die Berücksichtigung der kulturellen Belange von "Randgruppen • im Angebot aller Kultureinrichtungen (z.B. für Behinderte, Kinder, Migrantlnnen) die Förderung von Nachwuchskünstlern, kulturellen Veranstaltungen von, mit und für Kindergärten und Schulen Erhalt und Erweiterung des sozio-kulturellen Angebots v.a. der Stadtteile, denn Stadtteilkultur orientiert sich am Menschen, an den verschiedenen· Altersgruppen und den unterschiedlichen sozialen Strukturen (z.B. Straßen- und Stadtteilfeste, Stadtteilzeitungen, Ausstellungen/ Dokumentationen über die Stadtteilgeschichte und -entwicklung) Umsetzung von soziokulturellen Projekten wie Grieskamp'scher Hof im Hammer Norden und dem Bauhof in Herringen Erhalt des VHS-Kinos und Förderung von Sonderveranstaltungen der VHS mehr Mitbestimmung und Mitwirkung, denn ein Fehlen an Mitwirkungs- und Mitbestimmungsmöglichkeiten äußert sich in der Kritik an sogenannten elitären Kulturveranstaltungen und Kulturbauten, die aber sehr wohl ihren Stellenwert in unserer Stadt einnehmen! SPORT Förderung des Vereinssports v.a. des Jugend- und Breitensports! Förderung des vereinsungebunden Sportbereichs! Rettung und Attraktivitätssteigerung der Hammer Bäder. Vernetzung sportpolitischer Entscheidungen Golfplätze in Hamm? –Nein Danke! Die Versorgung mit normierten Sportanlagen kann als gut bezeichnet werden. Die zahlreichen Sportvereine in Hamm erfüllen eine wichtige soziale und gesundheitspolitische Aufgabe für unsere Gesellschaft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen: Die finanzielle und ideelle Unterstützung der Sportvereine durch 


die Stadt weiterführen unter besonderer Berücksichtigung der Förderung des Jugend- und Breitensports. Die Gleichbehandlung der Vereine ist zu beachten. Für nicht vereinsgebundene Freizeitsportlerlnnen gibt es in Hamm zu wenig Bewegungsräume. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen: die Schaffung von freien Spielgelegenheiten im unmittelbaren Wohnumfeld der Bürgerinnen mit möglichst einfachen Mitteln (z.B. über Aufstellung von Basketballkörben, Tennisnetzen auf Schulhöfen; die zeitweise Freigabe von Sportplätzen für die Allgemeinheit; der Herrichtung von Freiflächen für Beachvolleyball, Fußball, Tennis usw.). die Vernetzung sportpolitischer Entscheidungen mit anderen kommunalpolitischen Maßnahmen, d.h. den Ausbau von Fuß- und Radwegen, die Wiederentdeckung der Straße als Lebensraum sowie die Schaffung von stadtteilbezogenen Kommunikationszentren, die die Bereich Kultur, Bildung, Sport und Erholung generationsübergreifend verbinden! Über 1 Millionen Besucher pro Jahr, gute Bewertungsnoten durch die BürgerInnnen, das ist die Erfolgsbilanz der Hammer Bäder! Sie dienen der gesundheitlichen und sportlichen Grundversorgung und haben darüber hinaus als sozialer Treffpunkt im Stadtbezirk eine herausragende Funktion. BÜNDNIS 90/GRÜNEN fordern (schon seit 1987!) die Rettung und Attraktivitätssteigerung der Bäder durch: ein modernes Kostenmanagement der Bäder (z.B. bei der Vergabe von Aufträgen) Einergieeinsparungen durch flexible Öffnungszeiten/ Einsatz von Solarenergie Erhöhung der Einnahmen im gastronomischen Bereich (Erlebnisgastronomie) Marketingmaßnahmen zur Erhöhung der Besucherzahlen wie z.B. kulturelle Aktionen, Werbung ... Die I Bäder GmbH darf nicht zum Alibi für Schließungsabsichten werden. SOZIALES Weiteren Sozialabbau verhindern! Bezahlbaren Wohnraum schaffen! Selbsthilfe stärken! Vorbeugende, niedrigschwellige Drogenarbeit fordern! Sicherung der Arbeit der Freien Wohlfahrtspflege! Armutsberichterstattung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen für die Stadt Hamm ein vernetztes Konzept im Bereich der Sozialpolitik mit und für die Betroffenen erarbeiten und umsetzen. Kurzfristige Einsparungen und Flickschusterei - mit unabsehbaren sozialpolitischen und finanziellen Folgekosten -sind nicht hinnehmbar. Zukunftsorientierte Sozialpolitik muß dazu führen, soziale Erfordernisse ·zu bewältigen, Probleme und Ungerechtigkeiten abzubauen, bei langfristig spürbarer Entlastung des öffentlichen Haushalts. Dazu wird es erforderlich sein, die Betroffenen stärker als bisher in die Diskussion einzubinden, um gemeinsame Lösungsmöglichkeiten zu entwickeln. Grundlage dafür muß sein, eine jährlich aktualisierte Berichterstattung aus den verschiedenen Teilhereichen der Sozialpolitik zu erhalten - von allen in diesem Bereich arbeitenden Institutionen, Verbänden und Organisationen. Die Abstimmung mit- und untereinander muß verstärkt werden! Bereich wohnen Sozialen Mietwohnungsbau fördern Nur mit preiswerten, für die Belegung durch die Stadt verfügbaren Bestandswohnungen läßt sich die Wohnungsversorgung von sozial benachteiligten und einkommensschwachen Nachfragern (Kinderreiche, Behinderte, Einwanderlnnen) auf Dauer 


sicherstellen. Mit Entschiedenheit lehnen wir dabei Lösungen ab, die die Anforderungen nach qualitätvollen, ökologischem, flächensparendem, sozialverträglichem zukunftorientierten Bauen aufgeben. Positive Erfahrungen aus diesem Bereich liegen ausreichend vor - das Rad muß nicht neu erfunden werden - sie müssen zum allgemeingültigen Neubaustandard werden! Wohnformen, Wohnungsgemenge und . Wohnungsgrundrisse müssen den zukünftigen Entwicklungen gerecht werden. Notwendige Teilmodernisierungen, v.a. im Bestand der Sozialwohnungen, sind mit dem Ziel der Kostenreduzierung und der Beibehaltung niedriger Mieten Vollmodernisierungen vorzuziehen. Aktive kommunale Wohnungsbaupolitik Viele Möglichkeiten einer kommunalen Wohnungsbaupolitik liegen noch brach: eine aktive Baulandbewirtschaftung- und - erschließungspolitik, eine Koordinierung des Wohnungsbaus (Beratung, Mobilisierung und Vermarktung von Bauland, Entwicklung von Modellprojekten, Koordination bzw. Kontaktstelle zwischen den verschiedenen Akteuren, Wohnungs-tauschbörse, etc.) fehlen. Obdachlosigkeit verhindern - Notunterkünfte sanieren Die kommunalen Eingriffsmöglichkeiten müssen weiterhin ausgeschöpft werden, um drohende Obdachlosigkeit zu verhindern. Die Arbeit der Fachstelle zur Verhinderung von Obdachlosigkeit und die Betreuungsarbeit der Wohlfahrtsverbände muß fortgeführt werden. Die städtischen Notunterkünfte sind ~ soweit es der finanzielle Aufwand noch rechtfertigt- zu sanieren. Diese bestandsbewahrenden Maßnahmen sind mit arbeitsmarktpolitischen Beschäftigungsinitiativen unter Beteiligung der Bewohnerinnen zu verknüpfen. Eine Umwandlung in Sozialwohnungen und der Abschluß von Mietverträgen ist anzustreben. Bereich Selbsthilfe In vielen Bereichen der Sozialpolitik in der Stadt Hamm sind freie Träger und Selbsthilfegruppen mit hauptberuflichem oder ehrenamtlichem Engagement tätig. Diese Arbeit zu unterstützen und abzusichern muß Ziel einer bedarfs- und zielorientierten Sozialpolitik sein, die verstärkt auch die Einbeziehung und Mitwirkung von sogenannten Randgruppen berücksichtigen muß. Nachholbedarf besteht bei der Einrichtung und finanziellen Absicherung einer KISS und der Unterstützung des AK gegen Spielsucht Bereich Gesundheit Vor allem im Bereich der Drogenpolitik (illegale wie legale), der gemeindenahen Psychatrie und der AIDS-Hilfe wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN Akzente setzen: Aufnahme der Stadt Hamm in das Methadon-Programm-NRW Niedrigschwellige, akzeptierende Drogenarbeit ausbauen Aufklärung und Hilfe statt Kriminalisierung vertragliche Absicherung der Arbeit der AIDS-Hilfe Hamm Ausbau und Unterstützung der gemeindenahen Psychatrie Kinder und Jugendliche Kinder und Jugendliche brauchen Platz! Kinder und Jugendliche brauchen Zuwendung andere Menschen! Kinder und Jugendliche brauchen Orientierung! Kinder und Jugendliche brauchen Hilfe in Krisen! Den vielen in Hamm lebenden - deutschen wie ausländischen - Kindern und Jugendlichen wollen wir eine kind-und jugendgerechte Stadt bieten, sie durch positive Entwicklungsbedingungen fördern und Gefährdungen der körperlichen und seelischen Gesundheit und Entwicklung minimieren. Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft! BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  Kind- und Jugendgerechtes Wohnumfeld v.a. im siedlungsgebunden Wohnungsbau durch vorausschauende Bebauungsplanung bzw. durch Förderung der kinderfreundliehen Umgestaltung, durch Ausweisung von Spielstraßen, durch den Erhalt von Erlebnisräumen (Brachen, Grünflächen,) den Ausbau von attraktiven Spielplätzen mit altersgerechtem Mobiliar kindgerechte Verkehrsplanung kinder- und jugendfreundliche Stadtgestaltung z.B. Vor öffentlichen Einrichtungen, Plätzen, Fußgängerzonen Förderung der demokratischen Mitbestimmung von Kindern und Jugendlichen Erhalt und Ausbau von 


Betreuungsangeboten mit qualifiziertem Personal in Wohnort- oder Arbeitsplatznähe, z.B. Kindergärten, Ganztagsschulen, Horteinrichtungen, Jugendheimen und Jugendzentren Erhalt und Ausbau von Ausbildungsplätzen für Jugendliche (Die Stadtverwaltung hat als öffentlicher Arbeitgeber Vorbild zu sein!) Ausbildung und Einstellung von nichtdeutschen Fachkräften Mitarbeiterinnenmotivation stärken, Weiterbildungsangebote und den "überbetrieblichen'' Informationsaustausch verbessern Förderung und Unterstützung von Elterninitiativen und Initiativen von Jugendlichen Ausbau der aufsuchen Sozialarbeiter (streetworker) Verbesserung der Zusammenarbeit aller in diesem Bereich arbeitenden Einrichtungen, Institutionen, Verbänden und Vereinen, Beispiel: Stadtteilkonzept Hammer Norden Schaffung und Ausbau von Anlaufstellen von „Kinder und Jugendlichen in Notsituationen“ (z.B. Kummerstrippe, eine Einrichtung für sexuell missbrauchte Kinder und Jugendliche, Projekt Betreutes Wohnen) Verbesserung des gesamtstädtischen Informationsangebotes über Beratungs-und Hilfeeinrichtungen für Eltern, Jugendliche und Kinder, z.B. Herausgabe einer Info-Brochüre Frauen Gleichstellungsstelle und Kommunalstelle „Frau und Beruf“ erhalten Schwangerschaftskonfliktberatung erweitern Frauen-Kinderhaus für sexuell mißhandelte Frauen und Kinder einrichten Frauengerechte Stadt-Planung durchsetzen Wohnraum für Alleinerziehende und obdachlose Frauen schaffen Frauen in der Familie unterstützen Frauen im Alter unterstützen Gleichstellungsstelle und Kommunalstelle „Frau und Beruf“ Die Gleichstellungsstelle hat durch ihre Arbeit die Situation für Frauen in Hamm verbessert: _ durch den Frauenförderplan hat sich der Anteil der Frauen in der Hammer Stadtverwaltung erhöht, selbst in den höheren Positionen; das Frauenhandbuch und der Mädchenkalender finden großen Anklang. Dennoch bleibt noch viel zu tun! Im Rahmen der Wiedereingliederung von Frauen in das Erwerbsleben, Aus- und Weiterbildung und Schaffung von Lehrstellen in nicht frauenspezifischen Berufen hat die Kommunal stelle viel geleistet. Gerade in Zeiten der Massenarbeitslosigkeit, von der Frauen und Mädchen besonders betroffen sind, muß die Kommunalstelle ·Frau und Beruf• erhalten bleiben! BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  Erhalt der Gleichstellungsstelle Erhalt der Kommunalstelle "Frau und Beruf“ Schwangerschaftskonfliktberatung Der neugefaßte § 218 schreibt eine umfassende Schwangerschaftskonfliktberatung vor. Vorgegeben sind 1 Vollzeitstelle pro 40.000 Einwohnerlnnen, d.h. für die Stadt Hamm min. 4 ganze Stellen. Zur Zeit ist nur 1 Vollzeitstelle besetzt, die sich zudem drei Institutionen teilen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  das Angebot der Schwangerschaftskonfliktberatung erweitern! Mißhandelte Frauen und Kinder Seit Jahren versucht die Stadt Hamm, Angebot und Bedarf von Therapie- und Beratungsstellen für sexuell mißhandelte Frauen und Kinder zu ermitteln. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  eine zentrale Anlauf- und Koordinationsstelle für die Betroffenen die Einrichtung eines Frauen- und Kinderhauses für sexuell mißbrauchte Frauen und Kinder. Frauengerechte Stadtplanung Ähnlich wie bei anderen Bevölkerungsgruppen gilt: die besonderen Problemlagen müssen ernst genommen, die Betroffenen stärker einbezogen und beteiligt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  die Mitbestimmung von Frauen stärken Wohnraum für 


alleinerziehende bzw. obdachlose Frauen Der Anteil der obdachlosen Frauen ist dramatisch angestiegen. Eine Anlaufstelle wie das Perthes-Haus (für Männer) fehlt Alleinerziehende Frauen werden auf dem Wohnungsmarkt immer noch benachteiligt. Die Verweildauer im Frauenhaus liegt zum Teil bei bis zu einem Jahr! Die Stadt ist gefordert, Belegungsrechte im sozialen Wohnungsbau zu sichern und diese benachteiligte Klientel bei der Wohnungsvergabe stärker zu berücksichtigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  die Schaffung und Sicherung von Wohnraum für alleinerziehende bzw. obdachlose Frauen Frauen im Rentenalter und soziale Sicherheit Die Diskussion um den Lohn für Hausarbeit hat im Kern das Problem erkannt:· Hausfrauen sind letztlich im Rentenalter diejenigen, die um die verdiente Rente betrogen werden. Das Auskommen mit 2/3 der Rente des Mannes nach dessem Tod ist oft für die drastische Verarmung im Alter verantwortlich. Hinzu kommt, daß sich dieser Kreis verarmter Frauen geniert oder oft nicht weiß, welche zusätzlichen Sozialhilfeleistungen in Anspruch zu nehmen sind. Auch für Hamm ist festzustellen, daß zunehmend mehr Frauen im Alter verarmen, wenn der Ehemann zuerst stirbt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  eine verbesserte städtische Aufklärung über Unterstützung und Hilfsangebote durch die Gleichstellungsstelle in Kooperation mit dem Sozialamt Frauen in der Familie Nur -Hausfrauen sind keine Frauen 2. Klasse! Die Arbeit, die Frauen für und in den Familien leisten, wird oft nicht als eigenständige Arbeit anerkannt. Auch wenn das Problem der finanziellen bzw. der sozialen Absicherung nicht auf Stadtebene lösbar ist, kann die Stadt Hamm ihre Spielräume nutzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  Die Angebote in Kultur, Freizeit und Sport müssen • familienfreundlich • sein, damit diese auch von „Nur“ -Hausfrauen genutzt werden können. " Die familienunterstützenden Leistungen der Stadt Hamm müssen erhalten bleiben, z.B. die Zuschüsse für Familienurlaube, für Kinderfreizeiten, der Ausbau von Kindertagesstätteneinrichtung etc. SeniorInnen Aktivität, Lebensfreude und Selbständigkeit erhalten Mitbestimmung stärken Bezahlbaren Wohnraum und verbessertes Wohnumfeld schaffen Kulturelle Veranstaltungen fördern Förderung von Wohngemeinschaften und „betreutes Wohnen“ BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  Förderung der kulturellen Veranstaltungen, Freizeitangebote, Begegnungsstätten für Jung und Alt, denn Aktivität und Lebensfreude wird durch soziale Kontakte erhalten. Mobilität und Unternehmungslust durch einen verbesserten ÖPNV Selbständigkeit erhalten durch bezahlbaren und nutzungsgerechten Wohnraum (Wohnungstauschbörse) Förderung von Wohngemeinschaften und "beschütztes Wohnen" mit Unterstützung durch soziale Dienste Keinen Abbau von sozialen Leistungen der freien Träger und Wohlfahrtsverbände (fahrbarer Mittagstisch, mobile Krankenpflege, Hilfe durch Zivildienstleistende) Verbesserung des Wohnumfeldes und der Stadtteile durch Ruhebänke und Aufenthaltsplätze Die Mitbestimmungsrechte an der kommunalen Gestaltung, in den betreuten Seniorinnenwohnheimen und an den kulturellen Veranstaltungen müssen verstärkt und ausgebaut werden, denn die Betroffenen selbst wissen am besten, wo und wie für Sie Lebensqualität verbessert werden kann. Behinderte Mitbestimmung stärken Barrierefreier und 


bezahlbarer Wohnraum Integration in Schule, Ausbildung und Beruf fördern Sportliche und kulturelle Integration fördern Mobilität sichern Der Mensch und die Natur stehen im Mittelpunkt der BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN-Politik. Für soziale Verantwortung durch besondere Fürsorge- und Förderungspflicht gegenüber Minderheiten und sogenannten gesellschaftlichen Randgruppen setzen wir uns ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen, fordern und begrüßen den ausdrücklichen Schutz im Grundgesetz, daß niemand wegen seiner Behinderung benachteiligt werden darf. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  die Förderung der gemeinsamen Erziehung von nichtbehinderten und behinderten Kindern in Schule und anderen Kindertagesstätteneinrichtungen die Förderung der sportlichen und kulturellen Integration die Förderung der sozialen Integration durch verstärkten Bau behindertengerechter Wohnungen (Umsetzung der DIN 18025 IPlanungsgrundlagen für barrierefreie Wohnungen als Standard des Wohnungsbaus) die Mitbestimmungsrechte an der kommunalen Gestaltung (z.B im Behindertenbeirat) müssen verstärkt und ausgebaut werden die Anpassung der öffentlichen Verkehrsmittel an die Bedürfnisse behindertet Menschen. EinwanderInnen Politische Mitbestimmung und Mitwirkung stärken Anti-Diskriminierungsstelle Vorschulische und schulische und berufliche Ausbildung fördern Besondere Belange der EinwanderInnen im Bereich Wohnen berücksichtigen Die Berücksichtigung der Belange sogenannter gesellschaftlicher Randgruppen ist eine Querschnittsaufgabe kommunaler Politik Dabei sind städtische Handlungsspielräume weitestgehend und zukunftsorientiert auszuloten und zu nutzen. Bundes- und landespolitische restriktive Vorgaben dürfen nicht als Entschuldigung für eigenes Nichtstun herhalten! Auch die Kommunalpolitik ist gefordert, den Menschen, die ihren Lebensmittelpunkt in der Stadt Hamm gefunden haben, ob hier geboren oder zugewandert oder auf der Flucht hier gestrandet, eine gemeinsame, gleicberechtigte Zukunft zu gewähren. Politische Mitbestimmung und Mitwirkung stärken- Diskriminierung achten Die politische Ausgrenzung der Einwanderinnen kommt einer Entmündigung gleich, ist Europa ohne Demokratie von unten! Dies ist eine Form der alltäglichen Diskriminierung von Einwanderlnnen, neben der feigen Gewalt der Rechtsextremen und ihrer geistigen Brandstifter! BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  die politische Mitbestimmung und Mitwirkung der Einwanderinnen im kommunalen Bereich stärken! die Einrichtung einer kommunalen AntiDiskriminierungsstelle Mögliche Aufgabenfelder: Beseitigung von rechtlichen und strukturellen Benachteiligungen von Einwanderinnen in der Stadt Hamm eine angemessene Beteiligung an den Angeboten im Arbeits-, Bildungs-, Freizeit- und Kulturbereich einfordern als Anlauf- Schiedsstelle bei Diskriminierungen und rassistischen Angriffen dienen. Vorschulische und schulische und berufliche Ausbildung fördern Den besonderen Belangen bei der Erziehung von Kindern und Jugendlichen 


aus EinwanderInnenfamilien sollte im vorschulischen und schulischen Bereich und bei der Ausbildung durch folgende Maßnahmen Rechnung getragen werden: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  die gleichberechtigte Berücksichtigung bei der Vergabe von Kindergarten- bzw. Kinderhortplätzen die Ausbildung und Einstellung von qualifizierten Einwanderinnen in den entsprechenden Einrichtungen die gezielte Fort- und Weiterbildung für in diesen Bereichen Beschäftigten den Erhalt und Ausbau von gezielten Förderprogrammen für Kinder und Jugendliche aus Einwanderinnenfamilien die Förderung von Muttersprache und Kultur und Förderung des interkulturellen Austauschs die Förderung einer zukunftsorientierten Ausbildung von Jugendlichen Besondere Belange der EinwanderInnen im Bereich WOHNEN berücksichtigen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  die Planung und Umsetzung eines Modellprojektes "Mehr-GenerationenWohnen“ die Schaffung von Wohnmöglichkeiten geschiedener, alleinerziehender EinwanderInnen, Erweiterung des Angebots an Frauenhausplätzen bzw. sichere Unterbringungsmöglichkeiten für Mädchen und junge Frauen Den Reichtum der Kulturen bewahren- den kritischen Austausch fördern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen  Sichtbarmachung und Berücksichtigung der kulturellen Vielfalt der Stadt Hamm bei der Förderung des kulturellen Angebots muß zur Selbstverständlichkeit werden. Demokratische Initiativen und Vereine von Einwanderinnen im kulturellen, kultur- und freizeitpolitischen Bereich sind zu fördern.    
    
