SPD – Heilbronn blüht auf
Kommunalpolitischer Orientierungsrahmen der Heilbronner SPD für die Kommunalwahl am 25. Mai 2014
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
Liebe Heilbronnerinnen und Heilbronner,
die SPD-Fraktion im Heilbronner Gemeinderat hat bewiesen, dass sich engagierte und hartnäckige Politik lohnt.
Heilbronn gilt heute bundesweit als eine der kinder- und familienfreundlichsten Großstädte, weil wir für viele unserer Forderungen Mehrheiten im Gemeinderat gewinnen konnten - von der Qualitätsoffensive in der Kindertagesbetreuung, über die Gebührenbefreiung für drei Kindergartenjahre und den Ausbau der Ganztagsbetreuung an Schulen bis hin zur kostenreduzierten Schulverpflegung für Kinder aus armen Familien.
Die SPD-Fraktion hat bewiesen, dass sich der Kampf für soziale Gerechtigkeit lohnt und keinesfalls in Widerspruch gerät zum weiteren Ausbau des Stadtbildes und seiner kulturellen Einrichtungen, zur Förderung des Verkehrs oder des Wirtschaftslebens.
Die SPD war in den letzten Jahren nicht die größte Fraktion, wohl aber die prägende Kraft im Heilbronner Gemeinderat – und will dies auch in den nächsten Jahren als größte Fraktion bleiben:
- Wir wollen, dass Heilbronn auch in schwierigen Zeiten in der Lage ist, gute Voraussetzungen für ein erfolgreiches Wirtschaften in Industrie, Handel und Handwerk anzubieten.
- Wir wollen die Rahmenbedingungen dafür verbessern, dass anständig bezahlte und verlässliche Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden.
- Wir wollen die Stadtentwicklung städtebaulich und grünplanerisch weiter voranbringen.
- Wir wollen dafür sorgen, dass sich in unserer Stadt die Schere zwischen armen und reichen Menschen nicht noch weiter öffnet. Dass es auch in Heilbronn immer mehr arme Kinder gibt, ist beschämend.


- Wir setzen auf Bildung und auf die Weiterentwicklung der Wissensstadt Heilbronn: von der frühkindlichen Bildung und der Grundschule bis zu Hochschule.
- Wir wollen, dass jedes Kind und jeder Jugendliche seine Talente voll entfalten kann – unabhängig von seiner Herkunft und vom Geldbeutel seiner Eltern.
- Wir wollen uns dafür einsetzen, dass überregional herausragende Fragen des Klimawandels, des nachhaltigen Wirtschaftens, der Bewahrung unserer Umwelt sowie ein Umsteuern in der Energieversorgung auch auf lokaler Ebene in Heilbronn eine angemessene Antwort finden.
- Wir reden nicht nur von Bürgernähe. Wir wollen, dass sich alle Bürgerinnen und Bürger an der kommunalen Demokratie beteiligen. Wir unterstützen deswegen bürgerschaftliches Engagement in möglichst bunter Vielfalt.
- Wir setzen uns ein für Bezirksbeiräte in allen Stadtteilen.
Um das alles umsetzen zu können, brauchen wir Ihre Unterstützung.
Wir werben deshalb um Ihr Vertrauen.
Schenken Sie den Kandidatinnen und Kandidaten der SPD Ihre Stimme: Damit Heilbronn aufblüht!!


1. Arbeiten und Wohnen in Heilbronn
Eine starke Wirtschaft ist Voraussetzung für privaten und öffentlichen Wohlstand und das soziale Engagement einer Stadt. Deshalb ist es unsere permanente Verpflichtung, in Heilbronn hervorragende Rahmenbedingungen und ein positives Klima für unternehmerische Leistungen zu schaffen.
Die Sicherung und der Ausbau des Wirtschaftstandortes Heilbronn auch als Einkaufs- und Dienstleistungszentrum für die Wirtschaftsregion Heilbronn, sind und bleiben die wichtigsten Aufgaben der Heilbronner Kommunalpolitik in den nächsten Jahren.
Eine Kommune kann nur dann Zukunftsperspektiven entwickeln, wenn sie in der Lage ist, ihren Bürgerinnen und Bürgern eine gesicherte Existenz zu bieten.
1.1 Industrie, Gewerbe, Dienstleistung und Handel
Trotz eines Wandels des Arbeitsmarktes hin zum Dienstleistungssektor muss sich Heilbronn nach wie vor seiner traditionellen Funktion als Produktionsstandort verpflichtet fühlen.
In einer Zeit des wirtschaftlich-technologischen Strukturwandels und wachsenden internationalen Konkurrenzdrucks müssen wir als Kommune gute infrastrukturelle Voraussetzungen für Großunternehmen und für Mittelstand und Handwerk bieten.
Es gilt, ausreichende Industrie- und Gewerbeflächen zur Verfügung zu stellen. Dabei hat der Ausbau bereits ausgewiesene Gewerbeflächen (u.a. Böllinger Höfe, Solvay-Gelände, Schwabenhof, „Wohlgelegen“) und die Reaktivierung weniger noch vorhandener Flächen im alten Industriegebiet am Neckar Vorrang. Darüber hinaus wollen wir auch attraktive neue Gewerbeflächen für Existenzgründer bereitstellen. Verkehrsgünstig gelegene Gewerbe- und Industrieflächen, wie z.B. das Gewerbegebiet Steinäcker zwischen der A6 und den Böllinger Höfen, sollen dabei primär für die Entwicklung des produzierenden und logistikintensiven Gewerbes genutzt werden. Dies gilt insbesondere für Flächen, die Zugang zu den Verkehrsträgern Schiene und Wasserstraße bieten, um die Region von zusätzlichem LKW-Verkehr zu entlasten.
Ganz neue Perspektiven im Hinblick auf die Vereinbarkeit von „Wohnen, Freizeit und Arbeiten“ werden wir im zukünftigen Stadtteil „Neckarbogen“ entwickeln. Die Bundesgartenschau 2019, zu der die SPD-Fraktion von Anfang an stand, wird dazu die Initialzündung sein.
Gleichzeitig wollen wir die Rahmenbedingungen dafür verbessern, dass anständig bezahlte und verlässliche Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden:
- durch unser Eintreten für den gesetzlichen Mindestlohn und die allgemeinverbindliche Erklärung tariflicher Mindestlöhne in möglichst vielen Branchen, um damit Dumpinglöhne zu bekämpfen,
- durch die Einhaltung der Tariftreue bei öffentlichen Vergaben durch die Stadt Heilbronn und ihrer Tochterunternehmen,
- durch die Erhaltung der Vorbildfunktion von Kommunalverwaltung bei der Bereitstellung von Ausbildungsplätzen.
Nur durch eine enge Kooperation der Stadt und den Einzelhändlern wird es gelingen, die Attraktivität Heilbronns als Einkaufsstadt zu sichern und weiter zu entwickeln.


Die städtischen Unternehmen liefern für Heilbronn wichtige Dienstleistungen und sichern zentrale Infrastrukturen. Wir sehen Synergieeffekte in der Zusammenarbeit der verschiedenen Betriebe innerhalb des Konzerns „Stadt Heilbronn“ und fordern daher die Anpassung an moderne Organisationsstrukturen und –formen, um diese Potentiale zu heben und so die Wirtschaftsbeteiligungen der Stadt nachhaltig zu sichern.
Wir fordern von der Stadt Heilbronn als Eigentümerin Transparenz, auch bei Aktivitäten und Dienstleistungen, die nicht direkt durch die Stadtverwaltung erbracht werden. Mehrheitlich in städtischem Eigentum befindliche Unternehmen privatrechtlicher Organisationsformen sollen Entscheidungsprozesse in Gremien mit städtischen Vertretern, wie z.B. dem Aufsichtsrat der Stadtwerke oder der Stadtsiedlung, transparent für die Bürgerinnen und Bürger gestalten.
1.2 Wirtschaftsförderung und Stadtmarketing
Im Standortwettbewerb um ansiedlungswillige Unternehmen, wie auch geplanten Erweiterungsinvestitionen bereits ortsansässiger Firmen, gilt es heute mehr denn je, schnell und flexibel zu agieren. Diesem Anspruch wurde die städtische Wirtschaftsförderung in ihrer bisherigen Form nicht gerecht. Das Oberzentrum der Region muss sein wirtschaftspolitisches Profil schärfen. Deshalb bedarf es der Optimierung – Wirtschaftsförderung muss zur Chefsache werden.
Statt Kompetenzwirrwarr bedarf es der Bündelung aller relevanten Verwaltungsleistungen und des Aufbaus eines multimedialen Informationssystems für Investoren und ansiedlungswilliger Unternehmen in einer beim OB angesiedelten „Stabsstelle Wirtschaftsförderung“.
Die wichtigsten Aufgaben sind dabei:
- Wirtschaftsförderung als zentrale und umfassende Instanz für die Betreuung von Unternehmen
(auch im Sinne einer ONE-STOP-AGENCY)
- Wirtschaftsförderung betreibt engagierte Netzwerkarbeit und Wissensvermittlung
- aktives Liegenschaftsmanagement in bestehenden Gewerbe- und Industriegebieten
- professionelles Leerstandsmanagement
- ganzheitliche Vermarktung durch eine Bündelung der Bereiche Standortmarketing, Citymarketing,
Event- und Veranstaltungsmarketing, Tourismusmarketing und Verwaltungsmarketing für die Kernstadt und die Stadtteile unter einem Dach.
Mit besonderer Aufmerksamkeit werden wir die Ansiedlung innovativer Technologie- und Dienstleistungsfirmen aktiv und unterstützend begleiten. Beispielhaft ist in diesem Zusammenhang die Zusammenarbeit mit dem Zukunftsfonds Heilbronn im Bereich „Wohlgelegen“, wo junge Wachstumsunternehmen aus produktionsnahen Zukunftsbranchen Life Science, Umwelt- und Informationstechnologie sowie Medizintechnik angesiedelt sind.
Um die Herausforderungen der Zukunft erfolgreich zu meistern, müssen wir bestrebt sein, die Kommunikation, Kooperation und Vernetzung der Akteure im Wirtschaftsraum permanent zu optimieren. Dies gilt vor allem für den Austausch zwischen Wirtschaft, Schul- und Hochschuleinrichtungen und der Stadt.
Auch die in Heilbronn vorhandene Kreativwirtschaft wollen wir stärken und fördern, z.B. durch eine mögliche Neupositionierung der Innovationsfabrik.


Für die regionale Wirtschaft brauchen wir eine hervorragende Verkehrsinfrastruktur. Die SPD steht deshalb zum schellen Ausbau der Neckarschleusen von Mannheim bis Plochingen und zum vordringlichen Ausbau der A6. Außerdem bedarf es konstruktive Maßnahmen, um den Schienengüterverkehr in der Region und darüber hinaus zu stärken. Wir stehen zu intermodalen Verkehrskonzepten und wollen die dazu notwendigen Umschlagseinrichtungen vernetzen und fördern. Es gilt, die Stadtbahntakte mit den Bedürfnissen der an der Strecke liegenden großen Unternehmen zu harmonisieren.
Darüber hinaus braucht Heilbronn schnelle und leistungsfähige Anbindungen an die umliegenden Fernverkehrsknoten der Bahn. Deshalb setzen wir uns für den Ausbau der Frankenbahn zum transeuropäischen Netz gehörenden Eisenbahnstrecken Zürich, Singen, Stuttgart, Heilbronn nach Würzburg ein.
Wirtschaftsförderung kann nicht mehr nur Aufgabe einzelner Kommunen sein. Deshalb ist es notwendig, in der Region die vorhandenen Kräfte zu bündeln und eine enge Verzahnung der gesamten Wirtschaftsförderaktivitäten anzustreben.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Wirtschaftsförderung für Existenzgründer und Kleinstunternehmen ein herausragendes Angebot entwickelt. Dazu gehören für uns eine kontinuierliche Beratung in der Aufbauphase der Unternehmen und die Vernetzung mit anderen Existenzgründern und Kleinstunternehmen.
1.3 Fachkräftebedarf, Qualifizierung und berufliche Bildung
Für Innovation und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit von morgen brauchen wir ausreichend Fach- und Führungskräfte, um im Wettbewerb der Städte und Regionen zu bestehen. Deshalb kommt dem weiteren Ausbau des Bildungs- und Hochschulstandorts Heilbronn eine zentrale Rolle zu.
Wir wollen den Übergang von der Schule in den Beruf im Rahmen des Heilbronner Wegs weiter stärken, z.B. durch Patenschaften und einem Ausbau der Kooperationen von Schulen und Betrieben.
Wir setzen uns ein für eine Verbesserung der Willkommenskultur für ausländische Fachkräfte und Studenten als fester Bestandteil der Integrationsarbeit. Als weiterer Baustein sollte ein „Netzwerk Zuwandererwirtschaft“ aufgebaut werden.
Die kommunalen Folgekosten von Arbeitslosigkeit sind hoch. Durch einen Ausbau öffentlich geförderter Beschäftigung im Rahmen der SGB II-Gesetzgebung sind effektive Strukturen zur Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt zu schaffen. Unser Ziel ist die Initiierung eines kommunalen Arbeitsmarktprogramms für benachteiligte Arbeitssuchende in Anknüpfung an das Konzept „Gute und sichere Arbeit“ der Landesregierung.
Für arbeitsmarktferne arbeitslose Menschen – häufig mit multiplen Beeinträchtigungen - werden bei der Stadt Heilbronn und bei gemeinnützigen Trägern Arbeitsplätze gefördert. Gemeinsam mit bestehenden gemeinnützigen Einrichtungen wird das Ziel verfolgt, in verstärktem Maße am Gemeinwohl orientierte Beschäftigungsprojekte zu entwickeln.


Die Dienste einer Kommune für ihre Bürgerinnen und Bürger können nur durch ausreichend und gut qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erbracht werden. Der Stellenplan der Stadt Heilbronn hat deshalb für Arbeitsplätze und die Erfüllung der städtischen Aufgaben eine besondere Bedeutung. Den Anteil befristeter Dienstverträge wollen wir auf ein Mindestmaß zurückführen. Betriebsbedingte Kündigungen bei der Stadt Heilbronn werden ausgeschlossen.
Die Stadt Heilbronn als größter Arbeitgeber muss arbeitsmarktpolitische Verantwortung zeigen, z.B. durch den Abbau von Überstunden, das Anbieten von Teilzeitarbeitsplätzen und die Möglichkeit zur Inanspruchnahme flexibler Arbeitszeitmodelle. Auch ein Job-Ticket für die Beschäftigten der Stadt und ihrer Tochterunternehmen muss angeboten werden.
Die SPD sorgt für Ausbildungsplätze in unterschiedlichsten Berufen bei der Stadt Heilbronn und sichert damit qualifizierten Nachwuchs.
Die Etablierung von Heilbronn als „lernende Stadt“ muss durch geeignete Maßnahmen unterstützt werden, dazu gehören unter anderem:
- die Verstärkung des Auslandsaustausches von Auszubildenden mit Betrieben aus den Partnerstädten Heilbronns
- die Durchführung von Wettbewerben zu den Leittechniken (Informationstechnik, Umwelttechnik, Energietechnik) der Stadt Heilbronn
- der Ausbau der beruflichen Schulen, verbunden mit der Einführung neuer Medien und Kommunikationsmöglichkeiten.
Der Ausbau der Hochschule Heilbronn ist zur Verstärkung des Forschungs- und Entwicklungspotentials in Heilbronn unerlässlich. Dafür machen wir uns stark. Wir begrüßen und unterstützen die Selbstständigkeit der Dualen Hochschule in Heilbronn und deren weiteren Ausbau auf dem Heilbronner Bildungscampus.
Für die SPD ist die Erwachsenenbildung insbesondere in Zeiten des Strukturwandels kommunale Pflichtaufgabe. Hier ist eine weitere Vernetzung der Angebote aller Träger sinnvoll. Die Volkshochschule Heilbronn als kommunaler Bildungsträger spielt dabei eine ganz entscheidende Rolle. Wir setzen uns weiter dafür ein, die personelle und räumliche Ausstattung zu sichern.
1.4 Innenstadt und Stadtentwicklung
Die Heilbronner Innenstadt ist das Herz und die Visitenkarte unserer Stadt. Heilbronn stellt sich selbstbewusst den Herausforderungen eines Oberzentrums, das mit seiner Einzelhandelszentralität in Baden-Württemberg einen Spitzenplatz einnimmt. Handel ist Wandel und die Konzepte müssen immer wieder überprüft und fortgeschrieben werden.
Die Innenstadt hat sich in den vergangenen Jahren hervorragend entwickelt. Es wurde kräftig investiert. Die Stadtbahntrasse Nord macht die Innenstadt als Einkaufsplatz für Besucher aus dem Landkreis noch attraktiver. Innerstädtische Einkaufszentren wie die Stadtgalerie auf dem Landerer-Areal oder die Bebauung des Klosterhofs sowie die Neubauten auf der Ostseite der Allee haben unsere City großstädtischer und vielfältiger gemacht. Auch der Kiliansplatz wurde renoviert und dank des Einsatzes der SPD in seiner ursprünglichen Form erhalten. Mit der Erhaltung dieses Heilbronner Wahrzeichens wurde das bedeutendste historische Baudenkmal unserer Stadt, die Kilianskirche, ins richtige Licht gerückt.


Die Bebauung des Areals am Bollwerksturm schließt die Untere Neckarstraße nach Norden hin mit einer innerstädtischen Platzsituation gelungen ab. Die hat sich gastronomisch entwickelt – und ist noch weiter zu entwickeln – und hat mit der Neckarbühne und der neuen Treppenanlage ein Zentrum bekommen. Mit dem Hotelneubau wurde ein weiterer Besuchermagnet geschaffen.
Heilbronn braucht eine lebendige und vielfältige Kneipen- und Ausgehszene. Der Unteren Neckarstraße und Oberen Neckarstraße sowie der nördlichen Sülmerstraße fällt dabei eine besondere Bedeutung zu. Auch der Platz am Fleischhaus muss in ein Gesamtkonzept integriert werden. Dabei sind auch die Interessen der Wohnbevölkerung zu berücksichtigen.
Auch in den kommenden Jahren gilt es, die Entwicklung der Innenstadt weiter voranzutreiben und Lösungen für „Problemstandorte“ zu entwickeln. Die Attraktivität der Sülmer-City und des K3 muss gesteigert werden. Vor allem die Neugestaltung – und, wenn möglich Neubebauung - des Areals am Wollhaus haben hohe Priorität.
Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass die Innenstadt ein Ort bleibt, an dem Wohnen, Handel und Gastronomie in einer guten Balance stehen. Dazu sind weitere Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung ins Auge zu fassen. Ein Konzept zur Verschönerung und Belebung der innerstädtischen Seitenstraßen, Innenhöfe und Gassen muss entwickelt werden. Die SPD setzt sich aktiv für einen innenstadtnahen Ersatz des Hagenbucher-Biergartens und des Hip Islands ein. Ebenso fokussieren wir den Umzug der Jugendherberge in das Zentrum der Stadt, z.B. in den Neckarbogen. Einem möglichen Neubau der Kletterarena stehen wir offen gegenüber.
Die Einrichtung eines öffentlichen WLANs ist für Heilbronn als moderne Handels- und Touristenstadt richtig und wichtig zugleich.
1.5 Stadtteile
Heilbronner Kernstadt
Die Kernstadt Heilbronn als größter Stadtteil nimmt nicht nur eine zentrale Funktion als Einkaufsstadt ein. Sie ist auch kultureller Mittelpunkt und besitzt ein großes, historisch gewachsenes Industrie- und Gewerbegebiet. In den verschiedenen Stadtbezirken wohnen über 50.000 Menschen. Deshalb muss auch hier, wie in allen Stadtteilen, die Wohnqualität erhalten und verbessert werden:
Die Nordstadt, die Südstadt und die Innenstadt wurden durch das Bundesprogramm „Die soziale Stadt“ entwickelt und gefördert. Mit den Sanierungsprogrammen „Altstadt West I – III“ und „Nordstadt II“ wird auch in den kommenden Jahren in die Stadterneuerung investiert. Wir wollen, dass diese Entwicklung unter verstärkter Beteiligung der Wohnbevölkerung konsequent fortgeführt wird.
Die bereits eingeplanten Mittel aus dem Bundesprogramm "Die Soziale Stadt" sollen für die Umgestaltung der Straßen und Gassen der nördlichen Innenstadt (Lammgasse/Gerberstraße) umgehend verwendet werden. Ziel ist die Verbesserung der Wohnqualität der Menschen, deren Wohnungen vom Verkehr besonders belasteten Straßen liegen.


Der Verkehr in den Wohngebieten muss reduziert werden. Verkehrsberuhigende Maßnahmen und Geschwindigkeitsbegrenzungen sind vorzusehen. Dies gilt auch für die Innenstadt. Die Bewohner der besonders stark befahrenen Straßen (Oststraße, Süd- und Karlsruher Straße, Weinsberger- und Paulinenstraße u.a.) müssen durch gezielte Maßnahmen eines Lärmschutz-Programms so weit wie möglich entlastet werden. Das von der SPD-Fraktion initiierte Lärmschutzfenster-Programm soll weiter umgesetzt werden.
Die Heilbronner Kernstadt wurde im 2. Weltkrieg fast vollständig zerstört. Deshalb gilt es, die wenigen vom Krieg verschonten historischen Gebäude zu erhalten und ihre Restaurierung zu fördern.
Die gewachsenen Wohngebiete sollen in ihrer Struktur erhalten bleiben. Gleichwohl sind an vielen Stellen eine gewisse Nachverdichtung und die Bebauung von Baulücken sinnvoll. In den verschiedenen Stadtbezirken muss die Nahversorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln gewährleistet werden.
Für die Kernstadt fordern wir eine quartierbezogene, organisierte und systematisierte Bürgerbeteiligung.
Neckarbogen - Bundesgartenschau 2019: Die Stadt am Fluss
Mit dem neuen Stadtteil Neckarbogen hat der Gemeinderat mit großer Mehrheit das zentrale Projekt der Stadtentwicklung in den nächsten zehn Jahren auf den Weg gebracht. Die SPD hat dieses Vorhaben von Anfang an unterstützt.
Der Neckarbogen wird nicht nur ein neuer, lebendiger Stadtteil, der die Stadt an ihrer alten Lebensader zusammenwachsen lässt, er wird auch die Lebensqualität und den Freizeitwert aller Menschen in Heilbronn spürbar verbessern. Hier entstehen bis zum Buga-Jahr neue Parkanlagen und Seenlandschaften. Anschließend soll dort ein neues Stadtquartier für 3000 Menschen wachsen, das hinsichtlich des Städtebaus, der Ökologie, des Verkehrs, der Nachhaltigkeit und der Energieversorgung neue Maßstäbe setzen soll.
Für die modellhaften Planungen des Stadtquartiers Neckarbogen wurde die Stadt Heilbronn im Juni 2012 mit dem Vorzertifikat in Silber der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) ausgezeichnet: Energieeffizienz, ressourcenschonende Infrastruktur, Bodenschutz und Artenvielfalt spielen dabei ebenso eine gewichtige Rolle wie ökonomische, soziokulturelle und funktionale Qualitäten des Vorhabens.
Dieses Projekt muss ein Musterbeispiel für nachhaltige Stadtentwicklung werden und den Standard auch für die künftige Entwicklung unserer übrigen Stadtteile und Stadtquartiere vorgeben.
Die Bundesgartenschau 2019, mit der wir unsere Stadt einem Millionenpublikum präsentieren dürfen, ist der dafür benötigte starke Motor.
Nicht nur durch die BUGA und den Stadtteil Neckarbogen wird die Stadt Heilbronn in den nächsten Jahren ihr Profil als Stadt am Fluss und als Stadt mit Energie weiterentwickeln. Die Experimenta II, die Untere Neckarstraße mit dem neuen Platz am Bollwerksturm und die Obere Neckarstraße mit dem Mara-Bau auf dem alten C&A-Gelände werden einen enormen Zugewinn an Attraktivität und Lebensqualität mit sich bringen.


Bei aller notwendigen Weiterentwicklung der Heilbronner Innenstadt und der Planung eines neuen Stadtteils dürfen wir die alten und die in den 70-iger Jahren eingemeindeten Stadtteile nicht vernachlässigen. In allen Stadtteilen besteht grundsätzlicher Handlungsbedarf in der Weiterentwicklung der Infrastruktur und in der Sanierung und Wohnumfeldverbesserung. Das alles wollen wir entwickeln im Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern und einer intensiven Bürgerbeteiligung. Deshalb fordern wir die Einrichtung von Bezirksbeiräten in allen Stadtteilen.
Böckingen
Die neue Böckinger Mitte ist das zentrale Anliegen im Stadtteil. Durch das Entstehen eines Einkaufsmarktes, der Zweigstelle der Kreissparkasse und der Integration des Bürgeramtes am Sonnenbrunnen ist dafür der erste große Schritt gemacht. Die Verkehrslösung am Sonnenbrunnen hätte im Idealfall der erste Schritt sein sollen. Die Aufstellung des Bebauungsplans und die Erstellung der Planungen stehen im Jahr 2014 an. Die entsprechenden Mittel dafür sind im Haushalt der Stadt eingeplant. Entscheidend für die Realisierung sind die Zuschüsse von Seiten des Landes und der AVG als Betreiberin der Stadtbahn. Wir wollen, dass in den Jahren 2015/16 gebaut werden kann, so dass die langersehnte Böckinger Mitte endlich Wirklichkeit wird.
Mit der Fertigstellung der Verkehrslösung am Sonnenbrunnen sollte das Baugebiet Längelter erschlossen und entwickelt werden, damit die Bürgerinnen und Bürger aus dem Stadtteil auch im Stadtteil bauen können. Mit den Bauprojekten BÖ 80 am Fasanenweg (ehemaliges Ölmüllergelände) und Green Village (ehemalige Jahnheide) finden wichtige Nachverdichtungen statt, die wir ausdrücklich unterstützen. Den Bau von Mehrgenerationenhäusern auf der Schanz und in Alt-Böckingen halten wir für notwendig.
Der Rahmenplan Böckingen muss die nächsten Jahre Schritt für Schritt umgesetzt werden. Zentrale wichtige erste Schritte sollten aus unserer Sicht die Gestaltung des Gebiets Hohl- und Seestraße mit dem Gelände des Bauhofs und der Feuerwehr sein. Hier muss es eine Aufwertung im Sinne von Einkaufen und Wohnen geben.
Im Weiteren wollen wir, dass das Gebiet Haag-/Hechtstraße aufgewertet wird. Neben der Pächterfrage für das Bürgerhaus Böckingen als zentrales Anliegen alle Böckinger Vereine und Institutionen, halten wir auch die Gestaltung des Umfeldes und die Nutzung des Bürgerhauses als Familienzentrum für wichtig. Bei allen Entwicklungsschritten im Sinne des Rahmenplans Böckingen wollen wir, dass die Bürgerinnen und Bürger beteiligt und unterstützt werden.
Die Verkehrsbelastung im Stadtteil – Großgartacher Straße und Saarlandstraße – bleibt ein großes Problemfeld, für das auch kleine Lösungen wie Geschwindigkeitsreduzierungen oder Straßenverbesserungen Erleichterungen schaffen können. Eine bessere Vernetzung des ÖPNV ist, auch unter dem Blickwinkel der demographischen Veränderungen, notwendig. Dies gilt für die Verbindung von Böckingen Süd und Nord genauso wie die Anbindung des Gebiets Heuchelbergstraße/Wasserturm.
Die Schulen im Stadtteil müssen erhalten bleiben, um allen Kindern wohnortnah ein entsprechendes Angebot machen zu können. Der weitere Ausbau der Schulsozialarbeit ist für uns weiter ein wichtiges Anliegen. Der Neubau der Turnhalle an der Fritz-Ulrich-Schule ist der erste Schritt, die Sanierung des gesamten Schulgebäudes muss zeitnah umgesetzt werden.
Der Dialog mit den Vereinen im Stadtteil hat für uns einen hohen Stellenwert. Die Böckinger Sportvereine benötigen eine zufriedenstellende Angebots- und Platzsituation. Deshalb unterstützen wir die Turngemeinde Böckingen bei der Realisierung ihres Sportzentrums auf der Schanz.


Neckargartach
Wir wollen die schnelle Realisierung des Baugebiets Bernhäusle als attraktiven Wohnstandort.
Die Einkaufssituation muss verbessert werden. Wir setzen uns für den Erhalt des Penny-Marktes ein und fordern nach der Verlagerung des Linsafamer Brunnen auf den Dorfplatz die Schaffung weiterer Parkmöglichkeiten beim Penny-Markt.
Wir setzen uns für den Erhalt der Albrecht-Dürer-Schule ein und unterstützen die Schule bei ihrer modernen und zukunftsfähigen Ausrichtung.
Nach der Gestaltung des Leinbachparks im Bereich des ehemaligen Lagerplatzes an der Römerstraße zu einem zentralen Platz des Stadtteils wollen wir den Park im Bereich der Einmündung der Widmannstraße neu gestalten. Dort sollen auch möglichst viele Parkflächen geschaffen werden. Wir fordern den Kauf von Grundstücken zur Weiterführung des Leinbachparks.
Das Sportgelände mit dem Sportheim in Neckargartach muss erhalten werden. Ziel ist es, die Parkplatzsituation zu verbessern und die Wimpfener Straße in die Überlegungen mit einzubeziehen. Ein Kunstrasenplatz soll das Sportangebot in Neckargartach ergänzen.
Der Anschluss des Gewerbegebietes Böllinger Höfe an die Neckartalstraße ist zügig umzusetzen. werden. Die Nordumfahrung und die direkte Anbindung an die Autobahn sind unser verkehrspolitisches Ziel, damit die Frankenbacher Straße vom Verkehr entlastet wird.
Die Rad- und Fußgängerrampe an der Leinbacheinmündung kommt bis zum Sommer 2014. Der Neuböllinger Hof soll an das Radnetz angebunden werden.
Der Kreisverkehr an der Einmündung Römerstraße/Frankenbacher Straße soll unter verkehrspolitischen und städtebaulichen Gesichtspunkten realisiert werden.
Wir wollen einen Handwerkerhof in Neckargartach für kleine und mittlere Handwerksbetriebe realisieren.
Sontheim
Sontheim ist ein attraktiver Wohnort für alle Generationen. Mit der Errichtung der Mensa und dem Ausbau der Ganztagsbetreuung ist Sontheim attraktiv für junge Familien, mit der Vielzahl von betreuten Wohnanlagen und Pflegeheimen kann man den Bedürfnissen von älteren Menschen gerecht werden.
Die SPD unterstützt die Ausweisung von weiteren Baugebieten. Dabei nehmen wir Rücksicht auf die Natur und legen Wert auf ökologisches Bauen. Das Baugebiet Klingenäcker ist mit Unterstützung der SPD Fraktion durchgesetzt.
Wir fordern Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit, z.B. durch Kreisverkehre. Mit der Neuordnung der Parksituation im Ortskern von Sontheim durch die Neugestaltung der Haupt- und Staufenbergstraße greifen wir ein weiteres Anliegen der Sontheimerinnen und Sontheimer auf.
Mit der Renovierung und Neugestaltung der Alten Kelter besitzt Sontheim einen attraktiven und gern genutzten Veranstaltungsraum.


Die SPD Fraktion unterstützt die Arbeit der Vereine und des Sontheimer Offenen Kreises (SOK). Die Alte Staufenbergschule muss den Vereinen und dem SOK für ihre Arbeit zur Verfügung stehen.
Unsere Grünflächen und Parks sind wichtiger Bestandteil für guten Wohnen und Leben in Sontheim. Mit Investitionen im Wertwiesenpark und der Pflege als Freizeit- und Sportangebot für Kinder, Jugendliche und Familien bietet Sontheim ein wohnortnahes Freizeitgelände für alle Generationen.
Die Neugestaltung des Alten Friedhofs wurde vom SOK gefordert, von der SPD Fraktion unterstützt und nach den Beschlüssen des Gemeinderats in der Umsetzung begleitet. Wir fordern die Verlegung des Saureiterbrunnens in den Alten Friedhof Sontheim.
Die Anliegen des Kommunalpolitischen Arbeitskreises und SOK finden bei der SPD Fraktion Unterstützung.
Frankenbach
In Frankenbach kann man gut leben. Es gibt Einkaufsmöglichkeiten, eine gute Busanbindung, schöne Sport- und Freizeitflächen, Naherholungsmöglichkeiten, Schule, vier Kindergärten, Angebote für Seniorinnen und Senioren und aktive Vereine. Um diese Anliegen wird sich die SPD-Fraktion auch künftig gerne und mit viel Engagement kümmern.
Konkret wollen wir den nächsten Jahren folgende Verbesserungen erreichen:
Es ist uns gelungen, durch jahrelange Überzeugungsarbeit eine Mehrheit im Gemeinderat für die Sanierung der Gemeindehalle zu erreichen. Zurzeit werden für rund 1,5 Millionen Euro Brandschutz und Lüftungstechnik erneuert, die Toiletten saniert und mit einem Aufzug barrierefrei zugänglich gemacht. Wir wollen, dass die Sanierung zeitnah weitergeht. Dabei denken wir vor allem an die Saaltechnik, die dringend ausgetauscht werden muss. Auch die Nutzung des Untergeschosses durch die Vereine muss verlässlich geklärt werden.
Frankenbach muss dringend vom Verkehr entlastet werden. Dies gilt umso mehr, da die Verlängerung der Saarlandstraße noch immer nicht realisiert ist. Als zeitnahe Maßnahmen fordern wir: Tempo 30 in der Leintalstraße als Lärmschutz und für mehr Verkehrssicherheit. Realisierung eines Kreisverkehrs an der Kreuzung Leintal-/Saarbrückener Straße. Prüfung eines generellen Durchfahrtsverbots für LKW beim Regierungspräsidium.
Wir wollen die Stadtteilarbeit besser fördern. Zum Beispiel durch eine jährliche Bürgerversammlung, bei der die Verwaltung mit den Frankenbacher Bürgerinnen und Bürgern ins Gespräch kommt. Durch eine weiterhin gute Unterstützung der Vereine und des Ortskartells im Rahmen der Vereinsförderung und durch gute Infrastruktur. Durch eine Reform der Arbeit des Bezirksbeirats durch mehr Öffentlichkeit und Anwendung der "Heilbronner Leitlinien für Bürgerbeteiligung".
Wir haben ein vielfältiges und gutes Angebot an Kindergartenplätzen. Was wir jedoch brauchen, sind Krippenplätze für Kinder unter drei Jahren. Wir werden uns für eine verbindliche Planung und Finanzierung noch in diesem Jahr einsetzen.
Die Schule in Frankenbach leistet hervorragende Arbeit: Pädagogisch, musisch, sportlich und in der Berufsvorbereitung. Wir werden die Schule bei ihren Ideen für die Zukunft unterstützen.
Gleiches gilt für den neuen Sportverein SV Heilbronn Im Leintal. Wir gratulieren der SPVGG Frankenbach und dem VFL Neckargartach zur Fusion und sagen unsere positive Begleitung des eingeschlagenen Wegs zu.


Auch auf Antrag der SPD kam der Runde Tisch zur Freiraumplanung zwischen Frankenbach und Neckargartach zustande. Dort sind viele gute Ideen für diese Bereiche entstanden. Wir unterstützen die Aufwertung des Naherholungsraums auf den Feldern für Spaziergänger, Freizeitaktivitäten wie Nordic Walking-Strecken oder Informationstafeln über die Natur für Kinder - in Kooperation mit der Landwirtschaft. Wir fordern den Erhalt des Feldwegs zwischen Wald und Kindlesbrunnen (ehemaliger Grillplatz). Wir regen eine neue Gestaltung des Dörnle-Parks mit Bürgerbeteiligung an und fordern die Erschließung eines Spazierwegs durch den Grüngürtel vom Dörnle-Park zu den Sportplätzen und das Schaffen von Zugangsmöglichkeiten zum Leinbach im Leinbachpark Richtung Neckargartach.
Biberach
Der Stadtteil Biberach ist als Wohnort sehr beliebt, insbesondere auch bei jungen Familien. Bezahlbare Bauplatzpreise, viele Grünflächen und das Hallenbad tragen zur Attraktivität bei. Die Infrastruktur des Ortes ist mit Bäckern, Metzgern, einem Supermarkt und vielen anderen Geschäften recht gut. Allerdings gibt es auch einige Leerstände.
Die Ortskernsanierung hat den Ort attraktiver gemacht. Mit dem neu gestalteten Kelterplatz und Schulberg kann sich im Stadtteil endlich eine Ortsmitte entwickeln. Unterstützt werden muss diese Entwicklung durch eine aktive Grundstückpolitik der Stadt. Die vorhandenen guten Pläne zur Innenentwicklung der Ortsteile können nur realisiert werden, wenn die Stadt ihr Vorkaufsrecht in Anspruch nimmt und die alten überkommenen Grundstückverhältnisse neu ordnet. Wir setzen uns für solch ein Konzept ein, das die Leerstände im Ortskern überwinden hilft und die Attraktivität der Ortsmitte steigert.
Eine schnellere Internetverbindung (VDSL/DSL) ist in Biberach dringend erforderlich. Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass dieses für die Wirtschaft und die Bürger wichtige Projekt realisiert wird.
Eine weitere Aufwertung des Ortes soll erfolgen durch die Vollendung des Hochwasserschutzes im Außen- und im Innenbereich Biberachs. Insbesondere die Aufweitung des Böllingerbachs im Innenbereich des Ortes wird die Aufenthaltsqualität wesentlich verbessern.
Die Böllingertalhalle wurde in den vergangenen Jahren hervorragend im Bereich der Küche und des Foyers saniert und erneuert. Das neue Foyer droht nun leider zum Lagerraum zu verkommen. Dringend notwendig ist deshalb ein Anbau zur Lagerung von Tischen und Stühlen.
Wir setzen uns weiterhin ein für den Ausbau des Radwegenetzes insbesondere in Richtung Kirchhausen und Bonfeld.
Die SPD-Fraktion hat die bauliche Aufwertung der Schule in Biberach durchgesetzt. Der trotzdem nicht zu verhindernde schmerzliche Verlust der Hauptschule eröffnet auf der anderen Seite neue Möglichkeiten zur Schaffung eines Bildungszentrums mit Grundschule, Kindergarten, Bücherei und Räumen für die Volkshochschule und Vereine. Die SPD wird diese weitere Aufwertung aktiv betreiben und unterstützen.
Es ist für die Biberacher schwierig, noch geeignete Bauflächen im Ortsbereich zu finden. Deshalb ist - neben der weiteren Entwicklung im Innenbereich – das Baugebiet Mühlberg/Finkenberg sorgfältig weiter zu entwickeln.
Mittelfristig ist es sinnvoll und notwendig, zur Bewältigung des Durchgangsverkehrs aus Bad Wimpfen nach Heilbronn in den Bereichen Hahnenäckerstraße/Unterlandstraße (Ortseingang Heilbronn) und Hahnenäckerstraße/Finkenbergstraße (Ortseingang Bad Wimpfen) Kreisverkehrslösungen anzustreben.


Kirchhausen
Die SPD wird sich wie in der Vergangenheit auch weiterhin für den jungen und dynamischen Stadtteil Kirchhausen einsetzen. Das Neubaugebiet „Wittumäcker West“, für das sich die SPD immer stark gemacht hat, soll umgelegt werden.
Der attraktive Rahmenplan zur Innenentwicklung Kirchhausens muss umgesetzt werden durch eine aktive Grundstückspolitik der Stadt. Dafür wird sich die SPD einsetzen. Der Kreisverkehr an der Ecke Schlossstraße/Hausener Straße, für den sich die SPD einsetzt, wird die Verkehrssituation etwas entspannen.
Die SPD wird dafür kämpfen, dass der Schwerlast-Durchgangsverkehr nicht noch weiter zunimmt.
Ein Gewinn für Kirchhausen ist das Engagement des Freibadfördervereins zum Erhalt des Kirchhausener Freibads. Die SPD unterstützt dieses ehrenamtliche Engagement und setzt sich für den Weiterbetrieb des Freibads ein.
Wir setzen uns weiterhin ein für den Ausbau des Radwegenetzes, insbesondere zwischen Kirchhausen und Biberach.
In Kirchhausen gibt es noch Lücken bei schnellen Internetverbindungen (VDSL/DSL). Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass diese Lücken geschlossen werden.
Die Fortentwicklung der Deutschordensgrundschule bleibt ein wichtiges Ziel der SPD.
Horkheim
Durch den Einsatz der SPD konnte viel erreicht werden.
Mit dem Anbau an der Grundschule wurde eine Mensa geschaffen. Somit sind die räumlichen Voraussetzungen für die Ganztagesbetreuung an einem Standort ab Sommer 2014 geschaffen.
Die Modernisierung und Sanierung der Stauwehrhalle ist beschlossen.
Die Sanierung des Ortskerns muss weitergehen. Die Stadt Heilbronn soll deshalb den Ortskern zum Sanierungsgebiet erklären. Dies eröffnet den Eigentümern Fördermöglichkeiten für die Renovierung ihrer Gebäude. Mit einem neuen Bebauungsplan müssen dafür die Grundlagen gelegt werden. Mit der Schließung innerörtlicher Baulücken kann Wohnraum für junge Familien geschaffen werden.
Die SPD setzt sich für einen geeigneten Standort für altersgerechten und barrierefreien Wohnraum ein, der in Horkheim dringend notwendig ist.
Die Horkheimer Grünanlagen und Spielplätze sollen neu gestaltet werden. Die Feldwege müssen saniert werden. Die „kälberenden Mauern“ entlang der Weinberge müssen erhalten bleiben, die erforderliche Maßnahmen wird die SPD fordern!


Klingenberg
Gutes Wohnen, verbunden mit Familienfreundlichkeit, steht in Klingenberg für uns weiterhin an oberster Stelle unseres Handelns. Darum muss der Grundschulstandort in Klingenberg weiter gestärkt werden. Für unsere älteren Mitbürger benötigen wir dringend Wohnungen. Um die Infrastruktur zu halten und auszubauen zu können, soll die Bebauung in den Schlüsseläckern fortgesetzt werden. Die wichtigste Maßnahme ist aber die Entlastung vom Durchgangsverkehr. Darum fordern wir weiterhin die Umfahrung von Klingenberg über die Westtangente nach Leingarten, verbunden mit dem Ausbau der Saarlandstraße.
Die Stadt Heilbronn strebt die Verbesserung des Hochwasserschutzes an, dazu sehen wir auch hohen Handlungsbedarf für Klingenberg.
1.6 Wohnen und Leben - bezahlbarer Wohnraum
Ein wichtiger Faktor der Innenstadtentwicklung bleibt das Wohnen. Es trägt maßgeblich zu mehr Lebens- und Aufenthaltsqualität und zu mehr Sicherheit bei. Heilbronn muss attraktiven, preisgünstigen, aber auch exklusiven Wohnraum anbieten können, wenn wir mehr Menschen mit unterschiedlichsten Wohn- und Lebensbedürfnissen in die Stadt bzw. in die Stadt zurückholen wollen.
Wir wollen den Wegzug insbesondere junger Familien in das Umland stoppen und Menschen, die in unsere Raumschaft ziehen, davon überzeugen, sich in Heilbronn niederzulassen. Deshalb brauchen wir künftig vermehrt attraktive und bezahlbare Angebote im Bereich des Mietwohnungsbaus und des Wohneigentums. Vor allem bei guten und bezahlbaren Mietwohnungen ist die Nachfrage höher als das Angebot.
Wir konnten das „Städtische Förderprogramm für junge Familien“ als wichtigen Anreiz durch- und fortsetzen. Bei der Bereitstellung von Wohnbauflächen soll künftig sowohl die Innenstadtentwicklung (Umnutzung, Baulückenerschließung) als auch die besonnene Entwicklung von Neubauflächen in den Stadtteilen vorangebracht werden. Hierbei gilt: Innenverdichtung vor Außenentwicklung. Wir können uns die Ausweisung von neuen Baugebieten über die bereits feststehenden hinaus zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorstellen. Die begonnene städtebauliche Aufwertung und Revitalisierung der Heilbronner Süd- und Nordstadt sowie der Bahnhofsvorstand sind voranzutreiben.
Wir brauchen zunehmend preiswerten Wohnraum. Deshalb müssen wir im Rahmen der städtischen Wohnungsbaupolitik weiterhin preiswerte Grundstücke für den Mietwohnungsbau zur Verfügung stellen. Wohnen ist ein Grundbedürfnis: Heilbronn bleibt nur dann eine attraktive und lebenswerte Stadt, wenn ausreichender und bezahlbarer Wohnraum insbesondere für Familien, die ältere Bevölkerung und für junge Menschen vorhanden ist. Um für die steigende Anzahl von Studierenden Wohnraum zu schaffen, müssen deutlich mehr Studentenwohnungen und z.B. auch Boardinghäuser gebaut werden. Hierfür arbeiten wir intensiv mit dem Studentenwerk Heidelberg zusammen.
Wichtig ist uns Vielfalt von Wohngebieten. Den Ansatz, der im Neckarbogen verfolgt wird, eine Vielzahl von Bau- und Wohnformen zuzulassen, unterstützen wir ausdrücklich. Ein Trend aus anderen Städten sind Baugemeinschaften. Es schließen sich Menschen zusammen, die gemeinsam ein Mehrfamilienhaus bauen und damit die Funktion eines klassischen Bauträgers übernehmen. Wir wollen diese Art des Bauens auch in Heilbronn etablieren – und zwar vor der Bebauung des Neckarbogens, wo Baugemeinschaften bereits vorgesehen sind.


Wir begrüßen, dass die Stadt Heilbronn beim Planungsamt eine Anlaufmöglichkeit für Interessenten solcher Projekte geschaffen hat. Wir sehen die Stadtsiedlung als natürliche Partnerin von Baugemeinschaften. Vorbild für eine solche Zusammenarbeit kann die Stadt Esslingen sein, wo es bereits Projekte in Zusammenarbeit von Baugemeinschaften und der dortigen Wohnbaugesellschaft gibt.
Ein besonderes Augenmerk werden wir auf die Bedürfnisse älterer Menschen richten, dass in allen Stadtteilen und Stadtquartieren die Infrastruktur für das tägliche Leben erhalten bleibt. Dazu gehört auch eine aktive Quartiersarbeit sowie Orte der Begegnung, die wir gemeinsam mit den Verbänden der Wohlfahrtspflege, den Kirchen oder Initiativen vor Ort schaffen wollen. Dies ist die Voraussetzung dafür, dass die Menschen bei uns sagen können: in Heilbronn kann man gut alt werden.
Dass wir uns der Wohnungspolitik offensiver als bisher stellen müssen, steht für uns kommunalpolitisch außer Frage. Für uns steht fest, dass unsere städtische Tochter „Stadtsiedlung“ dabei eine zentrale Rolle spielt. Dies gilt sowohl im Hinblick auf die Gewährleistung bezahlbarer Mieten im Wohnungsbestand auch in sanierten Wohnungen als auch im Zusammenhang mit dem Bau neuer Wohnungen. Wir wollen dabei die Mittel des Landeswohnungsbauprogramms nutzen und den Schwerpunkt künftig auf den Bau von Mietwohnungen legen. Die Umwandlung von Mietwohnungen in Wohneigentum muss auf ein notwendiges Maß begrenzt werden. Die Mieter müssen beim Verkauf vorrangig berücksichtigt werden.
Darüber hinaus werden wir prüfen, ob wir – ähnlich wie andere Städte auch – bei allen Neubauprojekten ab einer gewissen Wohnungsanzahl eine Mindestquote geförderter Wohnungen vorschreiben. Ebenso muss die Stadt Strategien entwickeln, wie leer stehender privater Wohnraum wieder auf den Markt kommt. Wir setzen hierbei auf Anreize, nicht auf Zwang. So gibt es interessante Ansätze, die z.B. Studierende und ältere Menschen, die allein in großen Wohnungen oder Häusern leben, zusammenbringen.
Wir setzen uns dabei auch weiterhin nachdrücklich für die Aufwertung benachteiligter Gebiete ein. Wir streben hier eine Neuordnung in enger Zusammenarbeit mit den Bewohnerinnen und Bewohnern an. Die Erfahrung zeigt: um Konflikte zu vermeiden, muss bei größeren Projekten eine frühzeitige Information und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger erfolgen. Wir werden auch bei privaten Investoren darauf drängen, dass dies geschieht. Beim Südbahnhof hat dies nach anfänglichen Konflikten sehr gut funktioniert. Herausgekommen ist ein Bauprojekt, mit dem alle Seiten zufrieden sind. Allerdings erfordert eine aktive Wohnbaupolitik auch eine größere Akzeptanz im jeweiligen Quartier. Die Haltung „Neue Wohnungen ja, aber nicht in meiner Nachbarschaft“ wird nicht dazu führen, dass wir die wohnbaupolitischen Herausforderungen der nächsten Jahre lösen.
Zur Verbesserung des Wohnumfeldes gehört auch der weitere Ausbau von Radwegen, die Schaffung weiterer öffentlicher Grünbereiche in den Wohngebieten und die Aufwertung des Straßenraums. Im Quartier rund um die Dammstraße ist dies gut gelungen. Nicht aus den Augen verlieren dürfen wir die nördliche Innenstadt. Sobald die Baumaßnahmen rund um den Bollwerksturm abgeschlossen sind, muss die Sanierung in diesem Gebiet weitergehen.


1.7 Privater und Öffentlicher Nahverkehr
Ein attraktiver Personennahverkehr ist ein herausragendes Qualitätsmerkmal für moderne Großstädte. Dabei liegt ein besonderes Augenmerk auf der Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsträger wie Bundesbahn, Stadtbahn, Busse und PKW. Auch eine attraktive Preis- und Tarifgestaltung sowie Vermarktung des ÖPNV gehören in ein Gesamtkonzept.
Im Rahmen des Modal Split innerhalb der städtischen Mobilität muss Fußgängern und Radfahrern ein höherer Stellwert zukommen. Wir brauchen deshalb ein durchgehendes Fuß- und Radwegekonzept das Innenstadt und Stadtteile verbindet und durchdringt. Außerdem fördern wir den Aufbau eines Bikesharing-Angebots und den Ausbau des bestehenden Carsharing-Systems vor allem in den Stadtteilen.
Für ein vernetztes Verkehrssystem ist der private Autoverkehr eine elementare Säule und liefert individuelle Mobilität. Dieser großen Bedeutung werden wir bei der Stadtplanung und im Verkehrskonzept Rechnung tragen.
Mit den Verkehrsbetrieben bei den Stadtwerken Heilbronn betreibt Heilbronn einen ausbaufähigen öffentlichen Nahverkehr. Der ÖPNV in unserer Stadt muss gewährleisten, dass Bürgerinnen und Bürger sowie Gäste und Touristen alle wichtigen öffentlichen Einrichtungen zeitnah erreichen können. Auch die Stadtteile, Wohngebiete, Arbeitsplätze und Schulen sowie Hochschulen müssen angeschlossen werden. Dazu sprechen wir uns für einen dichtere Taktung sowie Überarbeitung und Ergänzung des bestehenden Liniennetzes, z.B. durch eine Ringverbindung oder den Einsatz von Kleinbussen und Rufbussen in den Randzeiten aus. Diese Maßnahmen müssen in ein übergreifendes Mobilitätskonzept für Heilbronn integriert werden.
Fahrgastfreundlichkeit ist selbstverständlich. Busfahrerinnen und Busfahrer leisten einen wichtigen Beitrag für Umwelt und Sicherheit auf unseren Straßen.
Die Stadtbahn ist ein Erfolg. Es war und ist richtig, dass die SPD stets auf einen zügigen Ausbau gedrängt hat. Mit der Inbetriebnahme der Nordtrasse ist ein wichtiger Meilenstein im ÖPNV erreicht.
Das Stadtbahn-System ist von essentieller Bedeutung für den Verkehr in Heilbronn. Wir unterstützen die Weiterentwicklung des Systems und stehen einem weiteren Ausbau offen gegenüber. Wir fordern von der AVG als Betreiberin verbesserte Kundeninformationen und Transparenz. Gleichzeitig setzen wir uns für stärkere Einflussmöglichkeiten städtischer Gremien bei der Stadtbahn ein.
Die Kooperation im HNV mit unseren Partnern aus fast der ganzen Region sichert nicht nur ein gutes Angebot, sondern ermöglicht auch eine akzeptable Preisgestaltung. Die SPD setzt sich für attraktive Angebote zu angemessenen Preisen ein. Dazu gehört auch das Sozialticket.
Um den Erfolg des ÖPNV nachhaltig zu stärken, sind ein modernes Marketing und Fahrgastinformationen unerlässlich. Dazu wollen wir das Marketing der städtischen Verkehrsbetriebe stärken und in die Vermarktung des HNV integrieren. Digitale Fahrgastinformationstafeln an allen wichtigen Umstieg-Haltestellen sind dabei auch ein Aspekt der Barrierefreiheit. Wir fordern ebenfalls die Einrichtung eines Fahrgastbeirats für die Stadt Heilbronn.
Wir haben uns gegen die Reduzierung der Fahrten für Behinderte ausgesprochen. Die SPD will die selbstbestimmten Fahrtmöglichkeiten erhalten.


Heilbronn muss an das Fernverkehrsnetz der Bahn angeschlossen werden. Fernbuslinien sind dafür kein Ersatz, können aber die Anbindung an den Fernverkehr verbessern. Deshalb ist der ZOB am Hauptbahnhof entsprechend umzugestalten.
Darüber hinaus muss der Hauptbahnhof als Eingangstor zu unserer Stadt, gerade auch in Hinblick auf die Bundesgartenschau, renoviert und modernisiert werden.
1.8 Regionale Zusammenarbeit - Städtepartnerschaften
Als Oberzentrum der Region „Heilbronn-Franken“ nimmt die Stadt Heilbronn mit Selbstbewusstsein ihre zentrale Stellung wahr und wirkt positiv in die Region hinein.
Sie pflegt ein gut nachbarschaftliches Verhältnis zu den Städten und Gemeinden im Heilbronner Land. Wichtig sind eine verstärkte Zusammenarbeit und ein Interessenausgleich sowie eine bessere Koordinierung in Fragen der Wirtschaftsförderung und der Gewerbeansiedlung, des Ausbaus der Verkehrsinfrastruktur und der Siedlungspolitik.
Die Stadt Heilbronn muss ihre Interessen als Teil der Metropolregion Stuttgart zusammen mit der Region mit Engagement wahrnehmen.
Wir legen Wert auf eine Pflege der gewachsenen Beziehungen zu unseren Partnerstädten Béziers (Frankreich), Port Talbot und Stockport (Großbritannien), Solothurn (Schweiz) und zu unserer ostdeutschen Partnerstadt Frankfurt/Oder und der polnischen Stadt Slubice. Die direkten Begegnungen zwischen möglichst vielen Bevölkerungsgruppen, Vereinen und Verbänden und insbesondere der Jugend der befreundeten Städte müssen aufrechterhalten und ausgebaut werden.
Darüber hinaus streben wir eine Städtepartnerschaft mit einer türkischen Stadt an. Nicht nur die größte Zuwanderergruppe in unserer Stadt, sondern auch viele Einheimische sehen in einer solchen Partnerschaft eine gute Perspektive, um Deutschland und die Türkei als hoffentlich zukünftiges EU-Mitgliedsland und die Menschen näher zusammen zu bringen.
2. Lebensqualität für alle Generationen
2.1 Chancengleichheit in Bildung und Betreuung
Die Veränderungen der Kindheit und der Lebensbedingungen für Kinder stellen uns vor neue Aufgaben. Kindheit heute ist nicht nur eine Herausforderung für Kindergarten und Schule, sondern erst das Zusammenwirken aller Beteiligten, Kinder, Eltern, Kindergarten, Schule und öffentlicher und privat-gemeinnütziger Jugendhilfeträger, bieten die Chance, in gemeinsamer Verantwortung nach Problemlösungen zu suchen.
Ziel muss sein den Familien ein selbstbestimmtes Lebensmodell zu ermöglichen. Dabei ist für uns die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ebenso wichtig wie die Unterstützung der Familien, bei der ein Elternteil nicht berufstätig ist.
Heilbronn gilt heute als eine der beispielhaften und innovativsten Bildungsstädte im Land. Die SPD-Fraktion hat auf dem Weg dahin wesentliche Weichen gestellt. Dies gilt in besonderem Maße für den Bereich der Frühen Bildung.


Einige Beispiele dafür sind: gebührenfreier Kindergarten, Sprachförderung ab drei Jahren in allen Kindertageseinrichtungen, Orientierungsplan Baden Württemberg in allen Einrichtungen umgesetzt, vorgezogene Einschulungsuntersuchung und ggfs. spezielle Förderangebote, beispielhafte Vernetzung zwischen Kindergarten und Grundschule und nicht zuletzt: knapp 50% unserer Grundschulkinder nehmen ein schulisches Ganztagesangebot nach dem „Heilbronner Weg“ wahr. Zum Vergleich: Im Landesdurchschnitt sind es 16 %. Und nach einem beispiellosen Kraftakt konnten wir in diesem Sommer allen Eltern, die für ihre bis zu drei Jahre alten Kinder einen Kitaplatz gesucht haben, ein entsprechendes Angebot machen.
Ziel der Heilbronner Bildungsanstrengungen bleibt für uns, flächendeckend jedem Kind, gleich welcher Herkunft und Nationalität, im Kindergarten und in allen gängigen Schularten eine optimale Unterstützung in den Bereichen Bildung und Erziehung zu ermöglichen. Als Voraussetzung für eine berufliche Qualifizierung und breite gesellschaftliche Teilhabe. Im Zuge dessen fordern und unterstützen wir den Ausbau von Patenschaftsprogrammen.
Nach Freiburger Vorbild setzen wir uns für die Einrichtung eines städtischen Internetangebots mit dem Namen „Heilbronner Lupe“ ein, welches städtische Aus- und Weiterbildungsangebote aufzeigt. Ausgehend vom eigenen Bildungsstand werden Jugendlichen dabei mögliche Bildungs- und Berufswege aufgezeigt.
2.2 Heilbronner Weg konsequent fortsetzen: Bildung von Anfang an
Für Kinder im Vorschulalter fordern wir:
- den weiteren zügigen Ausbau von Ganztagsbetreuung für alle Altersstufen
- die Optimierung der Sprachförderung
- die bedarfsgerechte Bereitstellung von Betreuungsplätzen für Kinder von 0 bis 3 Jahren
- die weitere Einrichtung von bedarfsgerechten Kindergartengruppen, die auch während der Ferien Öffnungszeiten anbieten
- den weiteren Ausbau des kindgerechten Bildungsangebots im Kindergarten
- die Unterstützung von Initiativen zur Erprobung neuer, vernetzter Betreuungsformen.
Kinder und Jugendliche im Schulalter:
Unsere Schulen müssen sich über ihrem originären Bildungsauftrag hinaus verstärkt um das Sozialverhalten der Schülerinnen und Schüler kümmern. Arbeitsverweigerung und Aggressionen sind alltägliche Erfahrungen. Heilbronn hat mit dem Ansatz der Schulsozialarbeit gute Erfahrungen gemacht. Mit dem Wiedereinstieg des Landes in die Finanzierung der Jugendsozialarbeit an Schulen konnten die Angebote der Schulsozialarbeit auch in Heilbronn weiter ausgebaut werden. Diesen Weg werden wir konsequent fortsetzen.
Die Einführung von Ganztagsschulen lässt Kinderarmut offenkundig werden. Sie ist tägliche Lebenswirklichkeit vieler Kinder, auch im wohlhabenden Baden-Württemberg. Kinder werden zum Teil ohne Frühstück in die Schule geschickt. Dort können sie am Mittagessen nicht teilnehmen, weil sie von ihren Eltern kein Geld erhalten haben. Die SPD-Fraktion hat beantragt und durchgesetzt, dass alle Kinder ein warmes Mittagessen bekommen.
Unsere Forderungen für Kinder und Jugendliche im Schulalter:
- die weitere pädagogische Aus- und Umgestaltung der Heilbronner Schulen zu einem Lebensraum
für Kinder, kindgerechte Raumgestaltung sowie Schulhöfe und Schulanlagen zum Spielen und
Lernen.


- die konsequente Umsetzung von Angeboten der Ganztagesschule auf Grundlage der geplanten Landesgesetzgebung
- die Einführung der Inklusion an allen Schulformen, die das gemeinsame Lernen
von Schülerinnen und Schülern mit und ohne Behinderung fördern
- die Ergänzung der Regelbetreuungsangebote an den Schulen durch bedarfsgerechte Angebote der Jugendhilfe für Kinder, die einen erhöhten Erziehungsbedarf haben und Familien, die diesen Bedarf
nicht aus eigener Kraft erfüllen können
- ein bedarfsorientiertes Betreuungsangebot während der Schulferien
- die Schulen ausreichend mit finanziellen Mitteln zur Beschaffung von Lehr- und Lernmitteln
Auszustatten und die Bereitstellung von Mitteln für Instandhaltung und Sanierung der Schulgebäude und ihrer sanitären Einrichtungen.
Wir setzen uns dafür ein, dass an Schulen auf eine gesunde und ausgewogene Ernährung geachtet wird. Dazu gehören gute und günstige Schulkantinen.
Auf Antrag der SPD-Fraktion wurde in Heilbronn eine der ersten Gemeinschaftsschulen in Baden-Württemberg eingerichtet. Die Fritz-Ulrich-Schule in Heilbronn-Böckingen leistet eine hervorragende pädagogische Arbeit, bei der die individuelle Förderung und das Lernen in leistungsgemischten Gruppen im Mittelpunkt stehen. Die SPD-Fraktion wird den Wunsch von Eltern und Schulen nach weiteren Gemeinschaftsschulen in Heilbronn aktiv unterstützen.
Die demografische Entwicklung macht auch vor Heilbronn nicht halt und wird mittelfristig zu einem signifikanten Rückgang der Schülerzahlen führen. Auch das Übertrittsverhalten in die weiterführenden Schulen ändert sich seit Jahren; immer mehr Schülerinnen und Schüler streben einen höheren Bildungsabschluss an. Dass darunter auch zunehmend junge Menschen mit einer Zuwanderungsgeschichte sind, ist sehr erfreulich und auch Ergebnis einer guten Bildungs- und Integrationspolitik. Diese Entwicklung macht sich bereits bei den Übergängen in die Haupt- und Werkrealschule deutlich bemerkbar.
Die SPD-Fraktion unterstützt die regionale Schulentwicklungsplanung unter der Federführung des staatlichen Schulamtes. Wir wissen, dass die derzeitigen Werkrealschulstandorte auf Dauer nicht in ihrer bisherigen Funktion benötigt werden. Deshalb fordern wir eine frühzeitige Planung unter Einbeziehung aller am Bildungsgeschehen beteiligten Akteure. Wir fördern Schulkooperationen und die Organisation übergreifender Bildungsangebote.
Bewegung und Sport sind integraler Bestandteil der schulischen Ausbildung. Wir unterstützen die Ziele des Bildungsplans, dass Kinder nach der Grundschule sicher schwimmen können. Dass in Baden-Württemberg jeder dritte Grundschüler nicht schwimmen kann, betrachten wir mit Sorge. Einen Ausfall von Schwimmunterricht mangels Wasserfläche und Infrastruktur nehmen wir deshalb nicht hin.
Für die kommunale Jugendarbeit und Jugendhilfe fordern wir:
- den weiteren Ausbau der Zusammenarbeit zwischen Schule, Jugendarbeit und Vereinen unter der Einhaltung pädagogischer Standards und unter der Maßgabe der Verlässlichkeit
- die Unterstützung und den Ausbau von Einrichtungen gegen sexuellen Missbrauch von Kindern und Jugendlichen und von Maßnahmen zur Sicherung des Kindeswohls.
Auch in Heilbronn ist anzustreben, ehrenamtliche Jugendarbeit als „Hilfe zur Selbsthilfe“ auszubauen und zu unterstützen. Eine professionelle Begleitung dieser Arbeit unter kommunaler Trägerschaft in Zusammenarbeit mit freien Jugendhilfeträgern und anderen Stellen ist unumgänglich.


Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe, insbesondere im Bereich der erzieherischen Hilfen, werden geeignete Einrichtungen und Dienste rechtzeitig und ausreichend zur Verfügung gestellt.
In die Jugendhilfeplanung werden die anerkannten freien Träger der Jugendhilfe und andere wichtige Stellen und öffentliche Einrichtungen vertrauensvoll einbezogen.
Die Entpolitisierung junger Menschen ist langfristig eine Bedrohung der Demokratie. Wir sind der Ansicht, dass deshalb gerade auch Kommunen die besondere Verpflichtung haben, die Diskussion über die Situation junger Menschen aktiv zu fördern. Die SPD unterstützt alle Anstrengungen und Versuche mit dem Ziel, Jugendliche stärker in die politische Willensbildung einzubeziehen. Die vom Landtag beschlossene Absenkung des Wahlalters bei Kommunalwahlen auf 16 Jahre begrüßen wir ausdrücklich. Wir werben, dass junge Menschen verstärkt von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen. Um rechtsextremen Tendenzen, Rechtspopulismus und anderen antidemokratischen Ideologien einen Riegel vorzuschieben, unterstützen wir Programme zur Aufklärung und Warnung von Jugendlichen.
2.3 Neue Perspektiven: Hochschulstadt
Heilbronn ist auf dem besten Weg zu einer Hochschulstadt. Äußere Kennzeichen sind die Verdopplung der Studierendenzahl in den letzten zehn Jahren auf aktuell 6500 und die Neubauten auf dem deutschlandweit einmaligen Bildungscampus der Dieter Schwarz Stiftung - mit Dualer Hochschule und der privaten German Graduate School - sowie dem Campus der Hochschule Heilbronn am Europaplatz.
Wir sind uns der großen Bedeutung von Hochschulen für ihre Standorte bewusst. Allein die wirtschaftlichen Effekte sind augenfällig: die Absolventinnen und Absolventen können von ortsansässigen Unternehmen eingestellt werden und bleiben als qualifizierte Fachkräfte im Ort. Die innenstadtnahen Einrichtungen beleben die City und die Stadt insgesamt wächst. Eine Stadt wird auch durch ihre Hochschule geprägt. Für die Kommunalpolitik gibt es viele Felder, auf denen sie ihren Hochschulstandort zukunftsfähig und für alle lebenswert gestalten kann.
Insofern ist der „Masterplan Wissensstadt Heilbronn“ für uns eine Vision, die weit über die geplanten Bauvorhaben hinausreicht. Er ist, in idealer Ergänzung zum „Heilbronner Weg“ in der Primar- und Sekundarbildung, der Schlüssel für die gute Zukunft unserer Stadt – einer Zukunft in der Wissens- und Kommunikationsgesellschaft. Schon deshalb muss sich die Stadt Heilbronn weiterhin intensiv und tatkräftig engagieren. Für uns gilt: Hochschulentwicklung ist Standortentwicklung von morgen.
Als Teil der Wirtschaftsförderung beteiligt sich die Stadt an einem Netzwerk für Studierende und Alumni der Heilbronner Hochschulen. Hierbei können potentielle Fach- und Führungskräfte mit städtischen Unternehmern und Entscheidungsträgern networken und so an Heilbronn gebunden werden.
Heilbronn soll eine attraktive Studentenstadt werden. Dafür sind Freiräume für Subkultur, Feiern und Konzerte unabdingbar, weshalb wir die Einrichtung einer nicht kommerziellen Veranstaltungshalle mit entsprechender Preispolitik und Einrichtung fordern. Zudem fordern wir, den Bebauungsplan im Alten Industriegebiet so zu verändern, dass sich dort kulturelles Leben entwickeln kann. Hierbei gilt es bestehende Angebote zu sichern und Raum für Neues zu ermöglichen. In Industriegebieten gibt es naturgemäß wenig Konflikte mit Anwohnerinnen und Anwohnern. Weiterhin ist das Alte Industriegebiet vor allem seit Ausbau der Stadtbahn auch gut an den ÖPNV angeschlossen.


Auch die bestehenden Kneipen und Lokale gehören zu einer lebendigen, lebenswerten Stadt. Deshalb muss das Hip Island langfristig als Strandbar erhalten bleiben und durchgängig geöffnet bleiben. Wir setzen uns dafür ein, dass ein Pachtvertrag für den Ersatzstandort auf Dauer angelegt ist und damit das Bestehen nachhaltig sichert.
2.4 Den demografischen Wandel gestalten
Der Demografische Wandel wird in den kommenden Jahren unsere Gesellschaft nachhaltig verändern und auch die Stadt Heilbronn vor große Herausforderungen stellen. Dabei geht es darum, auf eine unerfreuliche und eine sehr erfreuliche Entwicklung zu reagieren.
Die unerfreuliche Entwicklung ist: Es werden zu wenig Kinder geboren. Das heißt für die SPD-Fraktion dafür zu sorgen, dass unsere Stadt noch familien- und kinderfreundlicher wird.
Die erfreuliche Entwicklung ist: Wir dürfen immer älter werden – vielen von uns bei guter Gesundheit bis in ein hohes Lebensalter. Zugleich wird aber auch der Bedarf nach Gesundheitsdiensten und Pflege steigen. Das verpflichtet uns als Kommune, die Rahmenbedingungen für ein erfülltes und - wo nötig - unterstütztes Leben in der nachberuflichen Phase aktiv zu gestalten.
Wir wollen diesen Wandel positiv und offensiv angehen in einem guten Miteinander zwischen der Stadt, allen relevanten Akteuren und zwischen den Generationen. So gilt es die Rahmenbedingungen für Kinder und Familien – gerade auch unter dem Aspekt der besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf – weiter konsequent zu verbessern.
2.5 Älter werden in unserer Stadt
Der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung unserer Stadt nimmt stetig zu. Sie verdienen nach einem arbeitsreichen Leben unsere besondere Aufmerksamkeit. Wir werden Rahmenbedingungen so gestalten, dass ältere Menschen sich wohl fühlen und in unserer Stadt zurechtkommen. Das bedeutet für uns eine vorausschauende Stadtplanung und barrierefreie Gestaltung öffentlicher Räume und Verkehrsmittel, die Sicherung der Nahversorgung in den Stadtteilen, ein attraktiver öffentlicher Nahverkehr, sowie Sport-, Freizeit-, Bildungs- und Naherholungsmöglichkeiten, die auf die Bedürfnisse der älteren Generation zugeschnitten sind.
Auch beim Wohnen wollen wir verstärkt neue Wege gehen. Neue Wohnformen wie selbstorganisierte Seniorenwohngemeinschaften, ambulant betreute Wohnformen und Mehrgenerationenhäuser werden von uns ausdrücklich unterstützt. Die stadteigene Stadtsiedlung soll diese Wohnangebote realisieren.
Wir wollen dafür Sorge tragen, dass ältere Menschen solange wie möglich in ihrer vertrauten Umgebung bleiben und gegebenenfalls mit individuellen Hilfsangeboten am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können.
Wir wollen, dass wohnortnahe Anlaufstellen aufgebaut werden, die für ältere Menschen und deren Familien Beratungsangebote in Sachen Wohnen, Versorgung, Betreuung und Pflege vorhalten. Eine Dezentralisierung der Angebote des mit unserer Unterstützung eingerichteten Pflegestützpunktes halten wir für angezeigt. Unsere Bürgerämter bieten dazu geeignete infrastrukturelle Voraussetzungen.


Eine hochwertige und wohnortnahe Gesundheitsversorgung älterer Menschen sicherzustellen, ist eine wichtige kommunalpolitische Aufgabe. Den SLK-Kliniken kommt dabei eine wichtige Funktion zu. Wir unterstützen deshalb die derzeit laufenden Modernisierungs- und Neubauvorhaben der SLK-Kliniken.
Die Potenziale des Alters müssen in Zukunft noch mehr anerkannt und genutzt werden. Statt Alter vor allem als Defizit zu betrachten, wird es in Zukunft immer mehr darauf ankommen, die Fähigkeiten und Kenntnisse zu nutzen, die Menschen im Laufe ihres Lebens erworben haben. Wir fördern das Miteinander der Generationen. In einer Kultur des Miteinanders können alte und junge Menschen voneinander lernen und sich gegenseitig helfen. Das Potential an Erfahrung und Wissen und Fähigkeiten von älteren Menschen ist ein großer Gewinn für die Gesellschaft und das Zusammenleben in unserer Stadt. Wir sind deshalb besonders dankbar für das zahlreiche ehrenamtliche Engagement der Seniorinnen und Senioren.
Immer mehr ältere Menschen wollen sich auch im Ruhestand noch engagieren und suchen Fortbildungsmöglichkeiten. Deshalb haben wir eine „Akademie für Seniorinnen und Senioren“ unter Federführung der Volkshochschule angeregt.
Senioreninitiativen wie der Kreisseniorenrat, der Verein Senioren für andere, das Seniorenbüro, Seniorentreffs oder Nachbarschaftsinitiativen wollen wir weiterhin fördern. Die Mitwirkung dieser Organisationen in kommunalen Gremien wie dem Sozialausschuss tragen dazu bei, die Anliegen unserer älteren Mitbürger bei kommunalpolitischen Entscheidungen besser zu berücksichtigen.
Auch wenn ältere Menschen nicht mehr alleine zurechtkommen, werden wir dafür sorgen, dass sie - mit entsprechender Unterstützung - ein würdiges Leben führen können. Deshalb bleibt für uns die Sicherung der mobilen Dienste, von betreuten Tageseinrichtungen sowie von betreuten Seniorenwohnungen in allen Stadtteilen eine wichtige Aufgabe, die von der Stadt gefördert werden muss.
Mit dem Betrieb des Pflegeheims „Katharinenstift“ leistet die Stadt einen wichtigen Beitrag zur stationären Altenpflege. Den pflegerischen Standard und die hohe Fachlichkeit hier zu erhalten, ist durch diese Trägerschaft eine direkte städtische Aufgabe.
2.6 Integration von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte
Nur dank der Zuwanderung der vergangenen Jahrzehnte steht Heilbronn in demografischer Hinsicht heute noch vergleichsweise gut da. Die Zuwanderer und deren Kinder und Enkel haben Heilbronn gleichzeitig internationaler, heterogener und bunter gemacht.
Vielfalt und Internationalität der Menschen in Heilbronn sind Chance und Herausforderung. Deshalb geht Integration uns alle an und muss letztlich Chancengleichheit und Teilhabe zum Ziel haben.
Die SPD-Fraktion hat diese Herausforderungen frühzeitig erkannt und bereits 2007 die Stelle einer Integrationsbeauftragten und einen Integrationsbeirat in Heilbronn durchgesetzt. Wir setzen uns nun dafür ein, dass eine verstärkte interkulturelle Öffnung der gesamten Stadtverwaltung als Querschnittsaufgabe angesehen wird.


Wir wollen, dass unsere ausländischen und eingebürgerten Mitbürger, die bei uns eine Heimat gefunden haben, sich wohl fühlen und schnell einleben können. Alle Bestrebungen unsererseits und unserer neuen Mitbürger, ganz gleich welcher Nation, in friedlicher, toleranter, demokratischer Koexistenz zusammenzuleben, werden wir ohne Vorbehalte fördern und unterstützen. Integrationsbegleitung z.B. in Form von Patenschaften oder ein Übergangsmanagement für Jugendliche an der Schnittstelle von der Schule in den Beruf können dazu wertvolle Beiträge leisten.
Integrationsarbeit ist ein umfassender, permanenter, langfristiger und gesellschaftlicher Prozess, zu dem wir alle gemeinsam einen Beitrag leisten müssen. Diese Verantwortung dafür wird auch von zahlreichen Akteuren in Heilbronn wahrgenommen z.B. der Europa Union, den Kirchen und Zuwanderer-Organisationen. Denen wollen wir auch zukünftig gute und verlässliche Partner sein.
Es ist unser Ziel, dass die Kinder die aus anderen Ländern zu uns kommen, Deutsch und die Muttersprache ihrer Eltern lernen. Das wäre auch eine Investition in den Wirtschaftsstandort Heilbronn. Auch für junge, gut ausgebildete Menschen aus dem Süden Europas, gilt es eine spezielle Willkommenskultur zu entwickeln.
Die Partizipationsmöglichkeiten für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte sind auszubauen. Dies bedeutet in unseren Augen besonders auch politische Teilhabe. Wir fordern daher ein kommunales Wahlrecht für Nicht-EU Bürger.
Bei der Weiterentwicklung aller Angebote und Dienstleistungen für Seniorinnen und Senioren gilt es ein Augenmerk zu richten auf die besonderen Anforderungen und Anliegen älterer Menschen mit Zuwanderungsgeschichte.
2.7 Frauenpolitik
Die Unterrepräsentation von Frauen in allen Lebensbereichen muss beendet werden. Deshalb ist die volle Gleichberechtigung von Frauen und Männern Grundvoraussetzung politischen Handelns. Ein Instrument zur Erreichung dieses Ziels ist die von der SPD beschlossene Quotierung von Kommunalwahllisten. Die Heilbronner SPD bietet den Wählerinnen und Wählern eine attraktive Liste für die Gemeinderatswahl, bei der Frauen und Männer je zur Hälfte im Reißverschlussverfahren gesetzt sind.
Wir helfen Frauen auch bei Notfällen und Gewalt. Unser Ziel bleibt die konsequente Umsetzung des Frauenförderplans der Stadt Heilbronn. Mehr leitende Verwaltungsstellen müssen mit Frauen besetzt sein. Die SPD unterstützt die Stadtverwaltung bei Vorhaben zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Männer und Frauen.
2.8 Inklusion
In Heilbronn leben zahleiche Menschen mit einer Behinderung. Diese haben ein Recht auf gleichberechtigte Teilhabe am Leben in allen Bereichen unserer Stadt und in allen Lebensphasen vom Kindergarten über die Schule bis ins Alter. Alle Strukturen, die Menschen mit Behinderungen einschränken und die sie von Teilhabe ausschließen, müssen verändert werden.


Wir fordern einen „Aktionsplan Inklusion“ in dem systematisch aufgelistet wird, was die Stadt in den nächsten Jahren anpacken möchte und in welchen Bereichen sie Anstöße geben will.
Im Bereich der Inklusion in den Kitas sind wir auf einem guten Weg. Im Schulbereich beteiligt sich die Stadt an einem Schulversuch, wo Kinder mit Lern- und Erziehungsdefiziten dezentral in Regelschulen geschult und gefördert werden. Allerdings gilt es auch darauf hinzuweisen, dass ein spürbarer Inklusionsfortschritt nicht allein mit der von der Stadt zu finanzierenden Eingliederungshilfe erfolgen kann.
Natürlich wird die SPD-Fraktion auch weiterhin dafür Sorge tragen, dass die Einrichtungen der Behindertenhilfe, die maßgeblich zur Lebensqualität von beeinträchtigten Menschen beitragen, ausreichend unterstützt werden.
2.9 Kommunale Sozialpolitik
Der Charakter einer Stadt zeigt sich am Umgang mit ihren schwächsten Bewohnern. Die Erhaltung der sozialen Standards sowie der Ausbau und die Weiterentwicklung der sozialen Angebote gehören deshalb auch weiterhin zu unseren vordringlichsten Zielen.
Das Zusammenleben in der Gemeinschaft – ob in einer Stadt, einem Stadtteil, in einem Sozialraum - gelingt dann, wenn allen Menschen gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht wird. Kommunale Sozialpolitik muss den Zusammenhalt fördern und verhindern, dass Menschen in unserer Gesellschaft wegen ihres sozialen Status ausgegrenzt werden.
Zu den Stärken Heilbronns zählt die Übernahme von Verantwortung gegenüber den Schwächeren in unserer Stadt. Hier engagieren sich neben der Stadt zahlreiche Einzelpersonen, die Kirchen und Wohlfahrts- und Sozialverbände, Selbsthilfegruppen und Serviceclubs. Diese Kultur des Helfens gilt es zu unterstützen und weiterzuentwickeln. Die Lebenslage bedürftiger Menschen wird vor allem durch den Aufbau sozialer Netze in deren Umfeld verbessert. Deshalb wollen wir den begonnen Weg der sozialraumorientierten Hilfe in Heilbronn weiter am jeweiligen Bedarf orientiert ausbauen.
Sozial schwache Gruppen unserer Bevölkerung dürfen nicht an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden. Die Integration von behinderten, arbeitslosen, suchtkranken, wohnungslosen Menschen und anderweitig benachteiligten Personengruppen beispielsweise in Vereine und ihre Teilnahme am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, sind wichtige Ziele unserer örtlichen Sozialpolitik.
Wir unterstützen Projekte, die die Selbständigkeit von Menschen in allen Lebenslagen fördern. Wir werden dort, wo externe Hilfen notwendig sind, dafür eintreten, dass sie mit guten und bedarfsgerechten Leistungen auch erbracht werden.
Wir unterstützen die Vielfalt offener, ambulanter und stationärer Angebote der Behinderten-, Arbeitslosen-, Suchtkranken- und Wohnungslosenhilfe und treten dafür ein, dass diese entsprechend der jeweiligen Problem- und Bedarfslage der betroffenen Menschen seitens der bewährten Leistungserbringen von Kirche, Diakonie, Caritas, Arbeiterwohlfahrt, Deutsches Rotes Kreuz, den Mitgliedern des Paritätischen Wohlfahrtverbandes oder seitens der Stadt Heilbronn vorgehalten und erbracht werden.


Besonders besorgniserregend ist die Zunahme der Armut von Kindern und Familien. Auch in Heilbronn gibt es Kinderarmut. Deren Folgen zu bekämpfen ist uns ein wichtiges Anliegen. Alle Kinder müssen das gleiche Recht auf Teilhabe und Entwicklungschancen bekommen. Über Generationen andauernde Armut können wir nur mit einer vorausschauenden aktiven Politik für Kinder vermeiden. Neben der Schaffung und dem Ausbau eines vielseitigen und zeitgemäßen Erziehungs-, Förder- und Betreuungsangebotes für Kinder und Jugendliche gilt es auch darauf hinzuwirken, akuten wirtschaftlichen Notlagen mit finanziellen Soforthilfen begegnet werden kann. Heilbronn ist zu reich für arme Kinder.
Kindern und Jugendlichen und ihren Bildungs- und Teilhabechancen gilt die höchste Aufmerksamkeit. Nicht nur mit Blick auf die ökonomische Zukunftsfähigkeit Heilbronns müssen die Entwicklungs- und Bildungschancen aller Kinder verbessert und von der sozialen und ethnischen Herkunft entkoppelt werden.
Wo Familien in ihrer Erziehungsaufgabe überfordert sind, wo junge Menschen nicht ihren Bedürfnissen entsprechend versorgt und gefördert werden oder wo das Kindeswohl gefährdet ist, müssen bedarfsgerechte und zielgerichtete Hilfeangebote erbracht werden.
Bei der Erbringung von ambulanten und stationären Leistungen der Erziehungshilfe, der Jugendsozialarbeit oder der Jugendberufshilfe nutzen wir die Erfahrung und die Kompetenzen unseres Jugendamtes und der freien Jugendhilfeträger gleichermaßen. Dabei gilt es, die partnerschaftliche Zusammenarbeit von öffentlicher und freier Jugendhilfe weiter auszubauen.
Kommunale Jugendtreffs, die sich in Problembezirken befinden, werden wir besonders fördern. Wir werden dafür sorgen, dass in sozialen Brennpunkten, in denen es zu Auseinandersetzungen kommt, verstärkt Sozialarbeit geleistet wird. Wir werden versuchen, die Bevölkerungsstruktur in solchen Brennpunkten durch Verbesserung der jeweiligen Wohnsituation ausgewogener zu gestalten.
Wenn man an Arbeitslosigkeit denkt, denkt man zunächst nicht an Heilbronn. Die Wirtschaft läuft, die Kaufkraft ist hoch und die Arbeitslosenzahlen im Bundesvergleich niedrig. Viele von denen, die arbeitslos werden, finden bei guter Qualifikation und gut laufender Konjunktur bald wieder einen neuen Job. Tatsächlich ist das aber nur die halbe Wahrheit. Denn der Sockel an Langzeitarbeitslosen ist hoch und er baut sich kaum spürbar ab. Ca. 5000 Menschen sind als sogenannte Hartz-IV-Empfänger in Heilbronn langzeitarbeitslos und im SGB II–Leistungsbezug.
Die SPD-Fraktion fordert deshalb ein kommunales Beschäftigungsprogramm nach dem Vorbild anderer Städte. Dabei gilt es, die Sachlage ehrlich und pragmatisch zu bewerten. Dies bedeutet unter anderem auch, zunächst deutlich auszusprechen: nicht alle Bezieher von Hartz IV (SGBII) haben eine realistische Chance, im ersten Arbeitsmarkt dauerhaft integriert zu werden. Für diese Menschen brauchen wir einen Sozialen Arbeitsmarkt, der ihnen eine sinnvolle Beschäftigung, eine vernünftige Tagesstruktur und eine sozialpädagogische Betreuung ermöglicht.
Mit den Heilbronner Sozialunternehmen, die allesamt das Ziel verfolgen, benachteiligte junge Arbeitslose und langzeitarbeitslose Menschen in Beschäftigung zu bringen, hat Heilbronn eine gewachsene und starke Struktur, die Herausforderung der Langzeitarbeitslosigkeit anzugehen. Aber es fehlt an Geld und Personal. Durch die Kürzungen des Bundes stehen die Sozialunternehmen unter großem ökonomischem Druck. Die SPD-Fraktion setzt sich für den Erhalt dieser bewährten sozialen Infrastruktur ein


Eine zentrale Rolle in einer solidarischen Stadt spielen die Träger der freien Wohlfahrtspflege. Sie übernehmen einen Großteil der Aufgaben, die sonst von der Stadt mit erheblich höherem Aufwand zu erbringen wären. Die vertrauensvolle Zusammenarbeit der öffentlichen Hand mit der freien Wohlfahrtpflege und den Kirchen sichert soziale Standards und leistet einen Beitrag zum Wohlergehen aller und zur Stabilität unserer Gesellschaft. Deshalb treten wir dafür ein, dass die Träger und Leistungserbringer sozialer Dienste an den Planungen, Weiterentwicklungen und Umsetzungen der sozialen Leistungsangebote beteiligt werden und deren Leistungserbringung verlässlich und angemessen finanziell gefördert wird.
2.10 Kommunale Gesundheitspolitik - SLK-Kliniken
Am Standort Gesundbrunnen wurde ein Krankenhaus der Zentralversorgung geschaffen, das alle notwendigen Fachrichtungen auf hohem medizinischem Niveau anbietet. Die neue, freundliche, kinder- und elterngerechte Kinderklinik ist mit finanziellem Engagement der Stadt Heilbronn entstanden. Dies geschah mit Unterstützung der SPD-Fraktion. In der Kinderklinik werden kleine Patienten aus der ganzen Region medizinisch versorgt. Mit Unterstützung durch die SPD-Fraktion wurde die neurologische Abteilung des Psychiatrischen Landeskrankenhauses Weinsberg in den SLK-Verbund überführt und am Standort Gesundbrunnen ein Schlaganfallzentrum eingerichtet.
Gemeinsam mit dem Landkreis Heilbronn werden die SLK-Kliniken weiter entwickelt. Somit stehen den Bürgerinnen und Bürgern leistungsstarke Gesundheitszentren zur Verfügung. In der Zusammenarbeit mit den Hohenloher Kliniken in der Gesundheitsholding sind die Grundsteine für eine Festigung der regionalen kommunalen Krankenhausträgerschaft gelegt. Dazu tragen auch die umfangreichen Neu- und Modernisierungsbauvorhaben an den Standorten Gesundbrunnen und Plattenwald bei.
Die SPD-Fraktion ist gegen eine Privatisierung der Krankenhäuser und auch gegen eine Auslagerung und Privatisierung von Teilbereichen. Ziel ist es, die Krankenhäuser in kommunaler Trägerschaft zu stärken.
2.11 Innere Sicherheit und Sauberkeit
Laut Kriminalitätsstatistik ist Heilbronn eine der sichersten Großstädte Baden-Württembergs und auch Deutschlands. Tatsache ist aber auch, dass viele Bürgerinnen und Bürger dies subjektiv anders empfinden, sich persönlich fürchten oder in bestimmten Räumen der Stadt Angst haben. Wir nehmen diese Ängste ernst.
„Kommunale Kriminalprävention“ darf nicht vernachlässigt werden. Gemeinsame Entwicklung von Konzepten, der politisch Verantwortlichen, zur Entschärfung sozialer Brennpunkte, zur Verhinderung von Jugend- und Gewaltkriminalität und zur Reduzierung von Tatgelegenheiten sind unser Ziel.
Mit der konsequenten Linie der vergangenen Jahre - so viel Repression wie nötig, soviel Prävention und Hilfe wie möglich - konnte die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt deutlich verbessert werden.
Nicht zuletzt mit unserer Initiative zur der Einführung des Kommunalen Ordnungsdienstes und den mit ihm verknüpften Sozialdienst („Streetwork“) haben wir einen Qualitätssprung – auch im Bewusstsein der Bevölkerung - gemacht.


Wir treten für verstärkte Kontrollen zur Einhaltung des Jugendschutzgesetzes und für eine restriktive Handhabung der Konzessionserteilung für Spielhallen und Vergnügungsstätten ein. Das neue Landesglückspielgesetz bietet dafür eine gute Grundlage. Wir wollen Opfer häuslicher Gewalt auch im Rahmen des Projektes „Platzverweis“ verstärkt schützen und präventive Projekte fördern. Eine gute Sozialpolitik ist die beste Kriminalitätsvorbeugung!
Lebensrettung und Sicherheit in einer Stadt sind davon abhängig, ob Feuerwehr, Rettungsdienste und Katastrophenschutz optimal ausgerüstet sind und die Zusammenarbeit dieser Dienste organisatorisch funktioniert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel wird die SPD-Fraktion bereitstellen.
Rechtsextremismus und fremdenfeindliches Gedankengut haben in Heilbronn keinen Platz. Wir fordern ein breites Bündnis aller Demokraten gegen Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit.
2.12 Kulturelle Vielfalt
Lebendigkeit und Vielfalt des Kulturstandortes Heilbronn sind uns wichtig. Die Kulturstadt Heilbronn hat sich in den letzten Jahren dynamisch weiterentwickelt.
Mit dem Haus der Stadtgeschichte, der Experimenta und der Kunsthalle Vogelmann ist es gelungen, unsere kulturelle Infrastruktur attraktiv zu ergänzen. Mit dem Theater Heilbronn, den Museen im Deutschhof, der Stadtbibliothek, der städtischen Musikschule, dem Württembergischen Kammerorchester Heilbronn, dem Heilbronner Sinfonie Orchester, dem Kulturring, zahlreichen hervorragenden Chören, kulturellen Vereinen und Initiativen bietet Heilbronn ein vielfältiges und hochwertiges Kulturangebot.
Theater, Museen, das städtische Kulturamt und die von der Stadt geförderten Orchester müssen weiterhin in der Lage sein, ein für alle Bürgerinnen und Bürger attraktives Angebot zu machen. Besondere Zielgruppenangebote für Kinder und Jugendliche, Menschen mit Zuwanderungsgeschichte und Ältere runden das Angebot ab.
Wir bekennen uns zu unserem Stadttheater in seiner jetzigen Form. Das eigene Ensemble stärkt die Identifikation der Zuschauer mit ihrem Theater. Die Vielfalt der drei Spielstätten Großes Haus, Komödienhaus, Kammerspiele zeichnen Heilbronn in der Theaterlandschaft aus. In Verbindung mit renommierten Gastspielen und Tanztheater macht das Theater den Kulturstandort Heilbronn in der ganzen Region attraktiv. Wir sind bereit, dies finanziell weiterhin angemessen zu unterstützen.
Daneben gilt es die freien Träger des kulturellen Lebens, z.B. die Volkshochschule, den Kunstverein, den Künstlerbund, das Kindertheater Radelrutsch und die zahlreichen Initiativen im Bereich der Musik, Kleinkunst und Soziokultur so zu fördern, dass sie in der Lage sind, ihre für das kulturelle Leben Heilbronns wertvolle Arbeit fortzusetzen.
Auch wenn die Förderung von Kunst und Kultur für die SPD eine kommunale Pflichtaufgabe ist, gilt es künftig neue Wege zu finden, um privates Engagement, Sponsoring und Stiftungen zur Unterstützung von Kultur verstärkt zu mobilisieren.
Die Experimenta, die Kunsthalle Vogelmann und das Haus der Stadtgeschichte konnten wir mit großzügiger Unterstützung privater Mäzene realisieren.


Wir konnten damit die Infrastruktur im „etablierten“ Kulturbereich in den vergangenen Jahren beeindruckend ausbauen. Weiteren Handlungsbedarf sehen wir allerdings im Bereich der Jugend- und Subkultur. Hier gibt es spannende und qualitativ beachtliche künstlerische Ausdrucksformen, denen wir zu deutlich mehr öffentlicher Aufmerksamkeit verhelfen müssen. Es ist gut, dass das Popbüro beim Stadt- und Kreisjugendring im Doppelhaushalt 2013/14 mit städtischen Geldern gefördert wird. Wir setzen uns für eine Verstetigung dieser Förderung ein.
Damit diese künstlerischen Ausdrucksformen auch in der Stadt sichtbar werden, fordern wir die Einrichtung von sog. Künstlerzonen in der Innenstadt. Hier können Künstler unentgeltlich Darbietungen im öffentlichen Raum präsentieren. Ferner ist zu prüfen, welche Wandflächen als sogenannte „Freewalls“ ausgewiesen werden können, um diese künstlerisch zu gestalten.
Mehr Aufmerksamkeit müssen wir auch auf die Entwicklung der Kreativwirtschaft in Heilbronn richten. Hier arbeiten heute schon zahlreiche kluge und innovative Menschen. Deshalb wird es darum gehen, ähnlich zur Entwicklung im Innovationspark Wohlgelegen, eine gute Infrastruktur für die Kreativwirtschaft zu entwickeln. Dafür können Initiativen wie die „Zigarre“, die Kunst- und Kulturwerkstatt Apparat34, Complex 23 oder das Waldhaus ein Wegweiser sein.
Beim Fördern geht es nicht immer nur um Geld. Auch ideelle Unterstützung hilft, wie z.B. das Einbinden neuer Kunstformen ins Rahmenprogramm städtischer Veranstaltungen oder die Einrichtung einer Plattform, um junge Kreative und Gründerinnen und Gründer mit etablierten Unternehmen zusammen zu bringen.
Das hervorragende Kulturangebot der Stadt Heilbronn ist ein Standortfaktor, von dem nicht nur die Stadt selbst, sondern auch der Landkreis Heilbronn und die ganze Region profitieren. Deshalb ist die Frage nach einer Finanzierungsbeteiligung auch grundsätzlich zu stellen.
In Heilbronn gibt es leider nur noch wenige bauliche Zeugnisse unserer lebendigen und spannenden Geschichte – Kilianskirche, Rathaus, Deutschhof, Fleischhaus, Schießhaus. Umso mehr ist es uns wichtig, dafür zu sorgen, dass die Geschichte unserer Stadt und ihrer Stadteile lebendig bleibt und an nachfolgende Generationen weitergegeben wird. Mit dem Otto-Rettenmaier-Haus für Stadtgeschichte haben wir dafür eine gute „Zentrale“. Wir schätzen die Interessenkreise für Heimatgeschichte in unseren Stadtteilen und wollen diese unterstützen.
2.13 Ehrenamt - Sport und Freizeit
Die Vereine sind die wichtigsten Partner der Stadt, wenn es um Lebensqualität geht. Mehr als 300 sind es insgesamt, darunter allein 70 Sportvereine und 120 Hobby- und Freizeitvereine. Gemeinsam ist es unsere Aufgabe, den hier lebenden Menschen attraktive Angebote in allen Lebens- und Freizeitbereichen zu machen.
Die SPD sieht in den Vereinen unverzichtbare Träger gesellschaftlichen Lebens und Engagements. Ihre Förderung hat hohen Stellenwert. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die Stadt auch weiterhin die Bildung von leistungsfähigen Vereinen durch sinnvolle Zusammenschlüsse fördert, ohne die bestehenden Angebote in den Stadtteilen zu gefährden.


Insbesondere die Bereiche Sport und Kultur fördert die Stadt Heilbronn traditionell seit Jahrzehnten mit hohen freiwilligen Leistungen die beispielhaft sind und maßgeblich zur Lebensqualität in unserer Stadt beitragen. Der hier erreichte Standard braucht in Zukunft neben neuen Wegen der Finanzierung wie Sponsoring und Stiftungen auch die Bereitschaft der Bevölkerung, durch aktives Engagement gesellschaftliche Mitverantwortung zu übernehmen.
Sport erhöht die Lern- und Lebensqualität, fördert die Gesundheit und soziales Verhalten wie Toleranz, Fairness und Verantwortungsbewusstsein. Heilbronn ist eine sportbegeisterte Stadt. Knapp 30 000 Menschen sind in Vereinen organisiert, die sowohl im Breiten- als auch im Leistungssport eine hervorragende Arbeit leisten. Schwerpunkte der Sportpolitik in den nächsten Jahren sind die Stärkung des Ehrenamts, die Unterstützung einer Teil-Professionalisierung, die Entwicklung einer neuen Anerkennungskultur und die Unterstützung von Kooperationen.
Wir sind uns sicher: Wir werden unsere hohen Standards im sozialen, im kulturellen und im sportlichen Bereich nur dann weiterentwickeln können, wenn es uns gelingt, das ehrenamtliche Engagement zu attraktiveren. Mit dem „Forum Ehrenamt“ haben wir auf diesem Feld einen guten Partner an unserer Seite.
Gemeinsam – auch mit Partnern aus der Wirtschaft - wollen wir eine Reihe von Maßnahmen umsetzen, von denen wir uns eine weitere Attraktivität des Ehrenamts versprechen, z.B.:
- Förderung ehrenamtlicher Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch den Arbeitgeber
- Unterstützung des „Spurwechsel“-Projekts für Menschen, die in den Ruhestand wechseln und sich engagieren möchten
- Einführung einer Ehrenamts-Card
- durch eine Fortschreibung der städtischen Ehrungsrichtlinien.
Erfolgreiche Freiwilligenarbeit in den Vereinen unserer Stadt braucht eine gute Infrastruktur. Wir prüfen daher die Möglichkeiten, insbesondere kleineren Vereinen ohne eigene Gebäude im Rahmen der Vereins- und Sportförderung kostenneutral Räumlichkeiten für Sitzungen, Fortbildungen etc. zur Verfügung zu stellen
2.14 Bürgerbeteiligung: Sich einbringen und mitentscheiden!
Keimzelle für Bürgerbeteiligung sind unsere Stadtteile und Quartiere. Wir wollen die Rahmenbedingungen hierfür verbessern und werden uns dafür einsetzen, dass es künftig Bezirksbeiräte in allen Stadtteilen gibt. Zudem ist die Arbeitsweise der Bezirksbeiräte zu reformieren. Wir setzen uns für mehr Öffentlichkeit ein und werden eine Bürger-Fragestunde zu Beginn jeder Sitzung einführen.
In der Kernstadt wollen wir die Quartiersarbeit stärken. Da ein großer Bezirksbeirat aufgrund der Heterogenität der Kernstadt wenig sinnvoll ist, soll künftig in den Quartieren wie z.B. Bahnhofsvorstadt oder Industriegebiet aktive Stadtteilarbeit geleistet werden. Nord- und Südstadt haben damit gute Erfahrungen gemacht und können Vorbild sein. Diese Quartiersarbeit soll das Zusammenleben fördern und helfen, die Interessen des jeweiligen Quartiers zu artikulieren und zu vertreten.


Wir wollen, dass sich alle Bürgerinnen und Bürger an der kommunalen Demokratie aktiv beteiligen und an den Entscheidungsprozessen mitwirken. Wir wollen eine „Mitmachdemokratie“, in der die Bürgerschaft beständig Einfluss wahrnimmt und beteiligt wird. Die Anfang 2014 beschlossenen "Leitlinien für eine mitgestaltende Bürgerbeteiligung" sind ein gutes Fundament, auf das wir aufbauen können. Nun gilt es, Bürgerbeteiligung in unserer Stadt weiter zu erproben. Vorbild bei Großprojekten ist die Bürgerbeteiligung bei Buga und Neckarbogen. Für andere Projekte brauchen wir eine Vielfalt an Beteiligungsformen. Wir unterstützen, dass bei der Stadt Heilbronn eine Stelle eingerichtet wird, die sich um Bürgerbeteiligung kümmert, Prozesse moderiert und Fachämter berät. Wir wollen, dass die Leitlinien auch für Vorhaben städtischer Tochtergesellschaften nach Beschlussfassung in den Aufsichtsräten angewandt werden. Dabei denken wir vor allem an die Stadtsiedlung, da mögliche Konflikte bei Bauprojekte erfahrungsgemäß am stärksten durch frühzeitige Bürgerbeteiligung abgemildert werden können.
Mit diesen Maßnahmen stärken wir lokale Demokratieentwicklung und das Ehrenamt, wobei plebiszitäre Entscheidungsformen die repräsentativ gewählten Kommunalparlamente nicht ersetzen können.
Der Jugendgemeinderat hat sich in den letzten Jahren zu einer straken Interessensvertretung der Heilbronner Jugendlichen entwickelt. Über 60 Kandidierende bei der Wahl im Januar 2014 sind der beste Beweis! Regelmäßige gemeinsame Sitzungen mit dem Gemeinderat, Wortbeiträge im Gemeinderat und eine enge Verzahnung mit den aktuellen kommunalpolitischen Themen tragen dazu bei. Wir wollen den Jugendgemeinderat weiter stärken und setzen uns dafür ein, dass er ein Rede- und Antragsrecht im Gemeinderat bekommt.
Wir unterstützen auch die inhaltlichen Vorschläge unserer Jugendvertretung, weil sie an den „Jungen Themen" näher dran sind als wir. So haben wir bereits im Jahr 2013 die Verwaltung beauftragt, konkrete Ersatzstandorte für das Hip Island zu suchen. Unsere Wirtschaftsförderung soll Gastronomiebetriebe genauso unterstützen wie Handwerks- oder Dienstleistungsbetriebe. So leisten wir einen Beitrag zu einer bunten Gastro- und Ausgehszene.
Zur Bürgerbeteiligung gehört für uns auch, all jenen Raum zu geben, die sich jenseits der klassischen Strukturen in Kultur und Vereinswelt engagieren. In Heilbronn gibt es eine spannende Subkultur- und Kreativszene deren Ideen und Projekte unserer Stadt gut tun.
Heilbronn soll Studentenstadt werden. Durch den Ausbau der Hochschuleinrichtungen wird die Zahl der Studierenden in unserer Stadt weiter steigen. Das ist eine große Chance für Heilbronn. Wir wollen den Studierenden in Heilbronn eine Stimme geben und setzen uns für regelmäßigen Austausch und Abstimmung zwischen Hochschulen, verfassten Studentenschaften und Stadtverwaltung ein. Die Meinung der Studierenden ist uns wichtig. Damit sie sich in Heilbronn wohlfühlen und nach dem Studium hierbleiben.
3. Natur und Umwelt
3.1 Klimaschutz
Das Heilbronner Klimaschutzprogramm aus dem Jahre 2010 ist maßgeblich auf die Initiative der SPD-Fraktion im Gemeinderat zurück zu führen. Die Bilanz des Programms ist durchwachsen.


3.1.1 Radverkehr
Beim Ausbau der Radfahr-Infrastruktur geht es seit zwei Jahren - auch dank der erhöhten Radwegeförderung des Landes - deutlich voran. Eine gute Radfahr-Politik umfasst für uns folgende Bereiche:
- Den weiteren Ausbau von Radwegeachsen, um ein schnelles und sicheres Fortkommen für
Radlerinnen und Radler im Alltag zu gewährleisten, sowie die flächendeckende Herstellung eines fahrradfreundlichen Straßenraums (Radwege, Radstreifen, Aufstellflächen bei Ampeln, Ab- und Einstellmöglichkeiten etc.)
- Die bessere Verzahnung der Verkehrsträger durch Abstellmöglichkeiten an Bus - und
Stadtbahnstationen und die Ermöglichung des Fahrradtransportes in Bussen außerhalb der
Stoßzeiten
- Die Suche nach einem Betreiber für ein Leih-Fahrradsystem in der Innenstadt.
Die bereits entstandenen Fahrradstraßen finden wir gut und unterstützen die Einrichtung weiterer an geeigneten Stellen. Beim Radverkehr sehen wir die Stadt als Vorreiterin. Künftig soll das Dienstfahrrad bei kurzen Entfernungen Regel und nicht Ausnahme sein. Ebenso fordern wir eine verbindliche jährliche Teilnahme der Stadt Heilbronn beim Projekt „Stadtradeln“.
3.1.2 Energieagentur/Klimaschutzleitstelle
Ein Sorgenkind bleibt die Energieagentur und die städtische Klimaschutzleitstelle. Obwohl Gelder für die Gründung der Energieagentur im städtischen Haushalt stehen und Bereitschaft zur Beteiligung aus der Wirtschaft und vor allem vom Handwerk vorhanden ist, gibt es keinen befriedigenden Fortschritt. Wir wollen, dass ein letzter Versuch gestartet wird, den kompletten Landkreis Heilbronn als kommunalen Partner ins Boot zu holen. Sollte dies nicht gelingen, soll offensiv mit einzelnen Kommunen verhandelt werden. Es ist peinlich, dass Stadt- und Landkreis Heilbronn die einzigen Kreise in Baden-Württemberg ohne dieses Angebot sind. Auch der Ausbau der städtischen Klimaschutzstelle muss forciert werden. Den Weggang des Klimaschutzmanagers bedauern wir. Wir sind offen für Maßnahmen, um die Einstellung in diesem Bereich zu verbessern und fordern die Verwaltung auf, geeignete Maßnahmen vorzuschlagen.
3.1.3 Ausblick
Generell gilt es, dem städtischen Klimaschutzkonzept einen systematischen Ansatz zu geben und als mehrstufigen permanenten Prozess fortzuschreiben. Zunächst ist dafür eine umfassende Bestandsaufnahme kommunaler Klimaschutzaktivitäten dem Gemeinderat vorzulegen. Dann muss gemeinsam in einem Arbeitskreis mit Verwaltung, Gemeinderat, externen Institutionen (IHK, HWK, Architektenkammer, BUND, Lokale Agenda 21, Hochschule) ein Maßnahmenkatalog erarbeitet und die Formulierung verbindlicher Ziele erfolgen. Über deren Erreichung ist dem Gemeinderat und der Öffentlichkeit jährlich zu berichten.


3.2 Luftqualität
Wir setzen uns dafür ein, die Luftqualität in der Kernstadt nachhaltig zu verbessern. Der Ausbau des Radwegenetzes und des Busliniennetzes hat Priorität. Ebenso wollen wir die Luftverschmutzung durch Emissionen von Privathaushalten, Gewerbe und Industrie durch die Förderung von Gas und Fernwärme und erneuerbarer Energien reduzieren.
Eine bessere Luftqualität erreichen wir, wenn es uns gelingt:
- die Kohlenstoffdioxyd (CO2)- Emissionen zu senken
- die Energieeffizienz, Energieeinsparung und erneuerbare Energien
zu stärken und zu fördern. Die Beteiligung der Stadt Heilbronn an der Erneuerbare Energien Heilbronn GmbH ist eine zukunftsweisende Entscheidung
- den Anteil von Häusern mit hohen energetischen Standards erhöhen: Neubau grundsätzlich mit
„Energie Plus“ Standard, d.h. mehr Energie produzieren als verbrauchen
- die Nutzung aller Potenziale für erneuerbare Energien ausbauen und den Anteil erneuerbarer Energie am Gesamtenergieverbrauch erhöhen
- den Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung, z.B. durch dezentrale gasbetriebene Kraftwärme-
Kopplungsanlagen in Form von Mikrokraftwerken zu erweitern.
3.3 Energieversorgung
Mit der Vergabe der Stromkonzession an eine gemeinsame Gesellschaft der Heilbronner Versorgungs GmbH und ZEAG hat sich die SPD-Fraktion für mehr kommunalen Einfluss ein- und durchgesetzt.
Die SPD weiß, welche hohe Bedeutung die Strom- und Gasversorgung und die Preisgestaltung für Haushalte und Betriebe haben. Deshalb achten wir auf kostenbewusstes Wirtschaften in der Heilbronner Versorgungs GmbH.
Die SPD fordert einen Sozialtarif für Strom und Gas, bei dem die Verbrauchskosten und nicht die Grundkosten in Rechnung gestellt werden.
Wir unterstützen den weiteren Ausbau des Fernwärmenetzes und den Anschluss städtischer Gebäude. Das Fernwärmenetz ist auch interessant für Wohngebäude und industrielle Nutzung.
Unsere Forderung, den Gaspreis von der Entwicklung des Ölpreises zu entkoppeln, wurde durch die Neugestaltung der Verträge mit den Gaslieferanten weitestgehend erfüllt.
3.4 Wasser
Wir haben den Teilverkauf der städtischen Wasserversorgung verhindert und setzen uns weiterhin für eine gesunde und sichere Wasserversorgung ein. Wir wollen die Nutzung der eigenen Brunnen verstärken und die Grundwasserbildung durch zusätzliche Versickerungsflächen verbessern. Wir unterstützen die Sanierung von Seen, Teichen und Bachläufen und deren Renaturierung im Uferbereich.


3.5 Entsorgung
Die Entsorgung von Abfällen ist für uns elementarer Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge. Wir setzen uns für eine bezahlbare und verlässliche Entsorgung von Abfällen ein. Wir wollen den Weiterbetrieb unsere Deponie Vogelsang für Abfälle der Stadt Heilbronn und sind gegen die Verfüllung der Deponie mit Abfällen, die von weit her angefahren werden. Wir wollen keinen Mülltourismus. Darüber hinaus ist uns Müllvermeidung und -trennung wichtig, weshalb wir uns für eine Verlängerung der Öffnungszeiten bei den Recyclinghöfen einsetzen.
Wir wollen ein modernes Stadtentwässerungssystem mit einer leistungsstarken Kläranlage. Den Anschluss weiterer Gemeinden an unsere Kläranlage begrüßen.
3.6 Umwelt- und Landschaftsschutz - schonender Umgang mit Grund und Boden
Zum Schutz der natürlichen Umwelt und von Tieren und Pflanzen setzen wir uns weiterhin für ein effektives Biotopschutzprogramm sowie für die Fortführung des Ackerrandstreifenprogrammes ein. Gefährdeten Landschaftsteilen, wie z.B. den Streuobstwiesen, gilt unsere Aufmerksamkeit.
Die Versiegelung unserer Landschaft ist bereits so weit fortgeschritten, dass es grundsätzlich keine weiteren Überplanungen und Versiegelungen von größeren Flächen in den Außenbereichen unserer Stadt geben darf. Für die weitere Gewerbeansiedlung und die Wohnbebauung müssen die Flächenreserven und Baulücken in den bereits vorhandenen Wohn-, Sanierungs- und Gewerbegebieten genutzt werden, bevor weitere Gebiete ausgewiesen werden.
3.7 Kulturlandschaft, Weinbau
Die Weinberge in Heilbronn sind wichtig für die Naherholung. Deshalb liegt uns der Erhalt der Kulturlandschaft Weinbau am Herzen. So müssen z.B. die Feldwege, die von Wanderern und Radfahrern genutzt werden, in einem guten Zustand erhalten werden.
Der sechs Kilometer lange Weinpanoramaweg mit vielen historischen Exponaten am Wartberg vermittelt einen Eindruck von der Vielfalt des Weinanbaus. Der Wein bestimmte über viele Jahrhunderte die Geschicke der Stadt, er prägte ihre Kultur, ihre Gestalt und das Zusammenleben ihrer Bürger. Heute ist der Weinbau auch ein wichtiger Wirtschafsfaktor.
 
