FDP stark vor Ort
Kommunalwahlprogramm der FDP Heilbronn für 2014
"Die Gemeinde ist wichtiger als der Staat und das Wichtigste in der Gemeinde sind seine Bürger!" Theodor Heuss
Liberale Kommunalpolitik setzt auf die Kraft und die Verantwortung des Einzelnen, aber auch auf die 
Freiheit gemeinschaftlicher Initiativen in der Gesellschaft. Unsere Politik orientiert sich am Leitbild des
"mündigen Bürgers", der Verantwortung für sich und andere übernimmt.
Nachfolgend haben sich die 40 Kandidatinnen und Kandidaten auf der List der FDP für die
Kommunalwahlen in Heilbronn am 25.05.2014 auf die wesentlichen Leitlinien ihrer Politik verständigt.
Präambel - oder
Der Mensch im Mittelpunkt, die Freiheit des Einzelnen im Blick
Wer die Freiheit des Einzelnen wertschätzt, wird sie dem Gegenüber nicht beschneiden wollen, weil er das
für seine eigene Freiheit ebenfalls nicht wünscht.
Freiheitsorientierte Politik bedarf der staatlichen Aktivität für die Konstruktion und Durchsetzung eines
transparenten Ordnungsrahmens mittels des Rechts, der das Streben individueller Freiheit sichert,
gleichzeitig aber Machtmissbrauch, Schaden für Dritte einschließlich der Umwelt und für die nachfolgende
Generationen weitgehend ausschließt. Liberale Politik ist in diesem Sinne stets ethisch-moralisch
motiviertes Handeln. Der Mensch, die Bürgerinnen und Bürger stehen dabei immer im Mittelpunkt unseres
Handelns.
Wirtschaft stärken - finanzielle Handlungsspielräume erhalten
Dank einer außergewöhnlich starken Konjunktur können wir uns in Heilbronn über Steuereinnahmen
freuen, die dazu führen, dass Heilbronn auch aufgrund einer von der FDP mitgetragenen und oftmals auch
initiierten, verantwortungsvollen Haushaltspolitik eine der Städte in unserem Land ist, die eine der
geringsten Pro-Kopf-Verschuldung ausweist.
Große Projekte, wie beispielsweise die umfassende Kinderbetreuung, der Brandschutz oder Investitionen in
Zusammenhang mit der Bundesgartenschau 2019 und dem neuen Wohngebiet Neckarbogen sowie stetig
steigende Sozialausgaben, die die Große Koalition in Berlin den Kommunen auferlegt, verlangen aber auf
Dauer eine gute Ertragskraft und eine umsichtige und vorausschauende Haushaltspolitik.


Heilbronn muss daher weiterhin und mehr denn je ein positives Klima für Gewerbe, Dienstleistungen,
Handwerk und Industrie vermitteln. Hierzu gehört auch die Neuordnung der Wirtschaftsförderung unserer
Stadt, die u.a. durch den Einsatz von Fachleuten mit Wirtschaftskompetenz gestärkt, effektiver und deutlich
effizienter als in der Vergangenheit arbeiten muss. 
Bei der Wirtschaftsförderung, die in die Verwaltungsstrukturen eingebunden sein muss um frühzeitig auf
Veränderungen reagieren zu können, ist die Bestandspflege bestehender Betriebe ebenso wichtig wie das
Bemühen, neue Betriebe in Heilbronn anzusiedeln. Unter Bestandspflege verstehen wir, Betrieben
Hilfestellung anzubieten, sei es z.B. in der Unternehmensnachfolge, bei betrieblichen Erweiterungen oder
Umstellungen. Wirtschaftsförderung bedeutet aber auch die Sicherstellung einer guten Infrastruktur und
eines funktionierenden ÖPNVs.
Des Weiteren verstehen wir unter effektiver Wirtschaftsförderung den Spielraum zum Abbau von
Genehmigungshürden (beispielsweise im Baurecht und Gewerberecht) zu nutzen. Auch fordern wir die
Möglichkeit, die die Richtlinien für Vergaben von Bauleistungen nach VOB vorsehen, weitestgehend
auszunutzen, dass möglichst viele Vergaben an in Heilbronn ansässige Betriebe erfolgen können.
Doch neben der bestmöglichen Sicherstellung auskömmlicher Steuereinnahmen gilt es, um
kostenintensiver Schwerpunkte und der klaren und verlässlichen Selbstverpflichtung der FDP zur
erfolgreichen Durchführung der Bundesgartenschau 2019 sowie der Entwicklung des neuen Stadtteils
Neckarbogen einerseits oder z.B. dem Ausbau der Betreuungsangebote für Kleinkinder andererseits,
finanzieren zu können, konsequent sämtliche Ausgaben regelmäßig einer Aufgabenkritik zu unterstellen:
Alle Bereiche kommunaler Bestätigung müssen daraufhin überprüft werden, wie eine rationelle
Aufgabenerledigung möglich ist, ob Aufgaben an Dritte übertragen werden können und welche Aufgaben
entfallen können oder bei welchen aufgaben sich Bund und Länder stärker in die Pflicht nehmen lassen
müssen (z.B. Eingliederungshilfen, Hartz IV, Kinderbetreuung u.v.m.). Hierbei handelt es sich um einen 
dynamischen Prozess, der einer regelmäßigen Überprüfung und Kontrolle bedarf.
Die Heilbronn FDP spricht sich bewusst für die Einhaltung des Konnexitätsprinzips ("wer bestellt, der
zahlt") aus.
Effiziente Verwaltung - Abbau von Bürokratie
Vielfach arbeitet die Verwaltung trotz des Einsatzes moderner Technik aber aufgrund völlig veränderter
gesellschaftlicher Strukturen noch immer in gleichen Verwaltungszuschnitten ohne jemals Dienstwege,
Aufgabenverteilung und Ämterzuschnitt und Arbeitsprozesse selbstkritisch zu hinterfragen. Die FDP
fordert daher, den dynamischen Prozess der Aufgabenkritik einzuleiten und regelmäßig wiederholen, da die
Entwicklung gleichsam fortschreitet.
Eine ausdrückliche Absage erteilt die FDP der Schaffung einer weiteren Bürgermeisterstelle.
Auch gibt es viele freiwillige Leistungen, die finanzielle Mittel und Personal dauerhaft binden: Freiwillige
Leistungen, die vor vielen Jahren oder Jahrzenten eingeführt wurden und einfach in die Zukunft
fortgeführt wurden, ohne die Prüfung der Sinnhaftigkeit in einer veränderten Gesellschaft. Die FDP ist sich
der Schwierigkeit und der Problematik der Aufgabe bewusst, gilt es doch gleichzeitig zu beachten, dass bei
vielen Freiwilligkeitsleistungen Beziehungen zum Ehrenamt bestehen und solche freiwilligen Leistungen
nicht selten bereits im Grenzbereich zur Pflichtaufgabe stehen.
Stärkung des Ehrenamts - starkes Vereinsleben
Bürgerschaftliches Engagement entspricht in besonderer Weise dem liberalen Verständnis für
gesellschaftliche Verantwortung des Einzelnen. Das Ehrenamt ist gerade in Heilbronn eine besonders
wichtige Säule unsere Gemeinwesens. Dankenswerterweise hat die FDP auf Bundesebene das Ehrenamt
deutlich mit höheren steuerlichen Freibeträgen, verminderter Haftung und weniger bürokratischen Hürden
gestärkt.
Mitbestimmung und Mitwirkung ist ein wichtiges Motiv für das ehrenamtliche, freiwillige und
selbstorganisierte Engagement. Gerade auch die ältere Generation trägt mit der Bereitschaft, berufliche
Qualifikation einzusetzen und Verantwortung zu übernehmen, wesentlich zur Fortentwicklung des
Ehrenamts bei.


die FDP ist sicher: das örtliche Ehrenamtspotential wird noch nicht ausreichend genutzt. Wir fordern
daher die Einrichtung einer Ehrenamtsbörse. Schließlich übernehmen Bürgerinnen und Bürger heute eher
projektbezogene Ehrenämter mit überschaubaren Laufzeiten und transparenten Leistungen statt
Ehrenämter mit dauerhafter und kontinuierlicher Arbeit.
Ehrenamtlich Tätige sollten in regelmäßigen Abständen fortgebildet und geschult werden, da deren
Tätigkeit vielfach unter Aspekten der Haftung und Verantwortung Berufstätigen gleichkommt. Hier liegt
auch eine Möglichkeit für die Volkshochschule, sich zu engagieren.
Auch die Möglichkeiten des "Bundesfreiwilligen Jahres" werden in Heilbronn noch unzureichend genutzt. In
Museen, im Theater, in Kinder- oder Senioreneinrichtungen können diese Freiwilligen sich für eine 
begrenzte Zeit in die Gesellschaft einbringen und dabei wichtige Erfahrungen sammeln.
Das ehrenamtliche Engagement in den Vereinen sind die Stützen der Gesellschaft. Die Vereine liefern einen
großen Beitrag zum Zusammenhalt der Menschen in unserer Stadt. Funktionierendes Vereinsleben fördert
Teamarbeit, bindet Jugendliche in Verantwortungsstrukturen ein und bietet ein unschätzbares soziales
Netzwerk und leistet einen wichtigen Beitrag bei der Integration.
Doch viele Vereine leiden zunehmend an finanziellen sorgen: die Bereitschaft zu sponsern nimmt ab,
Mitgliederrückgang und fehlender Nachwuchs. Heilbronn unterstütz die Vereine in vorbildlicher Weise
durch finanzielle Zuwendungen, aber auch durch immaterielle Leistungen wie öffentliche Anerkennung und
Ehrungen. Eine starke Förderung verdient die Jugendarbeit in den Vereinen sowie Konzepte zur Integration
von Einwohnern mit Migrationshintergrund und bei der Inklusion von Menschen mit Behinderung. Die FDP
setzt sich dafür ein, dies u.a. in den Sportförderrichtlinien stärker zu berücksichtigen.
Mehr Bürgerbeteiligung
Liberale sind bereit, Verantwortung zu übernehmen und sich im bürgerschaftlichen Engagement selbst
einzubringen. Erfreulicherweise nehmen mehr denn je Bürgerinnen und Bürger aktiv am kommunalen
Leben teil. Das bedeutet, dass Bürgerinnen und Bürger eigeninitiativ sind, am kommunalen Geschehen
mitzuwirken, aber auch, dass die Kommune selbst Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung darlegen muss. Aus
diesem Grund hat sich die FDP im Rahmen der Arbeitsgruppe für die Erstellung von Leitlinien für eine
mitgestaltende Bürgerbeteiligung stark eingebracht. Die FDP hat sich bereits auf Länderebene in den
letzten Jahren stark und erfolgreich für mehr Bürgerentscheide und Erleichterungen beim
Zustandekommen eingesetzt.
Eine funktionierende, niederschwellige Bürgerbeteiligung kann in Fortentwicklung der jetzt neu
geschaffenen Leitlinien längerfristig dazu führen, die Bezirksbeiräte zu ersetzen. Bis dahin fordert die FDP
jedoch die Einrichtung von Bezirksbeiräten in alle Stadtteilen.
Mehr Bürgerrechte haben ihre Grenzen jedoch im Datenschutz. Dies ist auch auf kommunaler Ebene ein
urliberales Thema. Es betrifft insbesondere persönliche und grundstücksbezogene Daten, deren
Veröffentlichung auch bei kommunalen Entscheidungen unzulässig ist.
Bildung - verlässlich, individuell, bedarfsgerecht
Ein optimales Bildungsangebot ist ein zentraler Standortfaktor für Heilbronn. Und nicht zuletzt ist eine
vielfältige Bildungslandschaft auch Ausdruck einer lebendigen Bürgergesellschaft.
Die FDP unterstützt daher die Stärkung der frühkindlichen Entwicklung und Bildung im Sinne des
Heilbronner Wegs. In diesen Bereich zu investieren heißt nicht nur grundlegende Fähigkeiten in einer Phase
großer Lernbereitschaft der Kinder zu fördern, sondern auch Defizite beizeiten erkennen und wenn 
möglich auszugleichen.
Viele neue Aufgaben für die Erzieherinnen und Erziehen, vor allem die Beobachtung und Dokumentation
der Entwicklung jedes Kindes, die stärkere Einbeziehung der Eltern und die Sprachförderung erfordern
kleinere Kindergartengruppen, eine bessere Ausstattung der Kindergärten und eine Weiterbildung der
Erzieherinnen und Erzieher sowie eine zusätzliche Qualifikation des Leitungspersonal.


Die FDP setzt sich für mehr Eigenverantwortlichkeit der Schulen ein. Auf das Engagement der am
Schulleben Beteiligten wird es ankommen, wenn in einem Schulwesen nach liberaler Vorstellung Vielfalt
und Wettbewerb im guten Sinne die Qualität der Bildung sichert.
Deswegen wollen wir das bewährte System der Bildungsvielfalt in Baden-Württemberg erhalten und
modernisieren. Wir wollen die Durchlässigkeit zwischen den Schularten erhöhen und halten am
bildungspolitischen Grundsatz "Kein Abschluss ohne Anschluss" fst.
Andererseits treten wir einer Bevorzugung der Gemeinschaftsschule, die sich in einem fairen
pädagogischen Wettbewerb erst noch bewähren muss, entgegen. Grundlegend sehen wir in der
Gemeinschaftsschule eine sinnvolle Ergänzung des Bildungsangebots.
Andererseits treten wir einer Bevorzugung der Gemeinschaftsschule, die sich in einem fairen
pädagogischen Wettbewerb erst noch bewähren muss, entgegen. Grundlegend sehen wir in der
Gemeinschaftsschule eine sinnvolle Ergänzung des Bildungsangebots.
Gerade auch Gymnasien, Real- und Werkrealschulen müssen als eigenständige Schulformen bestehen
können. Dort wird eine hervorragende Arbeit geleistet. Um diese fortsetzen zu können, müssen wir ihnen
die benötigten Ressourcen zur Verfügung stellen. Wir wollen Kooperationsmodelle zwischen Haupt- und
Realschulen, zwischen Werkreal-/Realschulen und Gymnasien und mit den beruflichen Schulen
unbürokratisch ermöglichen.
Gleichfalls beharrt die FDP darauf, die Ganztagesbetreuung bedarfsgerecht als Angebotsschule auszubauen,
diese jedoch nicht als Regelschule rechtlich zu zementieren.
Wir fordern insbesondere eine qualitative Verbesserung der Ganztagesbetreuung. Für uns heißt dies neben
einer stimmigen personellen Ausstattung, die eine pädagogische Betreuung gewährleistet und nicht nur ein
"Parken" der Kinder unter Aufsicht darstellt, eine zeitgemäße (technischen) Ausstattung der staatlichen
Schulen.
Integration - Willkommen in Heilbronn
Migranten sind eine Bereicherung für unsere Stadt. sie sichern unsere Versorgung, sie arbeiten mit uns an
der Mehrung unseres Wohlstands, sie nehmen in Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur verantwortliche
Stellungen ein, sie sind gute Nachbarn. Sie bringen uns neue kulturelle Erfahrungen.
Die FDP hat sich daher frühzeitig für die Gründung eines Integrationsbeirats eingesetzt und die Einrichtung
einer Stelle der Integrationsbeauftragten erfolgreich durchgesetzt. Wir wollen die Integrationspolitik, also
das Leben miteinander statt nebeneinander, weiter verstärken. Unser Ziel ist die Bildung einer
Verantwortungsgemeinschaft zwischen Einheimischen und Zugewanderten.
Die örtliche Wirtschaftsförderung sollte sich dem Zuwachs ausländischer Arbeitskräfte durch gezielte
Sprachförderung, aber auch der Beratung bei Unternehmensgründungen ausländischer Personen
annehmen.
Der politische Wille der FDP ist es, ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger zur politischen
Partizipation zu ermutigen. Aus diesem Grund lädt die FDP insbesondere auch Menschen mit
Migrationshintergrund ein, sich einzubringen und beispielsweise bei den Kommunalwahlen zu kandidieren.
Der erfreulich hohe Anteil an Kandidatinnen und Kandidaten mit Zuwanderungsgeschichte auf der Liste der
FDP ist Ausdruck gelebter Integration.
Sauber, sicher, lebenswert - Umwelt- und Klimaschutz schafft Energie
Die FDP setzt auf den Ausbau der regenerativen Energie wie z.B. Photovoltaik, Solar-, Wind- und
Wasserenergie, Biomasse und Geothermie. Wir fordern darüber hinaus die energetische Sanierung 
öffentlicher Gebäude sowie der Einsatz von Photovoltaik und Solaranlagen.
Die FDP unterstütz die Gründung einer gemeinsamen Netzgesellschaft zwischen der städtischen HVG und
der ZEAG Energie AG.
Die FDP fordert bis 2030 eine Verringerung der Kohlendioxid-Emission um 40% bei kommunalen
Liegenschaften. Dies wird realistischer weise erreicht, durch eine konsequente energetische Sanierung
kommunaler Infrastruktur, z.B. von Schulen, Sporthallen und Kinderbetreuungseinrichtungen.


Dem Umweltschutz dienen auch Biotope und deren Vernetzungen, Lärmschutzkataster,
Gewässerrenaturierungen und die Begrünung öffentlicher Straßen und Plätze. Die FDP setzt sich für den
Erhalt einer nachhaltigen und funktionierenden Landwirtschaft und einen vernünftigen
Interessenausgleich zwischen Verwaltung und Landwirtschaft ein.
Die FDP hat die Einrichtung des erfolgreichen Kommunalen Ordnungsdienstes beantragt und im
Gemeinderat durchgesetzt. Dabei war es neben der Ahndung kleinerer Verstöße, wie z.B. das Achtlose
Wegwerfen von Verpackungen, das Ziel, das subjektive Sicherheitsgefühl zu stärken. Bürgerinnen und
Bürger, die sich in Heilbronn nicht sicher fühlen, werden sich auch nicht mit unserer Stadt identifizieren.
Wir wollen eine Kultur des Hinschauens fördern. Wenn in unserer Gesellschaft etwas Verbotenes geschieht,
dann ist es erste Bürgerpflicht Hilfe zu leisten, durch Zivilcourage oder das bloße Hilfe holen an sich.
Zur Kriminalitätsverhütung ist eine effektive Jugendarbeit essentiell. Hier müssen wir in Heilbronn noch
stärker Präventionsmaßnahmen einleiten durch eine stärkere Zusammenarbeit von Bildungseinrichtungen
und der Polizei, zum Beispiel im Bereich der Aufklärung zu Drogen, Sicherheit im Straßenverkehr,
Sicherheit im Allgemeinen und dem richtigen Verhalten in gefährlichen Situationen.
Aber auch die Familien müssen ihre gesellschaftliche Verantwortung wahrnehmen und ihrem 
Erziehungsauftrag nachkommen. Wir müssen in Heilbronn Einrichtungen für ein umfassendes Hilfs- und
Betreuungsangebot schaffen bzw. stärken, die von jedem in Anspruch genommen werden können.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Unsere Stadt muss seinen Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf leisten, um zukunftsfähig zu sein,
zu werden, zu bleiben. Die FDP trägt daher die Unterstützung der Stadt Heilbronn bei der Förderung der
Schaffung von Betreuungsangeboten von privaten und freien Trägern mit.
Eine der wichtigsten Aufgaben ist es jedoch, eine ausreichende Anzahl an Krippenplätzen sicherzustellen.
Ziel muss eine flexible Betreuung sein, um auch den Bedingungen des Arbeitsmarktes gerecht zu werden.
Dies gilt für die Öffnungszeiten, die Berücksichtigung aller Altersgruppen der Kinder, die Ferienbetreuung,
die Wochenendbetreuung sowie die Kinderbetreuung von Mitarbeitern auf Fortbildungsveranstaltungen.
Hier sehen wir noch erheblichen Nachholbedarf.
Wir wollen die freie Wahl von Betreuungseinrichtungen stärken und private Initiativen ermutigen,
Betreuungsangebote anzubieten, die den öffentlichen Trägern gleichgesetzt werden. Auch wollen wir
Betriebe unterstützen, eine Kinderbetreuung anzubieten.
Heilbronn für die Jugend, für die Senioren, für alle
Kindern und Jugendlichen fehlt es bisweilen immer noch an Partizipationsmöglichkeiten in der Gesellschaft.
Wir möchten junge Menschen fördern und fordern; es müssen ihnen vielseitige Möglichkeiten zur Teilhabe
eingeräumt werden.
Es war die FDP, die sich für die Einrichtung eines Jugendgemeinderats und mindestens eine gemeinsame
Sitzung mit dem Gemeinderat im Jahr stark gemacht hat. Mit dieser Unterstützung und durch einen tollen
individuellen Einsatz der Jugendlichen ist der Jugendgemeinderat zum politischen Sprachrohr für die 
Jugend in Heilbronn avanciert.
Die FDP setzt sich dafür ein, Kindern und Jugendlichen Freiräume zur Verfügung zu stellen, Grünflachen,
Spielplätze, Sportplätze, Jugendhäuser und Einrichtungen in den Vereinen zur Verfügung stellen. Die frühe
Förderung der Kinder und Jugendlichen in Vereinen hat einen nicht zu verachtenden Sozialisierungseffekt.
Dort werden ihnen wichtige Eigenschaften für ihren weiteren Lebensweg mitgegeben, z.B. Teamgeist,
Respekt und Verantwortungsbewusstsein.
Die Zusammenarbeit von Politik und Wirtschaft muss im Bereich der Ausbildungsplätze weiter ausgebaut
werden. So ist es nach unserer Auffassung wichtig, das Schulen mit Mittelständler, Handwerkern und
Unternehmen einen engen Kontakt halten und die Ausbildungsplätze effektiver vergeben werden können.
Wichtig ist der FDP auch ein ansprechendes und ausreichendes Angebot an Gastronomie, an Kneipen und


gemütlichen aufenthaltsplätzen für Heilbronnerinnen und Heilbronner jeden Alters. Von der
Verwirklichung der "Gastromeile" in der Oberen und Unteren Neckarstraße bis hin zum Erhalt von HIP-Island
an einem abgestimmten Ersatzstandort macht sich die FDP für ein attraktives Heilbronn stark.
Ältere Menschen haben in fortgeschrittenen Jahren sehr unterschiedliche eigene Perspektiven, gesundheits- oder
altersbedingt aber auch sehr unterschiedliche Möglichkeiten. Es ist die feste Überzeugung der FDP,
dass eine Bürgergesellschaft ihrer Verantwortung nachkommen muss, dass Lebensleistung gewürdigt und
Lebenserfahrung nicht verloren geht.
Wir setzen uns daher dafür ein, dass Lücken in Angeboten geschlossen oder noch nicht vorhandene
Angebote angegangen werden.
Beratungsmöglichkeiten und Informationen in unserer Stadtverwaltung eröffnen durch entsprechende
Aufgabenzuweisung innerhalb eines Amtes neue Chancen, wenn auch ein konkreten Ansprechpartner für
Seniorinnen und Senioren (sog. Service-Point für Seniorinnen und Senioren) geschaffen wird.
Ein großes Potential liegt im bürgerschaftlichen Engagement von Seniorinnen und Senioren. Dies muss von
unserer Stadt unterstützt und in geeigneter Form anerkannt werden. viele ältere Menschen sind bereit, sich
ehrenamtlich einzubringen, z.B. als Azubi-Pate, in der Hausaufgaben- und Nachhilfebetreuung und im Oma
bzw. Opa-Service.
Bewegungsmöglichkeiten müssen geschaffen und gestärkt und Hinweise hierzu von der Stadt regelmäßig
veröffentlicht werden. Gerade das Engagement von Vereinen mit ihren vielfältigen Zielen muss besonders
unterstützt werden. Dies gilt insbesondere für Nachbarschaftshilfe, Essen auf Rädern, Hausnotruf, Fahr- und
Begleitdienste, Senioreneinkaufsfahrten.
Bei allen Bauplanungen muss das Thema seniorengerechtes Wohnen im Alter und die Schaffung von
Mehrgenerationenhäuser fester Bestandteil sein.
Sport, Kultur und Freizeit - so toll ist unser Heilbronn
Heilbronn, als Oberzentrum einer vitalen und dynamischen Region, bietet ein herausragendes Kultur- und
Sportangebot und ein schier unbegrenztes Angebot an Freizeitgestaltungsmöglichkeiten.
Gerade in der Kulturförderung sieht die FDP einen integralen Bestandteil der Kommunalpolitik; diese muss
daher von überproportionalen Kürzungen bei Haushaltsberatungen verschont bleiben.
Wir machen uns dafür stark, dass unsere Stadt kostengünstige Räumlichkeiten für kulturelle
Veranstaltungen wir etwa Veranstaltungsorte oder Proberäume für Jugendliche zur Verfügung stellt bzw. zu
vermitteln hilft. Bürokratische Hemmnisse für private Kulturförderung müssen abgebaut werden.
Die Musikerziehung über unsere Musikschule muss weiter gewährleistet werden. Musikerziehung ist
Herzensbildung. Ein Schwerpunkt liegt nach Auffassung der FDP darum, neben einer angemessenen
Förderung von Hochbegabten, die ursprüngliche Aufgabe der Musikschule, nämlichem einen leichteren 
Einstieg in die Musikausbildung zu ermöglichen, nicht aus den Augen zu verlieren. Dazu zählt ein größerer
Anteil an Gruppenunterricht.
Die FDP fördert Kulturbündnisse als Netzwerk aller kommunalen und privaten Kulturgestalter.
Neben der Kultur ist die sportliche Betätigung von zentraler kommunaler Bedeutung. Wir erachten die
gemeinsame Sportausübung als ein maßgebliches Instrument im Erziehungs- und Bildungsprozess von 
Kindern und Jugendlichen. Der Sport erfüllt wichtige gesellschaftliche und soziale Aufgaben, z.B. bei der
Integration, bei der Entwicklung von Sozialkompetenz.
Heilbronn unterstützt daher mit voller Zustimmung der FDP vorbildlich die Heilbronner Vereine.
Gleichwohl wünschen wir uns die Schaffung von Freiräumen für Bewegung in Bildungseinrichtungen wie
Kindergärten, Kindertagesstätten und Schulen zu schaffen. Besonderes Augenmerk muss dabei auf den
Ganztagesschulen liegen. Wenn Kinder den ganzen Tag in der Schule sind, ist das sportliche Angebot dort
anzubieten.


Dass unsere Stadt schön ist und einen hohen Freizeitwert bietet, wissen nicht nur wir Heilbronnerinnen
und Heilbronner. Nicht nur im Vorfeld der Bundesgartenschau im Jahr 2019 kommt daher dem Tourismus
eine besondere Rolle zu. Wir müssen bestrebt sein, den Stellenwert Heilbronns als Tourismus- und
Urlaubsstandort zu stärken.
Wir unterstützen daher sämtliche Maßnahmen, die die Attraktivität unserer Stadt steigern. Dazu gehören 
nach Auffassung der FDP auch die konsequente und zeitnahe Umsetzung des Fuß- und Radwegekonzeptes
sowie eine Verbesserung des Barriere freien touristischen Angebots inklusive eines guten und breitflächig
vernetzten ÖPNVs.
Aber auch eine "schlaue" Parkraumbewirtschaftung sowie ein modernes Verkehrsleitsystem tragen
schlussendlich zur Attraktivität Heilbronns als Einkaufsstadt der kurzen Wege bei.
Mobil in Heilbronn
Mobilität stärkt Freiheit, Eigenverantwortung und Flexibilität. Mehr Mobilität schafft mehr Freiräume für 
persönliche und selbst verantwortete Lebensgestaltung. Intelligente Verkehrspolitik schafft, z.B. durch 
Bündelung von Verkehrsinfrastruktur Möglichkeiten, unnötige Fahrten zu vermeiden und somit Umwelt zu
schonen und Geld zu sparen.
Bedauerlicherweise sind viele Straßen in einem beklagenswert schlechten Zustand und völlig überlastet.
Bedarfsgerechte Erhaltung und Unterhaltung dieser Straße sind, auch mit Rücksicht auf nachfolgende
Generationen, vorrangig zu finanzieren, da sonst ein Substanzverlust der Infrastruktur droht.
Die FDP hält an der Forderung eines umgehenden Ausbaus der BAB A6 sowie einer sinnigen 
Anschlussstelle "Böllinger Höfe" auf die BAB A6 fest. Auch der Ausbau der Schleusen auf 130m Länge darf
nicht in auf die "lange Bank" geschoben werden.
Wir fordern einen Optimierung des Verkehrsablaufs: eine effiziente Abwicklung und Koordinierung von
Baumaßnahmen, die Einführung grüner Wellen sowie die Einrichtung von Wechselspuren mit
bedarfsgerechter Freigabe über dynamische Verkehrszeichen.
Wir setzen uns für die Abschaffung des "Feinstaub-Bürokratismus" ein. Der Nutzen der kleinräumigen
Fahrverbote ist nicht belegbar und sie treffen vor allem sozial schwächere Besitzer älterer Fahrzeuge. Wir
befürworten die Erneuerung der städtischen Fahrzeugflotte mit modernen Technologien,
Verkehrsverlagerung und den Einsatz von Verkehrstelematik.
Die FDP unterstütz Fahrgemeinschaften. Wir fordern daher die Einrichtung von Zusteige-Parkanlagen
sowie eine vorrangige Gewährung zur Verfügung stehender Parkplätzen für Fahrgemeinschaften.
Die FDP unterstützt Car-Sharing: Car-Sharing entwickelt sich zu einer interessanten Alternative zum
individuellen Fahrzeugbesitz. Die kombinierten Angebote von ÖPNV-Betrieben und Car-Sharing-Anbietern
sind fortzuentwickeln. Die Bereitstellung von besonderen Stellplätzen für Car-Sharing-Fahrzeuge muss in
Heilbronn vorangetrieben werden.
Nicht zu guter Letzt unterstütz die FDP den Radverkehr. Neben einer konsequenten und zeitnahen
Umsetzung des Radwegeverkehrskonzeptes fordern wir an allen Haltestellen und Bahnhöfen die Installation von
Fahrradboxen bzw. Parkgebäuden um kombinierte Wegeketten mit dem ÖPNV  zu erleichtern. Das
Radwegenetz ist auf die Erfordernisse von Berufspendlern auszurichten und zu unterhalten.
Heilbronn darf wachsen
Heilbronn muss die Schaffung von Neubaugebieten, die Baulandbereitstellung auf Brachflächen oder
Konversionsflächen und die Nachverdichtung von Altbaugebieten gleichrangig sehen.
Insbesondere die Nachverdichtung von bestehenden Altbaugebieten stößt in Heilbronn auf Unverständnis.
Aktivierung von Brachflächen und Nachverdichtung bestehender Baugebiete sind wesentliche
Handlungsfelder, den Siedlungsdruck auf unversiegelte Flächen im Außenbereich durch Neubaugebiete zu
mindern und damit umweltschonend zu handeln.


Gleichwohl ist bei Nachverdichtung darauf zu achten, dass bestehende und gut funktionierende
Wohngebiete durch überzogene Nachverdichtung nicht Wohngebietscharakter verlieren, zumal die 
Infrastruktur in der Regel nicht auf eine übertriebene Auswüchse ausgelegt ist.
Die FDP steht zu dem Prinzip "Innenentwicklung vor Außenentwicklung", aber mit Augenmaß!
Stark vor Ort - Ihre FDP
In den letzten Jahren hat die FDP-Fraktion im Heilbronner Gemeinderat gezeigt und bewiesen, dass sie frei
ideologischer Scheuklappen, ausschließlich am Gemeinwohl seiner Bürgerinnen und Bürger orientiert, sich
für eine Stadtentwicklung eingesetzt hat, die ein kulturelles und gemeinsinniges Miteinander fördert.
Eine Stadtentwicklung, die auch morgen die wirtschaftliche Handlungsfähigkeit besitzt um das Übermorgen
positiv zu gestalten. Mit Augenmaß und Weitblick.
Dabei war und ist die Arbeit der Heilbronner FDP stets transparent und nachvollziehbar:
Wie beispielsweise die seinerzeitige, leider nicht mit Erfolg gekrönte Initiative, die Stadtbahn Nord in
Kenntnis des sich jetzt realisierenden Entwicklungspotentials über den Europaplatz zu führen. Während die
anderen Fraktionen zunächst die Initiative 2006 belächelten oder gar sich abfällig darüber äußerten,
folgten eine breite Mehrheit schließlich 2011 diesem Ansinnen - leider zu spät, denn zu diesem Zeitpunkt
war ein Umschwenkung auf die bessere Trassenführung nicht mehr möglich.
Oder beispielsweise die erfolgreiche Berücksichtigung der Brücke über die Bahngleise, vom Hauptbahnhof
in das neue Stadtgebiet Neckarbogen, gegen die zunächst ablehnende Haltung des ohne jegliche
Bürgerbeteiligung selbst ernannten "Bürgerbündnis" aus CDU und SPD. Hier konnte durch engagierten
Einsatz verhindert werden, dass eine zukunftsfähige Stadtentwicklung nicht durch kommunalpolitisches
Possenspiel gefährdet wird.
Die FDP steht für eine innovative und zukunftsorientierte Stadtentwicklung, die zusammen mit der
Wirtschaft Arbeitsplätze sichert und so ein auskömmliches Steuereinkommen gewährleistet, dass für
anstehende Investitionen benötigt wird, ohne fortwährend, wie beispielsweise die anderen Fraktionen im
Heilbronner Gemeinderat in der jüngsten Vergangenheit nach Steuererhöhungen zu rufen, statt sich
verantwortungsvoll einer Aufgabenkritik zu unterziehen.
Vierzig hervorragende Kandidatinnen und Kandidaten, mit unterschiedlichen Ausbildungen, Berufen,
Tätigkeiten und Interessenschwerpunkten und unterschiedlicher Herkunft. Einig darin, liberale Werte, wie
sie vorliegend in der gebotenen Kürze zu wesentlichen kommunalpolitischen Themen dargestellt wurden,
zum Wohle unser tollen, lebens- und liebenswerten Stadt Heilbronn, tatkräftig einzubringen.
Gute Arbeit können Sie wählen. Guter, transparenter und ehrlicher Arbeit können Sie vertrauen - wir bitten
um Ihr Vertrauen und um Ihre 40 Stimmen.
Herzlichst,
Ihre Kandidatinnen und Kandidaten der Liste 3 - Ihrer FDP!   


