Kommunalwahlprogramm 2019 der Freien Demokraten Heilbronn 
„Die Gemeinde ist wichtiger als der Staat und das Wichtigste 
in der Gemeinde sind die Bürger!“ 
Dr. Theodor Heuss, 
Erster Bundespräsident der Bundesrepublik 
Deutschland und 
Ehrenbürger der Stadt Heilbronn 
Freie Demokraten Heilbronn: Wer seine Stadt liebt, macht sie besser! 
Entscheidungen liegen auf der Straße, auf der gesperrten Brücke, die saniert wird. In der 
Umgehungsstraße, die gebaut wird, auf der zweiten Tischtennisplatte, die auf dem Schulhof 
installiert wird. Entscheidungen liegen auch im Schlagloch, das umfahren werden muss, im 
Takt der Abholung der gelben Säcke, die sich vor dem Eigenheim stapeln. Entscheidungen 
liegen in der belebten, sicheren Innenstadt, im Gaststättensterben, in der Sperrstunde, in 
der fehlenden Busanbindung der Stadtteile und die Verbindung ins Umland, in der 
Entfernung zum nächsten Augenarzt, in der digitalen Verfügbarkeit von Leistungen durchs 
Bürgeramt, in der Sinnhaftigkeit von Fahrverboten und in der barrierefreien Erreichbarkeit 
des Bahnhofs. 
Diese Entscheidungen sorgen für Begeisterung oder für Kopfschütteln. Wir laufen jeden Tag 
auf ihnen, unter ihnen durch oder an ihnen vorbei. Sie prägen das Stadtbild, die Attraktivität 
unserer Gemeinde. Sie wirken sich auf Tourismus, die Ansiedlung von Arbeitsplätzen, auf die 
Zufriedenheit der Bürger aus. 
Als Freie Demokraten sind wir überzeugt, dass Heilbronn mit all seinen Chancen, seinen 
Herausforderungen, seinen Stärken aber auch seinen Problemen insgesamt auf dem Weg in 
eine gute Zukunft ist. Mit diesem Kommunalwahlprogramm wollen wir einen Rahmen setzen 
mit Ideen und Konzepten, die helfen werden, gemeinsame Problemlagen und 
Herausforderungen anzugehen und unsere Heimatstadt noch attraktiver, noch lebenswerter 
und noch erfolgreicher zu gestalten. 
Globale Trends und digitalisierte Geschäftsmodelle stellen auch unsere Stadt, unsere Region 
Heilbronn-Franken vor solche Herausforderungen. Die Ausdünnung des ländlichen Raums 
und der große Zuzug von Menschen in die Städte führen zu Wohnungsnot und deutlichen 
Preissteigerungen. Fahrverbote drohen den überlasteten Berufsverkehr noch weiter zu 
belasten. Die Integration von Geflüchteten in die Gesellschaft und in den Arbeitsmarkt 
erfordert einen Kraftakt, bei dem die Kommunen nicht allein gelassen werden dürfen. Bei 
der Bildung, als für uns wichtigstes Politikfeld, darf weder bei Ausstattung noch beim 
Zustand der Bildungsstätten gespart werden. Die Verwaltung muss funktionieren, digital und 
analog, sie muss sich als Dienstleister für die Bürger verstehen. Polizei und Feuerwehr sowie 
die Blaulichtorganisationen insgesamt müssen gestärkt, das Ehrenamt gewürdigt und die 
Rahmenbedingungen für Gastgewerbe und den Einzelhandel verbessert werden. 
Es gibt also viel zu tun. 
Wir Freien Demokraten setzen uns seit jeher hier vor Ort genau in diesem Sinne für Sie und 
für unsere Stadt Heilbronn ein. 
Unsere Verantwortung: Wohnraum schaffen! 
Auch in Heilbronn fehlt es an Wohnraum, besonders an bezahlbarem Wohnraum. Wir 
wollen bestehende und teilweise veraltete Bebauungspläne an die aktuelle Situation 
anpassen und beispielsweise die Grundflächenzahl (GRZ), die Geschossflächenzahl (GFZ) 
oder die Stellplatzzahlen pro Wohneinheit so verändern, dass mehr Neubau oder 
Wohnraumerweiterungen in bestehenden Baugebieten möglich oder attraktiv werden. 
Dabei gilt es, den jeweiligen Gebietscharakter zu erhalten. 
Innenentwicklung und Nutzung innerörtlicher Baulandreserven sind eine Möglichkeit, 
unbürokratisch bezahlbaren Wohnraum zu ermöglichen. U.a. mit der Stadtsiedlung 
Heilbronn GmbH sowie mit privaten Investoren wollen wir mehr sozial-geförderten 
Wohnraum bereitstellen. 
‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ bedeutet für uns 
- eine Vereinfachung der Vorschriften und eine Konzentration auf wesentliche 
Standards im Wohnungsbau durch entsprechende Bundes- und Landesgesetzgebung. 
- einen schnellen und unbürokratischen Wohnungsbau in Zeiten besonderen 
Wohnraummangels. Wie im Falle des Wohnungsbaus für die Anschlussunterbringung 
von Asylbewerbern muss es auch für andere Gruppen von Wohnungssuchenden (z.B. 
Studenten, Auszubildende oder überregional/international angeworbene Fachkräfte) 
flexible Lösungen geben. Auf Flächen, die aufgrund von Bauverordnungen oder 
Bebauungsplänen nicht für die Wohnbebauung zur Verfügung stehen, soll die 
Möglichkeit einer Bebauung mit zeitlich begrenzter Wohnnutzung geschaffen werden 
(temporärer Wohnbau). Neben der öffentlichen Finanzierung derartiger 
Wohnbauprojekte durch kommunale Wohnbau-Unternehmen sollen auch private 
Investoren eingebunden werden. 
- die Nachverdichtung und Nutzung innerörtlicher Baulandreserven. 
- bauliche Verdichtungskonzepte mit Augenmaß, die getragen werden von einer 
breiten Mehrheit. 
- die temporäre Aussetzung der „Netto-Null“ beim Flächenverbrauch. 
- die Ausweisung von mehr Bauland, auch unter Ausnutzung aktueller Vorgaben nach 
dem Baugesetzbuch. 
- die Erhöhung der Eigentumsquote im Land durch die Förderung des 
Erwerbseigentums. Wohneigentum ist auch für mittlere und untere 
Einkommensgruppen ein wichtiger Baustein zur Altersvorsorge. 
- Durch Vernetzung der Behörden die Entwicklung und Steuerung von 
Wohnbauprojekt effizienter und effektiver gestalten. 
- die Einführung eines Freibetrags bei der Grunderwerbsteuer von bis zu 500.000 Euro 
für natürliche Personen. 
- einen Baulückenatlas sowie Modellvorhaben des Wohnens in rückwärtigen 
Grundstücksbereichen bei privater Erschließung als gängige Vorhaben der 
Innenverdichtung. 
Mobilität sichern, Lebensqualität erhalten und verbessern! 
Saubere und unbelastete Luft atmen zu können ist Lebensqualität. Die strengen 
Schadstoffrichtlinien zeigen Wirkung und die Luftqualität in unseren Städten ist heute 
deutlich besser als noch vor Jahrzehnten. Dennoch drohen einem Großteil der tausenden 
Diesel-Fahrzeuge in unserer Region und perspektivisch allen Fahrzeughaltern in Deutschland 
Fahrverbote und ihren Besitzern dadurch eine schleichende Enteignung. 
Wir Freie Demokraten wissen um die wichtige Rolle des Individualverkehrs im Mobilitätsmix, 
auch und gerade in den Stadtteilen und im Ländlichen Raum und lehnen Fahrverbote daher 
grundsätzlich ab. 
‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ bedeutet für uns stattdessen 
- Hardware-Nachrüstungen der betroffenen Fahrzeuge auf Kosten der Hersteller, 
sofern die Schadstoffemissionen der Fahrzeuge nachweislich manipuliert wurden. 
- eine technologieoffene Herangehensweise an die Zukunft der Mobilität, in der der 
technisch optimierte Verbrennungsmotor eine Rolle spielen kann. 
- eine Stärkung des öffentlichen Nahverkehrs mit Ausbau multimodaler Angebote und 
P+R-Lösungen, um eine attraktive Alternative zum Auto im kommunalen Bereich zu 
schaffen. 
- die Prüfung bestehender und künftiger Messstellen auf ihren korrekten Standort, 
ihre Sinnhaftigkeit und die Korrektheit des Messverfahrens. 
- die Planung von Umgehungsstraßen dort, wo Innenstädte besonders unter Lärm- und 
Schadstoffbelastung durch den Straßenverkehr leiden. Neben der Verwirklichung der 
Nordumfahrung von Frankenbach/Neckargartach und einer besseren Anbindung des 
Industrie- und Gewerbegebiets Böllinger Höfe inklusive Autobahnanschluss fordern 
wir die Verlängerung der Saarlandstraße inklusive der Südostumfahrung Leingartens 
sowie die ‚neue‘ Kranenstraße zur Entlastung der Innenstadt von Durchgangsverkehr. 
Ganz egal, ob für Schüler oder Senioren, für Pendler oder all jene, die sich bewusst oder 
unfreiwillig gegen ein eigenes Auto entschieden haben: Der öffentliche Nahverkehr ist von 
erheblicher Bedeutung für die Mobilität und die Lebensqualität vor Ort. Neue Formen der 
Mobilität stellen Chancen dar, die wir Freie Demokraten ergreifen möchten. 
Damit die Nutzung von Bus und Bahn noch attraktiver nehmen wir ‚Stark vor Ort‘ wörtlich, 
durch 
- eine verbesserte Fahrradmitnahme. 
- ein verbessertes kommunales Verkehrskonzept, das sämtliche Verkehrsträger vom 
Rad über den motorisierten Individualverkehr bis hin zum schienengebundenen 
Transport berücksichtigt. 
- einen barrierefreien Ausbau des schienengebundenen Nahverkehrs und einen darauf 
abgestimmten Busverkehr. 
- ein modernisiertes Wagenmaterial bei Verkehrsbetrieben in kommunaler 
Trägerschaft, das effizient zu betreiben ist und den Fahrgästen gesteigerten Komfort 
(WLAN, Steckdosen) bereithält. 
- eine engere Taktung, Anschlussmobilität und – für uns prioritär - 
Zuverlässigkeit/Pünktlichkeit im ÖPNV. 
- Mobilitätskonzepte wie Carsharing oder Ridepooling (shuttle-on-demand), die 
sowohl im städtischen Bereich als auch in der breiten Fläche die Bereitstellung von 
öffentlichen Transportdienstleistungen erlauben. 
- Überarbeitung des regionalen Nahverkehrplans mit dem Ziel, über ein verständliches 
Tarif- und Fahrkartensystem und einer besseren Taktung den ÖPNV attraktiver zu 
gestalten. 
- die Verzahnung unterschiedlicher Verkehrsträger und die Bereitstellung von 
gebührenfreien P+R Parkplätzen an strategischen Orten in Verbindung mit einer auch 
preislich attraktiven Anbindung an die Innenstadt (z.B. Einführung eines 
Kurzstreckentarifs). 
Mobilität der Zukunft - verantwortliche Freiheit! 
Wie die Zukunft der Mobilität aussieht, können auch wir nicht mit letzter Gewissheit sagen. 
Auch deshalb stehen wir Freie Demokraten für eine pragmatische Verkehrspolitik und 
Technologieoffenheit. Langsam aber stetig steigen auch Angebot und Nachfrage im Bereich 
der Elektromobilität. Gerade für lärm- und schadstoffgeplagte Kommunen können in ihr 
viele Chancen liegen. Damit die Mobilitätswende auch vor Ort gelingt, bedeutet ‚Stark vor 
Ort‘ 
- Elektroladestationen mit gängigen Anschlüssen und adäquater Ladeleistung an 
kommunalen Parkplätzen und Parkhäusern bereitzustellen oder zu ermöglichen. 
- kommunale Fahrzeugflotten bei Ämtern und kommunalen Betrieben dort wo 
wirtschaftlich sinnvoll mit Elektroautos zu ergänzen. 
- das ÖPNV-Angebot unserer Stadtwerke dort wo wirtschaftlich geboten und sinnvoll 
mit lokal emissionsfreien Bussen auszustatten bzw. die bestehende Flotte auf Euro 6 
nachzurüsten. 
- dort, wo Kommunen Sonderrechte für Elektrofahrzeuge einräumen (reservierte 
Parkplätze, Nutzung öffentlicher Ladestationen), deren Einhaltung durch die 
kommunalen Ordnungsdienste sicherzustellen. 
- neben der Elektromobilität auch für andere alternative Antriebe offen zu sein. 
Gerade im ländlichen ÖPNV mit Überlandverehr können z.B. auch 
Brennstoffzellenfahrzeuge oder mit synthetischen Kraftstoffen betriebene 
Verbrenner eine lokal passende Lösung darstellen. 
Für Politik die an morgen denkt! 
Chancengerechtigkeit ist eine zentrale Aufgabe der Schulen und Kindergärten auch in 
Heilbronn. Nicht alle Kinder sind gleich, aber jedes Kind muss die gleichen Chancen haben, 
sich in einer sich verändernden Welt bestmöglich zu entwickeln. Ein zentraler Baustein der 
Chancengerechtigkeit sind modern ausgestattete Schulen. Dabei haben unsere Schulen 
einen besonderen Nachholbedarf bei der Ausstattung gerade im Bereich der Digitalisierung. 
Wir Freie Demokraten setzten auch im Bereich der Schulen auf mehr Eigenverantwortung 
der Städte und Kommunen. Auf Landesebene wollen wir hierfür die notwendigen Mittel 
bereitstellen. 
Deshalb heißt ‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ für uns 
- moderne, sanierte Schulgebäude. Viele öffentliche Gebäude haben einen 
Sanierungsstau. Besonders schlecht wirkt sich dieses an den öffentlichen Schulen aus. 
Nur dort, wo sich Schüler wohl fühlen, kann hochwertiges Lernen funktionieren. 
Hierzu gehören sanitäre Mindeststandards. 
- eine zeitgemäße technische Ausstattung von allgemeinbildenden Schulen und 
Berufsschulen als eine Grundvoraussetzung für bessere Bildung und berufliche 
Qualifikation. Deshalb sind digitale Kompetenzen zu vermitteln und als eine 
Kernaufgabe der Schulen voranzutreiben sowie Bildungseinrichtungen 
flächendeckend mit moderner Technik (Hard- und Software) auszustatten. 
- eine Entscheidungsfreiheit der Eltern. Während die Landesregierung sich für den 
Ausbau der gebundenen Ganztagesschule ausspricht, wollen wir die 
Entscheidungsfreiheit der Eltern durch die Aufnahme der offenen Ganztagsschule ins 
Schulgesetz und die Wiederaufnahme der Schulkindbetreuung von Schulkindern 
stärken. Außerdem ist bei der Bereitstellung der Räumlichkeiten die 
Schulkindbetreuung dem Raumbedarf der gebundenen Ganztagesschule 
gleichzustellen und am örtlichen Bedarf auszurichten. Dieser kann am besten von 
den Entscheidungsträgern vor Ort ermittelt werden. 
Ein wichtiger Baustein zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein qualitativ 
hochwertiger Betreuungsplatz für Kinder. Seit 2013 haben Eltern für Kinder ab drei Jahren 
hierauf einen Rechtsanspruch. Die Freien Demokraten sehen dabei die Kindertagespflege 
gleichwertig neben den institutionellen Kinderbetreuungsangeboten. Wir sehen in der 
Vielfalt der Betreuungslandschaft von öffentlichen und privaten Kindergärten eine 
Bereicherung für die Kommunen. Nicht der Geldbeutel der Eltern soll entscheidend sein 
dafür, wo und wie ein Kind betreut wird, sondern die Bedürfnisse des Kindes und der Eltern. 
Deshalb setzen wir uns ein für 
- die Förderung der Kindertagespflege als gleichwertiges Angebot durch Aufnahme in 
den Bedarfsplan und zusätzliche kommunaler Förderung. 
- eine im Interesse der Planungssicherheit für Tageseltern liegende gesetzliche 
Verankerung der Pflegeerlaubnis, der Qualifizierung und Fortbildung von 
Tagespflegepersonen sowie der laufenden Geldleistung. 
- eine neutrale Information der Eltern, in welcher sie sich über die pädagogische 
Ausrichtung der Betreuungsangebote informieren können, um sich dann 
entsprechend der familiären Bedürfnisse zu entscheiden. 
- die Gebührengleichheit zwischen den unterschiedlichen Betreuungsformen und 
Bildungsträgern. 
- die Wiedereinführung sozial gestaffelter Kindergartengebühren. Denn die 
qualitätvolle Kinderbetreuung ist eine gesamtgesellschaftliche Bildungsaufgabe, die 
solidarisch finanziert werden muss. Während die alleinerziehende Krankenschwester 
oder der alleinerziehende Polizist auch zukünftig keine Kindergartengebühren 
entrichten muss, erscheint es sozial gerechtfertigt, dass bspw. das gut situierte 
Doppelverdiener-Ehepaar einen verträglichen Beitrag für eine personell und materiell 
qualitative frühkindliche Bildung leistet. 
- kommunale Personalentwicklungspläne, um dem bestehenden Erziehermangel zu 
begegnen. 
- Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für Erzieherinnen und Erzieher, um den Beruf 
weiter attraktiv zu halten. 
- Stärkung und Förderung von Kooperationen zwischen den Vereinen und 
Musikschulen mit den unterschiedlichen Bildungsträgern, um durch die 
entstehenden Synergieeffekte beides attraktiver zu gestalten. 
Eine zunehmende Anzahl von Familien beweist, dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
funktionieren kann. Viele Familien beanspruchen daher schon im Kindergartenalter 
erweiterte Öffnungszeiten. Diese Familien benötigen auch in der Grundschule noch 
Betreuungsangebote, die ihren Bedürfnissen entsprechen. Die Landesregierung setzt hier auf 
den Ausbau der verpflichtenden Ganztagesschule. 
Die Freien Demokraten hingegen setzen auf das Wahlrecht der Eltern. Viele Familien 
benötigen individuelle Betreuungsangebote, die dem Erwerbsumfang der Eltern angepasst 
sind. Deshalb bedeutet ‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ 
- das Wahlrecht der Eltern und kommunales Vorhalten einer Schulkindbetreuung, die 
flexibel auf die Bedürfnisse der Eltern eingehen kann. 
- die Berücksichtigung der Schulkindbetreuung beim Raumbedarf mit einem 
ausreichenden Platzbedarf. 
- die Verankerung der Bezuschussung der Schulkindbetreuung im Schulgesetz, damit 
sich das Land angemessen an den Kosten beteiligt und die Kommunen nicht mit den 
Kosten allein gelassen werden. 
- die Berücksichtigung eines Konzepts für geeignetes Personal in der Schulkind- und 
Hausaufgabenbetreuung beim kommunalen Bedarfsplan - einschließlich einer 
Fachberatung. 
Was unsere Gesellschaft ausmacht – Zusammenhalt fördern! 
Die Integration der Menschen aus anderen Ländern mit anderen kulturellen Hintergründen 
und anderen Sprachen findet hier vor Ort statt. Hier müssen unsere Werte vermittelt 
werden, hier muss ein Zusammenleben zwischen und mit den Kulturen organisiert werden. 
Der Grundsatz der Integration muss dabei Fördern und Fordern sein. Die gelingende 
Integration ist die Voraussetzung für langfristige gesellschaftliche Stabilität und die 
Sicherung unseres Wohlstands. 
Getreu ‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ setzen wir uns ein für 
- verpflichtende Deutschkurse in der Kommune, welche vorzugsweise über die 
Volkshochschule Heilbronn organisiert werden können. 
- niedrigschwellige Integrationsangebote in Familienzentren, welche 
zielgruppengerechte Beratung bieten. 
- ein Integrationsmanagement, welches sich an den speziellen Bedürfnissen vor Ort 
orientiert und das Ehrenamt in seiner Arbeit begleitet. 
- niedrigschwellige Bildungsangebote zur Erleichterung des Eintritts in den 
Arbeitsmarkt. Eine zentrale Forderung der Freien Demokraten in diesem 
Zusammenhang ist ein Zuwanderungsgesetz. 
- die Schaffung von dezentralen Anschlussunterbringungen / Wohnangeboten, da 
Integration am besten in kleinen Einheiten gelingt. 
- die Unterstützung der Vereine vor Ort bei der Integration der Neubürger durch 
Fortbildungsmaßnahmen. 
- einen fairen finanziellen Lastenausgleich zwischen Bund, Ländern und Kommunen, 
welcher sich im Ergebnis in einer Entlastung der Kommunen und dauerhaften 
Finanzierung der Integrationsleistung manifestiert. 
Die Gemeinde ist die Schule der Demokratie. Zur kommunalen Demokratie gehören für uns 
die Räte und Bürgermeister, Formen der direkten Demokratie mit Bürgerbegehren, 
Bürgerentscheiden und Einwohneranträgen, informelle Bürgerbeteiligung, ehrenamtliches 
Engagement und die Bürgerorientierung der Verwaltung. 
In der streitbaren liberalen Demokratie verdienen gegenteilige Meinungen Antworten, nicht 
Ausgrenzung. Nur wo Dissens klar formuliert wird, kann der Konsens des Gemeinwohls 
gefunden und über Kompromisse entschieden werden. 
Positionen, die den liberalen Grundkonsens und seine Spielregeln untergraben, müssen als 
solche markiert werden, aber die beste Antwort bleibt die klare Haltung, der sachliche 
Widerspruch und die selbstbewusste Durchsetzung demokratischer Regeln auch für die 
Feinde der liberalen Demokratie. 
- Wir wollen ein respektvolles, inklusives Miteinander ermöglichen. Keinen Platz im 
demokratischen Streit haben deshalb Hass und Denunziation. 
- Den in Heilbronn begründeten Bürgerdialog im Sinne einer niederschwelligen, 
transparenten Bürgerbeteiligung wollen wir fortführen. Die Bürgerbeteiligung macht 
Demokratie konkret erfahrbar, kann den bürger- und sachorientierten Diskurs 
stärken, ermöglicht gemeinsame Veränderung, sorgt für institutionelles Lernen und 
schafft mehr Transparenz und Aufklärung für eine vielfältige und lernende 
Demokratie. Dabei bleibt der Gemeinderat Letztentscheider. Die aktuelle, relativ 
junge Form der Bürgerbeteiligung bedarf, um effektiv und interessant zu sein, eine 
regelmäßige Evaluation. 
- Bürgerbeteiligung erfordert die Offenheit von Gemeinderat, Ober- und 
Bürgermeistern und der Kommunalverwaltung gegenüber neuen Formen der 
Beteiligung. Wir unterstützen weiterhin den Aufbau von Organisationseinheiten, in 
denen Bürgerorientierung und -beteiligung als Querschnittskompetenz in der 
Verwaltung verankert wird. 
Ehrenamtlichkeit leben, fördern, anerkennen! 
Liberale Engagementpolitik eröffnet Chancen, einen Unterschied für das Gemeinwohl zu 
machen. Die historisch gewachsene Vereinskultur in Heilbronn prägt unsere Demokratie und 
Lebensqualität. 
Unser liebenswertes Heilbronn lebt von den vielen ehrenamtlich Aktiven, welche sich in 
Sport, in Kunst und Kultur engagieren. Unser funktionierendes Gemeinwesen wäre 
schlechterdings nicht vorstellbar, ohne die vielen Stunden ehrenamtlicher Arbeit in welcher 
der gesellschaftliche Zusammenhalt in den verschiedensten Vereinen und Institutionen 
gelebt wird und welche kommunal mit ihren Festen, Vorstellungen, Turnieren, Ausstellungen 
und Veranstaltungen unser attraktives Stadtbild prägen. Das Ehrenamt braucht aber auch 
hauptamtliche Unterstützung, um das Vereinsleben vor Ort lebendig zu halten. Ein 
lebendiges Vereinsleben gibt den Menschen Wurzeln und eine Heimat. 
‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ bedeutet für uns: 
- sich weiterhin eine angemessene Unterstützung der Vereine durch die Bereitstellung 
von Räumlichkeiten zur Ausübung des Vereinslebens. 
- angemessene Sportanlagen, ausreichende Hallenverfügbarkeiten und Proberäume 
sowie, ggfls. auch durch interkommunale Zusammenarbeit, die Bereitstellung von 
Schwimmhallen. 
- engagiert sich dafür einzusetzen, Vereine von überbordender Bürokratie zu entlasten 
und Haftungsmaßstäbe praxisnah anzupassen. 
- Kooperationen zwischen den Vereinen mit den Schulen, der Schulkindbetreuung und 
den Kindergärten, um den Vereinsnachwuchs zu sichern. 
Heilbronner Infrastruktur – analog wie digital erhalten und gestalten! 
Infrastruktur beschränkt sich nicht nur auf Straßen, Brücken, Schienen sondern auch auf die 
digitale Ausstattung. 
Straßen und Wege sind mehr als Bauprojekte – sie verbinden Menschen und bilden das 
Rückgrat städtischen und dörflichen Lebens. Gleichzeitig stellen Bau und Instandhaltung 
mitunter einen der größten Haushaltsposten der Kommunen dar. Effizientes und 
bedarfsgerechtes Bauen ist daher für uns Freie Demokraten eine Grundvoraussetzung in der 
kommunalen Infrastrukturpolitik. In Zeiten sich stark verändernder Anforderungen und 
Sanierungsstaus bei der Bereitstellung von Infrastruktur setzen wir uns ein, einen Fokus auf 
die Sanierung bestehender Infrastruktur zu setzen und dem schleichenden Substanzverlust 
entgegenzutreten. 
Darum setzen wir uns ein um 
- die bestehende Verkehrsinfrastruktur durch intelligente Leitsysteme und digitales 
Parkraummanagement zu optimieren, um Durchgangs- und Suchverkehr und daraus 
resultierende Emissionen zu vermeiden. 
- bei der Planung neuer Verkehrsprojekte verschiedenste Verkehrsträger vom Fahrrad 
bis zum ÖPNV zu berücksichtigen und so den intermodalen Verkehr zu stärken und 
die Sicherheit im Stadtverkehr zu erhöhen. 
- bei neuen Einrichtungen zu prüfen, inwiefern deren Planung und Ausführung durch 
Erschließungsgesellschaften erbracht werden kann. Dabei sind neben Zeit- und 
Kostenaspekten auch die Versorgungssicherheit und Qualität der Ausführung zu 
evaluieren. 
- punktuell zu prüfen, bei welchen Infrastrukturprojekten durch interkommunale 
Zusammenarbeit Effizienzgewinne erzielt werden können. Erreichbarkeit und 
Nutzerfreundlichkeit müssen bei solchen Projekten jederzeit gegeben sein. 
- die Erarbeitung kommunaler Maßnahmenprogramme zur Erhaltung der 
Kanalisationsnetze, die Grundwasser- und Bodenschutz ebenso ins Auge fassen wie 
Synergieeffekte mit anderen Infrastrukturprojekten und energetischer 
Nutzbarmachung der Abwasserwärme. 
Radfahren – gesunde Mobilität! 
Fahrräder sind das ideale, weil umweltfreundliche Verkehrsmittel für Kurzstrecken oder 
Expeditionsfahrzeug zur Erkundung der touristischen Schönheiten unserer Stadt und der 
Region Heilbronn-Franken; Fahrräder erfüllen ganz unterschiedliche Rollen in unserem 
Verkehrsmix. Radwege sind ein essenzieller Bestandteil eines ganzheitlichen 
Verkehrssystems und müssen daher Widerhall in den kommunalen Planungen finden. 
Getreu ‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ fordern wir 
- eine sukzessive Umsetzung des beschlossenen Radwegekonzepts, das Anstrengungen 
von Kommunen, Landkreisen und dem Land Baden-Württemberg bündelt. 
- die Bereitstellung gesicherter und funktionaler Abstellmöglichkeiten im städtischen 
Raum und deren Anbindung an den ÖPNV, wie bspw. dem von uns mitgetragenen 
Fahrradparkhaus am Heilbronner Hauptbahnhof. 
- Radschnellwege, die sicheres, weil kreuzungsarmes Vorankommen ermöglichen. 
- kommunale Initiativen zur Identifikation und Beseitigung von Gefahrenstellen. 
- interkommunale Zusammenarbeit in der Erschließung touristischer Radwanderwege. 
- die Bemühungen von Städten und Gemeinden, Veränderungen im innerstädtischen 
Verteilerverkehr (Elektrolastenräder, Pedelecs, etc.) proaktiv zu begleiten. 
- Unterstützung und Stärkung der Arbeit der Kreisverkehrswacht als Übungsfelder der 
Verkehrsteilnehmer von morgen. 
Flächendeckende Glasfaserversorgung ist ein relevanter Faktor für die Zukunftsfähigkeit 
unseres Landes ebenso wie für unser Heilbronn. Wir Freie Demokraten stehen für eine 
Infrastruktur, die sich mit den führenden Ländern der Welt messen kann und muss. Unsere 
Wirtschaft braucht Highspeed-Internet ebenso wie der Netflix-User auf dem heimischen 
Sofa. Deshalb bedeutet ‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ 
- Glasfaser basiertes Internet für jeden Haushalt und für jede Einrichtung (Fiber-to-the- 
Building, FTTB) mit Übertragungsraten im Gigabit-Bereich. 
- die Berücksichtigung des Glasfaserausbaus bei jedweden Tiefbauarbeiten auf 
kommunaler Ebene. 
- National Roaming, also die Freischaltung bestehenden Funkmasten für sämtliche 
Anbieter, was die Netzabdeckung verbessert und für mehr Wettbewerb sorgt. 
- einen flächendeckenden Ausbau der mobilen Netzabdeckung zum aktuellen 5G 
Übertragungsstandard, sowohl in Ballungsgebieten als auch im ländlichen Raum. 
Zur Infrastruktur gehört auch eine umfassende Barrierefreiheit. Sie ermöglicht eine mobile 
Teilhabe. Davon profitieren alle Generationen: vom Kleinkind im Kinderwagen bis zu den 
hochbetagten Großeltern und Urgroßeltern. Barrierefreiheit ist mehr als abgesenkte 
Bordsteine und stufenlose Zugänge. Es geht auch um Orientierungshilfen für blinde / 
sehbehinderte Menschen, Informationen in „leichter Sprache“, Kommunikationshilfen 
(Gebärdensprache, Untertitel, induktive Höranlagen), Kontraste, Schriftgrößen, das sog. 
„Zwei-Sinne-Prinzip“ u.v.m. Eine weitgehend barrierefreie Infrastruktur ist auch für unser 
Heilbronn ein Standortvorteil. 
Damit alle Menschen am gesellschaftlichen Leben selbstbestimmt und ohne fremde Hilfe vor 
Ort teilhaben können, fordern wir 
- eine frühzeitige Beteiligung von Menschen mit Behinderungen als „Experten in 
eigener Sache“ bei der Planung und Umsetzung kommunaler Maßnahmen, z.B. durch 
eine enge Zusammenarbeit mit Beiräten von Menschen mit Behinderungen sowie 
dem Seniorenrat. 
- Aktionspläne zur Umsetzung von mehr Barrierefreiheit (einschl. der 
Bestandsaufnahme bestehender Barrieren und dem Festlegen von Prioritäten bei der 
Umsetzung). 
- möglichst alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um das gesetzlich verankerte 
Ziel, bis zum 1.1.2022 eine vollständige Barrierefreiheit im ÖPNV herzustellen, zu 
erreichen (geeignete Maßnahmen dazu sind u.a. auch Symbole im barrierefreien 
Busverkehr, Kennzeichnen von barrierefreien Bussen und Bahnen in 
Aushangfahrplänen). 
- konsequente Umsetzung des beschlossenen Fußwegekonzepte für einen 
barrierefreien Fußverkehr. 
- die Schaffung von barrierefreien Wohnungen. 
- mehr barrierefreie Toilettenanlagen (einschl. Wickelmöglichkeiten für Kleinkinder 
und Erwachsene, und „nette Toilette") im öffentlichen Raum. 
Das wollen wir: Lebenswerte Umwelt und Schutz vor Lärm! 
Was viele Menschen nicht wissen: Der Lebensraum in den Städten hat in den vergangenen 
Jahren einen wichtigen Platz zum Erhalt vieler Arten eingenommen. So finden zahlreiche 
Wildbienenarten in den Städten Nahrung und einen Lebensraum, z.B. auf unserer 
Kilianskirche. In den Nischen der Gebäude und Dächer, in den Gärten, in den Blumentöpfen 
und Beeten finden viele Tier- und Insektenarten ein Zuhause. Gleichzeitig werden unsere 
Städte heller. Der zunehmende Einsatz von günstigen LED-Lichtern erhöht das 
Sicherheitsgefühl der Menschen, beeinflusst aber die Ökosysteme in einem noch nicht 
absehbaren Ausmaß. Deshalb setzen wir uns ein für 
- städtische Grünflächen, auf welchen insekten- und tierfreundliche Blühpflanzen und 
Hölzer angepflanzt werden. 
- eine Informationskampagne in den Städten, um zu zeigen, wie sich die Bürgerinnen 
und Bürger für mehr Artenvielfalt in den Städten starkmachen können. 
- ein integriertes Lichtkonzept zur Vermeidung unnötiger Lichtquellen zum Erhalt der 
Ökosysteme. 
- einen qualitativen Naturschutz. Deutschland ist eine Kulturlandschaft. Wichtig ist 
nicht nur das Ausmaß der Flächen, sondern deren Pflegequalität. Gerade für dicht 
bebaute Gebiete ist ein hochwertiger Naturschutz durch das Anlegen von Biotopen, 
der laufenden Pflege bspw. von Streuobstwiesen, der Pflege der Stadtnatur etc. 
wichtig. 
- natürlicher Hochwasserschutz durch bspw. die Renaturierung von Flüssen und 
Bächen und die Ausweisung von Überschwemmungsgebieten, welche zusätzlich mit 
Insektenschutzmaßnahmen kombiniert werden kann. 
- Schutz und Verbesserung des Stadtklimas durch zahlreiche Maßnahmen im Bereich 
Stadtgrün. Konsequente Umsetzung der entsprechenden Beschlussgrundlage in den 
Stadtteilen und der Kernstadt. 
Die Bedeutung der Friedhöfe wird vielerorts auf Bestattungen und Besuche der 
verstorbenen Angehörigen reduziert. Friedhöfe sind mehr: Sie sind Ruhepunkte in einer 
Gemeinde, Stätten der stillen Trauer und Begegnung. 
‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ heißt daher 
- vielfältige Beerdigungsformen mit Erdbestattungsgräbern (Wahl- und Reihengräber) 
bis hin zu individuellen Formen wie z.B. Baum- oder Rasengräber, Kolumbarien 
(Urnenwände) oder anonyme Urnengräber zu ermöglichen. 
Die Menschen in Deutschland sind mobiler geworden. Wohn- und Arbeitsorte sind oftmals 
nicht mehr in unmittelbarer Nähe zueinander. Gleichzeitig hat der Warenverkehr in 
Deutschland zugenommen. Auf der einen Seite bedeutet der zunehmende Verkehr für viele 
Menschen einen Gewinn an Lebensqualität. Für die von Straßen, Schienen und Flughäfen 
betroffenen Anwohner ist jedoch der Lärm, der mit zunehmendem Verkehr einhergeht, eine 
Einschränkung der Freiheit bis hin zur konkreten Gefährdung der Gesundheit. Im Lärmschutz 
sehen wir Demokraten daher eine der großen Zukunftsherausforderungen für unsere Stadt. 
Deshalb setzen wir ‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ ein für 
- eine Beschränkung der an Lärmquellen heranwachsenden Bebauung zur Vermeidung 
von Konfliktpotential. 
- den Einsatz, dort wo geboten und sinnvoll, von so genanntem Flüsterasphalt. 
- den Bau von Umgehungsstraßen (z.B. Nordumfahrung Frankenbach/Neckargartach, 
Verlängerung Saarlandstraße mit Südostumfahrung Leingartens). 
- eine transparente Planung neuer Schienen- und Straßenverkehrswege unter 
frühzeitiger Einbeziehung der Kommunen und der Bürgerinnen und Bürger. 
- mehr Finanzmittel von Bund und Ländern zur Stärkung des aktiven Lärmschutzes für 
stark belastete Regionen (wie z. B. Schallschutzfenster und Lärmschutzwälle). 
Kultur - Heilbronn, von der Muße geküsst! 
Unser Heilbronn ist ein lebendiges kulturelles Oberzentrum, in dem eine bemerkenswerte 
Vielfalt kultureller Einrichtungen, Institutionen und Vereinen ein prima Zuhause gefunden 
hat. Wir Freie Demokraten wissen um den Wert von Kunst und Kultur für das 
Selbstverständnis, das Geschichtsbewusstsein, das Miteinander in unserer Stadtgesellschaft. 
Kunst und Kultur sind das ‚Salz in der Suppe‘, sind Ausdruck von Lebensfreude und 
Lebensqualität. 
Wer seine Heimat liebt, macht sie besser, heißt für uns: 
- Fortführung der vielfältigen Kulturförderung in Breite und Spitze auf mindestens 
bisherigem Niveau 
- sukzessive Umsetzung der Kulturkonzeption, soweit strukturell geboten und 
wirtschaftlich vertretbar 
- Anerkennung und Wertschätzung des Kultursponsorings, der Ehrenamtlichkeit und 
des Mäzenatentums 
Jugend braucht Freiräume – und beste Chancen! 
Heilbronn und die Region Heilbronn-Franken ist für viele junge Menschen 
Lebensmittelpunkt. Sie studieren hier oder lassen sich ausbilden. Unser Ziel ist es diese 
Fachkräfte auch langfristig an unsere Region zu binden. Wir möchten ihnen ein attraktives 
Wohn- und Arbeitsumfeld bieten. Dabei sind Bildungs- wie Freizeiteinrichtungen, gute 
Infrastruktur, sowie bezahlbarer Wohnraum wichtige Standortfaktoren, die auch im 
Blickpunkt kommunaler Maßnahmen stehen sollen. Gerade in einer alternden Gesellschaft 
dürfen die Interessen der Kinder und Jugendlichen nicht hintenanstehen. 
‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ bedeutet für uns Liberale: 
- dass Bildungseinrichtungen wie Schulen, Hochschulen und Universitäten im Zeitalter 
der Digitalisierung nicht im internationalen Vergleich hinterherhinken dürfen, 
sondern alle Bildungseinrichtungen dem Stand der Technik entsprechend 
ausgestattet werden. 
- die Versorgung an Studentenwohnheimplätzen in der Universitäts- und Wissensstadt 
sicherzustellen, und in neu entstehenden Wohngebieten zu prüfen, ob hier neue 
Standorte realisiert werden können. 
- bezahlbaren Wohnraum auch für Auszubildende anzubieten in Kooperation mit den 
Kammern und den Betrieben. Der Nutzungsschwerpunkt soll dabei für Auszubildende 
kleiner und mittlerer Unternehmen gelten, die kein eigenes Angebot schaffen 
können. 
- ausreichend Sport- und Spielstätten für unterschiedliche Altersgruppen (vom 
Kleinkind bis zu Teenagern) vorzuhalten, regelmäßig instand zu halten und 
gegebenenfalls neuen Bedarfen anzupassen (Anpassung an das Alter der Nutzer, 
Umwandlung in naturnahe Spielangebote etc.). 
Im Sinne der Generationengerechtigkeit sind bei kommunalen Investitionen auch die 
Bedarfe von Kindern und Jugendlichen ausreichend zu berücksichtigen. Wir fordern: 
- Mitsprache- und Gestaltungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche über den 
Jugendgemeinderat weiter zu fördern. 
- die Einrichtung und bei Bedarf finanzielle Unterstützung für Jugendtreffs oder andere 
außerschulische Angebote in städtischer oder privater Trägerschaft. 
- ein Vorhalten kommunaler Präventionsangebote (z.B. Suchtprävention, 
Schulsozialarbeit, Anti-Mobbingaufklärung, Gewaltprävention, Zielgruppenarbeit). 
Mit Lebensfreude in Heilbronn Älter werden 
Erfreulicherweise steigt die Lebenserwartung weiter an. Der Anteil der älteren Bevölkerung 
steigt auch bei uns. Einerseits sind viele Senioren heute noch wesentlich aktiver als 
vergleichbare Altersgruppen früherer Generationen, andererseits nimmt die Zahl der 
Pflegebedürftigen zu. Der Wandel der Altersstruktur hat auch Auswirkungen auf die 
Anforderungen, die wir in Heilbronn erfüllen müssen. So wächst die Nachfrage nach 
seniorengerechten Wohnungen. Gleichzeitig sind die Bestimmungen zur Gründung 
ambulanter Wohngruppen in manchen Bereichen zu streng. Zur Sicherung der Mobilität und 
der Teilhabe der Senioren sind orts- und situationsbezogene Ideen gefragt. Ebenfalls 
besitzen gerade ältere Menschen oft viel Erfahrung und Kompetenz und sind überdies bereit 
zu vielfältigem Engagement für unsere Gesellschaft und unsere Stadt. 
Deshalb bedeutet ‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ für uns: 
- eine Entbürokratisierung, wie auch eine Entschärfung bei der Umsetzung der 
Heimbauverordnung, damit nicht bestehende Pflegeheime den Betrieb einstellen 
müssen. 
- die Herstellung der Barrierefreiheit, einen gut ausgebauten ÖPNV inkl. Ruftaxen, 
einen mobilen Service für einfache Verwaltungsangelegenheiten und organisierte 
Nachbarschaftshilfe. 
- eine Ehrenamtsstrategie gerade für Senioren. Die FDP will Seniorenräte stärken bzw. 
die Gründung solcher fördern. 
Unser Ziel: Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
Die „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ zählt zu den großen Herausforderungen für eine 
in die Zukunft gerichtete Gesellschaft. Ziel muss sein, dass sich die Frage nach ebendieser 
Vereinbarkeit nicht mehr stellen muss. Familie und Beruf dürfen keine Gegensätze bleiben. 
Die Zukunft der Arbeit wird durch Home-Office-Modelle und flexiblere Arbeitsmöglichkeiten 
automatisch dabei helfen, diesen Gegensatz abzuschmelzen. Flankierend müssen aber auch 
durch Betriebe und Kommunen flächendeckend Angebote etabliert werden, die die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht nur selbstverständlich machen – sondern auch 
praktisch, einfach und stressfrei ermöglichen. Grundsätzlich ist die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf mit einem umfangreichen Maßnahmenspektrum verbunden. 
Deshalb setzen wir uns ein für 
- eine weitere Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Pflege und Beruf 
sowie Schule und Beruf sowie eine Förderung flexiblerer Öffnungszeiten von 
Kindertagesstätten, Krippen und Kindergärten und eine Unterstützung von 
Tagesmüttern und Tagesvätern, um diese nicht durch eine bürokratische 
Überregulierung zu behindern. Für uns Freie Demokraten ist es wichtig, dass Eltern 
wirkliche Wahlfreiheit der Betreuungsangebote erhalten. 
- eine durch das Land unterstütze Ganztagsbetreuung. Dabei sind unterschiedliche 
Angebote und Träger - Ganztagsschulen, Kinderhorte oder andere 
Ganztagsbetreuung in freier Trägerschaft – gleich zu behandeln und gleich zu 
fördern. Das dafür vorgesehene Budget muss hier dem Kind folgen. Es ist darüber 
hinaus darauf zu achten, dass Ganztagsschulen auch eine Ganztagsbetreuung 
anbieten – es kommt bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie nämlich 
insbesondere darauf an, dass die übliche Arbeitszeit plus Fahrzeiten durch die 
Betreuung abgedeckt ist. 
- ein entschiedenes Angehen des Problems der Schulferienbetreuung. Ziel muss sein, 
dass berufstätige Eltern durch die lange Ferienzeit nicht über Gebühr belastet 
werden. Hierzu bedarf es verlässlicher Strukturen, die zusammen mit den Kommunen 
und Vereinen entwickelt bzw. verbessert werden müssen und die auch eine 
zuverlässige Nachmittagsbetreuung gewährleisten können. 
- das Auflegen von Programmen zur beruflichen Weiterbildung in der Familienphase 
und zum Wiedereinstieg in den Beruf. 
Solidarität und Menschenwürde ist nicht auf Heilbronn beschränkt 
Der Zustrom von Geflüchteten, Asylbewerbern und Menschen, die der wirtschaftlichen Not 
ihrer Heimat entfliehen wollen, ist eine der größten Herausforderungen vor der wir stehen. 
Auch wenn die großen Fragen auf internationaler, europäischer, Bundes- und Landesebene 
entschieden werden müssen – so zum Beispiel die Verabschiedung eines 
Einwanderungsgesetztes mit Punktesystem und ein europäisches Asyl- und 
Flüchtlingssystem und die Vereinheitlichung der Registrierungsverfahren in den Ländern – 
tragen am Ende die Kommunen und die Bürger vor Ort die Kosten der Unterbringung und 
müssen sich um die Integration der Neuankömmlinge bemühen. 
Als Freie Demokraten fordern wir auf Bundesebene neben dem Einwanderungsgesetz den 
Spurwechsel, der es abgelehnten Asylbewerbern, die gut integriert sind und sich bereits in 
Lohn und Brot bzw. Ausbildung befinden, ermöglicht, über die Kriterien des 
Einwanderungsgesetzes legal einen Aufenthaltsstatus in Deutschland zu erhalten. Auf 
kommunaler Ebene setzen wir uns ein für 
- die Wiedereinführung der Residenzpflicht für Bewerber im Verfahren und abgelehnte 
Asylbewerber. 
- einen Abbau von Arbeitsverboten und Restriktionen bei Praktika und Zeitarbeit. 
Geflüchtete sollen schnell ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten können. Die FDP 
fördert aktiv einen besseren Austausch zwischen den Ausländerbehörden und der 
lokalen Wirtschaft. 
- eine bessere finanzielle Unterstützung durch Bund und Land der Kommunen bei den 
Kosten für die Unterbringung und Betreuung von Geflüchteten. Ein gutes Beispiel ist 
hier die Schwarz-Gelbe Koalition in Nordrhein-Westfalen, die die 
Integrationspauschale des Bundes direkt und komplett an die Kommunen 
weitergegeben hat. 
- eine Sprachstandabfrage der Sprachen Deutsch und Englisch in den 
Erstaufnahmeeinrichtungen und die Vermittlung der deutschen Sprache sofort nach 
der Ankunft. 
- eine verpflichtende und jedem Geflüchteten und Asylbewerber offenstehende 
Teilnahme an Integrationskursen, sobald sie die Erstaufnahmeeinrichtungen der 
Länder verlassen können. 
- die Vermittlung der Werte der freiheitlich-demokratischen Grundordnung, welche 
dabei stets im Vordergrund stehen muss. 
Gesunde Finanzen – der Garant für ein prosperierendes Heilbronn 
Die Gemeinden in Baden-Württemberg im Allgemeinen, Heilbronn im Besonderen stehen in 
der finanziellen Situation (Verschuldung, Spielraum für Investitionen, 
Einnahmeerwartungen) im Ländervergleich gut da. Für uns Liberale ist eine aktuell 
zufriedenstellende Finanzsituation in Heilbronn allerdings kein Argument zur Zufriedenheit 
oder gar Anlass, sich zurückzulehnen dar. ‚Stark vor Ort‘ bedeutet eben auch, getreu dem 
Motto Theodor Heuss‘: „Sparen ist die richtige Mitte zwischen Geiz und Verschwendung!“, 
Zurückhaltung bei der Gewährung freiwilliger Leistungen; konsequente Sanierung 
kommunaler Bauten und Infrastruktur; kritische Beurteilung zusätzlicher Aufgaben; eine 
konsequente Aus- und Aufgabenkontrolle. Die kritische Beachtung gilt weiterhin der 
Aufgabenzuweisung von Bund und Land an die Gemeinden (Stichwort Konnexitätsprinzip). 
Deshalb setzen wir uns ein für 
- eine solide Haushaltsplanung, um die Zukunftsfähigkeit zu sichern und nachfolgende 
Generationen nicht mit einer hohen Verschuldung über Gebühr zu belasten. 
- einen Abbau des Sanierungsstaus bei öffentlichen Gebäuden und der Infrastruktur. 
- eine bessere Aus- und Aufgabenkontrolle. 
- seriöse Kostenschätzungen und mehr Projektdisziplin zur Vermeidung zusätzlicher 
Kosten bei Bauprojekten. 
In Zeiten positiver Wirtschaftsdaten fällt es unserer Stadtverwaltung zunehmend schwer, 
qualifiziertes Personal zur Aufgabenwahrnehmung einzustellen. Nicht selten bezahlt die freie 
Wirtschaft, insbesondere in den technischen Berufen, mehr als das, was der öffentliche 
Dienst bieten kann (strenge Gehaltsobergrenzen, Kommunalaufsicht). Auf dem Arbeitsmarkt 
hat der öffentliche Dienst deutliche Wettbewerbsnachteile gegenüber Banken, Handel, 
Dienstleistungen Gewerbe und Industrie. 
Deshalb setzen wir uns ein für 
- mehr Flexibilität bei Personalauslese und Besoldung. 
- eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, z.B. durch flexible Arbeitszeiten, 
Teilzeitmodelle, Möglichkeiten von Homeoffice und Eltern-Kind-Zimmer. 
- konsequente Aufgabenprüfung und Nutzung der Möglichkeiten, die sich durch die 
Digitalisierung bieten. 
- eine bessere Unterstützung von Rückkehrerinnen und Rückkehrern nach Elternzeit 
und Freizeitphasen, z.B. durch ein Intranet und Betriebsveranstaltungen, die auch 
beurlaubten Mitarbeitern zur Verfügung stehen und Schulungsangebote, um den 
„Stand der Technik“ zu halten. 
- eine Chance der Einstellung von qualifizierten Seiteneinsteigern. 
Sicherheit und Lebensqualität - Wohlfühlen in Heilbronn 
Unsere Bürgergesellschaft lebt von engagierten Bürgerinnen und Bürgern. In Vereinen, 
Religionsgemeinschaften, in der Heilbronner Bürgerstiftung oder Selbsthilfeorganisationen 
unterstützen sie einander besser als es jede körperschaftliche oder staatliche Organisation 
könnte. Wir Liberale vertrauen den Menschen. Wir vertrauen unsere Sicherheit schon jetzt 
ehrenamtlichen Kräften, z.B. in der Feuerwehr, in Rettungsorganisationen, im THW oder im 
DLRG, an – und wir tun gut daran, dieses Ehrenamt für die Bürgergesellschaft dauerhaft zu 
unterstützen. 
Die offene, werteorientierte Integration von Migranten, die positive Anerkennung kultureller 
Vielfalt, das klare, demokratische Angehen gegen jede Form des Extremismus, sei es 
religiöser, links- oder rechtsextremistischer Art, kann nur in einer selbstbewussten 
Bürgergesellschaft vor Ort gelebt werden. Am besten ist es, die Menschen zu stärken und 
Kriminalität wirksam und nachhaltig vorzubeugen, statt an Symptomen herum zu doktern. 
Andererseits fordern wir konsequente rechtsstaatliche Maßnahmen, wenn Bürgerinnen und 
Bürger durch kriminelles Handeln Vertrauen missbrauchen. Das gilt für alle, auch diejenigen, 
die nur vorübergehend hier leben. 
Deshalb setzen wir uns ein für 
- eine bessere Unterstützung aller in der Jugendarbeit Tätigen, sei es an Schulen, in 
Vereinen, in der freien Jugendarbeit oder in den Behörden – damit früh Probleme 
erkannt und gemeinsam angegangen werden können. Eine Kultur des Hinsehens und 
wirksame Jugendarbeit hilft mehr als nur der Erlass weiterer Verbote und das 
öffentlichkeitswirksame Kurieren an Symptomen. 
- eine bessere und langfristige (Kriminal-)Prävention. 
- mehr Mitsprache von Bürgerinnen und Bürgern sowie Menschen mit Behinderungen, 
wenn es darum geht, u.a. ihr Umfeld sicherer und einfacher zu gestalten. 
Senioreninnen und Senioren sollen u.a. bei (bau-) planerischen Entscheidungen für 
sichere und zugängliche Quartiere einbezogen werden. 
- die Aufnahme einer verfassungskonformen Regelung in das Landespolizeigesetz, die 
Videoaufnahmen in öffentlichen Gebäuden und auf öffentlichen Plätzen präzisen 
Regeln unterwirft und damit praktikabel macht. Eine Ausweitung der anlasslosen 
Videoüberwachung im öffentlichen Raum lehnen wir aus Datenschutzgründen ab. 
- ein Festhalten daran, dass polizeirechtliche Alkoholverbote in der Regel kein 
geeignetes Mittel zur Gefahrenabwehr sind. Die Regelung der Sperrzeiten für 
Gaststätten obliegt den zuständigen kommunalen Entscheidungsträgern. 
- eine bessere Ausstattung der Polizeikräfte vor Ort. Die Polizeireform in Baden- 
Württemberg bindet viel zu viel Kräfte, schafft neue Bürgerferne, längere Wege und 
hilft nicht, mehr Polizei auf die Straße zu bringen. 
- bessere Technik, die helfen kann, die Beamten von unnötiger Bürokratie zu befreien 
und mehr Zeit für ihre eigentliche Arbeit, die Bekämpfung und Prävention von 
Kriminalität, aufzubringen. 
- weitere Stärkung unseres vorbildlichen Kommunalen Ordnungsdienstes, der nicht die 
Polizei ersetzen, aber in der Lage ist, Ordnungsstörungen zu unterbinden und Präsenz 
zu zeigen. Sie erhöhen die Sicherheitslage und das Sicherheitsempfinden für alle 
Menschen im öffentlichen Raum. 
- eine Geschwindigkeitsüberwachung, die der Sicherheit dient und nicht der Sanierung 
kommunaler Finanzen. 
Starke Wirtschaft – starkes Heilbronn 
Der Bedarf an gewerblichen und industriellen Bauflächen wächst kontinuierlich; das gilt 
gerade und im Besonderen für unsere sich dynamisch entwickelnde Stadt Heilbronn. Neben 
den Erweiterungen bestehender Betriebe bedeutet ‚Stark vor Ort‘ für eine zukunftsfähige 
Politik unsere Stadt auch die Bemühungen um Ansiedlungen attraktiver Betriebe. 
‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ bedeutet daher für uns 
- gleichwohl einen verantwortungsbewussten Umgang mit der Ressource ‚Fläche‘. Mit 
Augenmaß sollen neue Gewerbeflächen ermöglicht werden können, die regionale 
Raumordnung bei den Flächenbedarfen ist dann zu überprüfen. 
- die weitgehende Nutzung innerörtlicher Baulandreserven sowie die Zusammenarbeit 
von Gemeinden bei interkommunalen Gewerbegebieten. 
- die sinnvolle Nutzung aufgegebener Flächen (Gewerbebrachen, Konversionsflächen). 
Für die FDP versteht es sich, bei Bestrebungen, die Gewerbesteuer (auch moderat) 
anzuheben, Zurückhaltung zu zeigen. Jede Anhebung der Hebesätze für die Gewerbesteuer 
ist eine Gratwanderung zwischen Einnahmeerwartung für die Kommune einerseits und 
sinkende Attraktivität für Betriebe andererseits, schließlich fehlen diese Mittel die eigene 
Innovationskraft und Zukunftsfähigkeit zu sichern. 
Gute Wirtschaftspolitik heißt getreu ‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ für uns 
- gute Rahmenbedingungen für Investitionen vor Ort, die gerade in Zeiten der 
Globalisierung für unsere Unternehmen essenziell sind. 
- moderate Gewerbesteuer-Hebesätze. 
- den Abbau von Bürokratie und den Ausbau von E-Government (Vereinfachung und 
mehr Transparenz von Verwaltungsprozessen durch den Einsatz von digitalen 
Informations- und Kommunikationstechniken). 
- bestehende kommunale Wirtschaftsförderungsprogramme zu evaluieren und auch 
auf die Anforderungen der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) anzupassen. 
- eine unbürokratische Förderung von Existenzgründungen. 
- gute Betreuung der Bestandsgewerbetreibenden, um diese am Standort zu halten. 
- im Spannungsfeld drohender Fahrverbote runde Tische mit Gewerbetreibenden und 
Planern zu schaffen, um Verkehrsströme zukunftssicher planen zu können. 
- kleine und mittlere Unternehmen bei der Schaffung von Ausbildungsplätzen zu 
beraten und zu unterstützen. 
- die gezielte Unterstützung von Arbeitgebern mit Migrationshintergrund zur 
Gewinnung als Ausbildungsbetriebe. 
- eine adäquate Ausstattung der Berufsschulen zu schaffen und zu gewährleisten, 
sodass die Ausstattung dem aktuellen technischen Stand für die jeweiligen 
Berufsfelder entspricht. 
- interkommunale Gewerbeparks mit gemeinsamer Infrastruktur zu unterstützen und 
den Bedarf auch neuer Arbeitsformen wie z.B. Co-Working-Spaces und flexible 
Raumangebote mit zu berücksichtigen. 
- eine Neustrukturierung der Gewerbesteuer auf Bundesebene, um den Gemeinden 
eine verlässliche Finanzbasis zu sichern und gleichzeitig den Mittelstand nicht über 
Gebühr zu belasten. Denn insbesondere multinationale Konzerne können durch 
entsprechende Zuordnung ihrer Einnahmen und Ausgaben zu ihren Standorten die 
Gewinnhöhe in Deutschland und damit auch die Gewerbesteuerzahlung an die 
Gemeinden beeinflussen. 
Attraktives Oberzentrum – attraktiver Einzelhandel 
Auch der Heilbronner Einzelhandel kann sich dem anhaltenden Strukturwandel nicht 
entziehen. Geeignete kleinräumige Strategien können Kunden und Händler am Ort auch bei 
geändertem Konsumverhalten vieler Verbraucher optimistisch in die Zukunft schauen lassen. 
Deshalb setzen wir uns ein für 
- einen Bürokratieabbau für Einzelhändler statt weiterer Regelungen zu Arbeitszeiten 
und neuer Registrierkassen, die oft von den eigentlichen Aufgaben abhalten. 
- attraktive Ausbildungsstellen und Arbeitsplätze für Fachkräfte. 
- die Schaffung digitaler Einkaufsstädte. Dies kann den oftmals inhabergeführten 
Ladenbesitzern helfen, sich auf geändertes Konsumentenverhalten erfolgreich 
einzustellen. 
- eine Verhinderung weiterer Fahrverbote, durch welche Einzelhändlern Kunden aus 
dem Umland verloren gehen. 
- gegen die Reduktion von innerstädtischen Parkplätzen und für begrenztes 
gebührenfreies Kurzzeitparken in Innenstädten (Brötchentaste). 
Gastfreundliches Heilbronn – qualitätsvolle Hotels und Gaststätten 
Gastfreundschaft wird in Heilbronn nicht nur im Jahr der Bundesgartenschau 
großgeschrieben. Das Gefühl, in unserer attraktiven und lebenswerten Käthchen- und 
Weinstadt willkommen zu sein, wird für unsre Gäste vielerorts spürbar, aber auch in den 
Hotels, Pensionen und Gaststätten erlebbar. 
‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘ bedeutet für uns 
- spürbare bürokratische Entlastungen, zum Beispiel bei den 
Arbeitszeitdokumentationspflichten. 
- Unterstützung der Forderung nach einer Flexibilisierung der Arbeitszeiten. 
- ein Einwanderungsgesetz mit Punktesystem, denn der Fachkräftemangel betrifft 
nicht nur hochspezialisierte Bereiche, sondern auch den Dienstleistungsbereich. 
Erfolgreiche Landwirtschaft für gute, regionale Produkte 
Die Landwirtschaft im Allgemeinen und der Weinbau im Besonderen sind in Heilbronn und 
unserer Region ein bedeutender Wirtschaftszweig und Garant für die Pflege unserer 
vielfältigen Kulturlandschaft zugleich. Landwirtschaftliche Unternehmer entwickeln ihre 
Betriebe über Generationen hinweg. Die Kommunen sollen sie als starker Partner begleiten. 
Deshalb heißt ‚Heilbronn zu lieben, besser zu machen‘, sich einzusetzen für 
- Entbürokratisierung, die den Landwirten mehr unternehmerische Selbstbestimmung 
ermöglicht. Über die gesetzlichen Vorgaben hinausgehende 
Bewirtschaftungsauflagen für Pächterinnen und Pächter landwirtschaftlicher 
Nutzflächen aus kommunaler Hand lehnen wir daher ab. 
- die unbürokratische Genehmigung von Hofläden, Verkaufsständen und anderen 
mitgezogenen Nutzungen der landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Erzeugung 
im Außenbereich. 
- ein intaktes und dem heutigen Stand der Technik in Land- und Forstwirtschaft 
angepasstes Wirtschaftswegenetz. Die Tragfähigkeit der multifunktional genutzten 
Wege muss den heutigen Standards entsprechen. 
Tourismusförderung 
Der Tourismus in unserer Region ist ein solides wirtschaftliches Standbein und von zentraler 
Bedeutung. Wir wollen die Menschen unterstützen, die unsere lebenswerte alte Reichsstadt 
von ihrer schönsten Seite zeigen und als perfekte Gastgeber dafür sorgen, dass es für viele 
Touristen immer attraktiver wird, ihre Freizeit bei uns am Neckar zu verbringen. 
Daher setzen wir uns ein für 
- ein ansprechendes, gepflegtes Erscheinungsbild unserer Landschaften und unserer 
Innenstadt sowie unserer Stadtteile. 
- ein einheitliches grenzüberschreitendes Auftreten der Tourismusregionen und 
gemeinsame Werbung für die Region. 
- die Zusammenarbeit von Gastronomen und Hoteliers, welche beratend und 
werbetechnisch unterstützt werden sollen. 
Für ein Europa in Frieden und Freiheit - Städtepartnerschaften leben! 
Die Städtepartnerschaften Heilbronns mit Béziers (Frankreich), Solothurn (Schweiz), 
Stockport (England), Port Talbot (Wales), Frankfurt / Oder und Slubice (Polen) tragen 
erheblich zu einem attraktiven Gemeinschaftsleben bei. Sie führen gerade bei jungen 
Menschen zu einer Erhöhung des Erfahrungshorizont. Sie dienen dem Verständnis 
untereinander und helfen wirksam Vorurteile abzubauen. So ist nach Jahrhunderten 
verheerender Kriege in Europa die Freundschaften in Europa, von zahlreichen 
Städtepartnerschaften getragen, zum Erfolgsmodell für einen dauerhaften Frieden 
geworden. Partnerschaften können von der Politik angeschoben und beschlossen werden; 
gelebt werden müssen Partnerschaften jedoch von der breiten Bevölkerung und deren 
Institutionen. Wesentliche Elemente einer Partnerschaft aus liberaler Sicht sind die 
Beziehungen von Schulen, Vereinen, Verbänden und Kirchen. 
Deshalb setzen wir uns ein für 
- eine Unterstützung und Reaktivierung von Jugend- und Vereinsbesuchen in 
Partnerkommunen sowie Schüleraustauschprogrammen. 
- eine in regelmäßigen Abständen stattfindende Überprüfung des 
Partnerschaftsgedankens, um diesen gegebenenfalls auf eine neue Basis zu stellen. 

