Hier ist Zukunft zuhause
Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger,
Kommunalpolitik ist nah an den Menschen. In der Kommunalpolitik wird gestaltet, wie wir
leben und zusammenleben. Sie prägt unser Zuhause, unsere Umgebung und unseren Alltag.
Sie entscheidet über kleine Details ebenso wie über große Fragen. Das ist ein wichtiger
Grund, warum wir GRÜNEN mitgestalten wollen. Aber es ist nicht der einzige Grund: Wir
wollen dazu beitragen, dass bei heutigen Entscheidungen an morgen gedacht wird. Auch die
nächsten Generationen sollen die Chance haben, in einer intakten Umwelt und in einem
funktionierenden Gemeinwesen zu leben.
Grüne Kommunalpolitik verfolgt zentrale GRÜNE Ziele:
- Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen
- eine innovative Wirtschaft, deren Erfolg entkoppelt ist vom Verbrauch endlicher Ressourcen
- Zusammenhalt der Gesellschaft
- Individuell bezahlbares Wohnen für die Menschen
- verlässliche Strukturen, die Lust auf vernetzte, nachhaltige Mobilität machen
- gerechte Bildungschancen
- ein vielfältiges kulturelles Angebot.
Nicht zuletzt geht es uns darum, Politik transparent zu gestalten. Wir nehmen Beteiligung
ernst. Je wichtiger eine anstehende politische Entscheidung ist, desto wichtiger finden wir,
dass wir die Menschen auf dem Weg dorthin mit geeigneten Methoden einbeziehen.
Wir GRÜNEN bewerben uns mit einer Liste von 40 engagierten Heilbronnerinnen und
Heilbronnern um Ihr Vertrauen. Der Zusammenhalt unserer Gesellschaft und die Zukunft
unseres Planeten entscheiden sich auch vor Ort!
Heilbronn mit seiner Kernstadt und den acht selbstbewussten, individuellen Stadtteilen wird
im Land und in ganz Deutschland als lebendige und vielfältige Stadt wahrgenommen, in der
die Menschen gerne leben. Vergangenes Jahr wurden wir als Schwarmstadt, die besonders
junge und gut ausgebildete Menschen anzieht, geadelt. Die BUGA 2019 wird ein buntes Fest,
das die Menschen aus Stadt und Land zusammenbringt. Direkt am Neckar in grüner
Umgebung und doch mitten in der Stadt entsteht ein attraktives neues Stadtquartier.
Heilbronn ist die einzige kleine Großstadt mit einer Stadtbahn, die unser Umland mit dem
Herzen unserer Innenstadt verbindet. Unsere Kindergärten sind kostenfrei. Im Ausbau der
Kindertageseinrichtungen und der Ganztagesbetreuung an Schulen sind wir im Land ganz
vorne dabei. Unsere vielfältige Hochschul- und Schullandschaft kann sich sehen lassen, mit
der Ansiedlung der School of Management der TU München auf dem Heilbronner
Bildungscampus sind wir Universitätsstadt. Das Württembergische Kammerorchester spielt in
der ersten Liga, Theater und Kunsthalle Vogelmann feiern große Erfolge. Die neue
experimenta wird weit ins Land und darüber hinaus die Menschen anziehen.
Wir GRÜNEN haben an vielen Veränderungen mitgearbeitet und waren bei vielen die
treibende Kraft. Einige Veränderungen in unserer Stadt haben wir GRÜNEN nicht mitgetragen.
Den Baumbestand in unserem Stadtgarten zum Beispiel hätten wir durch eine bessere
Architektur des Hotels an der Harmonie geschont. Bei der Ausweisung von Bauflächen haben
wir oft andere Vorstellungen als unsere Ratskolleg*innen. So machen für uns reine
Einfamilienhausgebiete weder demographisch noch im Hinblick auf den Ressourcenverbrauch
Sinn. Wir machen uns stark für Quartiere gemischter Bebauung und Nutzung. Bei der
vorrangigen Innenentwicklung denken wir auch ans Stadtklima und die Durchlüftung der
Stadt.
Stadt und Gesellschaft sind immer im Wandel, so gibt es weiter viel zu tun. Unser
Wahlprogramm zeigt auf, wo wir GRÜNEN den größten Handlungsbedarf sehen. Leider können
wir zu fünft im Gemeinderat nicht immer Mehrheiten organisieren. Diese brauchen wir aber,
um das, was wir uns für die nächsten Jahre vorgenommen haben, durchsetzen zu können.
 Geben Sie Ihre Stimme für ein Zuhause mit Zukunft.
 Geben Sie Ihre Stimme für das Stadtgrün und die Natur.
 Geben Sie Ihre Stimme für die, die unsere Hilfe brauchen.
 Geben Sie Ihre Stimme für bezahlbaren Wohnraum.
 Geben Sie Ihre Stimme für nachhaltige, verlässliche und vernetzte Mobilität.
 Geben Sie Ihre Stimme für gute Rahmenbedingungen für eine innovative Wirtschaft.
 Geben Sie uns GRÜNEN Ihre Stimme, damit wir stärker werden.
 Stimmen Sie für ein weltoffenes, ein lebens- und liebenswertes, ein grünes Heilbronn!
 Geben Sie uns Ihre Stimme, damit aus dem Wollen ein Werden wird.

Klima schützen und Natur erhalten
Stadtgrün erhalten, erweitern und Naturgüter schützen
- Saubere Luft, Ruhe, reines Wasser, städtisches Grün und landschaftliche Vielfalt sind
uns wichtig. Die grüne Arena von Weinbergen und alten Gärten rund um unsere Stadt
ist zu erhalten. Sie dient der Naherholung sowie der biologischen Vielfalt.
- Erhalt und Ausdehnung der Grünflächen und Bäume in der Stadt bekommen durch die
Klimaerwärmung eine stärkere Gewichtung, dies belegt unser aktuelles
stadtklimatologisches Gutachten. Heilbronn soll im Sommer auch in Zukunft noch
lebenswert sein. Kaltluftschneisen sollen erhalten bleiben. Begrünungen auf Fassade
oder Dach sind in dicht bebauten Quartieren besonders wichtig.
- Heilbronn braucht wieder eine Baumschutzsatzung. Gefällte Bäume sind zu ersetzen,
gegebenenfalls an anderer Stelle. Wir werden weiterhin versuchen, diese Satzung
durchzusetzen.
- Trotz wachsenden Bewusstseins ist Flächenverbrauch nach wie vor ein Problem, das
wir schwer in den Griff bekommen. Tag für Tag geht Grünfläche verloren. Wir GRÜNEN
wollen Neuversiegelungen eindämmen und Stück für Stück auch Flächen entsiegeln
und zurückgewinnen. Parkplätze an Märkten, Schulhöfe, Hofeinfahrten müssen nicht
durchgehend versiegelt sein. Auf bereits versiegelten Flächen kann eine
Wohnbebauung in Ständerbauweise für mehr Wohnraum sorgen, ohne Flächen neu zu
versiegeln und ohne die bisherige Nutzung zu verlieren. Durchgehend mit Steinen
bedeckte „Gärten des Grauens“ werden seit Neuem bei aktuellen Bebauungsplänen
ausgeschlossen. Dies ist Ergebnis unserer Initiative.
- Für die Bewahrung der biologischen Vielfalt in der Stadt ist es notwendig, die
bestehenden Schutzgebiete und Biotope zu vernetzen.
- Mit dem Erhalt von Grünflächen und heimischen Bäumen helfen wir auch Vögeln und
Insekten. Das ist dringend notwendig, denn der dramatische Rückgang der Insekten und
Vogelbestände trifft auch unsere Stadt massiv. Wir GRÜNEN werden darum darauf
achten, dass Blumenwiesen auf Randstreifen, in Parks oder auf Verkehrsinseln die
Regel sind.
- Dachbegrünungen sollen blütenreich angelegt werden, und wir wollen, dass Nisthilfen
wie „Insektenhotels“ auf öffentlichen Gebäuden und Grundstücken angesiedelt werden
und helfen können.
- Wir GRÜNEN werden uns dafür einsetzen, dass zukünftig kein Glyphosat mehr in
unserer Stadt eingesetzt wird, wie es bereits auf städtischen Grünflächen der Fall ist.
- Das städtische Lärmschutzkonzept muss zügig umgesetzt werden.
- Wir GRÜNEN wollen, dass die Stadt vorbildlich im Bereich Müllvermeidung ist. Wir
wollen daher durchsetzen, dass die Stadt und ihre Töchter konsequent auf
Plastikgeschirr, Plastiktüten etc. verzichten. Die Umsetzung unseres Antrags, ein
Mehrwegbechersystem einzuführen, um Coffee-to-go-Becher zu vermeiden, wird im
Moment von der Stadt erarbeitet.
- Die Abteilung Umwelt sowie unser Grünflächenamt brauchen größere Unabhängigkeit
von den Bauämtern. Wir streben deshalb ein Umweltamt an, das als Stabsstelle
unabhängig ist.

Den Klimawandel ernst nehmen
- Die Temperaturen steigen, Extremwetterlagen wie sommerliche Hitze oder Starkregen
treten stärker und vermehrt auf. Nur wenn alle aktiv dazu beitragen, können wir die
Pariser Klimaschutzziele noch erreichen und die globale Temperaturerhöhung auf
deutlich unter 2°C begrenzen.
- Deshalb muss auch Heilbronn seinen Beitrag leisten, die Klimaveränderung zu
begrenzen, sich aber auch an die Folgen anpassen. Wir GRÜNEN fordern, dass die Stadt
ihr Klimaschutzkonzept, das wir 2010 mit angestoßen haben, fortschreibt und
abgeleitete Maßnahmen zügig umsetzt.
- Die Bewertung und Umsetzung des Mobilitätskonzepts, die Stärkung des
Umweltverbundes mit Rad, Bus und Bahn und auch komfortablere Bedingungen für
Fußgänger wirken dem Klimawandel entgegen, verbessern die Luftqualität und stärken
den Lärmschutz. Dafür braucht es starke GRÜNE.
- Den Stadtwald wollen wir durch forstliche Maßnahmen so anpassen, dass er auch bei
den absehbaren Klimaveränderungen seine vielfältigen Funktionen behält. Seine
Zertifizierung nach dem ökologischen und sozialen FSC-Standard haben wir GRÜNEN
bereits erreicht.
- Die Kommunen sind der Hebel für die Energiewende. Den Einfluss der Stadt und von
Bürgergenossenschaften für unsere Energieversorgung und den Ausbau erneuerbarer
Energien werden wir weiter stärken. Bei den Konzessionsvergaben im Jahr 2013
wurden zukünftige weitere Einflussmöglichkeiten vereinbart, deren Nutzung wir
diskutieren wollen.
- Städtische Gebäude wollen wir, wo dies möglich ist, mit Photovoltaik ausstatten und es
der Bürgerschaft ermöglichen, in Solardächer auf öffentlichen Gebäuden zu
investieren. Hierbei ist die EnerGeno ein wichtiger Partner.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Heilbronner Kohlekraftwerk zügig stillgelegt
wird. Bereits heute fungiert das Kraftwerk zum größten Teil als Reservekraftwerk.
- Aufgrund unseres Drängens hat Heilbronn nun eine unabhängig beratende
Energieagentur. Maßnahmen zur Energieeinsparung und effizienten
Energiebereitstellung schonen nicht nur Umwelt und Geldbeutel, sondern schaffen
Aufträge für das örtliche Handwerk. Die unübersichtliche Förderkulisse und der
technische Fortschritt machen diese unabhängige Beratung erforderlich. Die
energetische Altbausanierung und die Förderung erneuerbarer Energien bedürfen der
Bewerbung und beschleunigter Umsetzung.
- Eine weiterhin mögliche Verstrahlung unserer Heimat durch Atomkraft und die
Gefährdung unseres Klimas durch fossile Energien sind für uns der Antrieb, die
erneuerbaren Energien beschleunigt auszubauen.

Artenvielfalt und reiche Kulturlandschaft
- Wir setzen uns für den Erhalt und die ökologische Weiterentwicklung aller
bestehenden Natur- und Landschaftsschutzgebiete ein und wollen weitere wichtige
Gebiete sichern. So darf z.B. einem Bauvorhaben im Landschaftsschutzgebiet nur in
einem streng begründbaren Einzelfall zugestimmt werden.
- Für die Bewahrung der biologischen Vielfalt in der Stadt ist es notwendig, die
bestehenden Schutzgebiete und Biotope zu vernetzen. Wir wollen die Anlage von
Ackerrandstreifen, Hecken und Grünstreifen weiter voranbringen.
- Wir fordern ein Förderprogramm für den Erhalt und den vereinzelten Wiederaufbau
von traditionellen Weinbergmauern, die eine Quelle der Artenvielfalt sind und die
Reblandschaft bereichern.
- Die reich gegliederte Ackerlandschaft nördlich von Neckargartach soll vor weiteren
Zugriffen geschützt werden. Wir treten hier für die Ausweisung eines
Landschaftsschutzgebietes ein.
- Wir wollen gentechnikfreie Lebensmittel auf unseren Feldern und Tellern.
Gentechnikfreies Bewirtschaften städtischer Pachtflächen haben wir mit unserem
entsprechenden Antrag bereits erreicht.
- Auf unser Drängen ist die Stadt dem Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“
beigetreten. Wir setzen uns für die Umsetzung von
Modellprojekten ein (-> artenreichste Saatmischungen).
- Wir wollen, dass im städtischen Geodatenportal ein Kataster für Ausgleichsflächen
eingeführt wird.
Nachhaltigkeit als Querschnittsaufgabe
- Das Thema Nachhaltigkeit ist eine Querschnittsaufgabe für alle Bereiche der
Stadtverwaltung. Es betrifft alle Handlungsfelder der öffentlichen Verwaltung und
strahlt so in die ganze Stadt aus. Den Ausbau und die Umsetzung unseres städtischen
Nachhaltigkeitsmanagements wollen wir voranbringen. Dass Heilbronn jetzt Fair-
Trade-Stadt wird, geht auch auf unseren Antrag zurück.
- Zum Thema Nachhaltigkeit zählt für uns GRÜNE insbesondere auch ein Umgang mit
den städtischen Finanzen, der nachfolgenden Generationen eigene
Gestaltungsspielräume lässt. Deshalb haben wir darauf hingewirkt, dass im Zuge des
neuen Haushaltsrechts die Abschreibungen auf das städtische Anlagevermögen zügig
in vollem Umfang gebucht werden, um zukünftigen Investitionsbedarf benennen und
bewältigen zu können. Unsere Haushaltsanträge finanzieren wir stets gegen.. Des
Weiteren sind wir der Meinung, dass die von der Stadt festzusetzenden Hebesätze bei
der Grundsteuer und der Gewerbesteuer in absehbarer Zeit nicht angehoben werden
sollen. Die übertragenen Haushaltsausgabereste in Höhe von ca. 150 Millionen Euro
für nicht im geplanten Zeitraum umgesetzte Vorhaben unterziehen wir einer Prüfung,
ob alle geplanten Investitionen noch nötig sind. Generell drängen wir auf ein besseres
Einhalten des im Haushaltsplan erklärten Willen des Gemeinderats. Wir erfüllen hier
unsere Aufgabe als Kontrollorgan gegenüber der Verwaltung. Wir haben die
Stadtverwaltung aufgefordert, auch bei Geldanlagen auf Nachhaltigkeit zu achten.

Tierschutz in Heilbronn
- Wir GRÜNEN stehen für einen konsequenten Tierschutz.
- Wir GRÜNEN haben uns für den Neubau des Tierheims, das auch unsere Fundtiere
beherbergt, eingesetzt. Faire Verträge mit Stadt- und Landkreis müssen weiterhin seine
finanzielle Absicherung garantieren.
- Wildtiere können in Zirkussen nicht artgerecht gehalten werden, auch wegen zu
kleiner Stallungen und häufigem Transport. Deshalb haben wir uns für das
Wildtierverbot in Zirkussen, die in Heilbronn gastieren, ausgesprochen.
- Bei Fragen der Bauplanung müssen auch die Bedürfnisse der Tierwelt berücksichtigt
werden. So sind Glasfronten eine Gefahr für Vögel, weswegen Fassaden tierschützend
ausgewählt bzw. umgerüstet werden müssen.
- Wir GRÜNEN wollen eine pflanzliche Ernährung fördern, um auch auf diesem Wege
Tierschutz und Klimaschutz voranzubringen. Wir setzen uns dafür ein, dass es in
Kantinen städtischer Einrichtungen im regulären Angebot die Möglichkeit gibt, ein
vegetarisches oder veganes Essen auszuwählen.
- Bei öffentlichen Festen wie Weindorf, Weihnachtsmarkt oder Neckarfest wollen wir
über die Standvergabe sicherstellen, dass auch vegetarische und vegane Speisen
angeboten werden.
Nachhaltige Mobilität
weiterentwickeln und bezahlbares
Wohnen ermöglichen
Verantwortlich mobil sein
- Die Politik ist in der Pflicht, Mobilität für alle zu sichern und umweltverträglich zu
gestalten. Zukunftsgerichtete städtische Mobilität ist gut organisiert und vernetzt und
setzt auf einen Mix aller Verkehrsträger und deren Sicherheit. Das in Arbeit befindliche
Mobilitätskonzept gilt es zu beschleunigen, kritisch zu bewerten und zeitnah
umzusetzen. Dafür stehen wir GRÜNEN.
- Wir GRÜNEN wollen Fahrverbot für Dieselfahrzeuge verhindern. Notwendige
Maßnahmen hierfür sind schon seit langem unsere grünen Forderungen. Wir fordern
den Einsatz von Elektrobussen, eine Verstetigung des Verkehrsflusses,
Temporeduzierungen, die Attraktivierung des Radverkehrs, des zu Fuß Gehens sowie
von Bussen und Bahn. Leider haben wir für diese Vorschläge bisher keine Mehrheiten
im Gemeinderat erhalten. Hoffentlich ist es Ergebnis der Fahrverbotsdebatte, dass sich
dies zügig ändert. So kann dank zukunftsfähiger Mobilität der Autoverkehr in der Stadt

zurückgehen und die Luft sauberer werden. Denn der Gesundheitsschutz für die
Menschen hat oberste Priorität.
- Immer mehr junge Menschen verzichten bewusst auf ein eigenes Auto. Im Sinne einer
umweltverträglichen Mobilität ist ihnen wie das Fahren mit Stadtbahn, Bus und Rad
oder das Gehen zu Fuß wichtig.
- Um den ÖPNV für alle attraktiver zu machen, wollen wir, dass zunächst versuchsweise
an Samstagen Busse und Bahnen unentgeltlich benutzt werden können. Dies entlastet
die Stadt von zu viel Verkehr, fördert den Einzelhandel und führt auch bisherige ÖPNVSkeptiker
an diese Art der Mobilität heran. Unser entsprechender Haushaltsantrag im
Dezember 2018 fand leider keine Mehrheit im Gemeinderat . Wir werden diese Idee
aber weiter verfolgen und versuchen, bei den anderen Fraktionen von CDU, SPD, FWV
und FDP ein Umdenken zu bewirken. In Tübingen wird dieses Modell bereits
erfolgreich umgesetzt.
- ÖPNV muss generell günstiger werden. Wir haben deshalb bereits ebenfalls in den
Haushaltsverhandlungen 2018 einen Antrag gestellt, dass ein 365-€-ÖPNV-Jahresticket
für Heilbronn geprüft wird. Dieses gibt es bereits in verschiedenen Städten. Neben
dieser Möglichkeit wollen wir weitere innovative Finanzierungskonzepte für den
Nahverkehr diskutieren, wie zum Beispiel eine Nahverkehrsabgabe.
- Unsere Innenstadt und deren Bewohnerinnen und Bewohner ersticken zunehmend im
Autoverkehr. Einen erheblichen Anteil daran hat der immer weiter steigende
Lieferverkehr. Wir GRÜNEN setzen uns für ein innenstadtnahes Verteilzentrum ein, in
dem Güter auf Elektrofahrzeuge und Lastenräder umgeschlagen werden.
- Umweltfreundliche Mobilität bedarf – technologieoffen – des Ausbaus und der
Förderung. Wir drängen die Verwaltung, Stromtankstellen für Elektroautos und E-Bikes
in größerem Umfang und aktueller Qualität zu errichten oder deren Einrichtung durch
Dritte zu beschleunigen.
- Nur wer sich auf den ÖPNV verlassen kann, steigt auf die „Öffentlichen“ um. Das gilt vor
allem auch in den Abendstunden und nachts. Wir GRÜNEN fordern, dass deutlich mehr
Busse und Bahnen auf mehr Linien in besserer Taktung fahren. Ebenso wollen wir die
Umsteigeverbindungen besser abstimmen und Querspangen zwischen den Stadtteilen
verstärken. Der ÖPNV muss als tragende Säule in einem nachhaltigen Mobilitätsmix
gestärkt werden.
- S-Bahn-Halte müssen zu Verknüpfungspunkten werden und die notwendige
Infrastruktur bieten, um Stadtbahn, Bus, Taxi, Carsharing und Leihfahrräder auf kurzen
Wegen miteinander zu verbinden. Sichere und komfortable Radabstellanlagen sind
hierfür zwingend. Dafür setzen wir uns seit Jahren ein. Das erste Fahrradparkhaus wird
demnächst am Bahnhof entstehen. Busse und Bahnen müssen gut vertaktet und
komfortabel nutzbar sein, auch für Menschen mit Behinderungen. Dazu gehören
variable Anzeigetafeln in Echtzeit, Durchsagen und sonnen- und regengeschützte
Haltestellen mit Bänken.
- Das Mobilitätsticket für Menschen mit schmalem Geldbeutel haben wir nach seiner
Abschaffung bei den letzten Haushaltsberatungen erneut beantragt und mit knapper
Ratsmehrheit durchgesetzt.
- An der Stadtbahn Richtung Süden und ins Zabergäu muss weiter geplant werden, ihr
Bau ist unser Ziel.
- Für LKWs brauchen wir ein Lenkungskonzept und Nachtfahrverbote, die Lärm und

Abgase entlang überlasteter Straßen wirksam vermindern.
- Heilbronn hat seine Fahrradinfrastruktur in den letzten Jahren bereits deutlich
verbessert. Allerdings ist die Stadt noch weit davon entfernt, eine fahrradfreundliche
Stadt zu sein. Wir GRÜNEN wollen bestehende Lücken schließen, die Wegeführung
optimieren und dafür sorgen, dass alle Radwege barrierefrei nutzbar sind. Absteigen
und Schieben oder gar mühsames Tragen des Rades sind nicht akzeptabel.
- Wir GRÜNEN werden dafür sorgen, dass durch Schließung von Lücken im
Radverkehrsnetz und den Ausbau vorhandener Verbindungen Menschen direkter,
sicherer und schneller in die Innenstadt und von Stadtteil zu Stadtteil kommen. Durch
die Verwendung von (Elektro-)Fahrrädern kann der Berufsverkehr entlastet werden. Wir
wollen in den nächsten Jahren weitere Fahrradstraßen schaffen und das Umland durch
Fahrradschnellwege anbinden, z.B. Richtung Neckarsulm - Bad Friedrichshall,
Leingarten oder Lauffen.
- Dabei sind auch die unterschiedlichen Bedürfnisse von Fußgänger*innen und
Radfahrer*innen zu berücksichtigen. Die Verdrängung des Radverkehrs von den
Straßen auf die Gehwege schadet den Fußgänger*innen. Untersuchungen zeigen, dass
Radschutzstreifen am rechten Straßenrand eine für den Radverkehr sicherere Lösung
darstellen, ganz im Gegensatz zu den von der Straße abseitigen Radwegen, die
einmündende Straßen queren.
- Die beiden seit 50 Jahren stillgelegten (!) Bahntrassen in der Kernstadt könnten längst
zur ökologischen Verkehrswende beitragen. Wir fordern die Öffnung der Lerchenberg-
Trasse für den Fuß- und Radverkehr als ebene, direkte und schnelle Verbindung
zwischen der Süd- und Oststadt. Wir verbinden so den Pfühlpark mit dem Wohngebiet
Südbahnhof, dem alten Neckar, dem Freibad Neckarhalde und den Wertwiesen. Die
ehemalige Bottwarbahn-Trasse als Radweg vom Südbahnhof Richtung Sontheim und
Hochschule ist ebenso naturnah wie autofrei und bietet Sicherheit auch für weniger
geübte RadfahrerInnen.
- „Nutzen statt Besitzen“ liegt im Trend. Neben dem Ausbau des Carsharing sollen
Leihräder auch mit Elektrounterstützung angeboten werden.
- Aus Gründen der Verkehrssicherheit und des Lärmschutzes brauchen wir verstärkt
Tempo 30 in Wohngebieten sowie bei Bedarf auch Tempo 40 bei verstetigtem Verkehr
auf Durchgangsstraßen.
- Die Stadt der Zukunft muss wieder kompakter werden und ist eine
fußgängeroptimierte Stadt, auch wirtschaftlich bringt dies große Vorteile.
- Neue Wohngebiete müssen zwingend ein schlüssiges ÖPNV-Konzept nachweisen.
Wohnen und Stadtentwicklung in Heilbronn
- Für die Menschen ist es nicht nur wichtig, dass sie vor Ort gute Arbeitsbedingungen
oder Weiter- und Fortbildungsmöglichkeiten finden, sondern auch eine Stadt mit hoher
Lebensqualität zum Wohnen und Leben. Dazu zählen Kultur- und Freizeitangebote,
Erholungsgebiete, der Erhalt und der Ausbau von Grünflächen, gute
Kinderbetreuungsmöglichkeiten und individuell bezahlbarer Wohnraum im
Geschosswohnungsbau. Wir GRÜNEN setzen uns dafür ein, dass sich die Verwaltung um
alle Standortfaktoren kümmert. Mit dieser Strategie wollen wir unsere Stadt weiterhin
attraktiv halten.
- Für ausreichenden und bezahlbaren Wohnraum zu sorgen ist Aufgabe der Politik und
kann nicht ausschließlich den Kräften des Marktes überlassen werden. Die momentane
Wohnraumknappheit, besonders im unteren Preissegment, ist vielmehr Beweis für ein
Versagen des Marktes. Unsere Anträge für eine vorausschauende kommunale
Bodenpolitik und bezahlbares Wohnen fanden im Gemeinderat leider nur teilweise
Mehrheiten. Aktuell wird unser Antrag zur Einrichtung einer Wohnraumförderstelle in
der Stadtverwaltung, die sich auch um Leerstandsaktivierung für Wohnnutzung
kümmert, in ein Konzept mit eingebunden.
- Innovative Ideen und Konzepte wie „Tiny Houses“ oder modulares und serielles Bauen
finden unsere Unterstützung.
- Wir fordern die Stadtverwaltung auf, mit Eigentümerinnen und Eigentümern baureifer,
unbebauter Grundstücke Kontakt aufzunehmen mit dem Ziel, dass diese Grundstücke
zügig einer Bebauung zugeführt werden. Wie halten es auch für erforderlich, eine
Debatte über Baugebote nach Paragraph 176 BauGB zu führen. Des Weiteren
ermuntern wir die Verwaltung, Gespräche zu führen, ob baureife Grundstücke für einen
geeigneten Zeitraum ( z.B. 20 Jahre ) von den Eigentümerinnen oder Eigentümern
verpachtet werden mit dem Ziel, dort serielle oder modulare Bauten, z.B aus Holz und
ohne Keller zu erstellen. Solche Gebäude sind wertig und optisch ansprechend
möglich und können den momentanen Wohnraummangel lindern helfen.
- In der Stadt sollen verstärkt Mittel aus dem Wohnraumförderprogramm des Landes
nachgefragt werden. Nicht nur von der städtischen Tochter Stadtsiedlung, sondern
auch von Privaten. Deshalb wollen wir GRÜNEN die bisherige, „Flexiquote“
weiterentwickeln. Wir wollen eine Quote mit mehr Verlässlichkeit und
nachvollziehbarer Gültigkeit. Grundsätzlich denken wir an einen Anteil von 30 %
gefördertem Wohnraum im Geschosswohnungsbau. Davon soll in begründeten
Ausnahmefällen abgewichen werden können. Im Moment gibt es keine
nachvollziehbaren Regeln, wer wo welche Quote einhalten muss.
- Für die Schaffung bezahlbarer Wohnungen im mittleren Preissegment fordern wir ein
städtisches Förderprogramm. Bereits zu den aktuellen Haushaltsplanungen haben wir
entsprechende Anträge gestellt.
- Die Stadt soll sich bevorzugt im Innern entwickeln, damit die Gärten, Felder und
Weinberge am Stadtrand möglichst erhalten bleiben.
- Ist eine Bebauung im Außenbereich notwendig, ist auf den Erhalt der bestehenden
Grünstrukturen zu achten. Frischluftschneisen sind freizuhalten. Eine gute Anbindung
an den öffentlichen Nahverkehr muss gegeben sein. Um Flächen zu schonen und
bezahlbares Wohnen für alle zu ermöglichen, ist Geschosswohnungsbau zu integrieren.
So kann auch dringend benötigter barrierefreier Wohnraum geschaffen werden.
- Bei der Innenentwicklung ist darauf zu achten, dass bei Neubauprojekten,
Quartiersentwicklungen und Sanierungsmaßnahmen städtebauliche, ökologische und
soziale Aspekte gleichermaßen beachtet werden. Auswüchse, wie sie in vielen
Großstädten Deutschlands seit Jahren zu beobachten sind, müssen in Heilbronn
vermieden werden. Insbesondere muss der Verdrängung angestammter
Bewohnerinnen und Bewohner durch Luxussanierungen oder dem Ersatz
preisgünstiger Altbauten ausschließlich durch hochpreisige Neubauten
entgegengewirkt werden.

- Die Verdoppelung des Autoverkehrs in der nördlichen Innenstadt um die Gerberstraße
und Lammgasse ist nicht hinnehmbar. Verkehrslenkende Maßnahmen können sofort zu
einer Entlastung führen. Die Öffnung der Paula-Fuchs-Allee nach der BUGA bietet eine
äußere Tangente und ermöglicht dann eine Schleifenlösung für die nördliche
Innenstadt. Sie verhindert die Quartiersdurchfahrt. Wir fordern ein Parkierungskonzept.
Die Stadtgesellschaft muss ins Gespräch kommen darüber, wie sie sich zukünftig
entwickeln soll - menschengerecht oder weiter autodominiert?
- Vielfältige und sozial durchmischte Bevölkerungsstrukturen in den Stadtquartieren
sind unser Ziel. Dies gilt insbesondere auch für den neuen Stadtteil Neckarbogen.
- Das Wollhauszentrum bedarf der neuen Nutzung und Gestaltung. Ob durch Neubau
oder Sanierung, müssen genauere Untersuchungen zeigen. Wir GRÜNEN wünschen uns
für die unteren beiden Geschosse zwei bis drei attraktive Einzelhandelsgeschäfte
sowie Gastronomie. In den mittleren Geschossen könnte die weit über die Stadt
verstreute städtische Verwaltung konzentriert werden. Gelegen zwischen Rathaus und
Technischem Rathaus ist dies der Lückenschluss einer Verwaltungsachse in zentraler
Stadtlage. In den Obergeschossen kann Wohnraum entstehen. Eine weitere
Stadtgalerie darf es nicht geben.
- Zukünftig sollen Neubaugebiete nur ausgewiesen werden, wenn zuvor alle
Grundstücke in städtischen Besitz übergegangen sind. Ulm und andere Städte sind
dafür erfolgreiche Beispiele. So wird Spekulation mit dem knappen Gut Boden
vorgebeugt.
- Wir halten nach wie vor auch das Instrument der Erbpacht für eine Möglichkeit der
nachhaltigen, generationengerechten Bodenpolitik.
- Die Konzeptvergabe ist ein planerisches Instrument, bei dem der Gemeinderat den
Rahmen sowie bestimmte gestalterische und inhaltliche Anforderungen an die
Bebauung vorgibt. Zum Zug kommt in einem Auswahlverfahren der Entwurf, der die
Vorgaben am besten umsetzt. Wir GRÜNEN halten solche Konzeptvergaben für
geeignet, Ziele der Stadtentwicklung zu erreichen. Wir setzen uns für die vermehrte
Nutzung dieses Instruments ein.
- Die Ausweisung neuer Bauflächen wollen wir auch auf der sogenannten Friedrich-
Ebert-Trasse in der Nordstadt voranbringen. Ein Wohngebiet mit großzügigen
Grünflächen soll entstehen.
- Ortskerne und Zentren sind attraktiv, wenn dort neben gutem Wohnen auch Läden,
Büros und verträgliches Gewerbe und andere Dienstleistungen vorhanden sind.
Supermärkte und Einkaufszentren auf der grünen Wiese wollen wir begrenzen. Sie
gefährden eine funktionierende, zu Fuß erreichbare Nahversorgung in vertrautem
Gebiet und schaden unserer Innenstadt.
- Ein Gestaltungsbeirat bringt externe Kompetenz und berät Stadt und Bürgerinnen und
Bürger bei stadtbildprägenden Entscheidungen. Dafür machen wir uns stark.
- Wir verbessern behutsam und umweltverträglich die Aufenthaltsqualität am Neckar.
Dazu gehört das Anlegen eines Uferwegs zwischen Götzenturm und Lohtorstraße auf
Höhe des Wasserspiegels. Dieser unterquert auch die Kaiserstraße. So erübrigt sich das
Warten an der Ampel Friedrich-Ebert-Brücke (für Fußgänger und Radfahrende). Sand
und Liegestühle bieten neue Stranderlebnisse.
- Mit einem Programm „100 Bäume und 100 Bänke für Heilbronn“ wollen wir die
Menschen zum Verweilen und Innehalten in der Stadt einladen, aber auch

Rastmöglichkeiten bieten bei Spaziergängen in unserer Stadt und unserer
wunderbaren Umgebung.
Sanierungen und Instandhaltungen
- Straßen, Brücken, Schulen und andere Gebäude weisen einen großen Rückstand
bezüglich Sanierung und Instandsetzung auf. Hier wollen wir ansetzen. Teilweise
verliert unsere Infrastruktur massiv an Wert, sofern nicht umgehend investiert wird.
Gerade in Zeiten niedriger Zinsen sind nicht getätigte Instandhaltung und Sanierung
ein großes Verlustgeschäft und machen die Stadt ärmer. Sie sind implizite Schulden.
Neckarbogen und Bundesgartenschau als Chance
- Die Entwicklung des Neckarbogens zum ökologischen, sozialen und städtebaulichen
Modellquartier haben wir aktiv und kritisch begleitet. Aus einem ungeordneten
Gewerbegebiet, aufgegebenen Bahn- und Brachflächen soll ein innerstädtisches
Vorzeigeprojekt am Neckar entstehen, in dem die unterschiedlichsten Menschen gerne
leben und arbeiten. Auch Baugruppen und sozialer Wohnungsbau sollen dafür sorgen,
dass der Neckarbogen ein vielfältiger Stadtteil wird.
- Ermöglicht und vorangetrieben wurde diese Entwicklung durch die Ausrichtung der
Bundesgartenschau. Landesmittel in Höhe von rund 60 Millionen Euro fließen für die
Entwicklung der Stadt nach Heilbronn. Renommierte Fachleute aus Architektur,
Stadtentwicklung und Landschaftsbau sowie Verkehr begleiten diesen Prozess.
- Bei der BUGA zeigt sich Heilbronn einem Millionenpublikum von seiner besten Seite.
So werben wir für unsere Stadt nach außen und stärken unseren Zusammenhalt im
Innern.
- In diesem Stadtteil der kurzen Wege haben Fußgänger, mit dem Rad Fahrende, Busse
und Elektrofahrzeuge sowie Carsharing Vorrang.
- Auf den Bau der geplanten Brücke über den Bahnhof – den Blitz - unmittelbar nach der
BUGA werden wir GRÜNEN drängen. Aufgrund unserer Initiative wurde dieser von einer
CDU- und SPD-Mehrheit herausgestrichene wichtige Übergang vom Neckarbogen zum
Bahnhof, zur Stadtbahn und in die Bahnhofsvorstadt überhaupt erneut auf die
Tagesordnung gesetzt und wieder beschlossen.
- Bei der weiteren baulichen Entwicklung dieses Stadtteils unmittelbar nach der BUGA
halten wir den Bau von Quartiersgaragen statt der Tiefgaragen unter den
Gebäudeblöcken für unverzichtbar. Sie sind wesentlich preiswerter, und nur so kann
der Autoverkehr in Grenzen gehalten werden. Auch die Besucherinnen und Besucher
oder die Gewerbetreibenden können dort parken. Für die nach der BUGA folgende
weitere Bebauung des Neckarbogens fordern wir dasselbe sorgfältige Vorgehen wie für
den ersten Bauabschnitt. Darüber hinaus muss dringend über ein wohnungs- und
sozialpolitisches Konzept nachgedacht und dies beschlossen werden, um ein auf Dauer
funktionierendes Wohnquartier zu schaffen und erhalten zu können.
- Der Rückbau der Kalistraße ermöglichte die umsichtige Öffnung des Gebiets zum
renaturierten Altneckar. Die neue Parklandschaft, belebte Dachgärten und

neugestaltete Wasserflächen machen Wohnen und Arbeiten im Quartier attraktiv. Der
gesamte Neckarbogen erfuhr eine gravierende ökologische Aufwertung.
Stadtteile aufwerten und Bezirksbeiräte stärken
- Jeder Stadtteil unserer Stadt hat etwas, das seine Bewohner*innen besonders schätzen.
Gute Anbindung, bezahlbare Mieten, ruhige Lage – um das vielseitige Lebensangebot
unserer Stadt zu erhalten, müssen für jeden Stadtteil individuelle Lösungen gefunden
werden, auch wenn es gemeinsame Herausforderungen gibt, wie den Ausbau der
Kinderbetreuung oder die Verbesserung der Situation für Rad- und Fußverkehr. Wir
GRÜNEN wollen gemeinsam mit den Menschen vor Ort Themen und Probleme
angehen.
- Wir schätzen die Arbeit der Bezirksbeiräte und ihre Kompetenz für die Belange in den
einzelnen Stadteilen. Analog dazu fordern wir die Einführung von Beiräten in der
Kernstadt, gebietsmäßig beispielsweise angelehnt an die drei Sozialräume.
Wirtschaft stärken und Digitalisierung
voranbringen
Wirtschaft
- Aufgrund seiner Lage am Neckar entwickelte sich Heilbronn ab dem späten Mittelalter
zu einem bedeutenden Handelsplatz. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde Heilbronn
eines der Zentren der frühen Industrialisierung in Württemberg. Es herrschte ein
innovativer Gründergeist. Das Heilbronn dieser Zeit wird oft als das „schwäbische
Liverpool“ bezeichnet. Diese Entwicklung verschafft Heilbronn bis heute eine breite
wirtschaftliche Basis im produzierenden Sektor.
- In Zeiten des globalen Strukturwandels, manche sprechen sogar von einer erneuten
industriellen Revolution, werden erneut die Regionen vorne mit dabei sein, in denen
Gründergeist auf gute Rahmenbedingungen trifft.
- Wir GRÜNEN unterstützten deshalb weiterhin die Entwicklung der Innovationsfabrik
und des Zukunftsparks Wohlgelegen als zweistufiges Erfolgsmodell erfolgreicher
Gründungskultur.
- Die neue Initiative StartupcityHN als Wegweiser zum Durchstarten unterstützen wir
ausdrücklich. Mannheim hat es vorgemacht, wie eine moderne Gründungskultur
gelingen kann.
- Synergien aus den Aktivitäten der ansässigen Hochschulen und privaten Initiativen,
öffentlichen und privaten Kapitals werden die wirtschaftliche Prosperität unserer Stadt
auf eine noch breitere Basis stellen. Dabei ist uns ein besonderes Anliegen, dass sich
Betriebe hier ansiedeln, bei denen der wirtschaftliche Erfolg entkoppelt ist vom
Verbrauch fossiler Ressourcen..
- Das örtliche Handwerk mit seinen vielen traditionsreichen und auch aus neuem

Gründergeist entstandenen Betrieben ist mit seinen Beschäftigten eine weitere Säule
unserer wirtschaftlichen Prosperität. Wir GRÜNEN schätzen die Leistungen des
Handwerks für die Menschen in Heilbronn und der Region und als Partner der
Energiewende in verschiedenen Bereichen.
- Initiativen wie Solidarische Landwirtschaft und Betriebe der sharing economy sind aus
Sicht von uns GRÜNEN Beispiele zukunftsfähigen Wirtschaftens.
- Um ausreichend gut ausgebildete Fachkräfte nach Heilbronn zu holen und auch hier
zu halten, sind viele weiche Faktoren nötig, für die wir GRÜNEN in den anderen
Kapiteln viele Ideen haben, begonnen bei Stadtentwicklung, Wohnraumversorgung,
Kinderbetreuung, Schulen, auch im beruflichen Bereich bis hin zu Freizeit und
Aufenthaltsqualität.
Digitale Infrastruktur
- Wir GRÜNEN verstehen den digitalen Wandel als eine Chance für uns alle. Dabei ist
entscheidend, dass jede*r in der Lage ist, von den Innovationen und Vorteilen dieses
Wandels zu profitieren, aber auch die Gefahren zu erkennen. Die Digitalisierung muss
den Menschen dienen, nicht der Mensch der Digitalisierung.
- Wir GRÜNEN setzen uns dafür ein, dass der Glasfaserausbau weiter vorangeht und bei
der Verlegung gleich an den Ausbau des zukünftigen 5G-Mobilfunknetzes gedacht
wird. Wir setzen uns für ein flächendeckendes freies und offenes WLAN-Netz in
Heilbronn ein.
Einzelhandel in der Stadt
- Der digitale Wandel und die Ausbreitung des Online-Handels stellen diesen Sektor vor
große Herausforderungen. Einkaufen wird nicht nur als Bedürfnis, sondern auch als
Erlebnis gesehen. Die Verknüpfung mit kulturellen Angeboten in der Innenstadt oder
den Stadtteilzentren muss weiter ausgebaut werden. Eine gestaltete „Kulturachse“ von
der Kunsthalle Vogelmann vorbei an der Kilianskirche zum Deutschhof und darüber
hinaus bis zur Zigarre bleibt unser Ziel.
- Neben einer Stärkung des Einzelhandels ist die Aufwertung zentraler Plätze in unserer
Stadt wichtig, damit sich die Menschen dort wohlfühlen. Wir wollen die
Aufenthaltsqualität steigern, Plätze erneuern, umgestalten und begrünen und eine
Verkehrsberuhigung ermöglichen.
- Wir GRÜNEN wollen eine fußläufige Versorgung der Bevölkerung in allen Stadtteilen
und Stadtquartieren. Daher setzen wir auf eine konsequente Umsetzung des
Zentrenkonzepts, eine Planungsgrundlage, die eine Ansiedlung von
Lebensmitteleinzelhandel und innenstadtrelevantem Handel außerhalb der Zentren
verbietet oder stark einschränkt.
- Unsere städtische Wirtschaftsförderung muss sich auch der Bestandspflege und der
Wiederbelegung von Einzelhandelsgeschäften in der Innenstadt und in den
Stadtteilzentren widmen.

Daseinsvorsorge ist Aufgabe der Stadt
- Für uns GRÜNE steht der der Bereich Daseinsvorsorge für etwaige
Privatisierungsüberlegungen nicht zur Debatte. Sie ist die zentrale Aufgabe der
Kommunen. Dazu gehört zuvorderst die Wasserversorgung, gewährleistet durch unsere
Stadtwerke, die Versorgung mit Gas (HNVG) sowie die Krankenversorgung durch die
SLK-Kliniken. Für die Schaffung bezahlbaren Wohnraums ist unsere städtische Tochter
Stadtsiedlung eine besonders wichtige Akteurin.
- Wir GRÜNEN wollen Unternehmen in städtischer Hand oder mit städtischer
Beteiligung dauerhaft absichern und werden uns konsequent gegen Verkauf und
Privatisierung dieser wichtigen Gesellschaften stellen.
Die Stadt Heilbronn als Arbeitgeberin
- Der Stadt als Arbeitgeberin kommt eine besondere Vorbildfunktion im Bereich der
Arbeitsmarktpolitik zu. Ungefähr 5000 Menschen arbeiten für die Stadt und ihre
Töchter. Dabei messen wir GRÜNEN der Gleichstellung der Geschlechter besondere
Bedeutung bei und fordern die Umsetzung des gesetzlichen Auftrags der Stadt ein, die
Gleichstellung von Frauen in höheren Verwaltungspositionen durchzusetzen.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Heilbronn Ausbildungsplätze auch in Teilzeit
anbietet, da dies gerade für alleinerziehende Menschen oft die einzige Möglichkeit ist,
eine berufliche Ausbildung zu absolvieren.
Gerechtigkeit schaffen und Bildung fördern
Kinder – Jugend – Familie – Bildung
- In keinem anderen Industrieland ist die Chance auf Teilhabe und Bildung so stark von
der Herkunft abhängig wie in Deutschland. Wir GRÜNEN setzen uns dafür ein, dass die
soziale Herkunft eines Kindes nicht mehr über seine Bildungschancen entscheidet. Wir
wollen unsere Kindertagesstätten und die Schullandschaft stärken und für beste
Startbedingungen für alle sorgen.
- Um eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf und mehr Bildungsgerechtigkeit
für alle Kinder, unabhängig vom Einkommen der Eltern, zu ermöglichen, muss dringend
weiter in den Ausbau der Kindertageseinrichtungen investiert werden. Wir GRÜNEN
wollen in allen Stadtteilen für ausreichend Plätze in Ganztagsschulen und verlängerte
Öffnungszeiten im Kita-Bereich sorgen.
- Für uns GRÜNE ist es selbstverständlich, dass Kindergärten und Krippen inklusiv
gestaltet werden, also Kinder mit Behinderungen und Einschränkungen diese

zusammen mit anderen Kindern besuchen können. Wir wollen darum, dass Kitas bei
der Umsetzung von Inklusion stärker unterstützt werden.
- Grundsätzlich sind Kindertagesstätten auch Bildungseinrichtungen und sollen wie
Schulen kostenfrei sein. Die von uns GRÜNEN unterstützten kostenfreien Kindergärten
für Kinder ab 3 Jahren wollen wir beibehalten. Eine Entgeltbefreiung auch für
0 - 3-Jährige halten wir ohne Qualitätseinbußen nur für mittelfristig umsetzbar. Weiter
ausdifferenzierte, sozial gestaffelte Gebühren sorgen hier für den notwendigen
Ausgleich.
- Wir GRÜNEN machen uns stark für eine frühe und intensive Sprachförderung mit
individueller Unterstützung und gezielter Information und Einbindung der Eltern.
- Wir GRÜNEN setzen uns weiterhin für eine bedarfsgerechte Schulsozialarbeit an allen
Schulen ein. Dabei muss sich deren Umfang an der Größe der Schule und den
Problemlagen im Stadtteil orientieren. Unser Haushaltsantrag auf Aufstockung der
Sozialarbeiter*innenstellen hat eine Mehrheit im Gemeinderat erhalten und wird
umgesetzt.
- Wir GRÜNEN wollen Familien unterstützen und die Erziehungshilfe stärken, damit alle
Kinder und Jugendlichen im Leben eine faire Chance erhalten.
- Die außerschulische Kinder- und Jugendarbeit braucht ebenso unsere Unterstützung.
Da die Jugendförderung nicht zu den gesetzlichen Pflichtaufgaben der Kommunen
gehört, schwebt über ihr ständig das Damoklesschwert „Einsparpotential“. Doch wir
GRÜNEN sind uns sicher: um Selbständigkeit zu entwickeln und den eigenen Platz in
der Gesellschaft zu finden, Demokratie und Zusammenleben ganz praktisch zu
erlernen, brauchen wir Familienzentren genauso wie die vielfältige
Jugendverbandsarbeit.
- Quer durch alle Bildungseinrichtungen zieht sich das Thema Medienkompetenz.
Unsere Kinder sollen ermutigt und befähigt werden, die neuen Medien für ihre Zwecke
zu nutzen, sich aber auch kritisch mit ihnen auseinanderzusetzen, Quellen zu
hinterfragen und „Fake News“ besser zu erkennen. Wir GRÜNEN wollen in Schulen, der
Stadtbibliothek wie den Familienzentren einen stärkeren Schwerpunkt auf
Medienbildung legen.
- Um den Anschluss an den digitalen Wandel in unseren Schulen nicht zu verlieren,
fordern wir GRÜNEN eine leistungsfähige digitale Infrastruktur innerhalb unserer
Schulen. Beschaffung, Pflege von Hard- und Software und die Systembetreuung
müssen zentral und kompetent für alle städtischen Schulen angeboten werden.
Soziales und Gesundheit
- Für uns GRÜNE bedeutet Sozialpolitik, die Teilhabe von Menschen zu fördern, die aus
unterschiedlichen Gründen bisher nicht in der Mitte der Gesellschaft stehen. Wir sind
überzeugt davon, dass es von großem Wert für unsere Stadt ist, dass ausnahmslos alle
in unsere Stadtgesellschaft integriert werden. Das schließt sowohl Menschen in allen
Altersstufen und Lebenslagen als auch Migrant*innen ein.
- Wir GRÜNEN sind davon überzeugt, dass es die Verantwortung einer starken
Gemeinschaft ist, schlechte Startbedingungen auszugleichen. Kinder alleinerziehender
Elternteile sind besonders oft von Armut betroffen. Armut wirkt sich erheblich auf die

soziale Teilhabe, die Gesundheit und die Bildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten von
Kindern aus. Sie führt zu einer sozialen Stigmatisierung, die bereits bei den Jüngsten
beginnt und die dazu führt, dass es Betroffenen oft auch im Erwachsenenalter nicht
gelingt, einen Weg aus der Armut zu finden. Wir GRÜNEN fordern den Ausbau
passgenauer Unterstützungsangebote für Eltern und Kinder.
- Familien mit einem alleinerziehenden Elternteil stehen oft vor größeren
Schwierigkeiten als andere Familien, wenn es um Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
Teilhabe und Wohnraumsuche geht. Auch diese Familien haben wir im Blick, wenn es
um die Ausgestaltung der sozialen Rahmenbedingungen geht, unter denen wir in
Heilbronn zusammen leben.
- Freie Träger sind in unserem subsidiären System entscheidend wichtige Partner bei der
Aufgabenerfüllung im sozialen Bereich. Wir GRÜNEN unterstützen deshalb das
ausdifferenzierte Trägersystem in Heilbronn ideell und bei Belangen im Gemeinderat.
In vielen Fällen werden Zuschüsse einmal festgesetzt und danach über viele Jahre
nicht mehr erhöht. Mit ihnen wird aber in den meisten Fällen Personal finanziert, was
zur Folge hat, dass die Träger finanziell unter Druck geraten. Dies wollen wir beenden.
Wir GRÜNEN setzen uns dafür ein, dass Personalkostenzuschüsse an Dritte dynamisiert,
das heißt analog der Personalkostensteigerungen erhöht werden.
- Derzeit sind unsere SLK-Kliniken mit baulichen und organisatorischen
Herausforderungen belastet. Deren Bewältigung wurde von allen Mitarbeiter*innen
erbracht, was unsere besondere Anerkennung findet. Wir GRÜNEN stehen zu unserem
Klinikum in kommunaler Hand als wichtiger Größe in der Gesundheitsfürsorge unserer
Stadtgesellschaft. Wir wollen es auch weiterhin unterstützen und finanziell absichern.
Die Investitionen in die Gesundheitsversorgung dürfen nicht zu Lasten des Personals
gehen.
Menschen mit Behinderung
- Wir wollen Menschen mit und ohne Behinderung in allen Lebensbereichen
zusammenbringen. Barrierefreie Wohnungen sind dazu eine der
Grundvoraussetzungen.
- Wir GRÜNEN wollen das städtische Programm zu Förderung der Barrierefreiheit
weiterentwickeln. Weitere bauliche Veränderungen sollen ebenso umgesetzt werden
wie die dringend notwendige Bereitstellung von Informationen in einfacher Sprache.
- Um die berufliche Integration von Menschen mit Behinderung zu fördern, setzen wir
GRÜNEN uns für die verstärkte Förderung von Integrationsbetrieben ein. Außerdem
unterstützen wir die Schaffung von ausgelagerten Arbeitsplätzen aus Werkstätten für
Menschen mit Behinderung in Unternehmen des ersten Arbeitsmarktes. Beim
Übergang in den ersten Arbeitsmarkt müssen sie professionell begleitet werden.
- Auch die Stadtverwaltung und die städtischen Gesellschaften sind in der Pflicht,
entsprechende Arbeitsplätze bereitzustellen und die geforderte Quote zu erfüllen.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass bei städtischen Ausschreibungen soziale
Kriterien wie die Beschäftigungsquote von Menschen mit Behinderung und von
Langzeitarbeitslosen berücksichtigt werden.
- Bei allen Überlegungen und Planungen zum Thema Menschen mit Behinderung ist der
Integrationsbeirat, der auf Antrag von uns GRÜNEN eingerichtet wurde, zu hören und in

die Entscheidungsfindung einzubeziehen.
Vielfalt, Akzeptanz, Gleichberechtigung
- Vielfalt, Akzeptanz und Gleichberechtigung sind Stärken Heilbronns, die stetig gepflegt
werden müssen. Unser Ziel ist, Menschen vorbehaltlos in Heilbronn willkommen zu
heißen und ihnen einen Platz in der Stadtgesellschaft zu bieten. Uns liegt eine
Stadtgesellschaft am Herzen, die vielfältige Lebensweisen fördert, die durch
Chancengleichheit in allen Lebensbereichen, Gerechtigkeit und offenes Denken
geprägt ist und Angriffe dagegen abwehrt.
- Die Unterbringung und Aufnahme von Geflüchteten stellt jede Stadt vor große
Herausforderungen. Heilbronn hat besondere Erfahrung und Fähigkeiten bei der
Integration von Zuwander*innen. So gelang es, die Menschen in unserer Stadt würdig
aufzunehmen und gleichmäßig in allen Stadtteilen dezentral unterzubringen.
Sprachförderung und Integration, auch in Arbeit, kommen gut voran, bleiben jedoch
eine stetige Aufgabe. Unsere besondere Anerkennung und unser Dank gilt allen
ehrenamtlich und in den Sozialverbänden und Kirchen engagierten Menschen, die sich
in den verschiedensten Bereichen um die Geflüchteten kümmerten und kümmern.
- Uns GRÜNEN ist es wichtig, dass alle Menschen verschiedener Glaubensrichtungen
und Weltanschauungen in Heilbronn gleichberechtigt leben können. Dieses gute und
gleichberechtigte Zusammenleben wollen wir aktiv fördern. Dabei muss klar sein, dass
die Stadt selbst religiös neutral ist. Grundlagen unseres Zusammenlebens müssen für
alle die Werte unseres Grundgesetzes sein.
- An der Weinsberger Straße gibt es eine DITIB-Moschee. Für deren Neubau liegt ein aus
einem Architektenwettbewerb hervorgegangener Entwurf vor. Diesen halten wir für
städtebaulich gelungen. Ihren Neubau aufgrund der strittigen Rolle von DITIB
abzulehnen, halten wir für nicht zielführend. Vielmehr muss die Arbeit von DITIB einer
kritischen Beobachtung und Begleitung unterzogen werden. Dies tun wir GRÜNEN auf
allen politischen Ebenen, auch durch genaues Hinschauen und kritisch hinterfragende
Gespräche mit den Verantwortlichen der Organisation in Heilbronn.
- Wir setzen uns für eine offene Gesellschaft ein. In Heilbronn ist daher kein Platz für
Rassist*innen, Antidemokrat*innen und jegliche Form von Gewalt.
Wir GRÜNEN ermutigen alle zu Zivilcourage und möchten dafür ein stärkeres
Bewusstsein schaffen.

Gesellschaftliches Zusammenleben gestalten und Teilhabe ermöglichen
Kulturelles Leben
- Unsere Vision ist die einer kreativen und kulturell blühenden Stadt. Kulturelle Bildung
ist der Schlüssel zur Humanität, zur Gestaltung einer verantwortlichen Zukunft und zur
Beteiligung an der Gesellschaft. Bei der Entwicklung der städtischen Kulturkonzeption
haben wir uns konstruktiv eingebracht. Unser Ziel ist die kulturelle Teilhabe von
Bevölkerungs- und Altersgruppen aus allen sozialen Milieus. Wir unterstützen
Maßnahmen, die jenen die Türen zur Kultur öffnen, die es sich nicht leisten können.
- Heilbronn bietet ein kulturell breit gefächertes Angebot von der klassischen
Hochkultur über kulturelle Vereinigungen und Vereine bis hin zur Subkultur. Dies
wollen wir erhalten und stärken.
- Gleiches gilt auch für die Arbeit und die Zuschüsse für kleinere Kultureinrichtungen,
die teilweise auch auf Vereinsbasis organisiert sind. Diese Einrichtungen bedürfen der
stetigen Anpassung ihrer finanziellen Mittel.
- Der Weg zu einem soziokulturellen Zentrum muss fortgesetzt werden, fordern wir
GRÜNEN. Hierbei unterstützen wir den Stadt- und Kreisjugendring auf diesem Weg.
Die sogenannte Freie Szene wollen wir GRÜNEN ideell und finanziell unterstützen.
Durch eine gewisse finanzielle Absicherung und geeignete Produktions- und
Präsentationsstätten soll ihre Arbeit sichtbarer und verstetigt werden. Wir GRÜNEN
sind überzeugt, dass die Stadtgesellschaft durch dieses junge, kreative Potenzial neue
Impulse und Denkanstöße erhält.
- Eine moderne Stadtbibliothek ist für eine Stadt von großer Bedeutung. Das bisherige
Gebäude entspricht nicht mehr den heutigen Bedürfnissen. Die Stadtbibliothek wird
heute nicht mehr als Bücherhalle benötigt, sondern als Institution der Sprach- und
Leseförderung, der Medienkompetenz- und Literaturvermittlung. Damit die
Stadtbibliothek den Herausforderungen und Aufgaben gerecht werden kann, hat der
Gemeinderat eine Sanierung und Erweiterung beschlossen. Wir GRÜNEN setzen uns
dafür ein, dass sie zu einem offenen und einladenden Ort wird. Die Stadtteil-
Bibliotheken wollen wir erhalten und stärken. Wir setzen uns dafür ein, dass
ausreichend Personal zur Verfügung steht.
- Eine musikalische Ausbildung stärkt Kinder und Jugendliche außerordentlich in ihrer
persönlichen Entwicklung. Ohne entsprechende Maßnahmen wird aber nur ein sehr
kleiner Teil der Kinder von ihren Familien diesbezüglich gefördert. Es braucht daher
eine breit aufgestellte Musikschule, die durch entsprechende Angebote Kinder jeder
Herkunft erreicht. Wir GRÜNEN setzen uns dafür ein, dass jedes Kind Zugang zu Musik
hat. Wir wollen die städtische Musikschule diesbezüglich stärken.
- Unser Dank gilt dabei allen Menschen in den vielen Fördervereinen, die mit ihrer
Mitgliedschaft und ihrer Arbeit diese Kultureinrichtungen unterstützen.

Sport und Freizeit
- Körperliche und sportliche Aktivitäten tragen wesentlich zu Wohlbefinden und
Gesundheit bei. Außerdem kommen beim gemeinsamen Sport und bei
Freizeitaktivitäten Menschen zusammen. Damit leistet der Sport einen wertvollen
gesellschaftlichen Beitrag zur Begegnung unterschiedlichster Gruppen und wirkt
gegen eine fortschreitende Vereinsamung in der Stadt. Wir GRÜNEN wollen, dass
Heilbronn eine „bewegte Stadt“ ist und Räume für Freizeit erhalten bleiben und
erneuert werden.
- Wir GRÜNEN wollen uns für die sich wandelnde Vereinslandschaft einsetzen und sie
bei Fusionen von Vereinen ebenso wie in der Nachwuchsarbeit finanziell fördern. Die
momentan existierenden Sportvereine im Kinder- und Jugendbereich haben eine hohe
Beteiligung von Migrant*innen. Wir wollen sie dabei stärken, dass sie diese wichtige
Integrationsarbeit leisten können. Mit unserer Unterstützung wurden in Heilbronn für
Vereine die Hallengebühren abgeschafft.
- Ohne das ehrenamtliche Engagement ist Vereinsarbeit nicht denkbar.
Studierende in Heilbronn
- Auch wenn Heilbronn keine traditionelle Universitätsstadt ist, haben wir zahlreiche
Hochschuleinrichtungen mit Wissenschaftler*innen und Studierenden, die für unser
Stadtleben von großer Bedeutung sind.
- Wir GRÜNEN wollen das Bewusstsein für studentische Bedürfnisse steigern und die
Integration der Einrichtungen in das Stadtleben ausbauen. Wir wollen erreichen, dass
mehr hervorragend ausgebildete Menschen nach ihrem Studium in Heilbronn bleiben.
- Wir GRÜNEN setzen uns dafür ein, dass die Belange der Hochschuleinrichtungen gut in
die Stadtplanung eingebunden werden, dass ausreichend bezahlbarer Wohnraum für
Studierende geschaffen wird und dass den Studierenden eine Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben in Heilbronn leicht gemacht wird.
- Die Ansiedlung eines Instituts der TU München auf dem Campus macht Heilbronn zur
Universitätsstadt. Diese Chance gilt es weiter zu gestalten.
Sicherheit gewähren
- Es ist Aufgabe des Staates, Sicherheit und Ordnung zu gewährleisten, wohl wissend,
dass es keine absolute Sicherheit geben kann. Sicherheit ist immer im Spannungsfeld
mit Freiheit zu denken. Heilbronn ist die zweitsicherste Großstadt in Baden-
Württemberg. Das Thema Sicherheit und das Sicherheitsgefühl der Menschen nehmen
wir GRÜNEN sehr ernst. So wurde auch auf unser Drängen die Zahl der
Mitarbeiter*innen im Kommunalen Ordnungsdienst (KOD) unserer Stadt in den
vergangenen Jahren maßgeblich erhöht. Die Präsenz dieses städtischen Polizeidienstes
erhöht die Sicherheit und Ordnung im öffentlichen Raum. Dabei ist uns wichtig, dass
der KOD mit Sozialarbeit zusammen agiert.
- Wir GRÜNEN setzen statt auf Videoüberwachung auf Polizeistreifen, die zu Fuß, mit

Segways oder mit dem Fahrrad unterwegs und damit ansprechbar sind. Diese können
sofort einschreiten und sind damit die weitaus bessere Alternative.
- Die Einrichtung einer Stelle eines „Nachtbürgermeisters“, der einen Ausgleich zwischen
den Interessen der Gastronomie, der Nachtschwärmer*innen und den Anwohner*innen
sucht, analog zu Mannheim, halten wir für überlegenswert.
- Im Rahmen eines städtischen Beleuchtungskonzepts soll unsere Stadt in der Nacht
nicht nur attraktiver werden, Thema soll auch die Ausleuchtung von sogenannten
Angst-Räumen sein. Auch vermehrtes Wohnen in der Innenstadt wirkt diesen Angst-
Räumen entgegen.
Bürger*innen eine Stimme geben
- Wir wollen alle Menschen ehrlich und ernsthaft an der Ausgestaltung unserer
Demokratie teilhaben lassen.
- Mit den Leitlinien für eine Mitgestaltende Bürgerbeteiligung und der Stabsstelle für
Partizipation und Integration ermöglicht die Stadt allen Einwohner*innen, sich in
städtische Vorhaben einzubringen. Wir GRÜNEN fordern die Menschen auf, ihr Wissen
und ihre Erfahrungen, ihre Bedenken und ihre Zweifel auf diesem Weg an die
Verwaltung und an den Gemeinderat heranzutragen und sich konstruktiv
einzumischen. Dabei ermöglicht auch das Internet neue Wege und Formen der
Beteiligung.
- Überzeugt von der repräsentativen Demokratie ist für uns GRÜNE klar: Am Ende eines
Beteiligungsprozesses muss der demokratisch gewählte Souverän, der Gemeinderat
entscheiden.
- Wir GRÜNEN unterstützen den Jugendgemeinderat und sehen in ihm ein wertvolles
Gremium. Er bietet Jugendlichen die Möglichkeit, ihre Interessen politisch zu
artikulieren und ihre Standpunkte gegenüber dem Gemeinderat, dem
Oberbürgermeister und der Stadtverwaltung zu vertreten. So gelingt es den
Jugendlichen, auf politischer Ebene am Gemeinwesen mitzuwirken.
Schlusserklärung
Dieses Wahlprogramm kann und will nicht die gesamte Breite der kommunalen Aufgaben
erfassen. Es ist ein thematischer Ausschnitt und eine zeitliche Momentaufnahme. Es zeigt
jedoch die wesentlichen Richtungen, in die wir GRÜNE im Dialog mit den Menschen in
unserer Stadt derzeit denken und handeln.
Kreativ, mutig, manchmal unbequem, aber immer konstruktiv und offen für Ideen und Kritik
werden wir uns für diese Wahlziele einsetzen und für sie streiten.
Wir freuen uns, wenn Sie mit uns Kontakt aufnehmen! 
