DIE LINKE steht ein für eine solidarische Gesellschaft, in der alle Menschen gleichberechtigt 
nach ihren Möglichkeiten und Bedürfnissen leben können. Eine Gesellschaft, in der das 
Wohl der Menschen und der Umwelt das oberste Ziel ist, jenseits von Ausbeutung und 
Profitgedanken. 

Dieser Vorstellung verpflichtet, möchten wir uns in der Kommunalpolitik um die Sorgen und 
Nöte der Menschen kümmern. Hier möchten wir mitgestalten. Dazu braucht es mehr 
Transparenz und mehr Demokratie im Landratsamt und in den Rathäusern. Dazu muss aber 
auch die Logik der knappen Kassen gebrochen werden. Die Kassen der Kommunen werden 
von der Bundes- und Landespolitik zunehmend belastet, Kürzungen in der Daseinsvorsorge 
und beim Personal sind die Folge. Das muss auf Bundes- und Landesebene durchbrochen 
werden. In Deutschland gibt es so viel Geld wie noch nie, aber die Schere der Vermögen 
geht weiter auseinander. Auch im Stadt- und Landkreis Heilbronn steht die höchste Anzahl 
von Einkommensmillionären im Land einer überdurchschnittlichen Quote von 
Geringverdienern gegenüber. Große Vermögen müssen endlich wieder höher besteuert 
werden, etwa durch eine Millionärssteuer, die dann über das Land der Kommunalpolitik zur 
Verfügung gestellt werden kann. 

Auf dieser Grundlage haben wir ein Programm für den Stadt- und Landkreis Heilbronn zur 
Kommunalwahl 2019 ausgestaltet. 

 

Rekommunalisierung statt weiterer Privatisierung 

Viele Bereiche der Daseinsvorsorge wie Krankenhäuser, Müllabfuhr, Nahverkehr, 
Stromversorgung und andere sind im Stadt- und Landkreis Heilbronn bereits ganz oder 
teilweise privatisiert. Damit stehen oft genug der maximale Profit und die Wirtschaftlichkeit im 
Vordergrund statt des maximalen Nutzens für die Einwohnerinnen und Einwohner und deren 
Bedürfnisse. Transparenz und demokratische Kontrolle bleiben so oft auf der Strecke. 

Linke Kommunalpolitik will das auch im Stadt- und Landkreis Heilbronn ändern. So wollen 
wir im Stadt- und Landkreis die Rekommunalisierung der Müllabfuhr. Ziel wäre es, die 
Müllabfuhr mit sozialen und ökologischen Standards zu überführen und Synergieeffekte mit 
dem Abfallwirtschaftsbetrieb zu nutzen. Damit könnte die Müllentsorgung im Landkreis 
stärker auch zur regionalen Wertschöpfung beitragen, statt einem Großkonzern aus Berlin 
das Geschäft zu überlassen. 

Zur Daseinsvorsorge zählen wir auch nicht kommerziell nutzbare Räume in allen 
Landkommunen und in den Stadtteilen, für soziale, kulturelle und sportliche, selbstbestimmte 
Aktivitäten. 

Öffentliche Arbeitgeber (inklusive privatrechtlich organisierte, ausgegliederte GmbHs) haben 
für den regionalen Arbeitsmarkt Vorbildcharakter, deshalb müssen gerade dort Tarifverträge 
und nachhaltige (statt prekäre) Arbeitsplätze selbstverständlich werden. 

Die Vergabe öffentlicher Aufträge ist ebenfalls an solche soziale Standards zu koppeln. Es 
kann nicht sein, dass öffentliche Aufträge an Firmen vergeben werden, die Lohndumping 
betreiben. 

Bildung 

DIE LINKE steht für eine kostenfreie Bildung von der Kita bis zum Studium. Dazu gehören 
auch Aus- und Weiterbildung. Dabei muss die Qualität der Bildung ständig gesteigert 
werden. Alle sollen optimale Förderung erhalten. Gleichberechtigter Zugang zur Bildung ist 
ein Menschenrecht. Bis heute entscheidet oft der Geldbeutel der Eltern, wie weit es der 
Sprössling schafft. 

Als LINKE kämpfen wir auf europäischer, Bundes- und Landesebene für dieses Recht. Und 
natürlich auch auf kommunalpolitischer Ebene. Für die Umsetzung bedarf es eines 
Zusammenspiels aller Ebenen. 

Die Stadt Heilbronn hat hier mit den kostenfreien Kindergartenplätzen für Kinder ab drei 
Jahre einen vorbildlichen Schritt in die richtige Richtung getan. Den gilt es nun auch für die 
Angebote für Kinder unter drei Jahre zu tun. Dies beinhaltet einen Ausbau der zur Verfügung 
stehenden Kitaplätze und einem guten Personalschlüssel. In all diesen Bereichen müsste 
der Landkreis nachziehen. So fordern wir auch in Weinsberg eine kostenfreie 
Kindergartenversorgung. Die Mehrkosten sind hierfür vergleichsweise gering. 

Wir fordern 

- Kostenlose Krippenplätze für die Unterstützung der Entwicklung der Kinder und die 
bessere Vereinbarkeit von Arbeit und Familie. 

- Kostenlose Kindergärten mit Förderung durch qualifiziertes pädagogisches Fachpersonal. 

- Längere Öffnungszeiten, die die Vereinbarkeit von Arbeit und Kind ermöglichen. Die 
Gebührenfreiheit gilt für alle Kinder, egal wie lange sie in der Kita oder dem Kindergarten 
sind. 

- Begrenzung der Gruppengrößen auf maximal 21 Kinder bei Einsatz von zwei Fachkräften, 
um individuell auf Kinder eingehen zu können. Ziel sind die EU-Standards, die eine 
maximale Gruppengröße von 15 und einen Betreuungsschlüssel von 1:8 vorsehen. 

- Den Einsatz von Nicht-Fachkräften lehnen wir ab. Die Ausbildung muss vergütet, die 
Bezahlung von Erzieherinnen muss angehoben, die Fortbildung verbessert werden. Dafür 
wird die Verdoppelung der Zuschüsse des Landes an die Kommunen benötigt. 

Für bessere Schulausstattung und fachliche Betreuung in Gemeinschaftsschulen: 

DIE LINKE steht für ein völlig anderes Bildungskonzept. Statt Auslese heißt unser Prinzip 
Förderung. Kein einziges Kind und kein Jugendlicher dürfen im Bildungssystem abgehängt 
werden. DIE LINKE will das dreigliedrige Schulsystem ersetzen durch integrative 
Gemeinschaftsschulen bis zur 10. Klasse. Wir freuen uns über die entsprechenden 
Pilotprojekte im Stadt- und Landkreis, sehen aber die Gefahr, dass die sinnvollen 
Umstellungen zu Gemeinschaftsschulen an einem Mangel an Personal und 
vorausschauender Planung scheitern können. 

Kommunalpolitisch stehen wir für mehr Jugendsozialarbeit und attraktivere Jugend- und 
Sozialeinrichtungen. Wegen der Unterfinanzierung der Kommunen gibt es an den Baden-
Württembergischen Schulen einen milliardenschweren Investitionsstau. 

Kostenloses, möglichst in öffentlichen Küchen zubereitetes Essen muss zum Standard jeder 
Schule gehören. 

Wir begrüßen den Ausbau des Bildungscampus in Heilbronn, sehen aber die Gefahr der 
Einflussnahme von Privatunternehmen oder ihrer Stiftungen auf das Bildungssystem. Im Fall 
von Heilbronn greift insbesondere die Dieter-Schwarz-Stiftung (Lidl) mit viel Geld in die 

Bildung ein. Diese Einmischung gefährdet den demokratischen Charakter von politischen 
Entscheidungen. Neben dem Bildungscampus betrifft das auch die Weiterbildung von 
ErzieherInnen und LehrerInnen. Die gesamte Sprachförderung an Heilbronner Schulen wird 
komplett von der AIM (Akademie für Innovative Bildung und Management) geleistet. Durch 
diese Abhängigkeit macht sich die Stadt erpressbar. 

Statt ihnen die Möglichkeit zu geben, über Stiftungen Einfluss auf unsere Bildung zu 
nehmen, sollten Milliardäre und Unternehmen wieder höher besteuert werden. Dann kann 
die öffentliche Hand auch vielfältige Bildungsangebote finanzieren. 

Keine Bundeswehr an die Schulen 

Als einzige Partei, die im Bundestag keinem Kriegseinsatz der Bundeswehr zugestimmt hat, 
sehen wir die zunehmenden Werbemaßnahmen der Armee in den Klassenzimmern als 
Vorposten einer Militarisierung der Gesellschaft, die dem Geist des Grundgesetzes 
widerspricht. In den Schulen muss dieses verantwortungslose „Werben fürs Sterben“ 
gestoppt werden. 

 

Gesundheitsversorgung überall - Pflegenotstand bekämpfen 

Die Gesundheitsversorgung im Stadt- und Landkreis hat sich die letzten Jahre stark 
verändert. Im Landkreis wurden mit Brackenheim und Möckmühl zwei Krankenhausstandorte 
geschlossen, dadurch hat sich die stationäre Versorgung im ländlichen Bereich 
verschlechtert. 

Generell gilt: Krankenhäuser werden in Deutschland seit 2004 durch das 
Fallpauschalensystem strukturell unterfinanziert. Ziel war und ist der Abbau von 
Personalkosten und die Schließung kleinerer Häuser. Die kleinen Häuser der 
Grundversorgung können in dem System keine schwarzen Zahlen schreiben. 

Gleichzeitig weigert sich das Land die Investitionskosten der Krankenhäuser in vollem 
Umfang zu übernehmen. Krankenhausneubauten stellen deshalb die 
Krankenhausgesellschaften vor große finanzielle Probleme. Im Fall der SLK-Kliniken wurde 
die Baukosten für die Häuser am Gesundbrunnen und am Plattenwald ebenfalls nicht 
komplett vom Land übernommen, neben Eigenanteilen der SLK-Kliniken musste Stadt- und 
Landkreis Millionen zuschießen. Ebenfalls konnte Geld aus dem Krankenhausstrukturfonds 
beantragt werden, dessen Voraussetzung der Abbau von Betten ist. Im konkreten Fall 
bedeutete dies die Schließung der Krankenhäuser in Brackenheim und Möckmühl. 

Als LINKE haben wir die Schließung der Häuser im Kreistag abgelehnt. Seit dem Beschluss 
der Schließung versuchen wir möglichst viel Gesundheitsversorgung vor Ort zu erhalten, 
bzw. zu erreichen. Die Landkreisverwaltung und die SLK bemühen sich auf Druck des 
Kreistags und der örtlichen Bevölkerung um ambulante Lösungen an den beiden 
Standorten. 

Wir fordern Medizinische Versorgungszentren, die unter kommunaler Hoheit stehen. Die 
Versorgung im ländlichen Raum muss zunehmend über solche Medizinische 
Versorgungszentren und Polikliniken gewährleistet werden, solche Verbundslösungen 
können auch attraktiv für ÄrztInnen sein. Dazu müssen aber auf Bundesebene auch die 
überholten Privilegien der Kassenärztlichen Vereinigung reduziert werden. 
Gesundheitsversorgung kann nicht nur durch Standesvertretungen organisiert werden, die 
Übergänge zwischen stationärer und ambulanter Versorgung müssen fließender werden, wir 
fordern eine Aufhebung der Sektorengrenze. 

Um die Bedarfe vor Ort zu ermitteln fordern wir Gesundheitskonferenzen mit allen 
gesellschaftlich relevanten Akteuren. Also auch mit Gewerkschaften, Kommunalpolitik und 
z.B. Bildungseinrichtungen und Krankenkassen. Im Landkreis gibt es bereits eine 
Gesundheitsarbeitsgemeinschaft, welche bereits einige der Akteure vereint, aber wohl noch 
ineffektiv agiert. In den Gebieten um Möckmühl und Brackenheim soll mit dieser 
Bedarfsermittlung begonnen werden. 

Neben den Krankenhausschließungen ist ein anderes Ergebnis der Unterfinanzierung der 
Krankenhäuser die akute Personalnot im Pflegebereich. In den letzten 15 Jahren wurden in 
Deutschland 50 000 Pflegeplätze abgebaut. Das spürt man auch in den SLK-Kliniken. 
Vierhundert SLK-MitarbeiterInnen aus allen Bereichen haben 2018 einen Brandbrief an die 
Geschäftsführung und die Verantwortlichen in der Politik gerichtet. Erst spät hat die Presse 
das Thema aufgenommen, die Reaktionen aus Geschäftsführung und Politik waren eher 
dürftig. 

Für uns LINKE ist das Thema aber wichtig, wohl wissend, dass unsere Einflussmöglichkeiten 
auf kommunaler Ebene begrenzt sind. Doch wir setzen uns etwa für Personalwohnungen, 
bessere Anbindung der Krankenhäuser an den ÖPNV und die Eingliederung der Service 
GmbH in den TvÖD ein. Letztere wurde aus Gründen der Tarifflucht ausgegliedert und hat 
mittlerweile 600 Beschäftigten geführt, die für die SLK arbeiten, aber nach einem 
allgemeinverbindlichen Gebäudereinigertarif bezahlt werden. 

Wir fordern bessere Bedingungen für Azubis, etwa günstigen Wohnraum, um das Personal 
perspektivisch aufbauen zu können. 

In der Altenpflege setzen wir uns für kommunale Pflegestationen ein, die quartiersbezogen 
und wohnortnah mobile Pflege für alte und kranke Menschen und Menschen mit 
Behinderung organisiert und gewährleistet. In Einrichtungen der Altenpflege muss die 
kommunale Zuständigkeit oder der von Wohlfahrtsverbänden verstärkt werden, den Einfluss 
der privaten Anbieter wollen wir zurückdrängen. 

 -> In der Altenpflege wie in der Gesundheitsversorgung muss gelten, dass das Wohl der 
Menschen im Vordergrund steht, nicht die Rendite von Unternehmen. 

 

Mobilität und Verkehr - Heilbronn und das Unterland brauchen eine Verkehrswende! 

Die jahrzehntelange Bevorzugung des Autoverkehrs und des LKW-Verkehrs bewirken, dass 
Arbeitsstätten und Städte schlecht mit Bus und Bahn erreichbar sind. Weder durch einen 
vierspurigen Ausbau der Neckartalstraße noch durch eine vierspurige Umgehung von 
Frankenbach werden die Verkehrsprobleme gelöst. Die Stadtbahn wird durch lange 
Taktzeiten, sehr häufige Ausfälle und schlechten Service ihrem Anspruch nicht gerecht. 
Lange Taktzeiten bei den Bussen im Stadt- und Landkreis verhindern ein Umsteigen auf den 
Öffentlichen Nahverkehr. Radwege enden oft im Nichts oder am hohen Bordstein, 
Prestigeprojekte und Kürzungen der Investitionen prägen die Radwegepolitik. 

DIE LINKE fordert: 

- Den konsequenten Ausbau der Stadtbahnstrecken 
- Die Vermeidung von Dieselfahrverboten durch eine umfassende Verbesserung von 
Bus und Bahn 
- Die Wiederinbetriebnahme der Zabergäubahn 
- die Taktzeiten der Stadtbahn und der Bahn nach Stuttgart, Karlsruhe, Mannheim, 
Würzburg und Schwäbisch Hall erhöhen 
- die Taktzeiten der Busse kürzen, alle 10 bis 15 Minuten, nach 20 Uhr alle 30 Minuten 
- samstags kostenlos Bus und Stadtbahn fahren in Heilbronn und im Landkreis 
- 365 - Euro Jahrestickets anbieten 
- das Sozialticket in Heilbronn langfristig sichern 
- langfristig kostenfreies Busfahren für alle 
- durchgehende Busspuren vor allem in Heilbronn 
- Anbindung von Industrie- und Gewerbegebieten ans Bahnnetz (Böllinger Höfe, 
Schwarz-Projekt in Bad Friedrichshall usw.) 
- In der Innenstadt von Heilbronn die Gerberstraße für den Durchgangsverkehr sperren 
- auf der Allee in HN eine Fahrradspur einbauen 
- Ausbau der Radwege in Heilbronn und Umgebung 
- den Lerchenbergtunnel für Radfahrer umbauen 
- Fahrradparkhäuser an den Bahnhöfen und in den Innenstädten 
- Wartezeiten an Fußgänger- und Fahrradampeln verringern 
- Schaffung von bezahlbarem Wohnraum in Heilbronn (30% Sozialquote) vermeidet 
Berufsverkehr 
- Kostenlosen Schülerverkehr statt Elterntaxis 
- Ausbau der Tarifgemeinschaft zu einem tarifgebundenen Zweckverband 
- Private Anbieter im ÖPNV dürfen nicht durch Lohndumping und eine dünne 
Personaldecke an Aufträge gelangen 
- Beteiligung von Bürger- und Verkehrsinitiativen am Mobilitätspakt des Landkreises 
- vernünftige Busanbindungen zu den Krankenhäusern Plattenwald und 
Gesundbrunnen 

Bezahlbare Mieten statt fetten Profiten! 

Immer weniger Sozialwohnungen und eine Wohnungsbaupolitik mit der Bevorzugung von 
Investoren kennzeichnen die Wohnungspolitik in Stadt- und Landkreis Heilbronn. Viele neue 
Arbeitsplätze in Industrie und Handel bringen zahlreiche Neubürger ins Unterland. Die 
Ausweitung von Studienplätzen zieht tausende Studierende an. Eine halbherzige 
Sozialquote nach Interessenslage von Investoren, Studentenwohnungen als 
Geldanlageobjekte und eine bundespolitische Entwicklung mit der Abschaffung von 
kommunalen Wohnbauunternehmen haben zu Mietsteigerungen in Heilbronn im 
zweistelligen Bereich geführt. Bezahlbare Mieten bleiben für immer mehr Menschen 
unerreichbar. Eine Folge dieser Entwicklung ist auch eine zunehmende Zahl von Pendlern 
auf verstopften Straßen und übervolle Züge und Busse im Berufsverkehr. Die Lage für sozial 
Benachteiligte, alleinerziehende Mütter und Väter und für MigrantInnen auf dem 
Wohnungsmarkt ist in vielen Fällen aussichtslos. 

DIE LINKE fordert: 

- Einführung einer 30% Sozialquote bei allen Wohngebieten über 6 Wohnungen 
- der weitere Ausbau des Neckarbogen II braucht Wohnungen mit bezahlbaren Mieten 
und eine 30%ige Sozialquote 
- Vergabe von städtischen Grundstücken in Erbbaupacht mit Auflagen zum Bau von 
Sozialwohnungen 
- Bau von Studentenwohnungen durch das Studierendenwerk statt als 

Investorenobjekte 
- Die Stadt nutzt ihr Vorkaufsrecht und betreibt ein aktives Grundstücksmanagement 
- Erhalt vor Abriss von gewachsenen Wohnvierteln, rechtzeitige Investitionen in 
vorhandene Wohnungen 
- Gestaltung der Friedrich-Ebert-Trasse zu einem sozial-ökologischen Wohngebiet 
- Umgestaltung des Wollhauszentrums zu einem Zentrum mit Wohnen, Ladenstraßen, 
Arztpraxen und seniorengerechten Einrichtungen 
- Zweckentfremdungsverbot und Bekämpfung von Leerstand 
- Städte und Landkreis gründen kommunale Wohnbauunternehmen und fördern damit 
den sozialen Wohnungsbau 
- Sanierung von SLK Personalwohnungen am Plattenwald. 
- Gegen Mietwucher durch Gebührenerhöhung für Flüchtlingswohnungen. Die Kosten 
in den Unterkünften wurden für anerkannte Flüchtlinge, die noch keine Wohnung 
gefunden haben, im Landkreis drastisch erhöht. 
- Garantiemietverträge durch die Sozialämter in Stadt- und Landkreis 
  
Vielfalt in und um Heilbronn 

Heilbronn ist unsere Stadt. Alle EinwohnerInnen in Heilbronn, egal welcher Herkunft, müssen 
sich als eigenständige Persönlichkeiten und nicht nur als Angehörige einer bestimmten 
Gruppe angenommen fühlen. 

Deshalb sind alle Menschen in unserer Stadt willkommen. MigrantInnen muss eine 
dauerhafte Einbeziehung in das soziale, kulturelle und wirtschaftliche Leben angeboten 
werden, damit sie sich aktiv am gesellschaftlichen Leben der Stadt beteiligen können. 

Ein wichtiger Aspekt ist, dass MigrantInnen oft einer religiösen Minderheit angehören oder 
konfessionsfrei sind. Daher ist die weltanschauliche Gleichbehandlung aller EinwohnerInnen 
eine Grundvoraussetzung für ein gleichberechtigtes Miteinander. 

Wir wollen, dass der Integrationsbeirat der Stadt Heilbronn mit mehr Mitsprache- und Mit-
wirkungsrecht ausgestattet wird und nicht nur als beratender Beirat tätig bleibt. Für den 
Landkreis fordern wir eine Einrichtung eines Integrationsbeirats. Bisher sind Menschen mit 
Migrationshintergrund weder im Heilbronner Gemeinderat noch im Kreistag vertreten. 

DIE LINKE versucht dieser Ungleichbehandlung entgegenzutreten und hat Menschen mit 
und ohne Migrationshintergrund gleichberechtigt auf die Kommunallisten gesetzt. 

Wir fordern das kommunale Wahlrecht auch für Menschen mit ausländischem Pass, 
angelehnt an das kommunale Wahlrecht für EU BürgerInnen. 

Menschen, die aus Not fliehen müssen, sollen uns willkommen sein. Ihnen zu helfen ist ein 
Gebot der Stunde. Darüber hinaus müssen aber auch Fluchtursachen gestoppt werden, die 
etwa durch Waffenexport auch aus Deutschland befeuert werden. Auch in Heilbronn werden 
entsprechende Produkte produziert. 

Insgesamt muss in einer zunehmend globalisierten Welt mehr über Menschen in Bewegung 
nachgedacht werden. Auch im Landkreis gibt es eine Bewegung in das Oberzentrum oder in 
angrenzende Gemeinden. Auch hier fehlt eine gemeinsame Planung, um auch den 
ländlichen Raum zu stärken und attraktiver zu machen. 


Gegen den Rechtsruck in Heilbronn 

Die Situation in und um Heilbronn hat sich seit 2015 und der Aufnahme von Flüchtlingen aus 
Kriegsgebieten verschärft. Rechte Hetze gab es seither verschärft auch in unserer Region. 
Neben klassischen Neonazistrukturen wie NPD und ihre Jugendorganisation JN hat sich das 
rechte Spektrum stark erweitert. So gibt es Sammelbewegungen, die aber hier nicht die 
Dominanz auf den Straßen gewinnen konnte wie andernorts. Das liegt auch an Bündnissen 
wie das Netzwerk gegen Rechts, in dem sich viele verschiedene Gruppen und 
Organisationen zusammengeschlossen haben oder dem Bündnis Heilbronn sagt Nein. 

Den Erfolg der „Alternative für Deutschland“ (AfD), die sich in dieser Situation als 
Sammelbecken für „besorgte Bürger“, Rassisten und verschiedene rechte Strömungen 
etabliert und die Wut auf die vielen Neuankömmlinge kanalisiert, konnte dies allerdings nicht 
verhindern. 

Wahlergebnisse von teilweise über 16 % für die AfD in Heilbronn machen deutlich, dass die 
rassistische Stimmungsmache auf große Resonanz stößt. Auch in Heilbronn gibt es eine 
Schnittmenge zwischen (ehemals) organisierten extremen Rechten, diffusen rechten 
„Wutbürgern“ und neu politisierten AfD-Anhängern. Heilbronn bildet somit keine Ausnahme 
innerhalb des Rechtsrucks in Deutschland, im Gegenteil. 

Wir wollen dagegen deutlich machen, dass es gegen soziale Unzufriedenheit keine rechte 
Alternative gibt. Themen wie Wohnungsnot und bessere Arbeitsplatzbedingungen können 
nur gemeinsam bewältigt werden. Wir wollen uns weiter in Bündnissen für Aufklärung stark 
machen und uns auch mit Protesten gegen die Gefahr der Teilung unserer Gesellschaft 
einsetzen. 

Antifaschismus ist wichtig für eine demokratische und soziale Gesellschaft, auch in den 
Kommunen. 

Altersgerechter Lebensort 

So recht möchte in unserer Hochleistungsgesellschaft keiner alt werden. Heute fühlen sich 
auch die älteren Menschen jünger, als sie an Lebensjahren sind. Die im Leben gewonnene 
Freiheit sollte nicht verloren gehen. Die Gesellschaft muss den Segen längeren Lebens 
positiv begleiten. 

In einer Kommune heißt das, dass altersgerechte Wohnungen und ein entsprechendes 
Wohnumfeld geschaffen werden müssen. Nicht in Altersgettos, sondern mittendrin. Was 
heute oftmals für dicke Geldbeutel vorhanden ist, muss für jede und jeden möglich sein. Mit 
Lust und Laune und vor allem in Würde alt werden zu dürfen. 

Dazu gehört zwingend eine Rente, die nicht Armut erzeugt. DIE LINKE fordert deshalb eine 
solide finanzierte Rentenkasse, in die alle Einkommen (auch die aus Aktiengewinnen / und 
auch Selbstständige und Beamte) einzahlen, und zwar ohne Beitragsbemessungsgrenze 
(also mit dem gesamten Einkommen, nicht gedeckelt). Das Rentenniveau muss wieder auf 
53 Prozent des früheren Einkommens angehoben werden, und eine Mindestrente von 1050 
Euro soll Armut im Alter verhindern. Natürlich sind nicht alle Menschen im Alter arm. Aber 
allen sollte das Angebot einer Teilhabe im gesellschaftlichen Leben gemacht werden, zum 
Nutzen aller Altersgruppen. 

In Heilbronn und dem Landkreis fordern wir: 

- Einen Bewusstseinswechsel im Umgang mit kommunaler Seniorenpolitik, dem Alter und 

 
seinen Potentialen. Kommunale Seniorenpolitik braucht einen höheren Stellenwert im 
politischen Alltag. 

- Eine kommunale Seniorenpolitik, die mehr ist als Daseinsvorsorge und Bezuschussung von 
Alteneinrichtungen. Ihr obliegt es, den Seniorinnen und Senioren ein Mehr an 
gesellschaftlicher und kultureller Teilhabe zu ermöglichen und Voraussetzungen zu schaffen, 
ihre Potentiale (Lebens- und Berufserfahrung, Freizeitzugewinn ...) gesellschaftlich produktiv 
zu machen. 

- Ein Hauptanliegen kommunaler Seniorenpolitik ist die Mobilisierung zusätzlicher Reserven 
durch sinnvolle Vernetzung der Vielzahl örtlicher und regionaler Dienstleister, sozialer 
Einrichtungen, Selbsthilfegruppen und ehrenamtlicher Helfer. "Netzwerkbüros" erweisen sich 
bereits in der Praxis als hilfreich. Sie unterstützen die Zusammenführung persönlicher 
Interessen, ehrenamtlichen Engagements und Selbsthilfe. 

DIE LINKE will eine Kommune, in die alle Menschen eingebunden sind. 

 

Hartz 4 

Hartz 4 bedeutet Ausgrenzung und Armut für Millionen Menschen, nur weil sie keine 
Erwerbsarbeit finden oder als AufstockerInnen im Niedriglohnsektor tätig sind. Ständig leben 
sie in Angst, dass sie durch Sanktionen auch noch unter dieses zu gering bemessene 
„Existenzminimum“ gedrückt werden oder dass die Miete wegen angeblicher 
Unangemessenheit nur teilweise gezahlt wird. 

- Wir fordern das Heilbronner Jobcenter auf, auf Sanktionen zu verzichten. Die Übernahme 
der vollen Mietkosten sollte Regelfall sein. Auf dem Wohnungsmarkt gibt es kaum 
preisgünstige Wohnungen. Dem ist Rechnung zu tragen. Kürzungen oder gar 100-Prozent-
Sanktionen führen zu Hunger und Obdachlosigkeit. Wir treten bundesweit ein für eine 
sanktionsfreie Mindestsicherung in Höhe von 1050 Euro ein, angelehnt an die in selber Höhe 
geforderte Mindestrente. Durch Einführung von Hartz 4 wurde ein riesiger Niedriglohnsektor 
mit befristeten Arbeitsverträgen und Ausdehnung der Leiharbeit geschaffen, der abgeschafft 
werden muss. 

- Wir wollen im Stadt- und Landkreis das Sozialticket zum Sozialpass ausbauen, der 
erwerbslosen und armen Menschen kostenlosen Zugang zu den öffentlichen Einrichtungen 
(Bäder, Büchereien, Museen) ermöglicht. 

- Das kostenlose Mittagessen an den Schulen und Kitas sollte selbstverständlich sein. 

- Die Gründung einer unabhängigen Sozialberatungsstelle muss gefördert werden. 

- Nicht verbrauchte Mittel aus dem Bildungs- und Teilhabepaket nach SGB II sind für 
Schulsozialarbeit zu verwenden. 

 

Gleichberechtigung 

DIE LINKE will die strukturelle Diskriminierung von Frauen aufheben und streitet für die 
tatsächliche Herstellung der Geschlechtergerechtigkeit in Politik und Gesellschaft. DIE 
LINKE fordert die im Grundgesetz verankerte Gleichberechtigung von Frau und Mann. Da 
dies in der Realität noch nicht angekommen ist, verlangen wir eine besondere Anstrengung 
auch auf kommunaler Ebene. 

Ihren emanzipatorischen Gesellschaftsanspruch will die LINKE auch für sich selbst 
umsetzen. Wir haben die 50-Prozent-Quote in unserer Partei eingeführt. Für die 
Kommunalwahl im Stadt- und Landkreis Heilbronn haben wir einen 50-prozentigen 
Frauenanteil aber noch nicht erreicht, haben aber im Vergleich zu der Kommunalwahl im 
Jahr 2014 mehr Frauen auf der Liste und wollen diesen Trend bei den nächsten Wahlen 
fortsetzen. 

Trotzdem und gerade deswegen wollen wir eine Politik der Gleichberechtigung. 

Im Kreistags beantragte unser Kreisrat Johannes Müllerschön eine Planstelle für eine 
Frauenbeauftragte im Landkreis. Der Antrag wurde abgelehnt. Aber wir lassen nicht locker 
und fordern im Stadt- und Landkreis Heilbronn: 

- Gleiche Bezahlung für gleichwertige Arbeit von Frau und Mann in allen kommunalen 
Einrichtungen. 
- Eine Frauenbeauftragte auch im Landkreis. 
- Besseren Schutz von Menschen, die Opfer von häuslicher Gewalt wurden. 
- Sicherstellung der Finanzierung der Frauenhäuser, auch selbstständiger 
Frauenhäuser. 
- Förderprogramme für Frauen, die Schulabschlüsse, Berufsausbildung und/oder 
Studium anstreben. 
- ein Jugendprojekt, das Mädchen und Jungen Berufe näher bringt, die als Klischee 
dem anderen Geschlecht zugeordnet werden. Wir brauchen mehr männliche Erzieher 
und weibliche Ingenieure. 


Als LINKE setzen wir uns auch ein für die Gleichberechtigung über die 'klassische' 
Unterscheidung von Mann und Frau hinaus. Menschen sollten in allen Bereichen ihres 
Lebens ihre Potentiale entfalten können und nicht nach standardisierten Kategorien beurteilt 
werden. 

 

Ökologisch und sozial 

Energie 

Klimaschutz ist eine Aufgabe der Stunde! Sonne, Wasser, Wind, Biomasse und Erdwärme 
können unendlich viel Energie liefern. Für fossile Energieträger wie Kohle, Mineralöl, Erdgas 
und Uran gilt: Verbrannt ist verbrannt. Sie wachsen nicht nach, hinterlassen aber 
klimaschädliche Abgase oder gefährliche Strahlenfrachten. Für erneuerbare Energien gilt 
das nicht, ihr Potenzial ist quasi unerschöpflich. Und um Wind oder Sonnenenergie werden 
keine Kriege geführt. DIE LINKE verbindet den Umbau der Energiewirtschaft mit dezentraler 
Energieerzeugung und -Versorgung. Dies muss zur Demokratisierung der Energiewirtschaft 
führen, die Teilhabe von Bürgerinnen und Bürgern fördern und zur Reduzierung von CO2 
beitragen. Langfristig entsteht so eine sichere, umweltfreundliche, von Importen 
unabhängige und für alle bezahlbare Energieversorgung. Die Förderkulisse des Bundes soll 
genutzt werden. Als Sofortmaßnahme sollte der Kreis mit der Stadt HN ein umfassendes 
kommunales Konzept zur Versorgung mit erneuerbaren Energien erstellen, das ein 
Solardachkataster enthält. Global denken und lokal handeln sollte die Leitlinie sein. 

Wir wollen lokale Energie-Erzeugergesellschaften mit Einfluss der Kommunen auf die 
Geschäftspolitik statt Abhängigkeit von Großerzeugern. Gas, Wasser und Stromnetze in 
kommunale Hände! Ein Verbund von kleinen Stadtwerken. Die im Kreis entstehenden 
Gewinne und die lokale Wertschöpfung sichern den Kommunen Einkünfte. Das Geld 
wandert nicht in anonyme Taschen. Neue Arbeitsplätze können geschaffen werden. Die 
Kaufkraft in den Kommunen wird gestärkt. 

Wir fordern die unverzügliche Stilllegung von Neckarwestheim II und fordern einen strenger 
kontrollierten Abbau von Neckarwestheim I. Wir lehnen das System der „Freimessung“ in der 
jetzigen Variante ab. Alles Material aus Neckarwestheim muss kontrolliert und zugänglich 
gelagert sein. Es dürfen keine Menschen aufgrund einer Kosteneinsparung gefährdet 
werden. Gleiches gilt für das Zwischenlager in Neckarwestheim. Der Ausstoß von 
vermehrten CO2 Emissionen ist nachfolgenden Generationen gegenüber nicht vertretbar. 

Um nicht finanzkräftigen Kommunen bei ihrer Aufgabe zu unterstützen, soll ein kommunaler 
Klimaschutzfonds ins Leben gerufen werden. Wir wollen durchsetzen, dass alle öffentlichen 
Gebäude mit Blockheizkraftwerken, Solardächern und energetischer Gebäudesanierung 
ausgestattet werden. So können in den Regionen Arbeitsplätze entstehen und die 
Kommunalhaushalte nachhaltig gestärkt werden. 

Entsorgung 

Bei der Umweltpolitik gehört der Bereich der Entsorgung zu den dringendsten Problemen der 
Gegenwart. Denn nicht nur die Beseitigung der nuklearen Brennstäbe aus Atomkraftwerken, 
sondern auch die Einlagerung von Abfällen, die mit Quecksilber, Arsen, Cadmium, Cyaniden 
und Dioxinen angereichert sind, stellt eine große Gefahr dar. Seit das Landesamt Baden-
Württemberg im Jahr 1984 dem Salzbergwerk Heilbronn-Kochendorf die Genehmigung 
erteilt hat, wird in den Stollen jährlich eine Million Tonnen „Sondermüll“ eingelagert, sodass 
die Untertagedeponie der SWS-AG inzwischen einer der "giftigsten Orte" in Deutschland ist. 
Von den circa 500 verschiedenen Müllstoffen, die aus verschiedenen europäischen Ländern 
importiert und unter dem Wohngebiet von Neckargartach und Frankenbach eingelagert 
werden, sind 200 hochgiftig. 

Obwohl verschiedentlich bereits Wassereinbrüche sowie 2013 und auch 2014 gravierende 
Gesteinsabbrüche entdeckt wurden in Kammern, in denen Big Bags mit Sondermüll lagern, 
leugnen die zuständigen Behörden die Gefahr, die für die Bevölkerung besteht. Nach 
Meinung von Sachverständigen ist es ein gravierender Fehler, ein Bergwerk mit Sonder-
Abfall zu verfüllen" und diese Abfälle auf diese Weise der Zukunft zu überlassen, "vor allem 
in dicht besiedelten Gebieten". Die Partei die LINKE plädiert daher für ein grundsätzliches 
Umdenken in der Abfallpolitik. Die Einlagerungen müssen streng kontrolliert, und für die 
Untertagedeponie Heilbronn-Kochendorf muss im Rahmen einer nachhaltigen 
Abfallwirtschaft ein gesamtheitliches Konzept entwickelt werden. Die Gesundheit der 
Bevölkerung muss das oberste Ziel sein und nicht der Profit, den das Salzbergwerk mit den 
Giftmülleinlagerungen erzielt. 
