Voller Kraft für Heilbronn! 

Kommunalpolitischer Orientierungsrahmen 
der Heilbronner SPD 
für die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, 
liebe Heilbronnerinnen und Heilbronner, 

 

die SPD-Fraktion im Heilbronner Gemeinderat steht für eine sachorientierte und engagierte 
Kommunalpolitik – mit voller Kraft für Heilbronn! 

 

Heilbronn hat sich in den letzten Jahren hervorragend entwickelt und gilt heute bundesweit 
als eine der dynamischsten Großstädte. Ein Markenzeichen wurde die Kinder- und 
Familienfreundlichkeit, weil wir für viele unserer Forderungen Mehrheiten im Gemeinderat 
gewinnen konnten - von der Qualitätsoffensive in der Kindertagesbetreuung, über die 
Gebührenbefreiung für drei Kindergartenjahre, den Ausbau der Kindertagesbetreuung für 
Unter-Dreijährige und der Ganztagsbetreuung an Schulen bis hin zur kostenreduzierten 
Schulverpflegung für Kinder aus armen Familien. 

 

Die SPD-Fraktion hat bewiesen, dass sich der Kampf für soziale Gerechtigkeit lohnt und 
keinesfalls in Widerspruch gerät zum weiteren Ausbau des Stadtbildes und seiner kulturellen 
Einrichtungen, zur Förderung des Verkehrs oder des Wirtschaftslebens. 

 

Die SPD war in den letzten Jahren die prägende und verbindende Kraft im Heilbronner 
Gemeinderat – und will dies auch in den nächsten Jahren bleiben: 

- Wir wollen, dass Heilbronn auch in schwierigeren Zeiten in der Lage ist, gute 
Voraussetzungen für ein erfolgreiches Wirtschaften in Industrie, Handel und Handwerk 
anzubieten. 
- Wir wollen die Rahmenbedingungen dafür verbessern, dass anständig bezahlte und 
verlässliche Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden. 
- Wir wollen die Stadtentwicklung städtebaulich und grünplanerisch weiter 
voranbringen. 
- Wir wollen dafür sorgen, dass sich in unserer Stadt die Schere zwischen armen und 
reichen Menschen nicht noch weiter öffnet. Dass es auch in Heilbronn immer mehr 
arme Kinder gibt, ist beschämend. 
- Wir setzen auf Bildung und auf die Weiterentwicklung der Wissensstadt Heilbronn: von 
der frühkindlichen Bildung und der Grundschule über die berufliche Bildung bis zu 
Hochschule und Universität. 
- Wir wollen, dass Wohnen in Heilbronn wieder bezahlbar wird. Hierfür wollen wir den 
Bau neuer Wohnungen befördern und dabei einen Fokus auf geförderten Wohnraum 
setzen. 
- Wir wollen, dass jedes Kind und jeder Jugendliche seine Talente voll entfalten kann – 
unabhängig von Herkunft und dem Geldbeutel der Eltern. 
- Wir wollen uns dafür einsetzen, dass überregional herausragende Fragen des 
Klimawandels, des nachhaltigen Wirtschaftens, der Bewahrung unserer Umwelt sowie ein 
Umsteuern in der Energieversorgung auch auf lokaler Ebene in Heilbronn eine 
angemessene Antwort finden. 
- Wir reden nicht nur von Bürgernähe: Wir wollen, dass sich alle Bürgerinnen und Bürger 
an der kommunalen Demokratie beteiligen. Wir unterstützen deswegen 
bürgerschaftliches Engagement in möglichst bunter Vielfalt. 

Um das alles umsetzen zu können, brauchen wir Ihre Unterstützung. 

 

Wir werben deshalb um Ihr Vertrauen. 

 

Schenken Sie den Kandidatinnen und Kandidaten der SPD Ihre Stimme: 
Voller Kraft für Heilbronn! 
Arbeiten und Wohnen in Heilbronn 

 

Eine starke Wirtschaft ist Voraussetzung für privaten und öffentlichen Wohlstand und das 
soziale Engagement einer Stadt. Wir schaffen hervorragende Rahmenbedingungen für 
unternehmerische Leistungen und gute Arbeitsplätze. 

 

Die Sicherung und der Ausbau des Wirtschaftsstandortes Heilbronn, auch als Einkaufs- und 
Dienstleistungszentrum für die Wirtschaftsregion Heilbronn, sind und bleiben die wichtigsten 
Aufgaben der Heilbronner Kommunalpolitik in den nächsten Jahren. 

 

Eine Kommune kann nur dann Zukunftsperspektiven entwickeln, wenn sie in der Lage ist, 
ihren Bürgerinnen und Bürgern eine gesicherte Existenz zu bieten, dazu gehören 
zukunftsfähige Arbeitsplatzangebote. 

 

 

 Industrie, Gewerbe, Dienstleistung und Handel 



Trotz eines Wandels des Arbeitsmarktes hin zum Dienstleistungssektor muss sich Heilbronn 
nach wie vor seiner traditionellen Funktion als Produktionsstandort verpflichtet fühlen. 

 

In einer Zeit des wirtschaftlich-technologischen Strukturwandels und wachsenden 
internationalen Konkurrenzdrucks müssen wir als Kommune gute infrastrukturelle 
Voraussetzungen für Großunternehmen sowie für Mittelstand und Handwerk bieten. 

 

Wir befürworten und unterstützen die Absicht und alle notwendigen Maßnahmen seitens der 
Stadtverwaltung, um High-Tech Unternehmen für unsere Stadt zu gewinnen. Insbesondere 
Unternehmen und Start-Ups aus den Bereichen der Mega-Trends (Elektrifizierung, Autonomes 
Fahren sowie Software-Entwicklung (KI: Künstliche Intelligenz)). 

 

Es gilt, ausreichende Industrie- und Gewerbeflächen zur Verfügung zu stellen. Mit den Flächen in den Böllinger Höfen, Solvay-Gelände, Schwabenhof und Wohlgelegen standen Flächen 
zur Verfügung, die inzwischen nur noch wenige freie Kapazitäten bieten. Dem Gewerbegebiet 
Steinäcker zwischen der A 6 und den Böllinger Höfen kommt dabei eine besondere Bedeutung 
zu. Die Nutzung des Containerterminals entwickelt sich positiv, Flächen die Zugang zu Schiene 
und Wasserstraße haben sind besonders wertvoll. 

 

Nach der Bundesgartenschau 2019, zu der die SPD-Fraktion von Anfang an stand, wird die 
weitere Entwicklung des Neckarbogens für „Wohnen, Freizeit und Arbeiten“ eine zentrale 
städtebauliche Aufgabe sein. 

 

Gleichzeitig wollen wir die Rahmenbedingungen dafür verbessern, dass anständig bezahlte 
und verlässliche Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden: 

 

- durch unser Eintreten für einen auskömmlichen gesetzlichen Mindestlohn und dessen regelmäßiger Anpassung und die allgemeinverbindliche Erklärung tariflicher Mindestlöhne 
in möglichst vielen Branchen, um damit Dumpinglöhne zu bekämpfen, 


- durch die Einhaltung der Tariftreue bei öffentlichen Vergaben durch die Stadt Heilbronn 
und ihrer Tochterunternehmen, 
- durch die Erhaltung der Vorbildfunktion von Kommunalverwaltung bei der Bereitstellung 
von 
Ausbildungsplätzen. 
- Fachkräfte werden in vielen Branchen benötigt, mit Fortbildungsangeboten und Studienplätze ist Heilbronn attraktiv. 


 

Die Attraktivität Heilbronns als Einkaufsstadt kann durch vielfältige Maßnahmen gesteigert 
werden, dazu gehören Vermeidung von Leerstand ggf. durch kurzfristige alternative Nutzung 
wie Pop-Up-Stores oder temporäre kulturelle Nutzungen, Gestaltung der Innenstadt, 
attraktive Angebote des ÖPNV genauso wie Parkmöglichkeiten. Diese und andere Punkte 
wollen wir in enger Kooperation mit den Einzelhändlern umsetzen. Die Zukunft des Standorts 
am Wollhaus muss ganzheitlich geplant werden. 

  

Die städtischen Unternehmen liefern für Heilbronn wichtige Dienstleistungen und sichern  
zentrale Infrastrukturen. Wir sehen Synergieeffekte in der Zusammenarbeit der 
verschiedenen Betriebe innerhalb des Konzerns „Stadt Heilbronn“ und fordern daher die 
Anpassung an moderne Organisationsstrukturen und –formen, um diese Potentiale zu heben 
und so die Wirtschaftsbeteiligungen der Stadt nachhaltig zu sichern. 

 

Wir fordern von der Stadt Heilbronn als Eigentümerin Transparenz, auch bei Aktivitäten und 
Dienstleistungen, die nicht direkt durch die Stadtverwaltung erbracht werden. Mehrheitlich in 
städtischem Eigentum befindliche Unternehmen privatrechtlicher Organisationsformen sollen 
Entscheidungsprozesse in Gremien mit städtischen Vertretern, wie z. B. dem Aufsichtsrat der 
Stadtwerke oder der Stadtsiedlung, transparent für die Bürgerinnen und Bürger gestalten. 

 

 

Wirtschaftsförderung und Stadtmarketing 

 

Im Standortwettbewerb um ansiedlungswillige Unternehmen, wie auch geplanten 
Erweiterungsinvestitionen bereits ortsansässiger Firmen, gilt es heute mehr denn je, schnell 
und flexibel zu agieren. Das Oberzentrum der Region muss sein wirtschaftspolitisches Profil 
weiter schärfen. 

 

Die wichtigsten Aufgaben sind dabei: 

- Wirtschaftsförderung als zentrale und umfassende Instanz für die Betreuung von Unternehmen, 
- Wirtschaftsförderung betreibt engagierte Netzwerkarbeit und Wissensvermittlung, 
- aktives Liegenschaftsmanagement in bestehenden Gewerbe- und Industriegebieten, 
- professionelles Leerstandsmanagement. 


 

Mit besonderer Aufmerksamkeit werden wir die Ansiedlung innovativer Technologie- und 
Dienstleistungsfirmen aktiv und unterstützend begleiten. Beispielhaft ist in diesem 
Zusammenhang die Zusammenarbeit mit dem Zukunftsfonds Heilbronn im Bereich 
„Wohlgelegen“, wo junge Wachstumsunternehmen aus produktionsnahen 
Zukunftsbranchen Life Science, Umwelt- und Informationstechnologie sowie Medizintechnik 
angesiedelt sind. 

Um die Herausforderungen der Zukunft erfolgreich zu meistern, müssen wir bestrebt sein, die 
Kommunikation, Kooperation und Vernetzung der Akteure im Wirtschaftsraum permanent 
zu optimieren. Dies gilt vor allem für den Austausch zwischen Wirtschaft, Schul- und 
Hochschuleinrichtungen und der Stadt. 

 

Das Soziokulturelle Zentrum in der Bahnhofssvorstadt ist auf gutem Weg, womit wir auch 
die Kreativwirtschaft stärken. 

 

Für die regionale Wirtschaft brauchen wir eine hervorragende Verkehrsinfrastruktur. Der 
Ausbau der A 6 geht voran, der Schienengüterverkehr ist zu stärken. 

 

Darüber hinaus braucht Heilbronn schnelle und leistungsfähige Anbindungen an die 
umliegenden Fernverkehrsknoten der Bahn. Mit dem geplanten Ausbau der Frankenbahn 
nach Zürich und damit zu den Strecken, die zum transeuropäischen Netz gehören, wird dies in 
einem ersten Schritt erreicht. 

 

Wir setzen uns dafür ein, dass die Wirtschaftsförderung für Existenzgründer und 
Kleinstunternehmen ein herausragendes Angebot entwickelt. Dazu gehören für uns eine 
kontinuierliche Beratung in der Aufbauphase der Unternehmen und die Vernetzung mit 
anderen Existenzgründern und Kleinstunternehmen. 

 

Die personelle Verstärkung der Wirtschaftsförderung bei der Stadt Heilbronn und die enge 
Vernetzung mit den Wirtschaftsförderaktivitäten im Landkreis und in der Region fördert die 
aus unserer Sicht notwendige Bündelung der Kräfte. 

 

Bei der Heilbronner Stadtmarketing GmbH wurden die Aufgaben in Zusammenarbeit mit der 
Stadtinitiative neu aufgestellt und die bewährte Zusammenarbeit fortgesetzt. 

 

 

Fachkräftebedarf, Qualifizierung und berufliche Bildung 

 

Für Innovation und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit von morgen brauchen wir 
ausreichend Fach- und Führungskräfte, um im Wettbewerb der Städte und Regionen zu 
bestehen. Deshalb kommt dem weiteren Ausbau des Bildungs- und Hochschulstandorts 
Heilbronn eine zentrale Rolle zu. 

 

Wir wollen den Übergang von der Schule in den Beruf im Rahmen des Heilbronner Wegs
weiter stärken, z. B. durch Patenschaften und einem Ausbau der Kooperationen von Schulen, 
gemeinnützigen Vereinen, Hilfsorganisationen und Betrieben. 

 

Die kommunalen Folgekosten von Arbeitslosigkeit sind hoch. Durch öffentlich geförderte 
Beschäftigung im Rahmen der SGB II-Gesetzgebung sind effektive Strukturen zur 
Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt zu schaffen. Für arbeitsmarktferne 
arbeitslose Menschen – häufig mit multiplen Beeinträchtigungen – werden bei der Stadt 
Heilbronn und bei gemeinnützigen Trägern Arbeitsplätze gefördert. 

 

Die Dienste einer Kommune für ihre Bürgerinnen und Bürger können nur durch ausreichend 

 
und gut qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erbracht werden. Der Stellenplan der 
Stadt Heilbronn hat deshalb für Arbeitsplätze und die Erfüllung der städtischen Aufgaben eine 
besondere Bedeutung. Den Anteil befristeter Dienstverträge wollen wir auf ein Mindestmaß 
zurückführen. Betriebsbedingte Kündigungen bei der Stadt Heilbronn werden 
ausgeschlossen. 



Die Stadt Heilbronn als größter Arbeitgeber muss arbeitsmarktpolitische Verantwortung 
zeigen, z. B. das Anbieten von Teilzeitarbeitsplätzen und die Möglichkeit zur Inanspruchnahme 
flexibler Arbeitszeitmodelle. 

 

Wir sind der Meinung, dass die städtischen Einrichtungen gegenüber unseren Bürgerinnen 
und Bürgern mit Migrationshintergrund eine besondere Verantwortung in Bezug auf den 
Einstieg ins Berufsleben tragen und deshalb geeignete Maßnahmen ergreifen sollten, um dies 
insbesondere diesem Personenkreis zu ermöglichen. So ist z. B. bei der Besetzung von neuen 
Stellen bei den städtischen Unternehmen auch verstärkt Rücksicht auf diesen Personenkreis 
zu nehmen, da die Quote dieser Beschäftigtengruppe in den Gesellschaften deutlich unter der 
Quote ihres Bevölkerungsanteiles in unserer Stadt liegt. 

 

Der Ausbau der Hochschule Heilbronn ist zur Verstärkung des Forschungs- und 
Entwicklungspotentials in Heilbronn unerlässlich. Dafür machen wir uns stark. Wir begrüßen 
die Selbstständigkeit der Dualen Hochschule in Heilbronn und deren weiteren Ausbau – 
insbesondere auch die Zentralisierung der Masterstudiengänge am Standort Heilbronn. Wir 
stehen hinter dem Engagement der Technischen Universität München freuen uns, dass diese 
mit einem Standort auf dem Bildungscampus Heilbronn zur Universitätsstadt werden lässt. 

 

Für die SPD ist die Erwachsenenbildung insbesondere in Zeiten des Strukturwandels 
kommunale Pflichtaufgabe. Hier ist eine weitere Vernetzung der Angebote aller Träger 
sinnvoll. Die Volkshochschule Heilbronn als kommunaler Bildungsträger spielt dabei eine ganz 
entscheidende Rolle. Wir setzen uns weiter dafür ein, die personelle und räumliche 
Ausstattung zu sichern. 

 

 

Digitalisierung 

 

Viele Bereiche im Alltag, am Arbeitsplatz und in der Bildung werden in den kommenden Jahren
von der Entwicklung betroffen sein. Wir sehen Chancen und wollen die Auswirkungen sozial 
gestalten. Der Zugang zu freiem WLAN ist an möglichst vielen Orten ist zu schaffen. Der 
flächendeckende Ausbau des Breitbandnetzes in allen Stadtteilen ist vorrangig zu 
verwirklichen. Für möglichst viele Anliegen der Bürgerinnen und Bürger ist die Erledigung bei 
der Stadtverwaltung in digitaler Form zu ermöglichen, wir wollen E-Governance so ausbauen, 
dass Behördengänge weitestgehend vermieden werden können. Die Einführung der E-Akte in 
vielen Ämtern und die Bereitstellung eines modernen Gemeinderatsinformationssystems sind 
notwendige Schritte. Unsere Schulen wollen wir Schritt für Schritt mit den erforderlichen 
Medien ausstatten. 

 

Die Auswirkungen der Digitalisierung für das soziale Miteinander sind zu beobachten, der 

Stadtbibliothek, den Familienzentren und allen Bildungseinrichtungen kommt dabei eine 
besondere Bedeutung zu. 
Innenstadt, Neckarbogen, Stadtentwicklung – Stadt am Fluss 

 

Als Oberzentrum der Region Heilbronn-Franken spielt Heilbronn auch beim Thema Handel 
eine zentrale Rolle. Dabei ist die Innenstadt das Herz und die Visitenkarte unserer Stadt. 

 

Die Innenstadt hat sich in den vergangenen Jahren an vielen Stellen hervorragend entwickelt, 
es wurde kräftig investiert. Das erweiterte Stadtbahnnetz, die neugestaltete Allee – ab Mitte 
2019 mit einem neuen Kongresshotel und einem neu gestalteten Stadtgarten – sowie 
zahlreiche neue oder sanierte Gebäude machen Heilbronn großstädtischer und attraktiver. 
Die Neckarmeile zieht Heilbronner und Auswärtige an und ist eine Bereicherung für ein 
lebendiges und jung(geblieben)es Heilbronn. Heilbronn braucht eine lebendige und vielfältige 
Kneipen- und Ausgehszene. Der Unteren Neckarstraße und Oberen Neckarstraße, der 
nördlichen Sülmerstraße und der Bahnhofsvorstadt fallen dabei eine besondere Bedeutung 
zu. 

 

Mit der Fertigstellung des ersten Bauabschnitts im neuen Stadtteil Neckarbogen erreicht das 
zentrale Projekt der Stadtentwicklung ein wichtiges Etappenziel. Die SPD hat dieses Vorhaben 
von Anfang an unterstützt und maßgeblich dazu beigetragen, dass ein weit höherer Anteil an 
Mietwohnungen und gefördertem Wohnraum entstanden ist, als ursprünglich geplant war. 
Das sichert die soziale Mischung des Gebiets trotz hoher baulicher Ansprüche durch die 
Stadtausstellung im Rahmen der Bundesgartenschau. 

 

Der Neckarbogen wird ein neuer, lebendiger Stadtteil, der die Stadt an ihrer alten Lebensader, 
dem Neckar, zusammenwachsen lässt. Er wird die Lebensqualität und den Freizeitwert aller 
Menschen in Heilbronn spürbar verbessern, weil auch nach der BuGa die Freizeiteinrichtungen 
und ein großer Teil der Parklandschaft erhalten bleiben. Gleich nach der BuGa wird die weitere 
Bebauung des Neckarbogens beginnen. Die SPD unterstützt das Vorhaben, bei der Vergabe 
der Grundstücke und bei der Auswahl der Gebäude wie beim ersten Bauabschnitt auch im so 
genannten Konzeptverfahren vorzugehen. Das bedeutet: nicht der, der am meisten bezahlt, 
bekommt das Grundstück, sondern der, der für das geplante Haus das beste Konzept vorlegt. 

 

Ebenso unterstützen wir den zügigen Bau der geplanten Brücke vom Neckarbogen zum 
Bahnhof und zur Bahnhofsvorstadt, ein weiterer Schritt hin zur „Stadt der kurzen Wege“. Um 
den Autoverkehr im Stadtteil so gering wie möglich zu halten, unterstützen wir den Bau von  
Quartiers-Hochgaragen. 


Der Neckarbogen ist ein Stadtteil für alle. Wir fordern, dass „Soziale Komponente/Preis“ bei 
der Auswahl der Investoren ein gleichberechtigtes Entscheidungskriterium neben den 
bisherigen Kriterien „Architektur“, „Technische Innovation“ und „Nutzung“ sein wird. Wir 
werden einer Bebauung nur dann zustimmen, wenn sie eine Quote für geförderten 
Wohnraum oder vergleichbare soziale Komponenten aufweist. 

 

Nicht nur durch die BUGA und den Stadtteil Neckarbogen wird die Stadt Heilbronn in den 
nächsten Jahren ihr Profil als Stadt am Fluss weiterentwickeln. Die Experimenta II, die Untere 
Neckarstraße mit dem Platz am Bollwerksturm, der Neckarbühne mit der neuen 
Treppenanlage und die Obere Neckarstraße mit dem Marra-Haus sowie die gelungene
Neugestaltung der Kirchbrunnenstraße haben einen enormen Zugewinn an Attraktivität und 

 
Lebensqualität mit sich gebracht. Wir fordern neue Konzepte zur Bespielung der Neckarbühne 
und stehen auch dem Bau eines Weinpavillons an dieser Stelle positiv gegenüber. 

 

Die Verwaltung hat im Auftrag des Gemeinderats den Masterplan Innenstadt aus dem Jahr 
2008 fortgeschrieben und dem Gemeinderat zu Beginn des Jahres 2019 vorgelegt. Darin 
werden Ziele der Innenstadtentwicklung bis 2030 festgelegt. Die SPD-Fraktion wird darauf 
drängen, dass diese Vorhaben, die von uns zum Teil seit vielen Jahren gefordert werden, nun auch konsequent in die Tat umgesetzt werden. 

 

So gilt es, die Entwicklung der Innenstadt weiter voranzutreiben und Lösungen für 
„Problemstandorte“ zu entwickeln. Vor allem die Neugestaltung des Areals am Wollhaus hat 
höchste Priorität. Bei der Neuentwicklung muss darauf geachtet werden, dass kein in sich 
geschlossenes Einkaufszentrum entsteht, sondern ausreichend Öffnungen und Beziehungen 
zur umliegenden Innenstadt entstehen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass im Zuge einer 
Neuentwicklung des Areals auch Wohnraum entsteht. 

 

Gleichermaßen wie für das Dinkelackerareal in der nördlichen Innenstadt (Lebensmittelmarkt 
und Studentisches Wohnen) müssen auch beim Reim-Areal am Rathaus und beim Barthel-
Areal an der Allee Leerstände beendet und attraktive Nutzungskonzepte entwickelt werden. 
Die Attraktivität der Sülmer-City muss gesteigert werden; mit den Themen „Einkaufen, Kino, 
Kultur“ soll das Gebiet als Nahversorgungs-, Wohn- und Zukunftsquartier weiterentwickelt 
werden. Dazu gehört auch, dass das K 3 mit Stadtbibliothek, Theater, Kino und Einkaufsflächen 
konzeptionell neu aufgestellt und räumlich attraktiver gestaltet werden muss. 

 

Wir unterstützen den Ausbau und die Modernisierung der Stadtbibliothek im K3, wie er im 
Jahr 2018 vom Gemeinderat auf den Weg gebracht wurde. In diesem Zusammenhang wollen 
wir die Öffnungszeiten der Bibliothek ausweiten, wie es in einer Nutzerbefragung ein Großteil 
der Nutzerinnen und Nutzer gefordert hat. Wir unterstützen das Ansinnen der Bibliothek, in 
den Randzeiten zusätzliche Öffnungsstunden mithilfe der Betreuung durch Wachpersonal zur  Verfügung zu stellen. 

 

In der Heilbronner Innenstadt leben 4.200 Menschen. Um die nördliche Innenstadt vom  
Verkehr zu entlasten, fordern wir ein Durchfahrtverbot von der Gerberstraße Richtung 
Marra-Haus. Zudem sollen die vorhandenen Parkplätze Anwohnerparkplätze werden oder 
wegfallen, wenn dies der Steigerung der Aufenthaltsqualität dient (Stichwort 
Gehwegparken). Eine reduzierte Zahl von Kurzzeitparkplätzen für Erledigungen im Quartier  
(Bürgeramt, Handel) soll erhalten bleiben. Gleichzeitig wollen wir das Parken rund um die 
nördliche Altstadt attraktiver machen durch gezielte Angebote in den umliegenden 
Parkhäusern und durch Öffnung von privaten Parkhäusern (z.B. AOK, HWK) an Samstage und 
in den Abendstunden. Die Verwaltung soll in diesem Sinn Kontakt mit den Parkhauseignern  
aufnehmen. 

 

Die Lebens- und Aufenthaltsqualität im Wohnquartier kann noch verbessert werden. Ein 
Konzept zur Verschönerung und Belebung der innerstädtischen Seitenstraßen, Innenhöfe 
und Gassen muss entwickelt und umgesetzt werden. Innerstädtische Spielplätze und grüne 
Rückzugsorte, wie z. B. das Kirchhöfle, Stadtgarten, Alter Friedhof gilt es zu erhalten, 
aufzuwerten und durch weitere ökologische Initiativen (z. B. urban gardening) zu ergänzen. 

 

 
Die Aufenthaltsqualität auf den zentralen Heilbronner Plätzen – Marktplatz, Kiliansplatz, 
Hafenmarkt – kann noch verbessert werden: Wochenmarkt, Sondernutzungen, kulturelle 
Veranstaltungen und Gastronomie leisten dazu einen wichtigen Beitrag. 

 

Um die Verbindung von Innenstadt und Neckar stärker zu akzentuieren müssen mit 
Querachsen neue Verbindungen geschaffen werden. Dazu sind insbesondere die Lohtorstaße 
und Turmstraße bestens geeignet; diese müssen deshalb verkehrsberuhigt und deutlich 
attraktiver gestaltet werden. 


Ebenfalls zur Innenstadt gehört die Bahnhofsvorstadt. Sie ist für uns ein Quartier mit 
Kiezcharakter und urbanem Potential. In den letzten Jahren haben sich dort eine vielfältige 
und individuelle Kneipenszene und ein bewusstes Miteinander z. B. durch das neue 
Straßenfest „Fest der Vielfalt“ entwickelt. Wir unterstützen Ansätze aus der Heilbronner  
Kreativszene, die Bahnhofsvorstadt in diesem Sinne weiterzuentwickeln und sind bereit, für  
einzelne Projekte und Maßnahmen Geld zur Verfügung zu stellen. Die Entwicklung eines 
soziokulturellen Zentrums in den kommenden ein bis zwei Jahren trägt hierzu einen wichtigen 
Teil bei. 

 

Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass die Innenstadt ein Ort bleibt, an dem Wohnen, 
Handel und Gastronomie in einer guten Balance stehen. 

 

 



 Stadtteile 

Heilbronner Kernstadt 

  

Die Kernstadt Heilbronn als größter Stadtteil nimmt nicht nur eine zentrale Funktion als 
Einkaufsstadt ein. Sie ist auch kultureller Mittelpunkt und besitzt ein großes, historisch 
gewachsenes Industrie- und Gewerbegebiet. In den verschiedenen Stadtbezirken wohnen  
über 50.000 Menschen. Deshalb muss auch hier, wie in allen Stadtteilen, die Wohnqualität 
erhalten und verbessert werden: 

 

Die Nordstadt, die Südstadt und die Innenstadt wurden durch das Bundesprogramm „Die 
soziale Stadt“ entwickelt und gefördert. Mit den Sanierungsprogrammen „Altstadt West I – III“ und „Nordstadt II“ wurde in die Stadterneuerung investiert. Wir wollen, dass diese  
Entwicklung unter Beteiligung der Wohnbevölkerung konsequent fortgeführt wird.  

 

Der Verkehr in den Wohngebieten muss reduziert werden. Verkehrsberuhigende 
Maßnahmen sind vorzusehen. Dies gilt auch für die Innenstadt. Die Bewohner der besonders 
stark befahrenen Straßen (Oststraße, Süd- und Karlsruher Straße, Weinsberger- und 
Paulinenstraße u. a.) müssen durch gezielte Maßnahmen eines Lärmschutz-Programms und 
durch den weiteren Ausbau der Straßen mit „Flüster-Asphalt“ so weit wie möglich entlastet 
werden. Das von der SPD-Fraktion initiierte Lärmschutzfenster-Programm soll weiter 
umgesetzt werden. Parkberechtigungen für Anwohner sollen erweitert werden. Es gibt im  
Stadtkern noch Bereiche, die davon ausgeschlossen sind.

 

Die Heilbronner Kernstadt wurde im 2. Weltkrieg fast vollständig zerstört. Deshalb gilt es, die  
wenigen vom Krieg verschonten historischen Gebäude zu erhalten und ihre Restaurierung zu 
fördern. Wir setzen und deshalb auch für die Sanierung des historischen Rathausinnenhofs 
mit seinem einmaligen Mosaikboden ein.  

 

Eine Gedenkstätte mit Informations- und Erinnerungs-Charakter muss auf der Waldheide
entstehen. Dafür eignet sich der im Zuschnitt übersichtliche rechte Teil des ansonsten 
baufälligen Hangars. Die Sanierung des Teils, in dem die Dokumentation untergebracht 
werden könnte, kann im Sinne einer Erinnerungs-Kultur auch eine Gemeinschaftsaktion
Heilbronner Schüler werden. In unmittelbarer Nähe zum Gedenkstein für die bei der 
Explosion im Januar 1985 getöteten Soldaten kann so ein Ort des Verständnisses für die 
Notwendigkeit von Frieden in dieser Welt geschaffen werden. 

 

Mit der Durchführung von vier Bürgerinformations-Veranstaltungen in der Kernstadt als 
größtem Stadtteil mit der Hälfte der Heilbronner Einwohner wird die Gleichbehandlung mit 
den acht Stadtteilen hergestellt, in denen derzeit Bürgerversammlungen stattfinden. In den 
Innenstadtbezirken Nord, West, Süd und Os gibt es individuelle Lebenssituationen. Auch die 
„Vorhabenliste“ der Stadt als Bestandteil der Beteiligungskultur ist nach neun Stadtteilen 
sortiert. 

 

Böckingen 

 

Die neue Böckinger Mitte war das zentrale Anliegen im Stadtteil. Durch die Verkehrslösung 
am Sonnenbrunnen, das Entstehen eines Einkaufsmarktes, der Zweigstelle der Kreissparkasse 
und der Integration des Bürgeramtes am Sonnenbrunnen wurde das langersehnte Vorhaben 
in die Tat umgesetzt. 

 

Nach der Fertigstellung der Verkehrslösung am Sonnenbrunnen soll das Baugebiet Längelter 
zügig erschlossen und entwickelt werden, damit die Bürgerinnen und Bürger aus dem Stadtteil 
auch im Stadtteil bauen können. Mit den Bauprojekten an der Güglinger Straße und an der 
Heidelberger Straße (ehemalige Gärtnerei) finden wichtige Nachverdichtungen statt, die wir 
ausdrücklich unterstützen. In diesem Sinne wollen wir auch weitere Wohnflächen im 
Stadtteil schaffen. Den Bau von Mehrgenerationenhäusern auf der Schanz und in Alt-Böckingen halten wir für notwendig. 

 

Der Rahmenplan Böckingen muss die nächsten Jahre Schritt für Schritt umgesetzt werden. 
Zentrale wichtige erste Schritte sollten aus unserer Sicht die Gestaltung des Gebiets Hohl- und 
Seestraße mit dem Gelände des Bauhofs und der Feuerwehr sein. Hier muss es eine 
Aufwertung im Sinne von Einkaufen und Wohnen geben. Eine städtebauliche Entwicklung 
erfordert auch der Bereich Klingenberger Str. 64-74 mit den Schwerpunkten 
Ganztagesbetreuung für die Grundschule Alt Böckingen sowie Wohnen und Einkaufen. Im 
Weiteren wollen wir, dass das Gebiet Haag-/Hechtstraße aufgewertet wird. Für diese 
Vorhaben hat die SPD-Fraktion im Rahmen der Beratungen des Haushalts 2019/20 Mittel 
für eine städtebauliche Planung beantragt. 


Die Verkehrsbelastung im Stadtteil – Großgartacher Straße und Saarlandstraße – bleibt ein 
großes Problemfeld, für das auch kleine Lösungen wie Geschwindigkeitsreduzierungen oder 
Straßenverbesserungen Erleichterungen schaffen können. Eine bessere Vernetzung des ÖPNV 
ist, auch unter dem Blickwinkel der demographischen Veränderungen, notwendig. Dies gilt für 

 
die Anbindung von Böckingen Süd und Nord an die SLK Klinik genauso wie die Anbindung des 
Gebiets Heuchelbergstraße/Wasserturm. Um den Stadtteil verkehrlich zu entlasten wird auch 
die Verlängerung der Saarlandstraße angestrebt. 

 

Neckargartach 

 

In Neckargartach bewegt sich was! 

 

Neue Wohngebiete wie das Bernhäusle oder der Nonnenbuckel wurden erschlossen und die 
Krankenhauserweiterung des SLK Klinikums ist im vollen Gange. Dennoch werden gewisse 
Themen, die den Neckargartacher/innen wichtig sind, nicht oder nur spät umgesetzt. 

 

Wir begrüßen grundsätzlich die “Stadtgrün Aktion" der Stadt Heilbronn, durch welche auch 
die Stadtteile zur BUGA begrünt werden sollen. In Form einer Bürgerbeteiligungsveranstaltung 
konnten sich alle bei der Entscheidung beteiligen. Die den Stadtteilen zur Verfügung gestellten 
Mittel sind jedoch viel zu gering, um eine großflächige Begrünungsaktion zu gewährleisten. 
Auch die Umsetzungsgeschwindigkeit durch die Verwaltung ist ausbaufähig. Wir setzen uns 
für eine zügigere Begrünungsaktion mit mehr finanziellen Mitteln ein. 

 

Außerdem setzen wir uns für den Erhalt der Albrecht-Dürer-Schule ein und unterstützen die 
Schule bei ihrer modernen und zukunftsfähigen Ausrichtung. Wir stehen im Dialog mit der 
Schulleitung und möchten die Schulstandorte in Neckargartach langfristig erhalten und 
stärken. 


Der Leinbachpark soll die neue Naherholungsfläche des Stadtteils sein. Hierbei wurden 
wichtige Schritte gegangen: Der Leinbachpark soll begrünt werden und so noch schöner 
gemacht werden. Außerdem wird eine Fußgängerbrücke zu der naheliegenden 
Leinbachschule gebaut. Jedoch gilt es den Entstehungsprozess des Leinbachparks kritisch und 
konstruktiv zu begleiten. 

 

Die Nordumfahrung ist beschlossen und schon bald soll der Bau loslegen. Damit soll der 
Verkehr in Neckargartach deutlich reduziert werden. Jedoch ist es auch hierbei wichtig den 
Bauprozess konstruktiv zu begleiten. 

 

Die SLK Krankenhauserweiterung wird in den nächsten Jahren Schritt für Schritt erfolgen und 
natürlich entstehen dadurch auch Probleme: Immer mehr Parkplätze werden am SLK Klinikum 
benötigt und schon heute ist es schwierig dort verlässlich einen Parkplatz zu bekommen.
Deshalb setzen wir uns für einen zügigen Bau der neuen Parkhäuser um das Klinikum ein. 
Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass die Parkpreise bezahlbar bleiben. 

 

Des Weiteren wissen wir, dass die Neckartalstraße stark lärmbelastet ist und wir wollen die 
Anwohner dort entlasten. Es müssen dort schnell lärmsenkende Maßnahmen ergriffen 
werden. Die Lärmbelastung dort soll verstärkt gemessen werden, sodass ein Erfolg der 
Lärmschutzmaßnahmen fortlaufend kontrolliert werden kann. 

 

Sontheim 

 

Sontheim ist ein attraktiver Wohnort für alle Generationen. Mit der Errichtung der Mensa und 
dem Ausbau der Ganztagsbetreuung ist Sontheim attraktiv für junge Familien. Mit der Vielzahl 
von betreuten Wohnanlagen und Pflegeheimen kann man den Bedürfnissen von älteren 
Menschen gerecht werden. 



Die Schulen müssen dringend saniert werden, nur dann können alle Schularten weiter 
angeboten werden. 

  

Die SPD unterstützt die Ausweisung von weiteren Baugebieten. Dabei nehmen wir Rücksicht 
auf die Natur und legen Wert auf ökologisches Bauen. Das Baugebiet Klingenäcker ist mit 
Unterstützung der SPD-Fraktion in der Umsetzung durchgesetzt. 

Wir fordern Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit z. B. durch Kreisverkehre. 
Mit der Neuordnung der Parksituation im Ortskern von Sontheim durch die Neugestaltung der 
Haupt- und Staufenbergstraße greifen wir ein weiteres Anliegen der Sontheimerinnen und 
Sontheimer auf.

 

Die SPD unterstützt die Arbeit der Vereine und des Sontheimer Offenen Kreises (SOK). Die 
Sontheimer Vereine benötigen dringend Räume für ihre Treffen, Sitzungen und 
Veranstaltungen. Die Alte Kelter, die gute Stube von Sontheim, kann dies in ihrem heutigen 
Zustand nur zum Teil bieten. Deshalb unterstützen wir die Verbesserung der 
Nutzungsmöglichkeiten, dazu gehört auch die Anbringung einer Fluchttreppe, sobald es die 
baurechtlichen Vorschriften zu lassen. Weitere öffentliche Räume in Sontheim, wie die alte  
Staufenbergschule können, nach baulichen Veränderungen ebenfalls mehr genutzt werden.  

Unsere Grünflächen und Parks sind wichtiger Bestandteil für gutes Wohnen und Leben in 
Sontheim. Mit Investitionen im Wertwiesenpark und der Pflege als Freizeit- und Sportangebot 
für Kinder, Jugendliche und Familien bietet Sontheim ein wohnortnahes Freizeitgelände für 
alle Generationen. Wir fordern die Verlegung des Saureiterbrunnens in den Alten Friedhof 
Sontheim. 

 

Die Anliegen des Kommunalpolitischen Arbeitskreises und SOK finden bei der SPD  
Unterstützung. 

 

Frankenbach 

 

In Frankenbach kann man gut leben. Es gibt Einkaufsmöglichkeiten, eine gute Busanbindung,  schöne Sport- und Freizeitflächen, Naherholungsmöglichkeiten, Schule, fünf Kindergärten 
bzw. Kitas, Angebote für Seniorinnen und Senioren und aktive Vereine. Um diese Anliegen  
wird sich die SPD-Fraktion auch künftig gerne und mit viel Engagement kümmern. 

 

Konkret wollen wir den nächsten Jahren folgende Verbesserungen erreichen: 

 

Frankenbach muss dringend vom Verkehr entlastet werden. Dies gilt umso mehr, da die 
Verlängerung der Saarlandstraße noch immer nicht realisiert ist. Wir fordern daher, diese Maßnahme auf eine realistische und finanzierbare Basis zu stellen. Das bedeutet für uns die 

Sanierung der bestehenden Trasse und ein zweispuriger Ausbau nach Leingarten mit Rückbau 
der jetzigen Verbindung Frankenbach-Leingarten zu einem Feld- und Freizeitweg. 

 

Wir freuen uns auf die Fertigstellung des ersten Bauabschnitts der Nordumfahrung 
Neckargartach/Frankenbach im Jahr 2021 und fordern eine zügige Planung und Umsetzung 
des zweiten Bauabschnitts. 

 

Frankenbach ist ein Stadtteil im Wandel. Vermehrt ziehen in den letzten Jahren Familien mit  
kleinen Kindern oder Kinderwunsch nach Frankenbach. Diese Entwicklung muss sich in der 
Versorgung mit Betreuungsplätzen abbilden. Wir fordern daher den zügigen Ausbau der 
Ganztags- und U3-Betreuung im Stadtteil. 

 

Die Schule Frankenbach ist nach dem Auslaufen der Werkrealschule auf einem guten Weg.  
Wir unterstützen die Entwicklung eines Bildungszentrums aus Grundschule und Kita und sehen darin eine Bereicherung für unseren Stadtteil. Wir halten hierfür Schulsozialarbeit für unbedingt notwendig. Es ist mit unserer Unterstützung gelungen, zwei neue Stellen für Schulsozialarbeit an Heilbronner Schulen zu schaffen. Wir fordern, eine halbe Stelle an der Grundschule Frankenbach anzusiedeln. 

 

Wir haben Pläne für die Neugestaltung der Sportanlagen im Ried des SV Heilbronn am Leinbach bisher unterstützt und positiv begleitet. Dies werden wir weiterhin tun. Sollte der Sportbetrieb in Frankenach nennenswert ausgeweitet werden, fordern wir eine verkehrliche Abwicklung, die den Riedweg nicht wesentlich stärker belastet. 

Den Naherholungsraums auf den Feldern gilt es zu erhalten und aufzuwerten - in Kooperation 
mit der Landwirtschaft. Eine weiter Ausdehnung des Gewerbegebiets Richtung Frankenbach 
und den damit verbundenen Verlust wertvollen Ackerlands lehnen wir ab. 

 

Wir fordern eine Aufwertung des Dörnle-Parks mit Bürgerbeteiligung und die Erschließung 
eines Spazierwegs durch den Grüngürtel vom Dörnle-Park zu den Sportplätzen sowie das 
Schaffen von Zugangsmöglichkeiten zum Leinbach im Leinbachpark Richtung Neckargartach. 

 

Biberach 

 

Der Stadtteil Biberach ist als Wohnort sehr beliebt, insbesondere auch bei jungen Familien. 
Viele Grünflächen, die Grundschule und das Hallenbad tragen zur Attraktivität bei. Die 
Infrastruktur des Ortes ist mit Bäckern, Metzgern, einem Supermarkt und vielen anderen 
Geschäften recht gut. Allerdings gibt es auch einige Leerstände. 

 

Die Ortskernsanierung hat den Ort attraktiver gemacht. Unterstützt werden muss diese 
Entwicklung durch eine aktive Grundstückpolitik der Stadt. Die vorhandenen guten Pläne zur
Innenentwicklung der Ortsteile können nur realisiert werden, wenn die Stadt ihr 
Vorkaufsrecht in Anspruch nimmt und die alten überkommenen Grundstückverhältnisse neu 
ordnet. Wir setzen uns für solch ein Konzept ein, das die Leerstände im Ortskern überwinden 
hilft und die Attraktivität der Ortsmitte steigert. Durch die Realisierung des Neubaugebiets 
Mühlberg/Finkenberg und eine intelligente Nachverdichtung bietet sich für Biberach 
weiterhin die Chance zu wachsen. 

Die Aufweitung des Böllingerbachs wird den Hochwasserschutz konsequent weiterentwickeln 
und im Innenbereich des Ortes wird die Aufenthaltsqualität wesentlich verbessern. 

 

Die Böllingertalhalle wurde in den vergangenen Jahren hervorragend im Bereich der Küche 
und des Foyers saniert und erneuert. Das neue Foyer droht nun leider zum Lagerraum zu
verkommen. Dringend notwendig ist deshalb immer noch ein Anbau zur Lagerung von Tischen 
und Stühlen.



Wir setzen uns weiterhin ein für den Ausbau des Radwegenetzes insbesondere in Richtung 
Kirchhausen und Bonfeld. Insbesondere Kinder auf dem Weg ins Kirchhausener Freibad 
brauchen einen Fahrradweg, auf dem sie sicher ans Ziel kommen. 

 

Mittelfristig ist es sinnvoll und notwendig, zur Bewältigung des Durchgangsverkehrs aus Bad  
Wimpfen nach Heilbronn in den Bereichen Hahnenäckerstraße/Unterlandstraße (Ortseingang 
Heilbronn) und Hahnenäckerstraße/Finkenbergstraße (Ortseingang Bad Wimpfen) 
Kreisverkehrslösungen anzustreben. 

 

Klarer Auftrag für uns ist auch die Verbesserung des Nahverkehrs. Das Minimalziel muss für 
alle ein durchgehender 30-Minuten-Takt nach Heilbronn sein. Daneben wollen wir mit einer 
Achse Leingarten-Kirchhausen-Biberach-Wimpfen eine attraktive Verbindung zwischen den 
Stadtbahnlinien schaffen und den Durchgangsverkehr reduzieren. Außerdem fordern wir eine 
Umstiegsmöglichkeit an den Böllinger Höfen in den Landkreis. Wer nach Neckarsulm oder 
Untereisesheim will, soll nicht über das Stadtzentrum fahren müssen. (Stadtbahn – Umstieg 
Industrieplatz?/O-heim und U-heim?) Expressbuslinien?) 
Kirchhausen 

 

Die SPD wird sich wie in der Vergangenheit auch weiterhin für den jungen und dynamischen 
Stadtteil Kirchhausen einsetzen. Wir wissen, dass eines der drängendsten Probleme in 
Kirchhausen der Verkehr darstellt. Daher werden wir zu unserem Wort stehen, und den Bau 
des Kreisverkehrs an der Ecke Schlossstraße/Hausener Straße weiterhin unterstützen - nicht 
aus Prinzip, sondern weil wir eine Linksabbiegerspur in die Hausener Straße nicht als adäquate  
Lösung sehen. 

 

Wir fordern für Kirchhausen eine aktive Grundstückspolitik der Stadt. Nur so können 
Baulücken in der zweiten Reihe moderat geschlossen werden, die erste Reihe saniert und 
Leerstand attraktiv zugeschnitten werden. Hierzu gehört für uns auch, dass wir lediglich eine 
moderate seniorengerechte Erschließung der Buckelgärten mittragen werden. Dafür wird 
sich die SPD einsetzen. 

Ein Gewinn für Kirchhausen ist das Engagement des Freibadfördervereins zum Erhalt des  
Kirchhausener Freibads. Die SPD unterstützt dieses ehrenamtliche Engagement und setzt sich 
für den Weiterbetrieb des Freibads ein. Neben den Einwohnern Kirchhausens ist der 
historische Ortskern der größte Schatz des Stadtteils. Bürgerschaftliches Engagement zur  
Belebung dieses historischen Ortskerns rund um das Deutschordenschloß werden wir 
unterstützen. 

 

 
Wir setzen uns weiterhin ein für den Ausbau des Radwegenetzes, insbesondere zwischen 
Kirchhausen und Biberach. 

 

Auch in Kirchhausen besteht die Notwendigkeit, den Nahverkehr zu verbessern. Das 
Minimalziel muss für alle ein durchgehender 30-Minuten-Takt nach Heilbronn sein. Daneben 
wollen wir mit einer Achse Leingarten-Kirchhausen-Biberach-Wimpfen eine attraktive 
Verbindung zwischen den Stadtbahnlinien schaffen. 

 

Horkheim 

 

Durch den Einsatz der SPD konnte viel erreicht werden. Die Sanierung des Ortskerns muss 
weitergehen. Mit der Schließung innerörtlicher Baulücken kann Wohnraum für junge Familien 
geschaffen werden. Die Infrastruktur muss erhalten bleiben, gerade im Hinblick auf das neu 
entstehende altersgerecht und barrierfreie Wohnen in Horkheim. 

 

Die Belastungen durch neue Verkehre sind durch geeignete Maßnahmen zu reduzieren. 

 

Zudem fordert die SPD für Horkheim eine Stromtankstelle, damit Horkheim auch für 
Menschen attraktiv ist, die die zunehmende Elektromobilität nutzen wollen, aber keine 
private Möglichkeit zum Laden ihres Fahrzeugs haben. 

Klingenberg 
Gutes Wohnen, verbunden mit Familienfreundlichkeit, steht in Klingenberg für uns weiterhin 
an oberster Stelle unseres Handelns. Darum muss der Grundschulstandort in 
Klingenberg weiter gestärkt werden. Für unsere älteren Mitbürger benötigen wir dringend 
Wohnungen. Um die Infrastruktur zu halten und auszubauen zu können, soll die Erschließung 
und Bebauung der Schlossäcker umgesetzt werden. Als richtigen Standort für ein Pflegeheim 
mit Kindergarten sehen wir das Baugebiet Schlossäcker an. Die Erhaltung und Sanierung 
der Nagelflugfelsen hat für uns eine hohe Priorität. Die wichtigste Maßnahme ist aber 
die Entlastung vom Durchgangsverkehr. Darum fordern wir weiterhin die Umfahrung von 
Klingenberg über die Westtangente nach Leingarten, verbunden mit dem Ausbau der 
Saarlandstraße. 

 

Wohnen und Leben - bezahlbarer Wohnraum 

 

Ein wichtiger Faktor der Innenstadtentwicklung bleibt das Wohnen. Es trägt maßgeblich zu 
mehr Lebens- und Aufenthaltsqualität und zu mehr Sicherheit bei. Heilbronn muss attraktiven, 
preisgünstigen, aber auch exklusiven Wohnraum anbieten können, wenn wir mehr Menschen 
mit unterschiedlichsten Wohn- und Lebensbedürfnissen in der Stadt halten bzw. in die Stadt 
zurückholen wollen. Wir wollen den Wegzug insbesondere junger Familien in das Umland 
stoppen und Menschen, die in unsere Raumschaft ziehen, davon überzeugen, sich in Heilbronn niederzulassen. Deshalb brauchen wir noch mehr attraktive und bezahlbare Angebote 
im Bereich des Mietwohnungsbaus und des Wohneigentums. Vor allem bei guten und bezahlbaren Mietwohnungen ist die Nachfrage höher als das Angebot. 

 
Die SPD hat die Wohnbaupolitik in den vergangenen Jahren zu einem Schwerpunkt ihrer 
kommunalpolitischen Arbeit gemacht – mit Erfolg! Mit dem Handlungsprogramm Wohnen
und den Wohnbaupolitischen Beschlüssen wurden wichtige Weichen gestellt. Mit guten Argumenten und enormer Hartnäckigkeit ist es der SPD-Fraktion gelungen, im Gemeinderat 
nach mehreren Anläufen eine Mehrheit für ein flexible Quote für den öffentlich geförderten 
Mietwohnungsbau zu gewinnen. Bei Wohnbauvorhaben mit mehr als zwölf Wohneinheiten 
muss die Verwaltung seit 2018 mit dem Investor eine Quote für geförderte Mietwohnungen
verhandeln und dem Gemeinderat vorschlagen – dieser entscheidet. Seit dieser Beschlussfassung werden auch in Heilbronn wieder verstärkt öffentlich geförderte Mietwohnungen gebaut.  

Wir wollen auch, dass das „Städtische Förderprogramm für junge Familien“ weiterentwickeln 
und auch für den Erwerb von Wohnungseigentum nutzbar machen. Bei der Bereitstellung von 
Wohnbauflächen soll künftig sowohl die Innenstadtentwicklung (Umnutzung, Baulückenerschließung) als auch die besonnene Entwicklung von Neubauflächen in den Stadtteilen vorangebracht werden. Hierbei gilt: Innenverdichtung vor Außenentwicklung. Wir können uns die 
Ausweisung von neuen Baugebieten, über die bereits feststehenden hinaus zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorstellen. Die begonnene städtebauliche Aufwertung und Revitalisierung der 
Heilbronner Süd- und Nordstadt sowie der Bahnhofsvorstadt sind weiter voranzutreiben. 

Um das Ziel von Wohnplätzen für alle Wohnungssuchende und bezahlbaren Wohnraum zu 
schaffen, ist ein weitsichtiges städtisches aktives Grundstücks-Management notwendig, das  
auf Bevorratung und Zuteilung mit entsprechenden Auflagen ausgerichtet ist. Das Vorkaufsrecht der Stadt sollte wenn möglich und sinnvoll genutzt werden 

Wichtig ist uns Vielfalt von Wohngebieten. Den Ansatz, der im Neckarbogen verfolgt wird,  
eine Vielzahl von Bau- und Wohnformen zuzulassen, unterstützen wir ausdrücklich. Ein Trend 
aus anderen Städten sind Baugemeinschaften. Es schließen sich Menschen zusammen, die 
gemeinsam ein Mehrfamilienhaus bauen und damit die Funktion eines klassischen Bauträgers 
übernehmen. Wir wollen diese Art des Bauens auch in Heilbronn etablieren – und zwar vor 
der Bebauung des Neckarbogens, wo Baugemeinschaften bereits vorgesehen sind. Ebenso unterstützen wir die Initiative u.a. der Aufbaugilde, Modulhäuser oder Mini-Häuser aufzustellen  
und erneuern unsere Forderung an die Stadtverwaltung entsprechende Standorte in der Kernstadt und den Stadtteilen zur Verfügung zu stellen. 

Ein besonderes Augenmerk werden wir auf die Bedürfnisse älterer Menschen richten, dass in 
allen Stadtteilen und Stadtquartieren die Infrastruktur für das tägliche Leben erhalten bleibt. 
Dazu gehört auch eine aktive Quartiersarbeit sowie Orte der Begegnung, die wir gemeinsam 
mit den Verbänden der Wohlfahrtspflege, den Kirchen oder Initiativen vor Ort schaffen wollen. Dies ist die Voraussetzung dafür, dass die Menschen bei uns sagen können: in Heilbronn 
kann man gut alt werden. 

Wir setzen uns dabei auch weiterhin nachdrücklich für die Aufwertung benachteiligter Gebiete ein. Wir streben hier eine Neuordnung in enger Zusammenarbeit mit den Bewohnerinnen und Bewohnern an. Die Erfahrung zeigt: um Konflikte zu vermeiden, muss bei größeren 
Projekten eine frühzeitige Information und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger erfolgen. 
Wir werden auch bei privaten Investoren darauf drängen, dass dies geschieht. Beim 

Südbahnhof hat dies nach anfänglichen Konflikten sehr gut funktioniert. Herausgekommen ist 
ein Bauprojekt, mit dem alle Seiten zufrieden sind. 

Außerdem wollen wir das Modell eines Quartiersmanagers erproben. Der 
Quartiersmanager dient als Ansprechpartner für die Bürgerinnen und Bürger vor Ort und 
versucht diese für eine Beteiligung an der Weiterentwicklung ihres Gebietes zu aktivieren. 
Die Aufgaben dieser Stelle sind außerdem eine mögliche Anmietung von Wohnraum durch 
gemeinnützige Träger zu prüfen. Dieser kann dann an einkommensschwache 
Personengruppen weitervermietet werden. Außerdem kümmert sich der Quartiersmanager 
in Zusammenarbeit mit Eigentümern und Bauträgern um die Schließung von möglichen 
Baulücken. 

 

 Privater und Öffentlicher Nahverkehr 

 

Ein attraktiver Personennahverkehr ist ein herausragendes Qualitätsmerkmal für moderne 
Großstädte. Dabei liegt ein besonderes Augenmerk auf der Verknüpfung der verschiedenen 
Verkehrsträger wie Bundesbahn, Stadtbahn, Busse und PKW. Auch eine attraktive Preis- und 
Tarifgestaltung sowie Vermarktung des ÖPNV gehören in ein Gesamtkonzept. 

 

Im Rahmen des Modal Split innerhalb der städtischen Mobilität muss Fußgängern und 
Radfahrern ein höherer Stellenwert zukommen. Wir brauchen deshalb ein durchgehendes  
Fuß- und Radwegekonzept das Innenstadt und Stadtteile verbindet und durchdringt. 
Außerdem fördern wir den Aufbau eines Bikesharing-Angebots und den Ausbau des 
bestehenden Carsharing-Systems vor allem in den Stadtteilen. 

 

Für ein vernetztes Verkehrssystem ist der private Autoverkehr eine elementare Säule und 
liefert individuelle Mobilität. Dieser großen Bedeutung werden wir bei der Stadtplanung und 
im Verkehrskonzept Rechnung tragen. 


Mit den Verkehrsbetrieben bei den Stadtwerken Heilbronn betreibt Heilbronn einen 
ausbaufähigen öffentlichen Nahverkehr. Der ÖPNV in unserer Stadt muss gewährleisten, dass 
Bürgerinnen und Bürger sowie Gäste und Touristen alle wichtigen öffentlichen Einrichtungen 
zeitnah erreichen können. Auch die Stadtteile, Wohngebiete, Arbeitsplätze und Schulen sowie 
Hochschulen müssen angeschlossen werden. Dazu sprechen wir uns für einen dichtere
Taktung sowie Überarbeitung und Ergänzung des bestehenden Liniennetzes, z. B. durch eine 
Ringverbindung oder den Einsatz von Kleinbussen und Rufbussen in den Randzeiten aus. So 
wollen wir auch das bestehende Nachtbusangebot ausbauen und attraktiver gestalten. 

 

Der Heilbronner Nahverkehr hat ein Imageproblem. Deswegen müssen wir Möglichkeiten 
schaffen, um Menschen niedrigschwellig mit der Nutzung von Bus und Bahn in Kontakt zu 
bringen. Deswegen wollen wir den öffentlichen Nahverkehr in Heilbronn an Samstagen und 
verkaufsoffenen Sonntagen kostenlos machen. 
Besonderen Fokus legen wir auf die Ausweisung von weiteren Busspuren, um die 
Pünktlichkeit der Busse zu erhöhen. 

 

Wir setzen uns für eine Beförderungspflicht in der Schülerbeförderung ein. Wenn die Kapazität 
nicht ausreicht, muss ein Ersatzbus nachgefordert werden. 

Diese Maßnahmen müssen in ein übergreifendes Mobilitätskonzept für Heilbronn integriert 
werden. 

 
Die Stadtbahn ist ein Erfolg. Es war und ist richtig, dass die SPD stets auf einen zügigen Ausbau 
der Nordtrasse gedrängt hat. Das Stadtbahn-System ist von essentieller Bedeutung für den 
Verkehr in Heilbronn. Wir unterstützen die Weiterentwicklung des Systems und stehen einem
weiteren Ausbau offen gegenüber. Wir fordern von der AVG als Betreiberin verbesserte 
Kundeninformationen und Transparenz. 

 

Die Kooperation im HNV mit unseren Partnern aus fast der ganzen Region sichert nicht nur  
ein gutes Angebot, sondern ermöglicht auch eine akzeptable Preisgestaltung. Die SPD setzt 
sich für attraktive Angebote zu angemessenen Preisen ein. 

 

Dazu gehört auch das Mobilitätsticket. Nachdem eine Gemeinderatsmehrheit gegen den 
Willen der SPD-Fraktion dieses Angebot für Empfänger sozialer Transferleistungen nach einer 
Erprobungsphase abgeschafft hat, ist es der SPD-Fraktion bei den Haushaltsberatungen 
2019/20 gelungen, für dieses wichtige Angebot zur sozialen Teilhabe wieder eine Mehrheit zu 
erlangen. Mit den dafür bereitgestellten Mitteln kann das Mobilitätsticket Mitte 2019 wieder 
eingeführt werden. 
In Zeiten von drohenden Fahrverboten müssen wir die Initiative ergreifen und unseren 
öffentlichen Nahverkehr für alle Menschen zugänglich und attraktiv gestalten. Die effektivste 
Stellschraube ist hierbei der Preis. Um einen Anreiz zu setzen, regelmäßig den Bus oder die 
Bahn in Heilbronn zu nutzen, wollen wir ein Jahresticket für 365 Euro einführen. 

 

Um den Erfolg des ÖPNV nachhaltig zu stärken und die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen 
zu platzieren, sind ein modernes Marketing und Fahrgastinformationen unerlässlich. Dazu 
wollen wir das Marketing der städtischen Verkehrsbetriebe stärken und in die Vermarktung 
des HNV integrieren. Digitale Fahrgastinformationstafeln an allen wichtigen Umstieg-Haltestellen sind dabei auch ein Aspekt der Barrierefreiheit. Wir fordern ebenfalls die 
Einrichtung eines Fahrgastbeirats für die Stadt Heilbronn. 

 

Auch eine Ausstattung von Bussen und Bushaltestellen mit freizugänglichem W-Lan erhöht 
die Reisequalität und schafft einen modernen Nahverkehr. W-Lan an Bushaltestellen soll Teil 
der demnächst anstehenden Ausschreibung der Belegung der Bushaltestellenwerbung sein. 

 

Darüber hinaus sollten die Möglichkeiten zur Beförderung erweitert werden. In Gebieten, in 
denen ein weiterer Ausbau der Busverbindungen nicht möglich ist kann dies evtl. durch 
autonom fahrende elektrifizierte Kleinbusse (People-Mover) geschehen. Hier könnte 
Heilbronn als High-Tech-Stadt eine herausragende Rolle einnehmen.

 

Um den öffentlichen Nahverkehr nachhaltig zu gestalten, wollen wir, dass Fahrzeuge der 
Fahrzeugflotte der Heilbronner Nahverkehrsgesellschaft, durch Fahrzeuge mit nachhaltigen 
Antriebsformen ersetzt werden. Dies soll nach und nach bei fälligen Neukäufen von Bussen 
geschehen. 

Ebenso wollen wir im privaten Bereich die Voraussetzungen für die Nutzung von E-Mobilität  
verbessern und werden uns für eine zeitgemäße Ladeinfrastruktur von E-Autos und E-Rollern/Rädern einsetzen. 

Heilbronn muss an das Fernverkehrsnetz der Bahn angeschlossen werden. Fernbuslinien sind 
dafür kein Ersatz, können aber die Anbindung an den Fernverkehr verbessern. Deshalb ist der 
Zentrale Omnibusbahnhof (ZOB) am Hauptbahnhof entsprechend umzugestalten.
 

Das bestehende Busangebot bietet kaum Platz für Kinderwägen, Rollatoren und Rollstühle. 
Wir fordern daher mehr Platz für diese Gruppe im ÖVP-Nahverkehr

 

 Regionale Zusammenarbeit - Städtepartnerschaften

Als Oberzentrum der Region „Heilbronn-Franken“ nimmt die Stadt Heilbronn mit 
Selbstbewusstsein ihre zentrale Stellung wahr und wirkt positiv in die Region hinein. 

 

Sie pflegt ein gut nachbarschaftliches Verhältnis zu den Städten und Gemeinden im 
Heilbronner Land. Wichtig sind eine verstärkte Zusammenarbeit und ein Interessenausgleich 
sowie eine bessere Koordinierung in Fragen der Wirtschaftsförderung und der 
Gewerbeansiedlung, des Ausbaus der Verkehrsinfrastruktur und der Siedlungspolitik. 


Wir setzen uns weiterhin für einen Wohnraumgipfel zwischen dem Stadt- und dem Landkreis 
Heilbronn ein. Hierbei soll man sich auf eine gemeinsame Strategie zur Bekämpfung des 
Wohnraums verständigen. Als Oberzentrum der Region soll Heilbronn die Initiative für eine 
regelmäßige Durchführung des Wohnraumgipfels ergreifen.“ 

 

Die Stadt Heilbronn muss ihre Interessen als Teil der Metropolregion Stuttgart zusammen mit 
der Region mit Engagement wahrnehmen. 

 

Wir legen Wert auf eine Pflege der gewachsenen Beziehungen zu unseren Partnerstädten  
Béziers (Frankreich), Stockport (Großbritannien), Solothurn (Schweiz) und zu unserer 
ostdeutschen Partnerstadt Frankfurt/Oder und der polnischen Stadt Slubice. Die direkten 
Begegnungen zwischen möglichst vielen Bevölkerungsgruppen, Vereinen und Verbänden und 
insbesondere der Jugend der befreundeten Städte müssen aufrechterhalten und ausgebaut 
werden. 

 

Einer Erweiterung der Städtepartnerschaften mit einer Stadt aus den Herkunftsländern 
unserer Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund stehen wir offen gegenüber. 

 Lebensqualität für alle Generationen 

 

 Chancengleichheit in Bildung und Betreuung

 

Die Veränderungen der Kindheit und der Lebensbedingungen für Kinder stellen uns vor neue 
Aufgaben. Kindheit heute ist nicht nur eine Herausforderung für Kindergarten und Schule, 
sondern erst das Zusammenwirken aller Beteiligten, Kinder, Eltern, Kindergarten, Schule und 
öffentlicher und privat-gemeinnütziger Jugendhilfeträger, bieten die Chance, in gemeinsamer 
Verantwortung nach Problemlösungen zu suchen. 

 

Ziel muss sein den Familien ein selbstbestimmtes Lebensmodell zu ermöglichen. Dabei ist für 
uns die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ebenso wichtig wie die Unterstützung der 
Familien, bei der ein Elternteil nicht berufstätig ist. 

Heilbronn gilt heute als eine der beispielhaften und innovativsten Bildungsstädte im Land. 
Die SPD-Fraktion hat auf dem Weg dahin wesentliche Weichen gestellt. Dies gilt in besonderem Maße für den Bereich der Frühen Bildung. 

Einige Beispiele dafür sind: gebührenfreier Kindergarten, Sprachförderung ab drei Jahren in 
allen Kindertageseinrichtungen, Orientierungsplan Baden Württemberg in allen Einrichtungen 
umgesetzt, vorgezogene Einschulungsuntersuchung und ggfs. spezielle Förderangebote, beispielhafte Vernetzung zwischen Kindergarten und Grundschule und nicht zuletzt: über 50% 
unserer Grundschulkinder nehmen ein schulisches Ganztagesangebot nach dem „Heilbronner 
Weg“ wahr. Zum Vergleich: Im Landesdurchschnitt sind es 16 %. Und nach einem beispiellosen 
Kraftakt konnten wir in diesem Sommer allen Eltern, die für ihre bis zu drei Jahre alten Kinder 
einen Kitaplatz gesucht haben, ein entsprechendes Angebot machen. 

Ziel der Heilbronner Bildungsanstrengungen bleibt für uns, flächendeckend jedem Kind, 
gleich welcher Herkunft und Nationalität, im Kindergarten und in allen gängigen Schularten 
eine optimale Unterstützung in den Bereichen Bildung und Erziehung zu ermöglichen. 

 


Für Kinder im Vorschulalter fordern wir

- Die Ausweitung der Gebührenfreiheit auf den U3-Bereich. 
- den weiteren zügigen Ausbau von Ganztagsbetreuung für alle Altersstufen, 
- die Optimierung der Sprachförderung, 
- die bedarfsgerechte Bereitstellung von Betreuungsplätzen für Kinder von 0 bis 3 Jahren, 
- die weitere Einrichtung von bedarfsgerechten Kindergartengruppen, die auch während der Ferien Öffnungszeiten anbieten, 
- den weiteren Ausbau des kindgerechten Bildungsangebots im Kindergarten, 
- die Unterstützung von Initiativen zur Erprobung neuer, vernetzter Betreuungsformen 
- die Evaluation des Bedarfs von Kita-Öffnung in den Randzeiten bis hin zu einem 24/7-Angebot und eine entsprechende Umsetzung z.B. mit Tagesmüttern in den Einrichtungen 

Kinder und Jugendliche im Schulalter: 

Unsere Schulen müssen sich über ihrem originären Bildungsauftrag hinaus verstärkt um das 
Sozialverhalten der Schülerinnen und Schüler kümmern. Arbeitsverweigerung und 
Aggressionen sind alltägliche Erfahrungen. Heilbronn hat mit dem Ansatz der Schulsozialarbeit 
gute Erfahrungen gemacht. Diesen Weg werden wir konsequent fortsetzen. 

 

Die Einführung von Ganztagsschulen lässt Kinderarmut offenkundig werden. Sie ist tägliche 
Lebenswirklichkeit vieler Kinder, auch im wohlhabenden Baden-Württemberg. Kinder werden 
zum Teil ohne Frühstück in die Schule geschickt. Dort können sie am Mittagessen nicht 
teilnehmen, weil sie von ihren Eltern kein Geld erhalten haben. Die SPD-Fraktion hat beantragt 
und durchgesetzt, dass alle Kinder ein warmes Mittagessen bekommen. 

 

Unsere Forderungen für Kinder und Jugendliche im Schulalter: 

- die weitere pädagogische Aus- und Umgestaltung der Heilbronner Schulen zu einem 
Lebensraum für Kinder, kindgerechte Raumgestaltung sowie Schulhöfe und Schulanlagen zum Spielen und Lernen, 
- sofern nicht vorhanden eine bessere Ausgestaltungen von Aufenthaltsräumen in Schulen als Orte der Begegnung innerhalb der Schule, 
- die konsequente Umsetzung von Angeboten der Ganztagesschule auf Grundlage der  
Landesgesetzgebung, 
- die Einführung der Inklusion an allen Schulformen, die das gemeinsame Lernen von  
Schülerinnen und Schülern mit und ohne Behinderung fördern, 
- die Ergänzung der Regelbetreuungsangebote an den Schulen durch bedarfsgerechte 
Angebote der Jugendhilfe für Kinder, die einen erhöhten Erziehungsbedarf haben und 
Familien, die diesen Bedarf nicht aus eigener Kraft erfüllen können 
- ein bedarfsorientiertes Betreuungsangebot während der Schulferien 
- die Schulen ausreichend mit finanziellen Mitteln zur Beschaffung von Lehr- und Lernmitteln auszustatten und die Bereitstellung von Mitteln für Instandhaltung und Sanierung der 
Schulgebäude und ihrer sanitären Einrichtungen. 


 

Die demografische Entwicklung macht auch vor Heilbronn nicht halt und wird mittelfristig zu 
einem Rückgang der Schülerzahlen führen. Die nächsten Jahre steigen die Schülerzahlen in 
Heilbronn an und wir müssen ausreichenden Schulraum schaffen. Eine weitere Grundschule 
wird notwendig sein. Auch das Übertrittsverhalten in die weiterführenden Schulen ändert 
sich seit Jahren; immer mehr Schülerinnen und Schüler streben einen höheren 
Bildungsabschluss an. Dass darunter auch zunehmend junge Menschen mit einer 
Zuwanderungsgeschichte sind, ist sehr erfreulich und auch Ergebnis einer guten Bildungs- und 
Integrationspolitik. Diese Entwicklung macht sich bereits bei den Übergängen in die Haupt- und Werkrealschule deutlich bemerkbar. 

 
Bewegung und Sport sind integraler Bestandteil der schulischen Ausbildung. Wir unterstützen 
die Ziele des Bildungsplans, dass Kinder nach der Grundschule sicher schwimmen können. 
Dass in Baden-Württemberg jeder dritte Grundschüler nicht schwimmen kann, betrachten wir 
mit Sorge. Einen Ausfall von Schwimmunterricht mangels Wasserfläche und Infrastruktur 
nehmen wir deshalb nicht hin. 
Für die kommunale Jugendarbeit und Jugendhilfe fordern wir: 

- den weiteren Ausbau der Zusammenarbeit zwischen Schule, Jugendarbeit und Vereinen unter der Einhaltung pädagogischer Standards und unter der Maßgabe der 
Verlässlichkeit, 
- die Unterstützung und den Ausbau von Einrichtungen gegen sexuellen Missbrauch 
von Kindern und Jugendlichen und von Maßnahmen zur Sicherung des Kindeswohls, 
- die Überprüfung der Öffnungszeiten der Jugendhäuser und -cafés in Heilbronn und 
eine bedarfsgerechte Ausweitung der Öffnungszeiten. Jugendhäuser dienen als Treffpunkt für junge Menschen, bieten Kontakt mit Beratungsmöglichkeiten bei sozialen 
Schwierigkeiten und Halten Kinder und Jugendliche von der Straße fern. Einer Renaissance der Selbstverwaltung von Jugendhäusern stehen wir positiv gegenüber. 


 

Auch in Heilbronn ist anzustreben, ehrenamtliche Jugendarbeit als „Hilfe zur Selbsthilfe“ 
auszubauen und zu unterstützen. Eine professionelle Begleitung dieser Arbeit unter 
kommunaler Trägerschaft in Zusammenarbeit mit freien Jugendhilfeträgern und anderen 
Stellen ist unumgänglich. 

 

Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe, insbesondere im Bereich der erzieherischen
Hilfen, werden geeignete Einrichtungen und Dienste rechtzeitig und ausreichend zur 
Verfügung gestellt. In die Jugendhilfeplanung werden die anerkannten freien Träger der  
Jugendhilfe und andere wichtige Stellen und öffentliche Einrichtungen vertrauensvoll 
einbezogen. 

 

Die Entpolitisierung junger Menschen ist langfristig eine Bedrohung der Demokratie. Wir sind 
der Ansicht, dass deshalb gerade auch Kommunen die besondere Verpflichtung haben, die 
Diskussion über die Situation junger Menschen aktiv zu fördern. Die SPD unterstützt alle 
Anstrengungen und Versuche mit dem Ziel, Jugendliche stärker in die politische 
Willensbildung einzubeziehen. Die vom Landtag beschlossene Absenkung des Wahlalters bei  
Kommunalwahlen auf 16 Jahre begrüßen wir ausdrücklich. Wir werben, dass junge Menschen  
verstärkt von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen. Um rechtsextremen Tendenzen, 
Rechtspopulismus und anderen antidemokratischen Ideologien einen Riegel vorzuschieben,  
unterstützen wir Programme zur Aufklärung und Warnung von Jugendlichen. 

 

Neue Perspektiven: Hochschul- und Universitätsstadt
 

Heilbronn ist auf dem besten Weg zu einer Hochschul- und Universitätsstadt. Äußere 
Kennzeichen sind die Verdopplung der Studierendenzahl in den letzten zehn Jahren auf aktuell  
über 8.000 und die Neubauten auf dem deutschlandweit einmaligen Bildungscampus der 
Dieter Schwarz Stiftung - mit Dualer Hochschule und einer Außenstelle der Technischen
Universität München - sowie dem Campus der Hochschule Heilbronn am Europaplatz. 



Wir sind uns der großen Bedeutung von Hochschulen für ihre Standorte bewusst. Allein die 
wirtschaftlichen Effekte sind augenfällig: die Absolventinnen und Absolventen können von 
ortsansässigen Unternehmen eingestellt werden und bleiben als qualifizierte Fachkräfte im 
Ort. Die innenstadtnahen Einrichtungen beleben die City und die Stadt insgesamt wächst. Eine 
Stadt wird auch durch ihre Hochschule geprägt. Für die Kommunalpolitik gibt es viele Felder, 
auf denen sie ihren Hochschulstandort zukunftsfähig und für alle lebenswert gestalten kann. 

 
Insofern ist der „Masterplan Wissensstadt Heilbronn“ für uns eine Vision, die weit über die 
geplanten Bauvorhaben hinausreicht. Er ist, in idealer Ergänzung zum „Heilbronner Weg“ in
der Primar- und Sekundarbildung, der Schlüssel für die gute Zukunft unserer Stadt – einer 
Zukunft in der Wissens- und Kommunikationsgesellschaft. Schon deshalb muss sich die Stadt 
Heilbronn weiterhin intensiv und tatkräftig engagieren. Für uns gilt: Hochschulentwicklung ist 
Standortentwicklung von morgen. 

 

 Älter werden in unserer Stadt 

 

Der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung unserer Stadt nimmt stetig zu. Sie  
verdienen nach einem arbeitsreichen Leben unsere besondere Aufmerksamkeit. Wir werden 
Rahmenbedingungen so gestalten, dass ältere Menschen sich wohl fühlen und in unserer
Stadt zurechtkommen. Das bedeutet für uns eine vorausschauende Stadtplanung und 
barrierefreie Gestaltung öffentlicher Räume und Verkehrsmittel, die Sicherung der 
Nahversorgung in den Stadtteilen, ein attraktiver öffentlicher Nahverkehr sowie Sport-, 
Freizeit-, Bildungs- und Naherholungsmöglichkeiten, die auf die Bedürfnisse der älteren 
Generation zugeschnitten sind. 

 

Auch beim Wohnen wollen wir verstärkt neue Wege gehen. Neue Wohnformen wie 
selbstorganisierte Seniorenwohngemeinschaften, ambulant betreute Wohnformen und 
Mehrgenerationenhäuser werden von uns ausdrücklich unterstützt. 

 

Wir wollen dafür Sorge tragen, dass ältere Menschen solange wie möglich in ihrer vertrauten 
Umgebung bleiben und gegebenenfalls mit individuellen Hilfsangeboten am 
gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Hierbei werden wir auch Menschen mit fremden 
Wurzeln berücksichtigen, die evtl. kulturell unterschiedliche Bedürfnisse haben. 

 

Wir wollen, dass wohnortnahe Anlaufstellen ausgebaut werden, die für ältere Menschen und 
deren Familien Beratungsangebote in Sachen Wohnen, Versorgung, Betreuung und Pflege 
vorhalten. Eine Dezentralisierung der Angebote des mit unserer Unterstützung eingerichteten 
Pflegestützpunktes halten wir für angezeigt. Unsere Bürgerämter bieten dazu geeignete 
infrastrukturelle Voraussetzungen. 

 
Eine hochwertige und wohnortnahe Gesundheitsversorgung und Pflege älterer Menschen 
sicherzustellen, ist für uns eine wichtige kommunalpolitische Aufgabe. Den SLK-Kliniken 
kommt dabei eine wichtige Funktion zu. Wir unterstützen deshalb den weiteren Ausbau 
(Bauabschnitt II) der SLK-Kliniken am Gesundbrunnen. Auch wenn ältere Menschen nicht 
mehr allein zurechtkommen, werden wir dafür sorgen, dass sie - mit entsprechender 
Unterstützung - ein würdiges Leben führen können. Deshalb bleibt für uns die Sicherung der 
ambulanten mobilen Dienste, von betreuten Tageseinrichtungen sowie von betreuten 
Seniorenwohnungen in allen Stadtteilen eine wichtige Aufgabe, die von der Stadt unterstützt 
werden muss. 

 

Wir fordern den zeitnahen Ausbau von Angeboten der Kurzzeit- und Tagespflege sowie die 
Sicherstellung eines ausreichenden Angebots im Bereich der stationären Pflege. Eine 
qualitativ hochwertige, verlässliche und regelmäßig fortzuschreibende kommunale 
Pflegeplanung ist dafür ein wichtiges Instrument. Mit dem Betrieb des Pflegeheims 

 
„Katharinenstift“ leistet die Stadt einen wichtigen Beitrag zur stationären Altenpflege. Den 
pflegerischen Standard und die hohe Fachlichkeit hier zu erhalten, ist durch diese Trägerschaft 
eine direkte städtische Aufgabe. 

Die Potenziale des Alters müssen in Zukunft noch mehr anerkannt und genutzt werden. Statt 
Alter vor allem als Defizit zu betrachten, wird es in Zukunft immer mehr darauf ankommen, 
die Fähigkeiten und Kenntnisse zu nutzen, die Menschen im Laufe ihres Lebens erworben 
haben. Wir fördern das Miteinander der Generationen. In einer Kultur des Miteinanders 
können alte und junge Menschen voneinander lernen und sich gegenseitig helfen. Das 
Potential an Erfahrung und Wissen und Fähigkeiten von älteren Menschen ist ein großer
Gewinn für die Gesellschaft und das Zusammenleben in unserer Stadt. Wir sind deshalb 
besonders dankbar für das zahlreiche ehrenamtliche Engagement der Seniorinnen und 
Senioren. 

Senioreninitiativen wie der Kreisseniorenrat, der Verein Senioren für andere, das 
Seniorenbüro, Seniorentreffs oder Nachbarschaftsinitiativen wollen wir weiterhin fördern. Die 
Mitwirkung dieser Organisationen in kommunalen Gremien wie dem Sozialausschuss tragen 
dazu bei, die Anliegen unserer älteren Mitbürger bei kommunalpolitischen Entscheidungen 
besser zu berücksichtigen. 

 
 Integration von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte 

 

Nur dank der Zuwanderung der vergangenen Jahrzehnte steht Heilbronn in demografischer 
Hinsicht heute noch vergleichsweise gut da. Die Zuwanderer und deren Kinder und Enkel 
haben Heilbronn gleichzeitig internationaler, heterogener und bunter gemacht. 

Vielfalt und Internationalität der Menschen in Heilbronn sind Chance und Herausforderung. 
Deshalb geht Integration uns alle an und muss letztlich Chancengleichheit und Teilhabe zum 
Ziel haben. 
Wir wollen, dass unsere ausländischen und eingebürgerten Mitbürger, die bei uns eine Heimat 
gefunden haben, sich wohl fühlen und schnell einleben können. Alle Bestrebungen 
unsererseits und unserer neuen Mitbürger, ganz gleich welcher Nation, in friedlicher, 
toleranter, demokratischer Koexistenz zusammenzuleben, werden wir ohne Vorbehalte 
fördern und unterstützen. Integrationsbegleitung z. B. in Form von Patenschaften oder ein 
Übergangsmanagement für Jugendliche an der Schnittstelle von der Schule in den Beruf 
können dazu wertvolle Beiträge leisten. 

 

Integrationsarbeit ist ein umfassender, permanenter, langfristiger und gesellschaftlicher 
Prozess, zu dem wir alle gemeinsam einen Beitrag leisten müssen. Diese Verantwortung dafür  
wird auch von zahlreichen Akteuren in Heilbronn wahrgenommen z. B. der Europa Union, den 
Kirchen und Zuwanderer-Organisationen. Denen wollen wir auch zukünftig gute und 
verlässliche Partner sein. 

 

Es ist unser Ziel, dass die Kinder, die aus anderen Ländern zu uns kommen, Deutsch und die  
Muttersprache ihrer Eltern lernen. Dafür sollen für Kinder mit Migrationshintergrund 
städtische Räume zur Verfügung gestellt werden, damit sie Unterricht zur Erlernung ihrer  

Muttersprache erhalten können. Außerdem sollte es in der städtischen Bibliothek auch für 
Migranten Bücher in ihrer jeweiligen Muttersprache angeboten werden. 

 

Die Partizipationsmöglichkeiten für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte sind auszubauen. 
Dies bedeutet in unseren Augen besonders auch politische Teilhabe. Wir fordern daher ein 
kommunales Wahlrecht für Nicht-EU Bürger. 

 
Bei der Weiterentwicklung aller Angebote und Dienstleistungen für Seniorinnen und Senioren 
gilt es ein Augenmerk zu richten auf die besonderen Anforderungen und Anliegen älterer 
Menschen mit Zuwanderungsgeschichte. 

 

Das Miteinander d er unterschiedlichen Kulturen sollte nicht nur auf einen Tag im Jahr 
(Europatag) begrenzt sein. Wir wollen, dass das Zusammenwachsen durch weitere 
gemeinsame Veranstaltungen innerhalb eines Jahres noch stärker gefördert und gefestigt 
wird. 

 

 

 Kommunale Sozialpolitik
 

Der Charakter einer Stadt zeigt sich am Umgang mit ihren schwächsten Bewohnern. Die 
Erhaltung der sozialen Standards sowie der Ausbau und die Weiterentwicklung der sozialen  
Angebote gehören deshalb auch weiterhin zu unseren vordringlichsten Zielen. 

 

Das Zusammenleben in der Gemeinschaft – ob in einer Stadt, einem Stadtteil, in einem 
Sozialraum - gelingt dann, wenn allen Menschen gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht wird. 
Kommunale Sozialpolitik muss den Zusammenhalt fördern und verhindern, dass Menschen in 
unserer Gesellschaft wegen ihres sozialen Status ausgegrenzt werden. 

 
Zu den Stärken Heilbronns zählt die Übernahme von Verantwortung gegenüber den 
Schwächeren in unserer Stadt. Hier engagieren sich neben der Stadt zahlreiche 
Einzelpersonen, die Kirchen und Wohlfahrts- und Sozialverbände, Selbsthilfegruppen und 
Serviceclubs. Diese Kultur des Helfens gilt es zu unterstützen und weiterzuentwickeln. Die 
Lebenslage bedürftiger Menschen wird vor allem durch den Aufbau sozialer Netze in deren 
Umfeld verbessert. Deshalb wollen wir die sozialraumorientierten Hilfen in Heilbronn weiter 
am jeweiligen Bedarf orientiert ausbauen. 

 

Sozial schwache Gruppen unserer Bevölkerung dürfen nicht an den Rand der Gesellschaft 
gedrängt werden. Die Integration von behinderten, arbeitslosen, suchtkranken, 
wohnungslosen Menschen und anderweitig benachteiligten Personengruppen beispielsweise 
in Vereine und ihre Teilnahme am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, sind wichtige Ziele  
unserer örtlichen Sozialpolitik. 

 Wir unterstützen Projekte, die die Selbständigkeit von Menschen in allen Lebenslagen  
fördern. Wir werden dort, wo externe Hilfen notwendig sind, dafür eintreten, dass sie mit 
guten und bedarfsgerechten Leistungen auch erbracht werden. 

 

Das bestehende Angebot eines Bürger- und Sozialfonds wollen wir bekannter machen.  

 

Wir unterstützen die Vielfalt offener, ambulanter und stationärer Angebote der 
Behinderten-, 
Arbeitslosen-, Suchtkranken- und Wohnungslosenhilfe und treten dafür ein, dass diese 
entsprechend der jeweiligen Problem- und Bedarfslage der betroffenen Menschen seitens der 
bewährten Leistungserbringen von Kirche, Diakonie, Caritas, Arbeiterwohlfahrt, Deutsches 
Rotes Kreuz, den Mitgliedern des Paritätischen Wohlfahrtverbandes oder seitens der Stadt
Heilbronn vorgehalten und erbracht werden. 

Besorgniserregend ist die Zunahme der Armut von Kindern und Familien. Auch in Heilbronn 
gibt es Kinderarmut. Deren Folgen zu bekämpfen ist uns ein wichtiges Anliegen. Alle Kinder 
müssen das gleiche Recht auf Teilhabe und Entwicklungschancen bekommen. Über 
Generationen andauernde Armut können wir nur mit einer vorausschauenden aktiven Politik 
für Kinder vermeiden. Neben der Schaffung und dem Ausbau eines vielseitigen und 
zeitgemäßen Erziehungs-, Förder- und Betreuungsangebotes für Kinder und Jugendliche gilt 
es auch darauf hinzuwirken, akuten wirtschaftlichen Notlagen mit finanziellen Soforthilfen 
begegnet werden kann. Heilbronn ist zu reich für arme Kinder. 

Kindern und Jugendlichen und ihren Bildungs- und Teilhabechancen gilt die höchste  
Aufmerksamkeit. Nicht nur mit Blick auf die ökonomische Zukunftsfähigkeit Heilbronns 
müssen die Entwicklungs- und Bildungschancen aller Kinder verbessert und von der sozialen 
und ethnischen Herkunft entkoppelt werden. 

Wo Familien in ihrer Erziehungsaufgabe überfordert sind, wo junge Menschen nicht ihren 
Bedürfnissen entsprechend versorgt und gefördert werden oder wo das Kindeswohl gefährdet 
ist oder gar Misshandlung oder Missbrauch drohen, müssen bedarfsgerechte und 
zielgerichtete Hilfeangebote erbracht werden. 

 

Bei der Erbringung von ambulanten und stationären Leistungen der Erziehungshilfe, der 
Jugendsozialarbeit oder der Jugendberufshilfe nutzen wir die Erfahrung und die 
Kompetenzen unseres Jugendamtes und der freien Jugendhilfeträger gleichermaßen. Dabei  
gilt es, die partnerschaftliche Zusammenarbeit von öffentlicher und freier Jugendhilfe weiter 
auszubauen. 

 

In Heilbronn leben zahleiche Menschen mit einer Behinderung. Diese haben ein Recht auf 
gleichberechtigte Teilhabe am Leben in allen Bereichen unserer Stadt und in allen 
Lebensphasen vom Kindergarten über die Schule bis ins Alter. Alle Strukturen, die Menschen 
mit Behinderungen einschränken und die sie von Teilhabe ausschließen, müssen verändert 
werden. Die Informationen, welche von Seiten der Stadt an die Bürgerinnen und Bürger 
weitergegeben werden, müssen deshalb auch in leichter Sprache verfügbar sein. Dies umfasst  
explizit auch die Informationen rund um die Nutzung von Bus und Bahn. Natürlich wird die 
SPD-Fraktion auch weiterhin dafür Sorge tragen, dass die Einrichtungen der Behindertenhilfe, 
die maßgeblich zur Lebensqualität von beeinträchtigten Menschen beitragen, ausreichend 
unterstützt werden. 

 

Wenn man an Arbeitslosigkeit denkt, hat man zunächst nicht Heilbronn im Blick. Die 
Wirtschaft läuft, die Kaufkraft ist hoch und die Arbeitslosenzahlen im Bundesvergleich niedrig. 
Viele von denen, die arbeitslos werden, finden bei guter Qualifikation und guter Konjunktur 
bald wieder einen neuen Job. Tatsächlich ist das aber nur die halbe Wahrheit. Denn der Sockel 
an Langzeitarbeitslosen ist hoch und er baut sich kaum spürbar ab. Fast 6.000 Menschen sind 
als erwerbsfähige Leistungsempfänger in Heilbronn im SGB II–Leistungsbezug. Für diese 
Menschen brauchen wir einen Sozialen Arbeitsmarkt, der ihnen eine sinnvolle Beschäftigung, 
eine vernünftige Tagesstruktur und eine sozialpädagogische Betreuung ermöglicht. Dazu soll 
auch das Programm des Bundes zur Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen genutzt werden. 
Gemeinsam mit bestehenden gemeinnützigen Einrichtungen und den Heilbronner 
Sozialunternehmen, die das Ziel verfolgen, benachteiligte junge Arbeitslose und 
langzeitarbeitslose Menschen in Beschäftigung zu bringen, wird das Ziel verfolgt, in 
verstärktem Maße am Gemeinwohl orientierte Beschäftigungsprojekte zu entwickeln. 

 

Eine zentrale Rolle in einer solidarischen Stadt spielen die Träger der freien Wohlfahrtspflege. 
Sie übernehmen einen Großteil der Aufgaben, die sonst von der Stadt mit erheblich höherem  
Aufwand zu erbringen wären. Die vertrauensvolle Zusammenarbeit der öffentlichen Hand mit  
der freien Wohlfahrtpflege und den Kirchen sichert soziale Standards und leistet einen Beitrag  
zum Wohlergehen aller und zur Stabilität unserer Gesellschaft. Deshalb treten wir dafür ein, 
dass die Träger und Leistungserbringer sozialer Dienste an den Planungen, 
Weiterentwicklungen und Umsetzungen der sozialen Leistungsangebote beteiligt werden und  
deren Leistungserbringung verlässlich und angemessen finanziell gefördert wird. 


 Kommunale Gesundheitspolitik - SLK-Kliniken
 

Eine zunehmend wichtigere kommunale Aufgabe wird eine angemessene 
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung: ambulant, stationär und vor allem 
sektorenübergreifend. 

 

Am Standort Gesundbrunnen wurde ein Krankenhaus der Zentralversorgung geschaffen, das 
alle notwendigen Fachrichtungen auf hohem medizinischem Niveau anbietet. Mit dem  
Abschluss des Ersten Bauabschnitts ist ein wichtiger Zwischenschritt vollbracht. Um die volle 
Leistungsfähigkeit und die erwarteten Synergien im Klinikverbund zu erlangen, ist der zügige 
Weiterbau (Zweiter Bauabschnitt) unabdingbar. Dieses Vorhaben wird trotz erheblicher 
finanzieller Verpflichtungen auf Seiten der Gesellschafter (Stadt und Landkreis Heilbronn) von 
der SPD-Fraktion unterstützt. Mit dieser Unterstützung verbinden wir die Erwartungen, dass 
es zu weiteren Verbesserungen in der Behandlungs-, Pflege- und Betreuungsqualität kommt 
und dass Wartezeiten insbesondere in der Notaufnahme und beim Ärztlichen Notdienst 
reduziert werden können. 

 
Der Ausbau der Kinderklinik ist mit finanziellem Engagement des Landes, der Gesellschafter 
und des Vereins „Große Hilfen für Kleine Helden“ erfolgt. Mit Unterstützung durch die SPD-
Fraktion wurde auch die neurologische Abteilung des Psychiatrischen Landeskrankenhauses 
in den SLK-Verbund überführt sowie am Standort Gesundbrunnen ein Schlaganfallzentrum 
aufgebaut und die Neurochirurgie eingerichtet. 

 

Gemeinsam mit dem Landkreis Heilbronn werden die SLK-Kliniken weiterentwickelt. Somit 
stehen den Bürgerinnen und Bürgern leistungsstarke Gesundheitszentren zur Verfügung. Die 
SPD-Fraktion ist gegen eine Privatisierung der Krankenhäuser und auch gegen eine 
Auslagerung und Privatisierung von Teilbereichen. Unser Ziel ist es, die Krankenhäuser in 
kommunaler Trägerschaft zu stärken. Dafür übernehmen wir Verantwortung. 
Eine leistungsstarke Klinik muss auch gut erreichbar sein. Deshalb fordern wir eine bessere 
ÖPNV- Anbindung des Standorts Gesundbrunnen und eine schleunige Verbesserung der 
völlig unzureichenden Parkplatzsituation.



Eine zunehmend wichtigere Rolle bei der Ausgestaltung der Kommunalen Gesundheitspolitik 
spielen die Kommunalen Gesundheitskonferenzen. Wir legen Wert darauf, dass in der 
Heilbronner Konferenz für die Bürgerinnen und Bürger wichtige Gesundheitsfragen erörtert 
werden und örtliche Angebote im Bereich der Prävention, Kuration und Rehabilitation 
weiterentwickelt werden. Wir fordern die Weiterentwicklung des Gesundheitsamtes zu 
einem öffentlichen Gesundheitsdienstleister (Public Health) und eine verstärkte Behandlung 
gesundheitsrelevanter Themen im Sozialausschuss. Dazu gehört auch die regelmäßige 
Berichterstattung der kommunalen Heimaufsicht. 

 

 

 Innere Sicherheit und Sauberkeit 

 

Laut polizeilicher Kriminalitätsstatistik ist Heilbronn eine der sichersten Großstädte Baden-Württembergs und auch Deutschlands. Tatsache ist aber auch, dass viele Bürgerinnen und  
Bürger dies subjektiv anders empfinden, sich persönlich fürchten oder in bestimmten Räumen der Stadt Angst haben. Wir nehmen diese Ängste ernst. 

 

Die „Kommunale Kriminalprävention“ darf nicht vernachlässigt werden. Gemeinsame Entwicklung von Konzepten der politisch Verantwortlichen, zur Entschärfung von sozialen 
Brennpunkten und Angsträumen, zur Verhinderung von Jugend- und Gewaltkriminalität und  
zur Reduzierung von Tatgelegenheiten, sind unser Ziel. 

 

Mit der konsequenten Linie der vergangenen Jahre - so viel Repression wie nötig, soviel Prävention und Hilfe wie möglich - konnte die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt deutlich  
verbessert werden. 

 

Nicht zuletzt mit unserer Initiative zur Einführung und Verstärkung des Kommunalen Ordnungsdienstes und den mit ihm verknüpften Sozialdienst („Streetwork“) haben wir einen 
Qualitätssprung – auch im Bewusstsein der Bevölkerung - gemacht. Offene Präsenz durch 
uniformierte Streifen, egal ob Kommunaler Ordnungsdienst oder Polizei, wirkt sich positiv 
auf das subjektive Sicherheitsgefühl der Menschen aus. 

 

Wir treten für verstärkte Kontrollen zur Einhaltung des Jugendschutzgesetzes und für eine  
restriktive Handhabung der Konzessionserteilung für Spielhallen und Vergnügungsstätten 
ein. Das Landesglückspielgesetz bietet dafür eine gute Grundlage. Wir wollen Opfer häuslicher Gewalt durch die Möglichkeiten des „Platzverweis“ verstärkt schützen und präventive 
Projekte fördern. Eine gute Sozialpolitik ist die beste Kriminalitätsvorbeugung! 

 

Lebensrettung und Sicherheit in einer Stadt sind davon abhängig, ob Feuerwehr, Rettungsdienste und Katastrophenschutz optimal ausgerüstet sind und die Zusammenarbeit dieser 
Dienste organisatorisch funktioniert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel wird die SPD-Fraktion bereitstellen. 

Rechtsextremismus und fremdenfeindliches Gedankengut haben in Heilbronn keinen Platz. 
Wir fordern ein breites Bündnis aller Demokraten gegen Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit.

 

 

 Kulturelle Vielfalt 

 

Lebendigkeit und Vielfalt des Kulturstandortes Heilbronn sind uns wichtig. Die Kulturstadt 
Heilbronn hat sich in den letzten Jahren dynamisch weiterentwickelt. 

 

Mit dem Theater Heilbronn, den Museen im Deutschhof, der Stadtbibliothek, der 
städtischen Musikschule, dem Württembergischen Kammerorchester Heilbronn, dem 
Heilbronner Sinfonie Orchester, dem Kulturring, zahlreichen hervorragenden Chören, 
kulturellen Vereinen und Initiativen bietet Heilbronn ein vielfältiges und hochwertiges 
Kulturangebot. 

 

Der Weg zu einer neuen Kulturkonzeption hat die Vielfalt der kulturellen Angebote in ganz 
Heilbronn gezeigt und die große Beteiligung in den Workshops zeigte das große Interesse 
an Kultur. 

 
Theater, Museen, das städtische Kulturamt und die von der Stadt geförderten Orchester 
müssen weiterhin in der Lage sein, ein für alle Bürgerinnen und Bürger attraktives Angebot zu  
machen. 

Wir bekennen uns zu unserem Stadttheater in seiner jetzigen Form. Das eigene Ensemble 
stärkt die Identifikation der Zuschauer mit ihrem Theater. Die Vielfalt der drei Spielstätten 
Großes Haus, Komödienhaus, Kammerspiele zeichnen Heilbronn in der Theaterlandschaft aus. 
In Verbindung mit renommierten Gastspielen und Tanztheater macht das Theater den 
Kulturstandort Heilbronn in der ganzen Region attraktiv. Wir sind bereit, dies finanziell 
weiterhin angemessen zu unterstützen. 

 

Daneben gilt es, die freien Träger des kulturellen Lebens und die zahlreichen Initiativen im 
Bereich der Musik, Kleinkunst und Soziokultur so zu fördern, dass sie in der Lage sind, ihre für 
das kulturelle Leben Heilbronns wertvolle Arbeit fortzusetzen. Im Rahmen der Beratungen des 
Haushaltes 2019/20 haben wir deshalb eine Fortschreibung der Förderrichtlinien auf 
Grundlage der Kulturkonzeption beantragt. 

 

Auch wenn die Förderung von Kunst und Kultur für die SPD eine kommunale Pflichtaufgabe  
ist, gilt es künftig neue Wege zu finden, um privates Engagement, Sponsoring und Stiftungen  
zur Unterstützung von Kultur verstärkt zu mobilisieren. Die Experimenta I und II, die 
Kunsthalle Vogelmann und das Haus der Stadtgeschichte konnten wir mit großzügiger 
Unterstützung privater Mäzene realisieren. 

Wir setzen uns für die Etablierung eines Soziokulturellen Zentrums unter Inanspruchnahme 
der dafür vorgesehenen Fördermittel des Landes ein. Im „Kulturdreieck“ in der Bahnhofsvorstadt sind mit den bereits etablierten und erfolgreich agierenden Einrichtungen - Wilhelm-Waiblinger-Haus und Olga-Jugendzentrum – gute infrastrukturelle und organisatorische Voraussetzungen vorhanden, um zeitnah der soziokulturellen Szene zu einem weiteren Schub zu 
verhelfen. 

Mehr Aufmerksamkeit müssen wir auch auf die Entwicklung der Kreativwirtschaft in Heilbronn richten. Hier arbeiten heute schon zahlreiche kluge und innovative Menschen. Deshalb  
wird es darum gehen, ähnlich zur Entwicklung im Innovationspark Wohlgelegen, eine gute Infrastruktur für die Kreativwirtschaft zu entwickeln. Dafür können Initiativen wie die „Zigarre“,  
die Kunst- und Kulturwerkstatt Apparat34, Complex 23 oder das Waldhaus ein Wegweiser 
sein. 
 Ehrenamt - Sport und Freizeit 

 

Die Vereine sind die wichtigsten Partner der Stadt, wenn es um Lebensqualität geht. Mehr als 
300 sind es insgesamt, darunter allein 70 Sportvereine und 120 Hobby- und Freizeitvereine.  
Gemeinsam ist es unsere Aufgabe, den hier lebenden Menschen attraktive Angebote in allen 
Lebens- und Freizeitbereichen zu machen. 

 

Die SPD sieht in den Vereinen unverzichtbare Träger gesellschaftlichen Lebens und 
Engagements. Ihre Förderung hat hohen Stellenwert. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die 
Stadt auch weiterhin die Bildung von leistungsfähigen Vereinen durch sinnvolle 
Zusammenschlüsse fördert, ohne die bestehenden Angebote in den Stadtteilen zu gefährden.  

 

Insbesondere die Bereiche Sport und Kultur fördert die Stadt Heilbronn traditionell seit  
Jahrzehnten mit hohen freiwilligen Leistungen die beispielhaft sind und maßgeblich zur  
Lebensqualität in unserer Stadt beitragen. Der hier erreichte Standard braucht in Zukunft 
neben neuen Wegen der Finanzierung wie Sponsoring und Stiftungen auch die Bereitschaft 
der Bevölkerung, durch aktives Engagement gesellschaftliche Mitverantwortung zu  
übernehmen. 

 

Sport erhöht die Lern- und Lebensqualität, fördert die Gesundheit und soziales Verhalten wie 
Toleranz, Fairness und Verantwortungsbewusstsein. Heilbronn ist eine sportbegeisterte 
Stadt. Knapp 30 000 Menschen, darunter 9000 Kinder und Jugendliche, sind in Vereinen 
organisiert, die sowohl im Breiten- als auch im Leistungssport eine hervorragende Arbeit 
leisten. Schwerpunkte der Sportpolitik in den nächsten Jahren sind die Stärkung des 
Ehrenamts, die Unterstützung einer Teil-Professionalisierung, die Entwicklung einer neuen 
Anerkennungskultur und die Unterstützung von Kooperationen zwischen Schule und Verein. 

 

In Anerkennung der Leistungen unserer Sportvereine und zur weiteren Verbesserung ihrer 
Arbeitsgrundlage hat die SPD-Fraktion im Rahmen der Haushaltsberatungen 2019/20 die 
Befreiung der Vereine von den Hallengebühren beantragt und dafür eine Mehrheit erzielt! 

 

Wir sind uns sicher: Wir werden unsere hohen Standards im sozialen, im kulturellen und im 
sportlichen Bereich nur dann weiterentwickeln können, wenn es uns gelingt, das 
ehrenamtliche Engagement zu attraktiveren. Mit dem „Forum Ehrenamt“ haben wir auf 
diesem Feld einen guten Partner. 

 

 
 Natur und Umwelt

 

 Zweiradverkehr 

 

Beim Ausbau der Radverkehrsinfrastruktur ging es in den letzten Jahren deutlich voran. Eine 
gute Radfahr-Politik umfasst für uns folgende Bereiche: 

 

- Die zügige Umsetzung des Radroutenkonzepts der Stadt Heilbronn durch den Bau der 
noch fehlenden Routen, um ein schnelles und sicheres Fortkommen für Radlerinnen und 
Radler im Alltag zu gewährleisten, die flächendeckende Herstellung eines fahrradfreundlichen Straßenraums (Radwege, Radstreifen, Aufstellflächen bei Ampeln, Ab- und Einstellmöglichkeiten etc.) sowie Planung und Bau von Radschnellwegen auch zu benachbarten Landkreiskommunen. 


 

- Der Initiative zur Öffnung des Lerchenbergtunnels stehen wir positiv gegenüber. Ein Fuß- und Radweg durch den Lerchenbergtunnel bindet die Oststadt an das neue Radschnellwegenetz an und die Südstadt an die Naherholungsgebiete im Heilbronner Osten. 


 

- Die bessere Verzahnung der Verkehrsträger durch Abstellmöglichkeiten an Bus - und 
Stadtbahnstationen und die Ermöglichung des Fahrradtransportes in Bussen außerhalb 2
der Stoßzeiten. Daher begrüßen wir ausdrücklich, dass endlich der Bau eines Fahrradparkhauses am Hauptbahnhof beschlossen wurde und fordern eine zügige Umsetzung. 


 

- Seit Jahren kämpfen wir für die Einrichtung eines Leih-Fahrradsystem. Ende 2018 wurde 
es auf unseren Antrag endlich beschlossen. Die aktuelle Verzögerung durch einen Formfehler bei der Ausschreibung muss so schnell wie möglich behoben und die Umsetzung 
neu angepackt werden. 


 

- Wir fordern, die Errichtung eines Leihsystem für E-Roller zu prüfen. Dies kann privat oder 
mit städtischer Beteiligung durch die Stadtwerke oder die HVG realisiert werden. E-Roller 
haben eine größere Reichweite als Fahrräder und Pedelecs und damit ein noch höheres 
Potential, Strecken, die bisher mit dem Auto zurückgelegt wurden, zu ersetzen. 


 

 

 Klimaschutz 

 

Die Ansiedlung der Klimaschutzleitstelle bei der Stabsstelle für Stadtentwicklung Zukunftsfragen hat sich bewährt. Der Stellenwert des Themas ist deutlich gestiegen. Nach wie vor unzureichend ist die personelle Ausstattung, die es nach und nach auf den Umfang vergleichbarer 
Städte anzuheben gilt. 
 

Klimaschutz ist für uns eine Querschnittsaufgabe, die wir in diesem Programm mit zahlreichen 
Vorschlägen und Forderungen aus den Bereichen Mobilität, Umwelt- und Landschaftsschutz, 
Energieversorgung, Müllvermeidung und Nachhaltigkeit untermauern und die an dieser Stelle 
nicht erneut aufgezählt werden sollen. 


Luftqualität

 

Wir setzen uns dafür ein, die Luftqualität in der Kernstadt nachhaltig zu verbessern. Der Ausbau des Radwegenetzes und des Busliniennetzes hat Priorität. Ebenso wollen wir die Luftverschmutzung durch Emissionen von Privathaushalten, Gewerbe und Industrie durch die Förderung von Gas und Fernwärme und erneuerbarer Energien reduzieren. 

 

Eine bessere Luftqualität erreichen wir, wenn es uns gelingt: 

- die Kohlenstoffdioxyd (CO2)- Emissionen zu senken, 

- die Energieeffizienz, Energieeinsparung und erneuerbare Energien zu stärken und zu 
fördern. Die Beteiligung der Stadt Heilbronn an der „Erneuerbare Energien Heilbronn GmbH“ 
ist eine zukunftsweisende Entscheidung, 

- den Anteil von Häusern mit hohen energetischen Standards erhöhen: Neubau grundsätzlich 
mit „Energie Plus“ Standard, d.h. mehr Energie produzieren als verbrauchen, 

- die Nutzung aller Potenziale für erneuerbare Energien ausbauen und den Anteil erneuerbarer Energie am Gesamtenergieverbrauch erhöhen, 

- den Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung, z. B. durch dezentrale gasbetriebene Kraftwärme-Kopplungsanlagen in Form von Mikrokraftwerken zu erweitern. 

 Energieversorgung 
 

Mit der Vergabe der Stromkonzession an eine gemeinsame Gesellschaft der Heilbronner Versorgungs- GmbH und ZEAG hat sich die SPD-Fraktion für mehr kommunalen Einfluss ein- und 
durchgesetzt. 

 
Die SPD weiß, welche hohe Bedeutung die Strom- und Gasversorgung und die Preisgestaltung  
für Haushalte und Betriebe haben. Deshalb achten wir auf kostenbewusstes Wirtschaften in 
der Heilbronner Versorgungs-GmbH. 

Wir unterstützen den weiteren Ausbau des Fernwärmenetzes und den Anschluss städtischer  
Gebäude. Das Fernwärmenetz ist auch interessant für Wohngebäude und industrielle Nutzung. 

 

Die Ausstattung von städtischen Gebäuden mit Photovoltaikanlagen und Erzeugung zur 
Selbstnutzung werden auf unsere Initiative fortgeführt. 


 

Entsorgung 

 

Die Entsorgung von Abfällen ist für uns elementarer Bestandteil der kommunalen 
Daseinsvorsorge. Wir setzen uns für eine bezahlbare und verlässliche Entsorgung von Abfällen  
ein. Wir wollen den Weiterbetrieb unsere Deponie Vogelsang für Abfälle der Stadt Heilbronn 
und sind gegen die Verfüllung der Deponie mit Abfällen, die von weither angefahren werden.
Wir wollen keinen Mülltourismus. 

 
Wir wollen ein modernes Stadtentwässerungssystem mit einer leistungsstarken Kläranlage. 
Den Anschluss weiterer Gemeinden an unsere Kläranlage begrüßen wir. 

 
Umwelt- und Landschaftsschutz – Vermeidung von Müll 

 

Zum Schutz der natürlichen Umwelt und von Tieren und Pflanzen setzen wir uns weiterhin für 
ein effektives Biotopschutzprogramm sowie für die Fortführung und kontinuierliche 
Ausweitung des Ackerrandstreifenprogrammes ein. Gefährdeten Landschaftsteilen wie z. B. 
den Streuobstwiesen gilt unsere Solidarität. Für den Neubau des Schafstalls auf der 
Waldheide und der damit verbundenen weiteren „Bewirtschaftung“ dieser Fläche durch 
Schafe anstelle von Maschinen haben wir uns auch aus Gründen der Biodiversität eingesetzt. 

 

Die Versiegelung unserer Landschaft ist bereits so weit fortgeschritten, dass es grundsätzlich  
keine weiteren Überplanungen und Versiegelungen von größeren Flächen in den 
Außenbereichen unserer Stadt geben darf. Für die weitere Gewerbeansiedlung und die 
Wohnbebauung müssen die Flächenreserven und Baulücken in den bereits vorhandenen 
Wohn-, Sanierungs- und Gewerbegebieten genutzt werden, bevor weitere Gebiete 
ausgewiesen werden. 

 

Um illegal entsorgten Müll und vermüllte Ecken in der Stadt schneller zu beseitigen fordern 
wir die Einrichtung einer Müllmelder-App. Mit dieser App können Bürgerinnen und Bürger 
unkompliziert und schnell per Smartphone illegal entsorgten Müll an die Abfallentsorgung 
melden. Dies führt zu einer schnelleren Beseitigung und vermeidet, dass sich an den 
vermüllten Stellen weiterer Müll anhäuft. Außerdem führt eine solche App dazu, dass 
Meldungen direkt beim zuständigen Mitarbeiter ankommen, was die Kommunikation
zwischen Bürger und Stadt verbessert und Arbeitsabläufe strafft. 

 

Wir beobachten mit Interesse die Bestrebungen anderer Städte, die Zahl der 
Einwegverpackungen in der Take-Away-Gastronomie zu reduzieren und fordern die Stadt 
Heilbronn auf, in diesem Sinne ebenfalls tätig zu werden. Ein städtisches System für Mehrweg-Kaffeebecher halten wir nicht mehr für nötig, weil die allermeisten Betriebe mittlerweile die 
mitgebrachten Mehrwegbecker der Kunden akzeptieren und befüllen. 

 

Kulturlandschaft, Weinbau, Wald 

 

Die Gemarkung Heilbronn ist trotz dichter Besiedlung und großzügiger Industrie- und 
Gewerbegebiete auch geprägt vom Wald und landwirtschaftlicher Nutzung. Der Weinbau ist 
dominierend; die „Weinarena“, die sich von Norden über den gesamten Osten bis in den 
Süden Heilbronns erstreckt, prägt das Landschafts- und Stadtbild. Der Heilbronner Wein ist 
ein guter Botschafter der Stadt und der Region in ganz Deutschland und Europa. 

 

Wir setzen uns dafür ein, dass der Weinbau und die Weingärtner in unserer Stadt eine gute 
Zukunft haben und unterstützen sie dabei, den Strukturwandel in der Weinwirtschaft gut zu 
bewältigen. Die Weinberge um Heilbronn sind nicht nur wichtig für den Weinbau, sondern 
dienen auch der Naherholung. Deshalb liegt uns der Erhalt der Kulturlandschaft Weinbau am 
Herzen. So müssen z. B. die Feldwege, die auch von Wanderern und Radfahrern genutzt 
werden, in einem guten Zustand erhalten werden. Den Feldschutz fördern wir in einem 
angemessenen Umfang. 

 

Der sechs Kilometer lange Weinpanoramaweg mit vielen historischen Exponaten am 
Wartberg vermittelt einen Eindruck von der Vielfalt des Weinanbaus. Der Wein bestimmte 
über viele Jahrhunderte die Geschicke der Stadt, er prägte ihre Kultur, ihre Gestalt und das 
Zusammenleben ihrer Bürger. Bis heute ist der Weinbau ein wichtiger Wirtschafsfaktor, 
dessen Verdienste noch mehr öffentliche Aufmerksamkeit verdient hätten. Das Heilbronner 
Weindorf, das Weinlesefest, gläserne Produktion, die Weinvilla und schöne Feste, Angebote 
und Aktionen unserer Weingärtnergenossenschaft und vieler privater Weingüter tragen dazu 
bei. Die SPD-Fraktion unterstützt Initiativen, die die Attraktivität der Präsentation des Weins 
im Zentrum unserer Stadt noch steigern wollen. 

 

Der Stadtwald umfasst ca. 15% der Heilbronner Gemarkung. Er ist nicht nur ein wichtiger Ort 
für Erholung und Freizeit. Im Wald wächst der nachhaltige Rohstoff Holz und der Wald birgt 
eine hohe Artenvielfalt (Biodiversität); er hat eine wichtige Funktion als Klimaregulator 
(Frischluftzufuhr). Für die über 1000 ha Heilbronner Waldfläche fordern wir deshalb eine 
weiterhin naturnahe und nachhaltige Bewirtschaftung. 

 

 
