AHL Hohenmölsen

Stadtrat als Ideenschmiede!

…mit Kompetenz, Herzblut und Tatendrang

„Bildung ist wichtig!“ „Kinder sind die Zukunft!“ „Arbeitsplätze schaffen!“ „Infrastruktur
verbessern!“ „Mehr tun für Senioren!“ …. so lesen wir es in diesen Tagen in vielen
Wahlprogrammen – gerade auf Kommunalebene. Vieles davon ist richtig. Vieles davon liegt
auch uns am Herzen. Aber wir wollen diesen Weg noch ein deutliches Stück weiter
gehen: Aktives Hohenmölsener Land – das sind vor allem Menschen. Menschen aus der
Kernstadt und ihren Ortschaften. Menschen, die sich bereits jetzt überall engagieren.
Menschen mit Herz aber auch mit Erfahrung und Fachwissen. Wir vereinen in unseren Reihen
Ortsbürgermeister, Planer, Betriebswirte, Pädagogen, Umweltspezialisten,
Verwaltungsfachleute, Selbstständige, Vereinsvorsitzende, Feuerwehrleute sowie Senioren.
Wir wissen: die Herausforderungen, die auf uns zukommen, können wir nur dann meistern,
wenn wir ideenreicher, engagierter und mutiger sind.

Was also wollen wir tun, was können wir tun?


Bildungslandschaft erhalten und entwickeln!

Aktuelles AHL-Engagement in der Bildungslandschaft:
AHL-Mitglieder engagieren sich an unseren Grundschulen in Granschütz und Hohenmölsen, in
der Seniorenbildung, in der Anschwung-Initiative zur Weiterentwicklung unser Hohenmölsener
Bildungslandschaft und im Projekt Seniorpartner in School, einer Initiative, die Kindern und
Jugendlichen bei der Konfliktlösung in unseren Schulen hilft. Nicht zuletzt haben wir mit dem
ehemaligen Direktor des Agricolagymnasiums, jeder Menge Eltern, Erfahrene, Wissensträger
und Betroffene in unseren Reihen.

Das wollen wir noch erreichen:
Wir werden dafür wirken, eine leistungsfähige Bildungslandschaft zu erhalten, in der die
einzelnen Einrichtungen ein starkes Profil aufweisen und gemeinsam vielfältige Angebote
offerieren. Doch wir möchten auch Qualitätsstandards setzen und bessere Arbeitsbedingungen
für unsere Lehrer und Erzieher schaffen. Dies zum einen im Rahmen der kommunalen
Verantwortung aber auch, indem wir kommunalen Einfluss stärker in Richtung des Landes
geltend machen. Vernetzung ist uns wichtig: Wir müssen zusammenhalten, um den
schwierigen Bedingungen unserer Zeit die Stirn zu bieten. Bildungseinrichtungen, Vereine,
Wirtschaft, Verwaltung – es gibt jede Menge Engagement in Hohenmölsen, das wir bündeln
können. Und wir müssen Werbung machen: Werbung für Hohenmölsen, Werbung für unsere
Bildungslandschaft. Denn nur so machen wir auf uns aufmerksam, erhöhen die Chance auf
Zuzug und sensibilisieren für die Vorteile des Bleibens.


Soziale Gemeinschaft bauen und Ehrenamt stärken!

Aktuelles AHL-Engagement in der sozialen Gemeinschaft:
Aus der Vereinslandschaft heraus ist die AHL entstanden. Wir sind überall in Hohenmölsen
organisiert und aktiv, z. B. in der Freiwilligen Feuerwehr, beim Drei Türme e. V., im
Mandolinenorchester, bei den Sunflowers, in der Chorgemeinschaft, im Sportverein. Wir wirken
mit bei der Entstehung und Umsetzung unserer Stadt- und Regionalentwicklungskonzepte. Wir
sind so verschieden, wie unsere Kommune: Von jungen Eltern bis hin zu rüstigen Senioren,
vom Unternehmer bis zur Personalratsvorsitzenden – bei uns sind Gegensätze keine
Hindernisse, sondern Stärken. Und schließlich: wir haben den Gedanken der sozialen
Gemeinschaft mit einer eigenen Wählergemeinschaft in Form gegossen – nun bauen wir ihn
aus.


Das wollen wir noch erreichen:
Vereinsarbeit bedeutet Bildung, bedeutet Sport und bedeutet Kultur. Sie führt zu einer Vielzahl
attraktiver Freizeitangebote und gibt dem Leben in einer Kommune erst ihren richtigen Sinn.
Die Stadtverwaltung kann unmöglich alles alleine schaffen. Umgekehrt benötigen Ehrenamt
und Vereine Unterstützung von der Stadt. Wir bringen zusammen, was zusammen gehört. Wir
müssen besser sein als andere Gemeinden, wenn wir es besser haben wollen. Dazu sind
belastbare Netzwerke über alle Ebenen des gesellschaftlichen Lebens im Hohenmölsener
Land wichtig. Wie in der AHL gilt auch in Hohenmölsen: Unterschiede bringen Vielfalt und
machen stark: kein Konkurrenzkampf zwischen Jugend und Senioren, zwischen öffentlicher
Verwaltung und Privatorganisation, zwischen den Vereinen oder Bildungseinrichtungen und
schon gar nicht zwischen der Stadt und den Ortsteilen. Eine Stadt, eine Zukunft, ein Ziel! Wir
setzen uns dafür ein, dass die Kommunalpolitik dafür die Rahmenbedingungen schafft, Gleise
legt, Schaffner spielt und manchmal auch Lokomotive. Die Kohle für die Lok braucht es
natürlich auch und mit genügend Energie wird aus vielen Anhängern ein gewaltiger Zug.


Wirtschaft fördern und Sicherheit gewährleisten!

Aktuelles AHL-Engagement in Wirtschaft und Sicherheit:

In unseren Reihen wirken Unternehmer, Arbeiter und Rentner – wir kennen die Wirtschaft und
aktuelle Probleme und wir wissen, wie wir aufeinander zugehen müssen. AHL-Mitglieder haben
vor einigen Jahren die Joboffensive Hohenmölsen ins Leben gerufen, um aktiv Arbeitsplätze zu
vermitteln.
AHL-Mitglieder setzen sich ein, um auch nach dem Ende der Kohleförderung Arbeitsplätze in
Hohenmölsen zu erhalten und neue Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen.

Das wollen wir noch erreichen:
Wir meinen: arbeiten in Halle, Leipzig oder Gera und wohnen in Hohenmölsen, dafür braucht
es eine gute, effektive und zugleich ökologisch sinnvolle Anbindung an diese Städte. Natürlich
müssen wir unsere Stadt und die Ortsteile baulich fithalten und Augenmerk auf das
Erscheinungsbild legen. Kinder und Senioren und alle dazwischen benötigen gute Ärzte –
darauf werden wir achten. Damit und mit unseren Bemühungen um die Bildungslandschaft
tragen wir dazu bei, unseren Einwohnern Arbeit zu verschaffen und unserer Wirtschaft
Arbeitnehmer. Außerdem möchten wir Mittler werden. Mittler zwischen Wirtschaft und Bildung,
denn beide sind aufeinander angewiesen und müssen immer wieder aufeinander zu gehen.
Perspektive und eine sinngebende Freizeit- und Bildungslandschaft sind auch nachhaltige
Garanten für Sicherheit.


