
Land. Leben. Zukunft!

Programm zur Kommunalwahl
am 9. Juni 2024

Die Welt ist aus den Fugen geraten. Krieg, Krisen, Verunsicherung. Und immer trifft es vor allem diejenigen am meisten,
die ohnehin mit wenig Geld und Einfluss ihr Leben gestalten
müssen. Bürger*innen erwarten Antworten auf ihre Fragen. Es
geht um Hoffnung und Perspektiven. Wähler*innen in unserem
Landkreis haben die Wahl. Welche Politik soll den Landkreis
künftig prägen? Wie soll in unserem Landkreis Politik gemacht
werden? Wer wird im neuen Kreistag die Politik maßgeblich
mitbestimmen?

Wir wollen überzeugen mit dem, was uns wichtig ist. Mit leeren Versprechungen ist keine Zukunft zu machen. Wir wollen
gemeinsam mit Bürger*innen zukunftsfähige und kreative
Ideen finden. Was uns dabei wichtig ist? Mehr soziale Gerechtigkeit! Mehr Schutz von Umwelt und Natur!
Mehr Mitbestimmung und Demokratie! Mehr Einfluss und Gestaltungsmöglichkeit für Kommunalpolitik – hier vor Ort. Für dich. Für uns
alle.

Wenn´s um Gesundheit und Soziales geht,
ist die Komune gefragt!

Krankenhäuser und medizinische Versorgungszentren gehören für uns in kommunale Hand. Was Profitgier und unsinnige Sparpolitik anrichten, haben wir erlebt: Das Krankenhaus
in Zeitz hat die Kinderklinik geschlossen, weil sie sich nicht
‘rechnet’. Nicht was sich rechnet, ist entscheidend, sondern
das, was Menschen wohnortnah und in hoher Qualität brauchen. Mit Profitgier darf nichts zu gewinnen sein. Ein Krankenhaus muss in jeder größeren Stadt präsent bleiben – in Zeitz,
in Weißenfels, in Naumburg.
Das kann der Landkreis nicht allein stemmen. Von Bund und
Land muss hier mehr Geld fließen: für die Investitionen in Krankenhäuser, für ein umfassendes medizinisches Angebot.

Das Leben auf dem Lande darf nicht abgehängt bleiben: Wir wollen für Landärzt*innen attraktive Bedingungen schaffen: kostengünstige Praxisräume, gute Kitas und Schulen vor
Ort, naturnahes Leben, die Angebote der Bibliothek und ein
lebendiges Vereinsleben. Dafür brauchen auch kleine Gemeinden Geld und Möglichkeiten. Menschen, die dort leben,
haben Ideen: Bürgerbusse, gemeinwohlorientierte Einkaufsmöglichkeiten, Gemeindehäuser, die für alle zugänglich sind.
Diese Ideen brauchen keine komplizierte Bürokratie. Wir wollen ermöglichen, statt zu behindern.
Kultur und Kunst - die kleinen Theater, die Jugendclubs, die
Bürgerinitiativen - all das macht das Leben auf dem Land
lebenswert. Dafür wollen wir uns engagieren.

Gerechtigkeit verbindet, Bildung macht stark!

Was uns als LINKE wichtig ist? Chancengleichheit! Gute Bildung für alle Kinder. Wir wollen werben für mehr Erzieher*innen in den Kitas. Sie sollen im Landkreis eine gute Ausbildung
erhalten, um dann hier eine gut bezahlte berufliche Perspektive zu bekommen. Mit digitalen Medien können Kinder die
Welt entdecken: als “Weltentdeckungsassistenten” auch in
der Kita. Mit Tablets, Mikroskopen, Endoskopen spielen und
lernen. Das ist Sache des Landkreises. Damit sichern wir die
Zukunft des Landkreises – in Kitas und in Schulen.

Auch in Kinder- und Jugendclubs, in Makerspaces – das sind
Räume, in denen Schüler*innen sich vielfältig selbst ausprobieren können mit neuen Technologien, mit ihrer Kreativität
und ihrem Forscherdrang – lernen sie fürs Leben. Sie müssen
gefragt werden, sie brauchen Möglichkeiten, sich selbst auszuprobieren, Fehler zu machen, neue Wege zu finden.
Wir machen uns stark dafür, dass die Schulträger und die
Träger der öffentlichen Jugendhilfe Schritt für Schritt Schulen und Kinder- und Jugendclubs für modernes
digitales Lernen ausrüsten: mit leistungsstarkem Glasfaseranschluss, modernen
Computern, Whiteboards und Tablets, die für Schüler*innen zur Verfügung gestellt werden.
Unser Ziel ist, dass alle Schulen und Kitas in unserem Landkreis zu gut sanierten und gut ausgestalteten Lernorten werden. Gute Bildung für alle braucht Schulsozialarbeiter*innen,
und zwar an jeder Schule, jeder Schulform.
Um eine gute berufliche Ausbildung zu beginnen, müssen
Schüler*innen schon vorher Erfahrungen in den Unternehmen
der Region sammeln können – nicht nur für wenige Wochen,
sondern regelmäßig. In Unternehmen und in öffentlichen Einrichtungen. All das geht nicht, ohne finanziell schwächere
Familien einzubinden und zu entlasten. Ob Internetanschluss
oder Tablet, wer sich die nötige Technik nicht leisten kann,
wird abgehängt bleiben. Hier müssen die Schulen und Kommunen ran, um sicherzustellen, dass kein Kind seine Chance nicht bekommt, nur weil es aus einem ärmeren Haushalt
stammt.

Das Leben nach der Braunkohle muss
den Menschen nützen!

Der Strukturwandel ist wohl eine der größten Aufgaben der
Region: Wir wollen dazu beitragen, hochbezahlte Arbeitsplätze für die Kumpel und alle anderen zu schaffen. Das ist das
wichtigste Ziel, das mit den Mitteln des Strukturfonds verfolgt
werden muss. Zuerst sollen die Kommunen gefördert werden, die viele Arbeitsplätze verlieren könnten und all die, die
bereits unterversorgt sind. Wir setzen uns für eine gerechte
Förderung im Landkreis ein – also dass nicht nur Naumburg,
Weißenfels und Zeitz gefördert werden, sondern auch alle
anderen Gemeinden. Nur dort, wo es gute Arbeit gibt, ist ein
gutes Leben in Wohlstand möglich. Dafür setzen wir uns ein.
In der Energie liegt die große Chance des Wandels. Der Burgenlandkreis muss Energieregion bleiben
– mit Wind, Sonne und grünem Wasserstoff.
Aus Energie Zukunft zu machen heißt auch,
sie CO2-neutral zu produzieren. So geht
eine zukunftsträchtige Energiewende.

Ohne Moos nix los!
Kommunale Selbstverwaltung braucht Geld.

Kommunalpolitik braucht ausreichend Geld: für Schulen und
Kindergärten, für Vereinsarbeit, für Kultur, für die soziale Betreuung ihrer Bürger*innen, für Beratungsstellen und vieles
andere mehr. Kommunalpolitik kann sich oft nur noch entscheiden, wo gespart wird. So geht das nicht! Bund und Land
müssen hier endlich mehr Geld geben. Seit Jahren fordert
Die Linke eine auskömmliche Finanzierung der Kommunen –
vom Land und vom Bund. Kommunalpolitiker*innen wissen
am besten, wo der Schuh drückt und wo die Mittel gebraucht
werden. In den Kommunen brauchen wir das Geld direkt. Spezielle vereinzelte Förderprogramme von Bund und Land behindern eher, 
als dass sie unterstützen. Vertrauen in die Kommunalpolitik ist die beste Wertschätzung. Kommunalpolitik nah
an den Menschen: transparent und demokratisch!
Wir wollen das Land weiter verbessern, in unseren Städten
und Gemeinden, wo wir leben. Das Ehrenamt braucht Wertschätzung und Anerkennung: Vereine, Feuerwehren und Engagierte machen unseren Landkreis lebenswert und schön –
daher müssen wir sie stärker fördern! Die beste Anerkennung
zeigt sich darin, dass Mandatsträger*innen in den Ratsfraktionen auch wirklich gestalten und nicht nur verwalten können.
Da ist noch Luft nach oben. Für uns ist Kommunalpolitik all
das, was die Leute bewegt. Unsere kommunalen Mandatsträger*innen suchen das Gespräch in Sprechstunden vor Ort,
in den Städten und in den Gemeinden, auf der Straße, bei
„Gesprächen über den Gartenzaun“ und von Tür zu Tür. Das
wollen wir zukünftig verstärken.

Mobil zu sein,
ist Lebensqualität mit Bus, mit Bahn,
Fahrrad und Auto.

Kleine Dörfer und Gemeinden abzuhängen – von Bus und Bahn, vom Arzt und vom
Einkaufen – bedeutet, junge Menschen zu vertreiben. Damit
wird die Zukunft gegen die Wand gefahren. Jede einzelne
Idee, hier umzusteuern, kann das Leben in ländlichen Räumen
attraktiver machen. Dabei ist das Auto nicht unser Feind. Aber
es braucht Alternativen: mehr Bus- und Bahnlinien, bezahlbare Tickets, angemessene Taktzeiten an den Haltestellen,
fahrbahnbegleitende und sichere Radwege. Mobilität muss
für alle möglich sein: Alt und Jung, gut zu Fuß oder mit Beeinträchtigung, mit und ohne Kinderwagen oder Rollator – und
ohne lange Wartezeiten. Mobilität im ländlichen Raum muss
neu gedacht und geplant werden: Zukunftsgerichtete Mobilitätskonzepte, wie Mitfahrbänke oder fahrerlose Busse, mehr
Bushaltestellen durch Optimierung, günstigere Fahrten. Das
ist unser Ziel.
Das 49-Euro-Ticket ist für viele zu teuer und für andere kaum
brauchbar. Menschen mit wenig Geld, Schüler*innen, die kein
Deutschlandticket als Schüler*innenticket erhalten und Auszubildende wollen wir mit einem ermäßigten Deutschlandticket 
in Höhe von 19 Euro, ausgegeben von der PVG, unterstützen.
Wichtig ist für uns: Es bedarf einer besseren Anbindung kleinerer Ortschaften an den öffentlichen Verkehr, dazu gehören
außerdem mehr Orte zum Umstieg vom Auto auf die Öffentlichen und der Ausbau des Schienennetzes als Forderung
und Willensbekundung in Richtung Land, Bund und Deutsche
Bahn.

Wir sind ein weltoffener Landkreis und wollen das
auch bleiben!
In den letzten Jahren musste die Gesellschaft mit dem Aufstieg rechtsextremer Parteien einmal mehr
feststellen, dass organisierte Menschenfeindlichkeit weiter verbreitet ist, als man
zugeben wollte. Rassismus, Sexismus,
Queerfeindlichkeit und andere Arten der
systematischen Herabwürdigung bestimmter Gruppen haben
keinen Platz in einer demokratischen Gesellschaft. Aufklärung
und Sensibilisierung müssen stärker gefördert werden. Die
vielen zivilgesellschaftlichen Initiativen, Vereine und Organisationen, die sich seit Jahren auf diesen Gebieten bewähren,
müssen stärker unterstützt werden.
So fordern wir nicht nur die Beibehaltung der aktuellen Integrationsstrategie des Burgenlandkreises, sondern eine Aufstockung
des Personals, um Anträge schneller zu bearbeiten und
die Integration schneller voranzubringen. Integration gelingt
für uns am besten über das Vereins- und Arbeitsleben – daran
müssen wir mitwirken und weiterhin weltoffen sein.
Integration erfordert gemeinsame Orte der Begegnung, Engagement und Offenheit für Neues.

Öffentliche Sicherheit durch Haupt- und
Ehrenamt stärken!

Die Forderung nach drastischen Gesetzen und harten polizeilichen Maßnahmen zur Bekämpfung von Kriminalität, illegalem
Drogenkonsum und Gewalt, die so genannte “Law and Order”-Politik, bekämpft zwar Symptome, aber keine Ursachen.
Statt öffentlicher Überwachung braucht es endlich den Willen,
Menschen aus der Kriminalität zu holen, indem man stabile
Lebensverhältnisse schafft. Es braucht Sensibilisierung bei
den Polizeikräften und genügend Personal, um zeitnah auch
im ländlichen Raum reagieren zu können. Dafür stehen wir.
Auch die Feuerwehr ist für uns ein wichtiges Thema: Statt sie
zu einem Hilfsdienst im öffentlichen Raum zu degradieren,
muss sie sich wieder um ihre Kernaufgaben kümmern können:
Lebensrettung und Brandbekämpfung. Dazu bedarf es vor
allem besserer Ausstattung und fairer Entschädigung für die
Kameradinnen und Kameraden. Es ist völlig inakzeptabel, dass dringend benötigtes
Geld bei den Feuerwehren nicht ankommt.
Deshalb fordern wir die Senkung der Eigenanteile der Kommunen, um den Mittelabfluss zu gewährleisten. Nur so ist der enorm hohe Bedarf an
neuen Fahrzeugen und Häusern für die Feuerwehren zu realisieren.
Angesichts der Debatte um den Rettungsdienst, um die Nichteinhaltung der gesetzlichen Zeitvorgaben sagen wir klipp und
klar: Schuld daran tragen nicht die eh schon arg gebeutelten
Rettungsdienste, sondern die immer stärkere Ausdünnung der
Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum. Wir haben keinen Mangel an Rettungswachen oder Leitstellen, sondern die
Schließung von Kliniken und Notfallstationen sind die Gründe
für die zu langen Rettungswege. Wenn immer mehr Kliniken
schließen, werden Rettungswege noch länger und damit Menschenleben riskiert!

LINKE Kommunalpolitik ist gerecht und macht
Lust auf Zukunft!

Sie haben am 9. Juni 2024 die Wahl. Das Leben auf dem Lande attraktiver machen - das ist unser Ziel. 
Kommunale Selbstverwaltung darf keine Mangelwirtschaft sein, sondern selbstbestimmte Entscheidungen und Gestaltung ermöglichen.
Und das sozial gerecht - für Junge und für Alte, für kleine
Gemeinden und für die Städte, eben auch für Menschen mit
wenig Geld und Ressourcen. Auf die Zukunft zu setzen – für
die junge Generation, für modernes Arbeiten und Leben in
einer digitalisierten Welt, für mehr direkte Mitbestimmung und
Demokratie, für umweltbewusstes Leben auf dem Land.

Nur so geht Gemeinschaft –
solidarisch und gerecht, aber auch modern und
zukunftsgewandt.


