

Liebe Bürgerinnen, liebe Bürger,
„Hannover ist eine lebens- und liebenswerte Stadt. Ein Ort, an dem wir uns alle wohl fühlen können. Ein Ort, geprägt durch weltoffene Bürgerinnen und Bürger. Herrenhäuser Gärten, Eilenriede, Sprengel Museum, CeBIT, Leibniz-Universität, Volkswagen, Conti, AWD, Hannover 96 und noch vieles mehr – die Stärke unserer Landeshauptstadt ist ihre Vielfalt.
Die CDU Hannover steht für Aufbruch, Bewegung und Kompetenz. Wir erkennen veränderte Rahmenbedingungen und sehen sie als neue Herausforderung. Unser Ziel ist es, die Stadt für die Zukunft fit zu machen. Dabei werden wir alles für ein soziales und tolerantes Miteinander der Menschen tun – Generationen übergreifend.
Erreichen können wir dies durch einen starken Wirtschaftsstandort Hannover. Denn nur wenn möglichst viele Menschen in unserer Stadt wohnen, leben und arbeiten wollen, haben wir die finanziellen Möglichkeiten, um sozialen Schutz zu bieten, kulturelle Vielfalt zu ermöglichen und positive Lebensbedingungen für uns alle zu schaffen.
Wir stehen für gelebte Demokratie und schätzen Eigenverantwortlichkeit: Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern von Hannover wollen wir unsere Stadt nach vorne bringen. Wir wollen die Stadt der Ideen werden und Hannovers Stärken auch überregional hervorheben.
Bei der Kommunalwahl am 10. September geht es um uns alle! Es geht um unsere Lebensqualität. Deshalb unterstützen Sie uns mit Ihrer Stimme. Damit aus Chancen Zukunft wird.“
Ihr



1. Kinder-, Jugend- und Familienpolitik:
Für ein kinder- und jugendfreundliches Hannover! Die CDU steht für ein kinder- und familienfreundliches Hannover. Gemeinsam mit Kindern, Jugendlichen und Eltern gestalten wir im Dialog moderne Familienpolitik. Dabei wollen wir auch die Erfahrungen und Kenntnisse der freien Träger und der Jugendverbände nutzen.
Die Gründung einer Familie hat in den Lebensentwürfen vieler junger Menschen auch heute noch einen hohen Stellenwert. Der Traum von der Familie bleibt. Allerdings: Die Realität ist häufig eine andere. Alleinerziehende suchen Geborgenheit bei Verwandten und Freunden, Geschiedene gründen mit anderen Partnern eine Familie. Die CDU will nicht den Weg vorschreiben, wie Eltern am besten „Familie“ organisieren. Familien, Mütter und Väter sollen sich für ihren persönlichen Lebensentwurf entscheiden. Ob klassische Rollenverteilung oder neuere Lebensmodelle: Die CDU wird Rahmenbedingungen schaffen, um die Stadt Hannover zu einem überregional bedeutenden Beispiel für Kinder- und Familienfreundlichkeit zu machen: Eine Atmosphäre, die junge Menschen und Familien an Hannover bindet.
Daher wollen wir für Hannover:
Kinderbüro und Kinderbeauftragte(r) Um nachhaltig dafür zu wirken, dass in unserer Stadt positive Lebensbedingungen für Kinder, Jugendliche und Familien entstehen, werden wir ein Kinderbüro mit einer/m Kinderbeauftragten einrichten. Kinderbüro und Kinderbeauftragter sind im direkten Umfeld des Oberbürgermeisters in die Verwaltung einzubinden und sollen einerseits Probleme von Kindern, Jugendlichen und Familien als Querschnittsaufgabe einbringen und andererseits die Teilhabe an kommunalpolitischen Beratungen und Entscheidungen fördern.
Familienzentren Unser Ziel ist, die Kindertagesstätten zu „Familienzentren“ weiterzuentwickeln und bspw. Frühförderung, Gesundheitsvorsorge, Familienberatung, Sprachförderung und Integrationsarbeit aus einer Hand anzubieten.
Die „Familienzentren“ sollen folgende Funktionen wahrnehmen:
n	 Kommunikationsmittelpunkt für Eltern und Alleinerziehende n	 Frühwarnsystem bei der gesundheitlichen sowie sozialen Entwicklung für Eltern 	 und Kinder n	 Förderung und Begleitung frühkindlicher Entwicklung und Bildung n	 Hilfe zur Selbsthilfe, Kontaktstelle zum kommunalen Sozialdienst, zu anderen Diensten 	 und Ärzten n	 Ernährungsberatung und Gesundheitsprävention (z.B. Zahnpflege) n	 Sprachförderung im Elementarbereich (Kindergarten) n	 Bewegungserziehung im Kindergarten, auch in Zusammenarbeit mit Sportvereinen n	 Ausgangspunkt für Aktivitäten im Wohnquartier
 „Wende in die Zukunft“ – Programm für Hannover
CDU_017 Wahlprogramm 06-07-25.in6-7 6-7

Ausbau der Kinderbetreuung: Krippen- und Krabbelplätze (0-2 Jahre) Die CDU wird den berechtigten Erwartungen der Eltern hinsichtlich einer Betreuung der Kinder in diesem Alter gerecht werden und den Gesamtbedarf an Betreuungsangeboten auf 25 % erhöhen.

Kindergarten (3-5 Jahre) Aufgrund der demographischen Entwicklung ist bis 2010 mit einer rückläufigen Kinderzahl zu rechnen. Freie Ressourcen werden für den Ausbau im Krippen- und Krabbelbereich genutzt. Der gesetzlich vorgegebene Rahmen für die Betreuung im Kindergarten wird eingehalten. Darüber hinaus werden wir uns dafür stark machen, Halbtagsplätze grundsätzlich mit Mittagessen anzubieten bzw. die halbtägigen Betreuungszeiten auf eine ¾ Betreuung auszubauen.

Hort (6-9 Jahre) Die CDU wird jährlich den Bedarf an Betreuungsplätzen für Kinder bis 10 Jahren abfragen, um möglichst zeitnah ein entsprechendes Angebot bereitzustellen. Die zu erwartenden Veränderungen – Einführung der Ganztagsschule, Schulstrukturreform – werden berücksichtigt. Da die demografische Entwicklung in Hannover stadtteilbezogen unterschiedlich verläuft, werden Planung und Realisierung von Kinderbetreuungsangeboten kleinräumig erfolgen. Bei sämtlichen Betreuungsformen ist es unser Ziel, die Betreuungszeiten so flexibel zu gestalten, dass sich die Öffnungs- und Arbeitszeiten der Eltern leicht aufeinander abstimmen lassen.

Essengeld abschaffen! Die Einführung des Essengeldes in hannoverschen Kindertagesstätten ist familien- und sozialpolitisch unverantwortlich. Deshalb wird die CDU das Essengeld wieder abschaffen!

Elternbeiträge und Bildungsauftrag für Kindertagesstätten Da die Arbeit in der Tagesbetreuung grundsätzlich Bildungscharakter hat, ist die CDU der Auffassung, dass Gebühren wie auch in der Schule nicht erhoben werden dürfen und die Eltern somit von den Kindergartenbeiträgen befreit werden müssen. Ehrliche Politik bedeutet aber auch ehrliche Antworten zu geben. Zurzeit ist eine vollständige Beitragsbefreiung allein durch die Stadt Hannover nicht finanzierbar, hier brauchen wir dringend die Hilfe vom Land Niedersachsen und vom Bund. Allerdings werden wir eine erste Entlastung für die Eltern in Hannover umsetzen können, nämlich die Reduzierung der Beiträge um 50%. Diesen Weg wollen wir gehen, denn alle unsere Kinder haben einen Anspruch auf eine frühzeitige Förderung!

Einrichtungen für Jugendliche Hannover hat ein gutes Netz an verschiedenen Einrichtungen für Jugendliche. Dieses Angebot wollen wir durch eine solide Finanzierung erhalten. Wer hier im Vorfeld unkontrolliert spart, hat im Nachhinein bspw. bei der „Hilfe zur Erziehung“ mit erheblichen Kosten zu rechnen. Wir wollen stadtteilbezogene Jugendtreffs und die Erhaltung der bestehenden Jugendzentren fördern. Die Kürzungen im finanziellen Bereich, die auch eine Reduzierung der personellen Ausstattung beinhalten, will die CDU zurücknehmen.



Jugend, Kultur und Jugendkultur Die CDU erkennt Jugendkultur als wertvoll an und setzt sich für ihre Akzeptanz ein. Dazu gehören neben der Förderung von Ausstellungen in Städtischen Museen, Bühnen zum Ausprobieren und Studios zum Üben auch Wände zum legalen Sprayen. Wir werden uns für eine enge Zusammenarbeit zwischen Kultur- und Jugendarbeit einsetzen, und ein Netzwerk von Bildungs- und Kultureinrichtungen bilden, um stadtweit ein bedarfsgerechtes kulturelles Angebot für Kinder und Jugendliche zu schaffen. Dabei wird auch ein besonderer Schwerpunkt auf der kulturellen Kinder- und Jugendbildung liegen.
Gesundheit – Prävention „Körperlust“ Die CDU wird ein Gesundheitsprogramm „KörperLust“ für Schulen und Jugendeinrichtungen entwickeln. Dieses Konzept soll auf spielerische Weise Informationen vermitteln, Lust auf Bewegung und gesunde Ernährung wecken, gleichzeitig aber die Ernsthaftigkeit – bspw. bei Aidsaufklärung und Drogenprävention – verdeutlichen. Wesentlicher Bestandteil einer gesunden Lebensführung ist sportliche Betätigung. Sie gilt als Prävention gegen Drogen und Gewalt, stärkt soziale Kompetenz. Zugleich legt sie Grundlagen für Spracherwerb, Konzentration und Motorik. In enger Zusammenarbeit mit den hannoverschen Sportvereinen und den Jugendverbänden wollen wir – auch unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Erlebniswelten und Bedürfnissen von Mädchen und Jungen – das Programm besonders für soziale Brennpunkte dieser Stadt entwickeln.
Jugend und Beruf Die CDU wird neue Strategien zur Senkung der Jugendarbeitslosigkeit umsetzen und somit jungen Menschen dauerhafte Perspektiven eröffnen. n	 Externe Träger bieten ergänzende Angebote an Schulen und Jugendzentren an, die das Er-
lernen elementarer Kulturtechniken unterstützen. Besonders für Hauptschüler sollen berufliche Frühorientierung und spezielle Bewerbungstrainings stattfinden. n	 Bildung eines Netzwerkes, das eine verstärkte Zusammenarbeit aller Beteiligten - wie Schulen, Jugendhilfeeinrichtungen, Pro-Aktiv-Zentren, Betriebe, Arge und Eltern bzw. Erziehungsberechtigte - koordiniert. n	 Die CDU wird sich für einen Generationendialog einsetzen. Berufstätige und Senioren sollen ehrenamtliche Patenschaften eingehen, um junge Menschen individuell betreuen zu können. Jedem arbeitslosen Jugendlichen soll ein Berater/in zur Seite stehen! n	 Die städtische Wirtschaftsförderung wird im Rahmen ihrer Bestandspflege bei den Unternehmen verstärkt Ausbildungsplätze akquirieren. Die Wirtschaft darf nicht aus ihrer Verantwortung für die berufliche Zukunft unserer Jugend entlassen werden.
Kinder- und jugendgeeignetes Wohnumfeld Durch eine kindgerechte Wohnumfeldgestaltung will die CDU das Leben mit Kindern im Stadtgebiet attraktiv machen. Spielplätze, deren Ausstattung zeitgerecht, sicher und vielseitig sein sollte, müssen für jedes Kind in angemessener Entfernung, z.B. innerhalb von fünf Minuten zu Fuß erreichbar sein. Kindergerechte Wege zum wohnbereichsnahen Kindergarten, zur Grundschule und zu den Spielplätzen müssen so gestaltet sein, dass Eltern sicher sein können, ihre
 „Wende in die Zukunft“ – Programm für Hannover
CDU_017 Wahlprogramm 06-07-25.in8-9 8-9

Kinder keinen Unfallrisiken auszusetzen. In Neubaugebieten soll der Gedanke der „bespielbaren Stadt“ aufgegriffen werden. Reine Anliegerstraßen sollen den Kindern durch eine Ausweisung als Spielstraßen zum Ausleben ihres natürlichen Bewegungsdrangs zur Verfügung stehen. Schulhöfe werden Kindern und Jugendlichen nach Schulschluss als Spielfläche überlassen. Bei der Gestaltung des Wohnumfeldes ist für uns die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen selbstverständlich.

2. Schule und Bildung: Chancen für alle!
Bildung gehört zu den wichtigen Ressourcen unseres Landes. Ziel einer christlich-demokratischen Bildungspolitik auf kommunaler Ebene ist die individuelle Förderung von Kindern und Jugendlichen, um ihnen optimale Chancen für die Entwicklung zu mündigen Bürgerinnen und Bürgern zu ermöglichen.
Der Bildungsprozess beginnt in frühester Kindheit. Eltern dürfen nicht aus der Verantwortung für die Erziehung ihrer Kinder entlassen werden. Sie sollten jedoch auf Unterstützung seitens des Staates zählen können. Vorschulische Bildung und Betreuung sind ebenso notwendig wie außerschulische Bildung und Betreuung von Kindern und Jugendlichen während der Schulzeit. Wir setzen uns deshalb grundsätzlich für weitere Ganztagsschulen in allen Schulformen ein; die Entscheidung darüber muss bei den Eltern liegen.

Daher wollen wir für Hannover:

Eigenverantwortliche Schule Die CDU tritt für die Eigenverantwortliche Schule ein. Umfangreiche nationale und internationale Untersuchungen haben gezeigt, dass die Qualität unserer Schulen nachhaltig verbessert werden kann, wenn sie größeren Gestaltungsraum, mehr Eigenverantwortung sowie unmittelbare Zuständigkeiten für das Personal erhalten und ihre Ergebnisse regelmäßig überprüft werden. Zu diesem Zweck müssen Schulleiterinnen und Schulleiter Dienstvorgesetzte aller an der Schule pädagogisch Tätigen werden, weil sie in erster Linie für die Qualitätsmaßstäbe der eigenen Schule verantwortlich sind.

Vorschulische Bildung Einen deutlichen Schwerpunkt legen wir auf die gezielte sprachliche Förderung in der frühkindlichen Bildung. Für eine gute und erfolgreiche Schulausbildung ist die Beherrschung der deutschen Sprache grundlegend und unverzichtbar.

Die CDU setzt sich für ein gegliedertes Schulwesen ein:

In der Grundschule werden den Schülerinnen und Schülern grundlegende Kenntnisse und Fertigkeiten vermittelt. Auf das unterschiedliche Niveau sozialer Fähigkeiten ist bei den Schulanfängern Rücksicht zu nehmen. Die Grundschuljahre sollten besonders auch für den


Erwerb von Selbstvertrauen, Sprechgeläufigkeit, Sprechsicherheit und einer positiven Einstellung gegenüber dem Fremdsprachenlernen genutzt werden. Grundschulen sind wohnortnah vorzuhalten. Das Angebot für eine Betreuung von Schulkindern ist bedarfsgerecht auszuweiten.
Die Hauptschule muss weiterhin gestärkt werden: Einrichtung weiterer Ganztagsschulen, engere Zusammenarbeit mit Betrieben, Berufsbildenden Schulen und anderen Institutionen der Region - z.B. durch Patenschaften, Ausweitung von Praktika, Vermittlung von Grundkenntnissen und Fertigkeiten im Umgang mit modernen Medien. Schülerinnen und Schüler sind ihren Fähigkeiten entsprechend zu fördern, damit der Wechsel zu einer anderen Schulform erleichtert wird (Prinzip der Durchlässigkeit). An jeder Hauptschule sollte mindestens eine sozialpädagogische Kraft tätig sein. In der Realschule wird eine erweiterte Allgemeinbildung vermittelt, die auch als Grundlage für den Besuch von Schulen des Sekundarbereiches II dient.
Die Gymnasien vermitteln eine breite, vertiefte Allgemeinbildung und ermöglichen den Erwerb der allgemeinen Studierfähigkeit. Deswegen setzen wir uns für eine angemessene Ausstattung ein. Die Schwerpunktbildung bei bestimmten Fächern (Sprachen, Musik, Mathematik und Naturwissenschaften sowie Sport) wird von uns unterstützt.
Weitere Schulformen: Das bewährte dreigliedrige Schulsystem kann durch das Modell „Gesamtschule“ ergänzt, jedoch in keinem Fall ersetzt werden. Weitere Gesamtschulen werden nicht eingerichtet. Bei Bedarf können die bestehenden Gesamtschulen im Rahmen ihrer Möglichkeiten die Zügigkeit erhöhen.
Schulen in freier Trägerschaft Hannover verfügt in seinem Schulangebot ebenfalls über Schulen in freier Trägerschaft. Deren Förderung und Unterstützung ist elementare Politik der CDU.
Außenstellen Zahlreiche Außenstellen wurden mit Abschaffung der Orientierungsstufe erforderlich. Sie müssen möglichst rasch aufgelöst werden, damit alle Schülerinnen und Schüler einer Schule im zentralen Gebäude unterrichtet werden können.
Schulverträge Zeitgemäße Schulen dürfen sich nicht auf die Weitergabe von Wissen beschränken. Wir fordern darüber hinaus die Formulierung und Durchsetzung klarer erzieherischer Grundsätze und Regeln sowie Vermittlung von Werten wie Toleranz, Solidarität mit Schwächeren, Hilfsbereitschaft, Rücksichtnahme, Selbstbeherrschung. Aber auch Selbstbehauptung und Vertretung eigener Standpunkte sind wichtig. Gewalt und Drogen in jeder Form ist eine klare Absage zu erteilen. Grenzen müssen aufgezeigt und Sanktionen zeitnah erfolgen. Verträge zwischen Schule, Eltern sowie den Schülerinnen und Schülern können hilfreich sein.
 „Wende in die Zukunft“ – Programm für Hannover
CDU_017 Wahlprogramm 06-07-25.in10-11 10-11

Individuelle Förderung Die CDU setzt sich dafür ein, dass in der Stadt Hannover die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden, damit Schülerinnen und Schüler unterschiedlicher Begabungen ihre Fähigkeiten entwickeln können. Zur optimalen Förderung gehört eine gute Unterrichtsversorgung; sie wurde unter der CDU/ FDP-Landesregierung bereits erheblich verbessert. Dennoch treten bei einigen Fächern noch Engpässe auf, die zu beseitigen sind.
Lernschwache Schülerinnen und Schüler Schülerinnen und Schüler mit besonderen Lernschwierigkeiten müssen frühzeitig eine Förderung erhalten. Nicht immer führen Integrationsklassen zum Erfolg. Wir setzen uns deshalb für die Erhaltung bestehender Förderschulen ein. An jeder Förderschule sollte mindestens eine sozialpädagogische Kraft mitwirken.
Hochbegabtenförderung Auch Schülerinnen und Schüler mit außergewöhnlichen Begabungen müssen entsprechend gefördert werden. Wir begrüßen daher ausdrücklich die Arbeit der bereits bestehenden Hochbegabtenverbünde zwischen Grundschulen und weiterführenden Schulen in Hannover. Wir halten darüber hinaus die verstärkte Einbeziehung von Kindertagesstätten und außerschulischen Einrichtungen wie beispielsweise Musikhochschulen, Museen oder Unternehmen in die Arbeit der Kooperationsverbünde für sinnvoll. Verbesserungen der schulischen Arbeitsbedingungen für Begabte bilden eine wesentliche Voraussetzung für die Entwicklung besonderer Leistungskompetenz. Unterrichtsqualität und -ergebnisse hängen mit den konkreten Lernbedingungen zusammen. Arbeitsräume, Medienausstattung und Literaturangebote müssen daher einen Standard aufweisen, der begabungsgerechten Unterricht erst ermöglicht.
Bauliche Unterhaltung Die Rahmenbedingungen einer qualitativ hochwertigen Bildungs- und Schulpolitik müssen stimmen. Dazu gehören Schulgebäude in einem guten baulichen Zustand. Inzwischen beträgt der Sanierungsstau bei den städtischen Schulen mehr als 250 Mio. €. Zur Behebung des Investitionsstaus sind höhere Finanzmittel einzuplanen und alle Möglichkeiten der Finanzierung konsequent auszuschöpfen. Nur aus wirtschaftlichen Gründen darf ein Schulstandort nicht aufgegeben werden. Die CDU wird ein Sanierungsprogramm auflegen, um alle Schulen Hannovers innerhalb von acht Jahren zu sanieren oder zu erneuern. In einem partnerschaftlichen Kooperationsmodell - u.a. mit privaten Bauunternehmen, Banken und Sparkassen nach dem Prinzip „Öffentliche Private Partnership“ (ÖPP) ergeben sich für die Kommune wirtschaftlich günstige Lösungen. Ausstattung der Schulen In der Vergangenheit wurde die Ausstattung der Schulen - insbesondere im naturwissenschaftlichen Bereich - erheblich vernachlässigt. Einerseits sind langfristig mehr städtische Finanzmittel einzusetzen, andererseits sind Sponsoren (Sparkassen, Energieunternehmen, Bauunternehmen etc.) anzuwerben. Auch die Verfügungsmittel der Schulen, so genannte 1A- und 1B-Mittel, müssen angemessen erhöht werden.



3. Sozialpolitik: Soziales Klima gestalten!
Die CDU betrachtet alle Bürgerinnen und Bürger unserer schönen Stadt als gleichberechtigte Mitglieder unserer Gesellschaft. Das Bild der Stadtgesellschaft wird zum großen Teil geprägt von Alleinerziehenden, allein stehenden älteren Bürgerinnen und Bürgern und Menschen mit Migrationshintergrund. Die Forderungen nach Mobilität im Berufsleben verlangen ihren Tribut. Die CDU steht für einen fürsorglichen und toleranten Umgang der Generationen miteinander. Eine Unterstützung von Vereinen, Verbänden und Initiativen mit öffentlichen Mitteln soll Planungssicherheit vermitteln. Es muss jedoch ein ausreichendes Maß an Transparenz und Controlling gewährleistet sein. Wir wollen das Ehrenamt stärken, generationsübergreifende Patenschaften etablieren, nachbarschaftliche Hilfsdienste stärken und uns für die Förderung von Mehrgenerationenhäusern einsetzen. Wir sind uns bewusst, dass soziale Probleme wie Arbeitslosigkeit, Suchterkrankungen, Obdachlosigkeit oder verdeckte Armut in einer Großstadt wie Hannover im Vergleich zu ländlichen Gebieten verstärkt auftreten. Deshalb wollen wir unsere gesamte politische Kraft aufwenden, um in unserer Stadt ein soziales Klima zu gestalten. Zu diesem Zweck werden wir nicht nur finanzielle Mittel bereitstellen, sondern auch die gesellschaftliche Akzeptanz von Menschen in schwierigen Lebenssituationen verbessern. Wir wollen denjenigen, die auf unsere Hilfe und Solidarität angewiesen sind, zur Seite stehen. Destruktives Sozialverhalten und Sozialbetrug allerdings dürfen – im Interesse der Solidargemeinschaft - nicht ohne Konsequenzen bleiben. Dazu sind wir vor allem der jungen Generation gegenüber verpflichtet!
Daher wollen wir für Hannover:
Miteinander der Generationen In allen 13 Stadtbezirken sollen in den kommenden Jahren Mehrgenerationenhäuser etabliert werden. Wir wollen mit dem Aufbau von vier Häusern in ausgewählten Stadtteilen beginnen. Mehrgenerationenhäuser bündeln unter einem Dach generationenübergreifende Initiativen, von der Krabbelgruppe über Jugendtreffs und Mütterzentren bis hin zur Seniorenbegegnungsstätte. Durch eine Stärkung der Kontakte zwischen den Generationen sollen sie neue soziale Energien freisetzen, die der Vereinzelung in der Gesellschaft entgegenwirken. Die Mehrgenerationshäuser stehen als sozialer Treffpunkt allen Menschen im Stadtbezirk offen. Sie bieten Platz für Kinder, Schüler, Eltern und ältere Menschen, die sich unter dem Motto „Hilfe zur Selbsthilfe“ gegenseitig unterstützen wollen. Ziel der Politik der CDU ist ein kommunikatives Zusammenleben junger und älterer Menschen. Um die Zukunft für Hannover zu gewinnen, brauchen wir die Aufgeschlossenheit der Jugend und die Erfahrung der älteren Generation. Um Freundschaft zwischen den Generationen zu pflegen, wird ein Kuratorium „Freundschaft der Generationen in Hannover“ gegründet, in dem Persönlichkeiten aus allen Lebensbereichen - Kirchen, Unternehmen, Wissenschaft, Kultur, Sport und Medien - vertreten sind.


Soziale Stadt Zunehmend verstärken sich soziale Probleme in den Großstädten. Besonders Migranten, Arbeitslose und Alleinerziehende finden sich am Rand unserer Gesellschaft wieder. Um der sozialräumlichen Spaltung unserer Stadt in Reichtums- und Armutsquartiere entgegenzuwirken, unterstützt die CDU ausdrücklich die Aktivitäten im Modellprojekt „Soziale Stadt – Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf“. Dabei legen wir besonderen Wert auf den Ausbau und die Fortführung von Projekten in der Nachbarschaftsarbeit, um eine stabilisierende Wirkung auf das tägliche soziale Leben zu erreichen.

Behinderte Menschen in unserer Mitte Aufgabe der Stadt ist es, behinderungsbedingte Nachteile auszugleichen und Teilhabe am Alltagsleben zu sichern. Behinderte Menschen sollen ein möglichst eigenständiges Leben ohne fremde Hilfe führen können. Wir treten für den Abbau von Diskriminierung und uneingeschränkte Integration ein. n	 Wesentliche Voraussetzung für eine Teilnahme am täglichen Leben sind Mobilität und Bar-
rierefreiheit. Deshalb wird die CDU sich auch künftig für ein öffentliches Nahverkehrssystem einsetzen, das die differenzierten Ansprüche unterschiedlichster Behinderungen berücksichtigt. n	 Wir werden uns verstärkt darum bemühen, die neuesten Erkenntnisse der Integrationsforschung umzusetzen. Dazu gehört vor allem ein Ausbau des Angebotes in Kindergärten und Schulen. Behinderten und nichtbehinderten Menschen soll ein Lebensbild der Toleranz, Hilfsbereitschaft und des gegenseitigen Verständnisses vermittelt werden. n	 Wir fördern den Ausbau eines bezahlbaren, behindertengerechten Wohnens – auch für geistig- und mehrfachbehinderte Menschen. Dabei wollen wir alle Beteiligten für die unterschiedlichen Formen von Beeinträchtigungen – u. a. Blindheit, Taubblindheit, Hörschädigung, seelische und geistige Behinderung – sensibilisieren, denn sie alle haben differenzierte Ansprüche an ihre Wohnsituation. n	 Wir werden uns darum bemühen für pflegende Angehörige bei Bedarf Ansprechpartner und Hilfen zu vermitteln. Wir werden Maßnahmen ergreifen, um auch in privaten Gebäuden größtmögliche Barrierefreiheit zu erreichen. Das kann z.B. durch entsprechende Wettbewerbe und Auszeichnungen für besonders innovative Unternehmen geschehen.

Hilfe für Suchtabhängige: Prävention – Behandlung – Nachsorge Junge Menschen greifen immer früher zu legalen wie illegalen Suchtmitteln. Maßnahmen zur Bekämpfung von Drogenmissbrauch, Betreuung und Rehabilitation sind sehr teuer. Deshalb legen wir den Schwerpunkt auf präventive Maßnahmen, ohne die Behandlung und die Betreuung nach dem Entzug zu vernachlässigen. n	 Alle bewährten Einrichtungen sollten – gemeinsam mit der Verwaltung – ein Konzept zur
Optimierung und zum Ausbau der Drogenprävention an sozialen Brennpunkten und Schulen entwickeln. Anschließend soll das Projekt umgesetzt und begleitend evaluiert werden. n	 Suchterkrankungen betreffen das gesamte soziale Umfeld der Drogenabhängigen. Deshalb wollen wir uns auch verstärkt dafür einsetzen, dass Eltern und andere Betroffene Hilfe und Unterstützung erhalten. n	 Wir setzen uns für den Erhalt der etablierten Einrichtungen ein, um weiterhin zu gewährlei-


sten, dass Abhängige emotional aufgefangen werden, ihren Grundbedürfnissen nachkommen können und vor weiteren Krankheiten - wie einer HIV-Infizierung - geschützt werden.
4. Seniorenpolitik: Aktiv dabei!
Die Voraussagen der Demographen prognostizieren uns einen stetig wachsenden Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung. Deshalb wollen wir uns dafür einsetzen, dass ältere Menschen sich in unserer Stadt wohl fühlen. Wir werden uns für eine „Lebensform der kurzen Wege“ engagieren. In enger Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat wollen wir dazu folgende Schritte gehen. n	 Die CDU wird im Hinblick auf städtische Wohnungspolitik darauf achten, dass Senioren
möglichst lange in ihrer gewohnten Umgebung leben und ihre Lebensqualität erhalten können. Deshalb unterstützen wir nachbarschaftliche Netzwerke sowie das betreute und serviceorientierte Wohnen nachhaltig. Ein dreijähriges Modellprojekt „Nachbarschaften“ unter wissenschaftlicher Begleitung sollte erprobt werden. n	 Umfragen zeigen uns, dass die meisten Bürgerinnen und Bürger in ihrem gewohnten Umfeld auch ihre letzte Lebensphase verbringen möchten. In dieser letzten Lebensphase vertraut die CDU auf christliche Werte und setzt sich für Sterbebegleitung – als Hilfe beim selbstbestimmten Sterben – statt aktiver Sterbehilfe ein. Wir werden das Angebot an Einrichtungen wesentlich erhöhen. n	 Heute wird ein Großteil ehrenamtlicher Arbeit im sozialen Bereich von unseren älteren Bürgerinnen und Bürgern wahrgenommen. Wir treten für den Ausbau eines ehrenamtlichen Netzwerkes ein, wirken auf eine verstärkte Kooperation zwischen städtischen und freien Trägern hin und richten unser Augenmerk auf familienergänzende Leistungen (Handwerkerdienste, Hilfe beim Schriftwechsel mit Behörden etc.) n	 Die CDU achtet die verdienstvolle Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Altenpflegeeinrichtungen. Hier werden für überschaubare Gehälter unter erheblichem physischen und psychischen Druck – bemerkenswerte Dienstleistungen erbracht. Hier verfolgen wir langfristig das Ziel, dass Alten- und Pflegeheime kostendeckend arbeiten können. Es muss aber auch überprüft werden, aus welchem Grunde die Pflegekassen in Niedersachsen im Bundesvergleich nur deutlich unterdurchschnittliche Pflegesätze akzeptieren, was die Qualität der Pflege nicht unberührt lassen kann. n	 Die CDU macht sich für den Abbau von Bürokratie stark und setzt sich für bürgernahe Verwaltung im Umgang mit Senioren ein. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung sollen zu kompetenten Dienstleistern fortgebildet werden, um besonders auf die Bedürfnisse älterer Menschen zu achten. n	 In Zusammenarbeit mit der Region Hannover wirken wir darauf hin, dass kostengünstige Tarife für die ältere Generation eingeführt werden. Das öffentliche Verkehrssystem muss den Bedürfnissen unserer Senioren entsprechen. Die Einführung einer Seniorencard für Empfänger kleinerer Renten zur ermäßigten Nutzung kultureller und sportlicher Einrichtungen ist zu prüfen. n	 Wir werden prüfen, in welchen Stadtteilen vorrangig weitere Seniorenbüros eingerichtet werden sollten.


5. Migrationspolitik: Weltoffenes Hannover!
Die Kommunalpolitik der CDU steht für ein weltoffenes Hannover und orientiert sich nicht an den Interessen einzelner, sondern hat die Bedürfnisse und Wünsche aller Menschen im Blick. Oberstes Ziel unserer Politik ist das friedliche Miteinander.
Ein interkulturelles Klima ist bei der aufnehmenden Gesellschaft und bei den Menschen mit Migrationshintergrund vom Willen zur Toleranz, Akzeptanz und zum Gespräch geprägt, denn: Migrationspolitik betrifft uns alle! Ob es um Schulen und Kindergärten, Wirtschaft und Soziales oder Kultur und Wohnungsbau geht. Immer sind Migranten und Einheimische betroffen. In Hannover hat mindestens jeder fünfte Einwohner einen Migrationshintergrund; mittlerweile stammen 40 % der in Hannover geborenen Kinder aus Migrantenfamilien. Deshalb werden wir auf der Basis unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung dafür sorgen, dass Migrantinnen und Migranten n	 ihre Identität bewahren n	 kulturelle, ethnische sowie religiöse Lebensweisen leben können n	 befähigt werden, selbstständig und eigenverantwortlich zu handeln n	 Rechte wahrnehmen und Pflichten übernehmen n	 ihren Anspruch auf Bildung und Betreuung durchsetzen n	 ihr Wissen steigern und Sprachbarrieren beseitigen n	 gesund leben und ohne Drogen und Gewalt auskommen n	 in der Schule befähigt werden, ihre bestmögliche Leistung zu erbringen n	 ihren Ausbildungs- oder Studienplatz auswählen n	 im Alter integriert bleiben
Die wesentliche Herausforderung für uns ist und bleibt eine Verbesserung der Chancen auf dem Arbeitsmarkt für Migrantinnen und Migranten. Die wirtschaftliche Integration schafft sozialen Frieden in unserer Gesellschaft! Mit einer echten Perspektive auf einen Arbeitsplatz können Bildung und Sprachkenntnisse erfolgreich vermittelt werden. Parallelgesellschaftliche Ansätze – schon in ihren Anfängen – lehnen wir ebenso mit aller Entschiedenheit ab, wie fundamentalistische Religiosität und ein fanatisch-patriarchalisches Familienverständnis, da sie ein friedliches Zusammenleben verhindern.

Daher wollen wir für Hannover:

Fachbereich Migration und Integration Migrationspolitik ist eine der wesentlichen zukünftigen Aufgaben in der Kommunalpolitik. Deshalb werden wir den Fachbereich für Migration und Integration gründen. Dieser Fachbereich steht für das interkulturelle Zusammenleben in unserer Stadt und für den festen Willen zur Integration der zahlreichen Herkunftsgruppen. Er versteht sich als Knotenpunkt für alle, die mit dem Thema Integration und Migration betraut sind. Er wird konkrete Maßnahmen ergreifen, um die Integration von Migrantinnen und Migranten in unserer Stadt zu verbessern und er wird in der Öffentlichkeit für gegenseitiges Verständnis und Toleranz werben.



Gründung eines Migrations- und Integrationsbeirates Wir werden einen eigenständigen Migrations- und Integrationsbeirat einrichten. Der Beirat vertritt die Interessen der Migrantinnen und Migranten gegenüber der Stadt Hannover und wird somit dem berechtigten Interesse der Menschen mit Migrationshintergrund, sich aktiv am politischen Entscheidungsprozess zu beteiligen, gerecht. Gemeinsam mit den Betroffenen werden wir ein Konzept über die konkrete Ausgestaltung des Beirates erarbeiten.
Integrationsbericht Die interkulturelle Arbeit der Stadtverwaltung wird einem Evaluationsverfahren unterzogen, um Leistungen und Angebote zu verbessern und bedarfsgerecht zu gestalten. Dieser Integrationsbericht soll jährlich erscheinen. An der Ausarbeitung und Gestaltung werden Migrantinnen und Migranten sowie ihre Organisationen aktiv mitwirken.
Leben in den Stadtbezirken Wesentlicher Bestandteil von Integration ist die Förderung nachbarschaftlicher Beziehungen und das gegenseitige Verständnis zwischen unterschiedlichen Migrantengruppen und Einheimischen. Integration geschieht direkt vor Ort - in den einzelnen Stadtteilen. Deshalb wollen wir das bürgerschaftliche Engagement stärken, um ein friedvolles Miteinander der Generationen zu gewährleisten.
Wirtschaftsförderung für ausländische Unternehmen Unternehmerinnen und Unternehmer mit Migrationshintergrund leisten einen wichtigen Beitrag zur Stärkung unserer Wirtschaft und betreiben somit ein aktives Engagement bei der Integration. Deshalb wollen wir verstärkt Maßnahmen zur Wirtschaftsförderung anbieten. Hierzu zählen u.a. Beratung und Begleitung bei der Existenzgründung, Informationen über die einschlägigen deutschen Gesetze in der Wirtschaft, Kontakte zur Politik sowie das Initiieren von Networking.
6. Gleichstellungspolitik: Frauen und Männer – familienfreundliches Arbeiten!
Das Rollenverständnis von Frau und Mann in Partnerschaft, Ehe und Familie hat sich in den zurückliegenden Jahren grundlegend gewandelt. Viele Frauen wollen ihren Lebensentwurf nicht ausschließlich als eine vom Mann abhängige und auf Haushaltsführung und Kindererziehung beschränkte Rolle verstehen. Gleichzeitig werden immer mehr Männer ihrer Vaterrolle durch eine intensive Teilhabe an der Erziehung ihrer Kinder gerecht. Die Berufstätigkeit beider Partner ist der mehrheitlich Lebensentwurf junger Erwachsener. Sie wollen nicht vor die Alternative Beruf oder Familie gestellt werden. Gefragt ist die möglichst reibungslose Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Allerdings ist es nach wie vor ein Problem für Frauen, die Familien- und Erwerbsarbeit zufriedenstellend miteinander zu verknüpfen. Nie zuvor waren so viele Frauen so gut ausgebildet wie heute. Die CDU begrüßt deshalb, wenn Frauen mehr als bisher qualifizierten Berufstätigkeiten nachgehen. Frauen haben ein gleiches Recht wie Männer, Beruf und Familie möglichst spannungsfrei miteinander zu vereinbaren. Aufgrund der demographischen Entwicklung und die damit zusammenhängende sinkende


Bevölkerungszahl ergeben sich für den Arbeitsmarkt erhebliche Probleme. In Zukunft wird es zunehmend erforderlich sein, den Bedarf besonders an qualifizierten Arbeitskräften dadurch zu decken, dass Männer und Frauen einer Berufstätigkeit nachgehen, ohne dass dies die Verantwortung gegenüber der Familie einengen darf. Mittelfristig ist es notwendig, dass die Frauenerwerbsquote in Deutschland gesteigert wird. Die niedrige Geburtenrate in Deutschland kann nicht damit erklärt werden, dass zunehmend Frauen die Erwerbsarbeit der Familienarbeit vorziehen. Die europäischen Länder mit hoher Frauenerwerbsquote weisen die höchsten Geburtenraten aus. Dies hat ihre Ursache in den besseren Betreuungsangeboten und der damit verbundenen Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Kinder kommen dann zur Welt, wenn Mütter und Väter zuversichtlich in eine Zukunft mit Kindern schauen können.

Daher wollen wir für Hannover:
n	 Konsequente Berücksichtigung von Gender Mainstreaming auf allen Ebenen und Bereichen
n	 Beibehaltung des Gleichstellungsausschusses n	 Bessere Vereinbarkeit von Familien- und Erwerbsarbeit durch flexiblere Arbeitszeitmodelle
und Arbeitsplatzstrukturen n	 Schaffung eines bedarfsgerechten und flexiblen Angebotes an Kinder-Betreuungsmöglich-
keiten n	 Unterstützung und Beratung von Alleinerziehenden n	 Verstärkte Unterstützung von Wiedereingliederungsmaßnahmen bei berufstätigen Frauen
und Männern nach der Familienphase n	 Unterstützung der Arbeit von Frauenhäusern und Schaffung von Zufluchtsstätten für Mäd-
chen n	 Fortführung des Notrufs und der fachkundigen Beratungsstellen für misshandelte oder se-
xuell missbrauchte Frauen, Männer und Kinder n	 Unterstützung des Hannoverschen Interventionsprojekts gegen Männergewalt in der Fa-
milie (HAIP) n	 Hilfen für Frauen und Mädchen mit Beeinträchtigung bzw. Behinderung n	 Akzeptanz gleichgeschlechtlicher Lebensweisen in unserer Gesellschaft n	 Sicherung von Hilfsangeboten für Prostituierte (Streetwork und Beratungsstellen)

7. Hannover: Der Wirtschaftsstandort!

Hannover ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort im Herzen der Europäischen Union und eine weltoffene Stadt für Arbeit, Handel und Gewerbe mit den größten Messen der Welt, besten Verkehrsanbindungen und hervorragenden Hochschulen. Mehr private Eigeninitiative und weniger Staat, Übertragung kommunaler Aufgaben in private Hände, Reduzierung der Gewerbesteuer, Streichung bürokratischer Vorschriften und Regelungen sowie eine Beschleunigung von Verwaltungshandeln gehören zu den dringenden politi-


13



schen Aufgaben nach der Kommunalwahl. Wir wollen das Investitions- und Innovationsklima in unserer Stadt verbessern, verlässliche Rahmenbedingungen für Unternehmen schaffen und dazu beitragen, ihre wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu erhöhen. Für uns bildet eine mittelstandsfreundliche Wirtschaftspolitik die Grundlage zur Erhaltung bestehender und Einrichtung neuer Arbeitsplätze in unserer Stadt.
Daher wollen wir für Hannover:
Intensive Standtortpolitik Die CDU wird unmittelbar beim neuen, wieder eigenständigen Wirtschaftsdezernat einen Bereich schaffen, der sich ausschließlich mit der Akquisition neuer Investoren befasst. Der Ansprechpartner in der Verwaltung hat als „Lotse“ für kurze Wege und schnelle Entscheidungen zu sorgen.
Effektivere kommunale Wirtschaftsförderung Die CDU wird eine zentrale Anlaufstelle für Unternehmen ebenfalls unmittelbar beim Wirtschaftsdezernenten einrichten und personell erheblich verstärken. Jedes anfragende Unternehmen als „Kunde“ des Dienstleistungsunternehmens Stadt Hannover erhält nur einen Ansprechpartner, der alle Angelegenheiten ohne zeitlichen Verzug intern regelt. Für die zwanzig größten Unternehmen Hannovers wird ein besonderes Großkundenmanagement („Key-Account-Management“) eingeführt.
Vereinfachung und Beschleunigung von Genehmigungsverfahren Wir werden den Belangen potentieller Investoren stärker Rechnung tragen und im Zweifel für das Vorhaben entscheiden. Die Verfahren müssen schneller und transparenter werden, um aus Sicht des Unternehmens frühzeitig Planungssicherheit zu erhalten.
Kooperation mit privaten Unternehmen Die städtischen Gebäude – insbesondere Schulen – wollen wir in Zusammenarbeit mit privaten Unternehmen nach dem „Public-Private-Partnership-Modell“ erneuern oder sanieren. Die CDU wird nach der Kommunalwahl ein entsprechendes Programm auflegen, um bei der Sanierung neue Wege zu gehen und die auf den Märkten vorhandene Liquidität zu nutzen. In einem partnerschaftlichen Kooperationsmodell mit Bauunternehmen, Banken und Sparkassen nach dem „PPP“-Prinzip ergeben sich für die Kommune wirtschaftlich günstige Lösungen, die gleichzeitig zur Belebung der Konjunktur beitragen. Chancen ergeben sich vor allem für mittelständische Unternehmen und Arbeitsgemeinschaften.
8. Wissenschaft in Hannover: Standort stärken!
Unsere Stadt ist mit Universität, Medizinischer Hochschule, Tierärztlicher Hochschule, Fachhochschulen sowie privaten Studien- und Bildungseinrichtungen ein profilierter Wissenschaftsstandort. 37.000 Studierende aus dem In- und Ausland nehmen jährlich an Forschung


und Lehre teil. Medizinische Hochschule, Tierärztliche Hochschule und Universität betreiben gemeinsam auf den unterschiedlichsten Gebieten interdisziplinäre Lehre und Forschung. Regelmäßig erhalten Hannoversche Wissenschaftler zahlreiche nationale und internationale Anerkennungen und Preise. Auch unsere Fachhochschulen verfügen über einen ausgezeichneten Ruf und tragen nicht unerheblich zur Wirtschaftskraft bei. Dieses Potential gilt es zu erhalten und weiterzuentwickeln.
Daher wollen wir für Hannover:
Optimale Verknüpfung zwischen Stadt und Hochschulen
Die CDU wird sich für eine bessere Verbindung der Stadt zu ihren Hochschulen und anderen Bildungseinrichtungen einsetzen. Neue Professoren sollen sich für Hannover begeistern, ausländische Studierende sich hier wohlfühlen. Wir müssen Hilfestellung bei der Wohnraumsuche leisten und darauf hinwirken, dass unsere Stadt und ihre Unternehmen Praktikantenstellen bereithalten. Intensive Förderung aller Bildungs- und Forschungsinstitutionen muss uns ein besonderes Anliegen sein. n	 Städtische Einrichtungen gewähren Studierenden finanziellen Nachlass n	 DAAD-Austauschstudenten werden im Rathaus empfangen n	 Verbindungen zu Einrichtungen wie „Freiwilligenzentrum“, „International Women´s Asso-
ciation Hannover“ etc., die sich um Ausländer kümmern, werden hergestellt bzw. intensiviert n	 Neuberufene Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler werden zur Begrüßung und zum Gedankenaustausch ins Rathaus eingeladen n	 Das „Sachgebiet Ausländerangelegenheiten“ setzt zur Betreuung dieses Personenkreises gezielt mehrsprachige Mitarbeiter/innen ein, und der „Incoming-Service“ wird umfassend realisiert n	 Das Studentenwerk Hannover erfährt Unterstützung bei seinen Bemühungen um finanzielle Gleichstellung mit den übrigen niedersächsischen Hochschulen n	 Die – im Vergleich zu anderen Standorten – nicht ausreichende Zahl von Unternehmensausgründungen im Hochschulbereich wird in Kooperation mit „hannoverimpuls GmbH“ optimiert.
9. Verkehrspolitik: Der Verkehr muss fließen!
Gravierende Fehlentscheidungen der rot-grünen Verkehrspolitik wird die CDU korrigieren. Die einseitige Gewichtung des öffentlichen Personennahverkehrs ist falsch. Rot-Grün stört den Individualverkehr, wo immer es möglich ist. So werden Staus erzeugt; es kommt zu Behinderungen und unnötiger Abgaserzeugung, obwohl auch der individuelle Verkehr für Leben und Arbeiten in der Stadt unverzichtbar ist und einen bedeutsamen wirtschaftlichen Faktor darstellt.



Daher wollen wir für Hannover:
Der Verkehr darf nicht Opfer absichtlicher Behinderung werden n	 Neben einer U-Bahn-Linie zwischen Steintor und Hauptbahnhof sind attraktive Busverbin-
dungen zwischen den Stadtteilen erforderlich. n	 Bus-Kaps werden an Schwerpunkthaltestellen nur dann gebaut, wenn es ohne wesentliche
Einschränkungen des Individualverkehrs möglich ist. n	 Busspuren werden für den Taxi-Verkehr geöffnet.
Individualverkehr Der automobile Individualverkehr soll möglichst ungehindert rollen, um die Abgasbelastung zu verringern. Die CDU wird Barrieren beseitigen und Engpässe wieder zurückbauen. Dort wo „Grüne Welle“ möglich ist, soll sie umgehend eingerichtet werden (z.B. Vahrenwalder Straße, Podbielskistraße, Ricklinger Stadtweg). Freie Rechtsabbieger und „Grüne Pfeile“ fördern den Verkehrsfluss. Wir werden die rot-grünen Sperrungen beseitigen, Lichtsignalanlagen zu verkehrsarmen Zeiten abschalten. Die Takte der Schaltungen werden mit dem Ziel eines reibungsloseren Verkehrsflusses überprüft. Es wird unter strenger Beachtung des Kriteriums der Verkehrsicherheit geprüft, zukünftig verstärkt Tempo 70-Zonen auf Ausfallstraßen außerhalb von Wohngebieten einzurichten. Zur Verbesserung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer werden weitere Verkehrsüberwachungskameras in den Stadtgebieten installiert. Zugunsten des Fahrradverkehrs wird das Radwegenetz weiter ausgebaut. Zum Schutz der Fußgänger sollen Fuß- und Radwege möglichst weitgehend getrennt sein.
Ruhender Verkehr in City und Stadtteilen Kostenfreie Kurzparkzeiten wurden in anderen Städten erfolgreich eingeführt. Die CDU tritt daher ebenfalls für die Einführung einer „Kurzzeitpark- oder Brötchentaste“ in City und Stadtbezirken ein, damit kostenfreies Parken (ca. 15 Minuten) für den Gang zur Post, Bank etc. ermöglicht wird. Es werden mehr Parkflächen geschaffen. Die vielfach unnötige Abpollerung von Parkplätzen wird dort rückgängig gemacht, wo Behinderungen für Fußgänger nicht zu befürchten sind. Neuanordnung von Quer- und Schrägparkplätzen ermöglicht größeren Parkraum. Stadtteilparkhäuser und Garagen werden mit Hilfe von Investoren errichtet, um – besonders in dicht bewohnten Stadtteilen – mehr Parkflächen zu erhalten und störenden Suchverkehr zu vermeiden.
10. Umweltschutz: Geht uns alle an!
Die Lebensqualität hängt ganz wesentlich davon ab, wie Natur und Umwelt geschützt und gewahrt werden. Kommunale Aufgaben in diesem Bereich erfassen sowohl Wasser, Boden und Luft als auch Klima, Natur, Landschaft und die menschliche Gesundheit. Bei politischen Entscheidungen müssen die berechtigten Nutzungsansprüche der Menschen an Natur und Umwelt immer im Vordergrund stehen. Deshalb wird die CDU stets ihr Augenmerk auf eine um-


weltschonende und umweltgerechte Nutzung der natürlichen Ressourcen richten, um einen sicheren Lebensraum für Mensch und Natur zu gestalten. Die Herausforderung für Politik sowie Verwaltung besteht in der Vereinigung von Ökologie und Ökonomie. Für eine fortschrittliche Umweltpolitik brauchen wir daher eine Orientierung und einen gesellschaftlichen Konsens im Sinne der Agenda 21. Wir stehen für eine Natur- und Umweltpolitik, die auf Eigenverantwortung statt Verordnungen oder rechtliche Vorgaben setzt, Freiwilligkeit statt Zwang fördert und Kooperation statt Konfrontation aufbaut.
Daher wollen wir für Hannover:
n	 Die Baumschutzsatzung der Stadt Hannover ist ein sehr gutes Beispiel für falsch verstandenen Naturschutz. Sie schützt alle Bäume, auch solche, die an völlig ungeeigneten Standtorten stehen. Sie sorgt dafür, dass Bäume häufig vor Erreichen der Schutzgrenze gefällt werden. Wir hingegen unterstützen den Erhalt von Bäumen auf privatem Grundbesitz und fördern so die Eigenverantwortung unserer Bürgerinnen und Bürger. Deshalb werden wir die Baumschutzsatzung ersatzlos aufheben!
n	 Für Gewerbeansiedlungen werden besonders vorgenutzte Gewerbe- und Industriebrachen saniert und angeboten.
n	 Ausgleichsflächen und Ersatzmaßnahmen werden vorrangig in dem Stadtbezirk vollzogen, im dem die auszugleichende Maßnahme stattfindet.
n	 Wir wollen zur Erhaltung von Lebensräumen und Artenvielfalt auch zukünftig Flächen renaturieren sowie ökologisch aufwerten. Die CDU schätzt das Projekt „Ökologische Aufwertung von Schulhöfen und Spielplätzen“; deshalb werden wir es auch in Zukunft fortführen und auf weitere Flächen ausweiten.
n	 Wir setzen auf Energiesparen, rationelle Energieverwendung sowie die Nutzung erneuerbarer Energien, um den klimaschädlichen CO 2 Ausstoß zu verringern und den „Klimaschutz im Sinne des Kyoto-Protokolls“ voranzubringen.
n	 Die erneuerbaren Energien werden bei Sanierung, Um- oder Neubau öffentlicher Gebäude berücksichtigt, sofern sie wirtschaftlich sind. Privatpersonen werden bei Erstellung oder Sanierung von Gebäuden auf die Förderung von energiesparender und regenerativer Systeme hingewiesen, aber nicht zur Nutzung dieser durch entsprechende Bebauungspläne gezwungen.
n	 Des Weiteren unterstützen wir die Förderung energiesparender und regenerativer Systeme, dort wo sie nachweislich rentabel arbeiten können.
n	 Um das von der EU geforderte Ziel der Luftreinhaltung zu erreichen, wird die CDU einen mit dem Umweltministerium abgestimmten Luftreinhalteplan erarbeiten. Eine komplette Sperrung von Straßen kommt dabei für uns allerdings nicht in Frage.
n	 Wir unterstützen den Ausbau verkehrslenkender Systeme im Straßenverkehr zur Verbesserung eines gleichmäßiger fließenden Verkehrs und zur Senkung der Abgase.





11. Stadtentwicklung: Planen – Bauen – Wohnen!
Grundlage für die Planung und Entwicklung unserer Stadt ist eine Zahl von mindestens 500.000 Einwohnern. Ein Rückzug aus dem Umland in die Stadt muss wieder attraktiver werden. Oberste Priorität genießt ein sorgsamer und verantwortungsbewusster Umgang mit den Ressourcen unbebauter (Grün-)Flächen. Ein nachhaltiges Entwicklungskonzept fehlt bisher. In den nächsten Jahren wird es darum gehen, die Anforderungen der Bürgerinnen und Bürger in einem Gesamtkonzept – unter besonderer Berücksichtigung von Familie und älterer Generation – zusammenzufassen und umzusetzen. Die Verwaltung wird die Daten demographischer Entwicklung für die Gesamtstadt und die Stadtteile publizieren und eingehend erläutern. Dieser Dialog ist unverzichtbar, weil er als Grundlage für die Akzeptanz notwendiger Veränderungen dient. Die einseitige Fehlentwicklung durch verdichtetes Bauen muss beendet werden, weil diese – von Rot-Grün zu verantwortende - Politik zu Abwanderungen in das Umland führt. Gleichzeitig erhöhen sich die Kosten für Bürokratie und Unterhaltung der Infrastruktur. Wir treten für konsequenten Abbau von Bürokratie ein und lassen uns von der Überzeugung leiten, dass die Aufgaben des Fachbereichs „Stadterneuerung und Wohnen“ durch andere Fachbereiche besser, rascher und kostengünstiger erledigt werden können. Das Flächenmanagement hat sich künftig an der tatsächlichen Flächennutzung im städtischen Gesamtzusammenhang auszurichten. Ein Konzept, das Flächengröße, Art der Fläche sowie die beabsichtigte Nutzung im Kontext betrachtet, wird erarbeitet. Die Verwaltung wird enger vernetzt; Grundstücksverwaltung und –vermarktung werden mit der Stadtplanung zusammengeführt.
City Mit der ECE-Ansiedlung auf den ehemaligen Post- und Bahnflächen wird sich das Gesicht der Innenstadt in den nächsten Jahren nachhaltig verändern. Im Steintor-Viertel besteht die Möglichkeit, den City-Bereich über die bisherigen Grenzen hinaus zu erweitern. Nicht nur Verkaufsflächen, sondern vor allem Flächen für Büros und Dienstleister sind an dieser Stelle ohne Eingriff in die Wohnbebauung denkbar. Die Bebauungspläne sollen entsprechend überprüft und geändert werden.
Im Umfeld des Raschplatzes bietet sich ein weiterer Schwerpunkt an. Nach der Entscheidung zugunsten der Hochstraße wird die Verbindung zwischen Bahnhof und List-Stadt neu gestaltet werden müssen. Es ist zu prüfen, ob für die Aktivitäten des Raschplatz-Pavillons im Rahmen der neuen Gesamtplanung eine für die Kulturszene noch attraktivere Unterkunft citynah gefunden werden kann. Die Osho-Diskothek („Baggi“) ist in die Planungen einzubeziehen; die Erhaltung dieses Gebäudes ist einer Verlagerung vorzuziehen. Zu den notwendigen Maßnahmen einer Stärkung der City gehört die Verbesserung der Infrastruktur und Verkehrsanbindung. Schon bei der Planung des ECE an der Kurt-Schumacher-Straße wird deutlich, dass die Zuwegung angepasst und ausreichende Parkflächen für den Individualverkehr geschaffen werden müssen. Auch ein Ausbau der U-Bahn im Teilbereich der D-Linie zwischen Steintor und Hauptbahnhof sollte erfolgen, falls weitere Hochbauinvestitionen sich aufgrund mangelhafter Infrastruktur


als problematisch erweisen. Damit entfielen die Straßenbahnverbindungen in der Kurt-Schumacher-Straße und vor dem Bahnhof bis zum Aegidientorplatz. Eine Beseitigung der Straßenbahnschienen wird die Möglichkeit bieten, ausreichenden Platz für Radfahrer und Fußgänger zu schaffen. Diese Vorhaben allerdings sind längerfristig zu verfolgen.

Altstadt Die Isolierung der Altstadt hat in den vergangenen Jahren zu einer wesentlichen Verschlechterung dieses Teils der Innenstadt geführt. Zur notwendigen Belebung müssen – gemeinsam mit den Anliegern – Lösungen gefunden werden. So sind die Verkehrsführung im Quartier, Gastronomie sowie kulturelle Nutzung des Ballhofplatzes und der Theater-Spielstätte zu optimieren. Eine Öffnung für den Individualverkehr könnte ein erster Schritt sein.

Stadtteile Eine Weiterentwicklung der einzelnen Stadtteile mit ihrem eigenen Gesicht wird eine der Hauptaufgaben kommender Jahre darstellen. Die Unterschiede der Stadtteile werden von den Bürgerinnen und Bürgern sehr bewusst wahrgenommen und tragen zur Identität des Einzelnen bei. Die Nahversorgung ist mit Nachdruck zu sichern bzw. zu entwickeln. Denn eine zunehmende Anzahl von Geschäften des Einzelhandels wird geschlossen, so dass immer weitere Wege für Waren des täglichen Bedarfs sowie für Bank- und Postdienstleistungen zurückzulegen sind. Im Hinblick auf die problematische demographische Entwicklung müssen neue Ansätze zur Nahversorgung – z.B. Förderung von Stadtteilzentren und Kooperationen der Anbieter – dort entwickelt werden, wo Einzelfilialen betriebswirtschaftlich nicht mehr tragfähig sind. Es müssen auch an traditionellen (und zunehmend problematisch behafteten) Nahversorgungszentren neue Wege in der Stadtbezirksplanung beschritten werden, um auch hinterliegende Grundstücke für „sterbende“ Nahversorgungsbereiche zu erschließen

Expo-Gelände Die Chancen für das EXPO-Gelände wurden nicht genutzt. Eine Änderung des Vermarktungskonzepts ist notwendig: Nur die unmittelbare Umgebung der „EXPO-Plaza“ sollte den Bereichen „Medien, Werbung und Sport“ vorbehalten bleiben. Der Media-Park muss erhalten und ausgebaut werden. Südlich dieses Bereichs sind hochwertige Gewerbebetriebe zuzulassen. Die günstige Lage vor allem für Logistiker und ähnliche Branchen ist zu berücksichtigen. Existenzgründer und mittelständische Betriebe sind systematisch anzusprechen. „High-Tech“ sowie neue Technologien genießen Vorrang und sind eventuell über günstige Mieten dauerhaft zu halten. Großflächiger Einzelhandel mit innerstädtischen Sortimenten wird ausgeschlossen.

Bauen: Flächen für den Wohnungsbau Untersuchungen haben ergeben, dass mehr als die Hälfte der die Stadt in Richtung Umland verlassenden Familien Mietwohnungen beziehen – allerdings in kleinen Anlagen mit sehr angenehmem Umfeld. Unser Ziel ist es, vergleichbare Wohnqualität auch im Stadtgebiet zu ermöglichen und entsprechende Flächen auszuweisen. Ausgleichsflächen werden vorrangig im dem Stadtbezirk vorgesehen, in dem es zu einer Eingriffsmaßnahme kommt.



Kleingärten Kleingärtnergelände als Baulandreserve zu betrachten, ist nicht Ziel der CDU. Sofern jedoch Teile von Anlagen im Einvernehmen mit dem Kleingärtnerverband in Baugelände umgewandelt werden, sollten sie mit Vorrang für den Einfamilienhausbau Verwendung finden.
Umsetzung von Bauleitplanung Wohnbebauung wird in enger Absprache zwischen Investoren und Bauträgern einerseits sowie dem Fachbereich „Planen und Stadtentwicklung“ andererseits gestaltet. Ideen und Wünsche der Investoren werden künftig wesentlich stärker beachtet als bisher. Um eine rasche Umsetzung von Investitionsentscheidungen zu ermöglichen, müssen Baugenehmigungsverfahren beschleunigt werden. Spätestens sechs Wochen nach Antragstellung sollte eine Baugenehmigung vorliegen. Sollte dieses Ergebnis im Einzelfall nicht zu erzielen sein, wird die Verwaltung eine entsprechende Begründung liefern. Bedarfsgerechtes Bauen Die Stadt Hannover muss „bedarfsorientiertes Wohnen“ fördern und mit allen an diesem Thema interessierten Kreisen zusammenarbeiten. Ziel ist die Stärkung von Eigeninitiative, Selbstbestimmung und Selbstverantwortung. Wohnen muss familiengerechter und -freundlicher werden – etwa durch Zusammenlegung kleiner Wohnungen im Zuge von Modernisierungsmaßnahmen. Wichtig sind der CDU auch barrierefreies Wohnen, alternative Wohnformen, Projekte des gemeinschaftlichen Wohnens und gezielte Wohnberatung. So lassen sich vielfältige Formen – z.B. Wohnen für Alleinlebende und –erziehende mit Beeinträchtigungen oder Behinderungen und Wohnen im Alter, insbesondere für Hochbetagte und Demenz-Erkrankte, entwickeln. Die Stadt muss einen intensiven Dialog mit der Wohnungswirtschaft führen sowie Anbieter bzw. Vermieter motivieren, bedarfsgerechte Angebote vorzuhalten. Die Optimierung vorhandenen Wohnraums muss im Vordergrund stehen.
Brachflächen in der Stadt Ein Brachflächenkataster ist mit Vorrang zu erstellen. Mögliche weitere Flächen sind frühzeitig aufzunehmen, damit eine - mit allen Beteiligten abgestimmte – Nachnutzung rechtzeitig eingeleitet werden kann. Alle denkbaren Nutzungen sind vorbehaltlos zu prüfen – u.a. auch die Frage, ob eine Umwandlung in Grünflächen ganz oder teilweise nahe liegt. Auch Wohnungsbau – besonders in der attraktiven Form von Einfamilienhäusern – wird ermöglicht. Fabrik- und Gewerberäume lassen sich ebenfalls in Wohnraum umwandeln.
Gewerbegebiete Die Gewerbegebiete Hannovers werden im Hinblick auf ungenutzte Flächen überprüft und neu beplant.
Hochhäuser Die CDU setzt sich für eine Verbesserung vorhandener Hochhausanlagen ein. Rückbau – ganz oder zum Teil – darf kein Tabu sein. Die entsprechende Entscheidung kann jedoch nur vom Eigentümer in enger Abstimmung mit der Stadt herbeigeführt werden. Ein Abbau von Belegrechten in Hochhäusern hat für die CDU besondere Priorität. Gewerbliche Nutzung wird ermöglicht.


Wohnen: Der städtische Wohnungsbesitz In Hannover gibt es noch 20.000 Belegrechte. Die CDU wird diese überhöhte Zahl deutlich reduzieren und auf diese Weise den städtischen Etat entlasten sowie den heimischen Wohnungsmarkt deregulieren. Andererseits wird es zu jeder Zeit Menschen geben, für die in sozialer Verantwortung Belegrechte vorgehalten werden müssen.

Wohnumfeld

In den vergangenen Jahrzehnten ging es in erster Linie darum, ausreichenden Wohnraum zu

schaffen. An die Qualität der Wohnungen wurden steigende Anforderungen gestellt. Heute

rücken Faktoren des Wohnumfeldes zunehmend in den Mittelpunkt: Infrastruktur, Umwelt-

und Naherholungsqualität, gute Verkehrsanbindung mit Vorrang für Individual- und ruhenden

Verkehr. Kinderfreundlichkeit – auch in Hausordnungen - ist unverzichtbar; öffentliche wie pri-

vate Flächen sollen Kindern weitestgehend zugänglich sein und Gelegenheit zum Spielen im

unmittelbaren Wohnumfeld bieten.

Unter Berücksichtigung des Wettbewerbs der Städte und Gemeinden in der Region muss die

Attraktivität Hannovers als Lebensmittelpunkt klarer herausgestellt werden. Bürgerinnen und

Bürger sind bei der Gestaltung ihres Wohnumfeldes intensiver einzubeziehen, damit nicht am

Bedarf vorbeigeplant und –gebaut wird. Das interessante Instrument der Wohnumfeldwettbe-

werbe sollte häufiger genutzt werden.

Naherholung und wohnortnaher Zugang zu Grünflächen beanspruchen einen besonderen Stel-

lenwert in der Stadtplanung, weil sie einen wichtigen „Wohlfühlfaktor“ bilden. Das Maßnah-

menprogramm zur Entwicklung der Landschaftsräume ist mit dem Ziel zu überarbeiten, dass

ein unverhältnismäßiger Rückbau von Fuß- und Radwegen die Naherholungsfunktion nicht

weiter beeinträchtigt.

Straßenausbaubeitragssatzung

Zukünftig sollen Anlieger nicht mehr an den Kosten für die Beseitigung von Straßenschäden

beteiligt werden, die vielfach durch Bauarbeiten oder Durchgangsverkehr und nur zu geringen

Teilen durch Anliegerverkehr entstanden sind. Die Abschaffung der Straßenausbaubeitragssat-

zung bzw. die damit 	

verbundene finanzielle Entlastung der Bürger wird dazu beitragen,

die Attraktivität unserer Stadt für die hier lebenden Menschen sowie für potentielle Neubürger

zu steigern.“

12. Unsere schöne Stadt: Sicherheit und Sauberkeit!

Nur in einer ebenso sauberen wie sicheren Stadt fühlen die Menschen sich wohl. Für die öffentliche Sauberkeit ist zunächst einmal jedermann selbst verantwortlich. Dennoch müssen auch die Anstrengungen der Stadt verstärkt werden, gegen Verschmutzung von Straßen, Plätzen und Grünanlagen vorzugehen. Die Aufspaltung von Verwaltungskompetenzen wird beseitigt. Sofern Grünflächen durch unangemessene Nutzung verwahrlosen, ist durch vermehrten Einsatz von „Parkrangern“ und „Müllsheriffs“ gegenzusteuern. Um einem insbesondere bei älteren Bürgerinnen und Bürgern verbreiteten Gefühl von Unsicherheit entgegenzuwirken, muss die Zusammenarbeit zwischen Polizeibehörde und Stadtverwaltung optimiert und eine angemessene Präsenz von Ordnungskräften gewährleistet werden.




Auch lokale Sicherheitspartnerschaften sind geeignet, Defizite zu beseitigen. Über die Stadtsatzung werden den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zur Überwachung des ruhenden Verkehrs weitere Kontrollaufgaben übertragen.
13. Kultur und Sport: Möglichkeiten der Freizeitgestaltung!
Mit Geschichte und Tradition in die Zukunft Kultur ist nicht nur ein wichtiger Standortfaktor für unsere Stadt, sondern auch Ausdruck von Humanität und Tradition. In diesem Sinne ist es Aufgabe kommunaler Kulturpolitik, Freiräume für kulturelle Entfaltung der Bürgerinnen und Bürger zu schaffen. Kultur formt das Bild einer Stadt nach innen und außen; sie umfasst repräsentative und alternative Kultur. Die Stadt braucht neue Impulse ohne öffentliche Bevormundung. In der Gesellschaft der Gegenwart muss Kunst- und Kulturpolitik darüber hinaus der fordernden Auseinandersetzung mit Werten dienen und Qualitätsmaßstäbe setzen. Auch in Zeiten leerer Kassen ist die Förderung von Kunst und Kultur unverzichtbarer Bestandteil von Stadtpolitik und städtischem Leben. Um jedoch genügend Spielraum für kulturelle Initiativen und Stiftungen der Bürger zu schaffen, ist es zwingend notwendig, alle für Kultur aufgewandten privaten Mittel von steuerlichen Belastungen frei zu stellen. Nur wenn ein ausgewogenes Verhältnis zwischen öffentlicher Leistung und privatem Beitrag besteht, kann die gesamte Vielfalt des Angebots gesichert werden. Diese neuen Wege sind für eine Zusammenführung öffentlicher und privater Kulturförderung unverzichtbar. n	 Die CDU setzt sich für eine vielfältige und spannungsvolle Kulturszene ein, die auch Beiträ-
ge anderer Kulturkreise aufnimmt
Kultur und Migration Veränderungen der Bevölkerungsstruktur und die Bedeutung kultureller Teilhabe für Bildung und Integration verlangen die Einbeziehung interkultureller Aspekte. n	 Die CDU setzt sich daher für die Berücksichtigung interkultureller Angebote in der städti-
schen Förderung und allen kulturellen Einrichtungen ein.
Herrenhausen Hannover ist eine ebenso traditionsreiche wie moderne Kulturstadt von internationaler Bedeutung. Das Ensemble „Herrenhausen“ ist in Anlehnung an Laves wiederherzustellen und zu einem Ort der Begegnung von Kunst, Kultur und Wissenschaft auszubauen. Die erfolgreichen Festspiele werden – unter Einbeziehung von Theaterforen und Experimentiertheater – besonders gefördert und erweitert.
n	 Wir wollen einen Wiederaufbau des Schlosses in den Herrenhäuser Gärten. n	 Die CDU tritt dafür ein, das Ensemble mit dem Großen Garten, Berggarten, Regenwald-
haus nebst Aquarium durch ein „Herrenhausen-Marketing“ überregional optimal zu vermarkten. n	 Wir wollen Hannover als „Stadt der Gärten“ durch eine gezielte Strategie besser bewerben.


Staatstheater und freie Theater Oper und Schauspiel müssen – ebenso wie private Theater – einen hervorragenden Rang einnehmen, um die Vielfalt künstlerischer Entwicklungen zu garantieren. Freie Theater brauchen sichere Perspektiven für ihre Arbeit. Allerdings sind geeignete Formen einer künstlerischen Zusammenarbeit zu prüfen. n	 Die CDU setzt sich weiterhin für den Theaterbeirat als Instrument der Theaterförderung ein.

Museumslandschaft In unserer Stadt gibt es eine hervorragende Museumslandschaft, die einer Weiterentwicklung bedarf. Der von der CDU geforderte Museums-Entwicklungsplan wird eine geeignete Grundlage bilden. n	 Das Sprengel Museum wird für die der Stadt zugedachten Werke von Niki de Saint-Phalle
sowie der Ernst-und-Kurt-Schwitters-Stiftung um einen funktionsfähigen Erweiterungsbau ergänzt, der auch einem Kunsthistorischen Forschungszentrum Raum bietet. n	 Das Historische Museum ist an seinem gegenwärtigen Standort zu erweitern. n	 Durch Sonderausstellungen müssen Museen in ihrer Attraktivität gestärkt werden. n	 Die in den beengten Magazinen der Museen lagernden Schätze müssen der Öffentlichkeit besser zugänglich gemacht werden. n	 Galerien bedürfen der Förderung, damit sie etablierten und jüngeren Künstlern Entfaltungsmöglichkeiten sowie Bürgerinnen und Bürgern Begegnungen mit Kunst bieten können. n	 Besondere Aufmerksamkeit ist einer Heranführung der jungen Generation an die Kunst zu widmen (Museumspädagogik).

Fördervereine Die Kulturszene unserer Stadt braucht Fördervereine. Wir werden daher die Arbeit bestehender und die Gründung neuer Vereine unterstützen – in erster Linie durch Vereinfachung von Vorschriften, rechtliche Beratung und Sponsorensuche.

Kunstmeile Die „Kunstmeile“ mit ihren attraktiven Ausstellungen sollte auch zu Stiftungen anregen: Eine Hälfte der Mittel könnte öffentlichen Kassen entnommen, die andere Hälfte durch privates Sponsoring aufgebracht werden, um ein Forum der Auseinandersetzung mit zeitgenössischer Kunst zu bieten. Dies bedeutet konkret: Für jeden privaten Euro einen städtischen Euro!

Bibliothekssystem Unsere Bibliotheken sind wesentlicher Bestandteil des Bildungsangebots. Dazu gehören ein attraktives Bibliothekssystem mit aktuellem Multimedia-Angebot sowie die Bildung von Schwerpunkt-Bibliotheken durch Kooperationen mit Land Niedersachsen, Landtagsbibliothek und Hochschulen. n	 Die CDU strebt an, dass die Stadtbibliothek mit ihren Stadtteil-Einrichtungen hinsichtlich
ihrer Netzwerk-Arbeit mit den Kindergärten und Schulen vor Ort mehr Unterstützung erfährt. n	 Bibliotheken sollen künftig mit der Volkshochschule auf den Gebieten der Integrationskurse und Sprachförderung für Zuwanderer zusammenarbeiten.



Musiker-Nachwuchs Als Musikstadt sollte Hannover talentierten Nachwuchsmusikern vorzügliche Entfaltungsmöglichkeiten in Form von Ausbildungs- und Konzertbedingungen bieten. Mit der Hochschule für Musik und Theater, bedeutenden Meisterkursen und einer „Musikakademie“ für begabte Schülerinnen und Schüler demonstriert Hannover seine internationale Bedeutung auf diesem Sektor. n	 Die Einrichtung des Europäischen Zentrums für Jüdische Musik in der Villa Seligmann sowie
die Förderung namhafter Chöre (Mädchen- und Knabenchor) sind unverzichtbar. n	 Wir müssen spezifische Angebote für junge Menschen vorhalten – z.B. durch „Musikzen-
trum“ und Ausweisung weiterer Probenräume.
Seniorentarife Für unsere älteren Besucherinnen und Besucher sind – wie in nahezu allen europäischen Großstädten – spezielle Seniorentarife zur Nutzung kultureller Einrichtungen einzuführen. Die CDU greift entsprechende Forderungen auf.
Stadtteil-Kulturarbeit Stadtteil-Kulturarbeit besitzt für die CDU einen hohen Stellenwert. Jung und Alt sollen sich in ihrem Stadtquartier engagieren, Kunst und Kultur gemeinsam erleben. Geeignete Treffpunkte und bezahlbare Räume bilden die Voraussetzung; „niedrigschwelliger“ Zugang ist zu gewährleisten. Einrichtungen unterschiedlicher Trägerschaft kooperieren innerhalb eines Stadtteils und stehen in lebendigem Dialog miteinander.
Stadtgeschichte Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Stadt und Geschichte bildet eine wesentliche Grundlage bürgerschaftlicher Verantwortung. Das Gedächtnis bedeutender Frauen und Männer – z.B. Hannah Arendt, G.W. Leibniz, Gebrüder Schlegel, Kurt Schwitters etc.) – zu pflegen, kommt vor allem den Schulen zu. Die Landesregierung wird aufgefordert, das Fach „Stadtgeschichte“ auch in den Lehrplänen weiterführender Schulen zu berücksichtigen. n	 Die CDU fordert eine intensive Auseinandersetzung mit der Stadtgeschichte. n	 Erhaltung und Pflege historischer Plätze, Friedhöfe und Denkmäler sind Ehrensache.
Partnerschaft mit fremden Kulturen und Religionen Toleranz gegenüber fremden Kulturen und Religionen bereichert die städtische Szene sowie das Zusammenleben von Deutschen und Migranten. Eine friedliche Nachbarschaft unterschiedlicher Glaubensgemeinschaften ist unser Ziel. Das zusammenwachsende Europa erfordert den intensiven Austausch mit unseren Partnerstädten. Eine Beschäftigung mit den kulturellen und historischen Besonderheiten unserer Partner betont die weltoffene Einstellung der Stadt Hannover und ihrer Bewohner.
Zoo Hannover Hannover verdankt seine Ausstrahlung auch dem Zoo, der über einen hervorragenden Ruf verfügt. Dieses Erfolgsmodell bedarf dringend einer Realisierung der Alaska-Landschaft „Yucon Bay“, damit noch mehr Besucher gewonnen werden und zur finanziellen Konsolidierung der Zoo GmbH beitragen.
24 „Wende in die Zukunft“ – Programm für Hannover
CDU_017 Wahlprogramm 06-07-25.in28-29 28-29

Sportstadt Hannover Sportvereine und Stadtsportbund sind wichtige Partner und Ratgeber der CDU bei der Gestaltung sportlichen Lebens in unserer Stadt. In den Stadtbezirken bilden sie die örtliche Basis für Breiten- und Spitzensport. n	 Die CDU setzt sich für Hannover als „Sportstadt“ ein, in der Aktivitäten auf allen Ebenen –
als Breiten-, Leistungs-, Spitzen- oder Vereinssport - von der öffentlichen Hand gefördert werden. Spitzensport hat einerseits Vorbildfunktion für junge Menschen und dient andererseits der Repräsentation und Popularität der Stadt. Eine Förderung des Breitensports in seinen vielfältigen Formen zielt darauf ab, jedem die Chance zu geben, entsprechend Alter und Neigung Sport zu treiben. Besondere Förderung verdienen Maßnahmen für Behinderte und die ca. 120.000 Senioren dieser Stadt. Ihnen soll ein Programm geboten werden, das geeignet ist, sie ins städtische Leben zu integrieren. In die Jugendförderung zu investieren, bedeutet einen Beitrag zu leisten zum aktiven Jugendschutz und zur Vermeidung gesellschaftlicher Fehlentwicklungen. Sport kann zur Lösung sozialer Probleme sowie zur Integration von Mitbürgerinnen und Mitbürgern mit Migrationshintergrund beitragen. Junge Menschen werden durch sportliche Aktivitäten und ehrenamtliches Engagement im Verein an sinnvolle Betätigung und gesundheitsgerechtes Verhalten herangeführt.

Fachbereich Sport Der Sport muss wieder zentral gelenkt werden, um den Vereinen optimale Unterstützung seitens der Verwaltung zuteil werden zu lassen. Sport- und Bäderbereich gehören in ein gemeinsames Dezernat. n	 Die CDU wird die Aufsplitterung des Fachbereichs Sport beseitigen und die Sachkompetenz
der Verwaltung bündeln.

Sportentwicklungsplan Die Erarbeitung eines Sportentwicklungsplanes ab 2006 – bei Berücksichtigung einer fach- und sportgerechten Bewirtschaftung sämtlicher Hallen sowie einer vereinsgerechten Vorhaltung von Wasserflächen für Schwimm- und Wassersport (Segeln, Rudern, Paddeln etc.) – ist dringend geboten. E ist eine ständige Sportkonferenz unter Beteiligung von Stadtsportbund, Vereinen und Politik zu berufen, um einen regelmäßigen Interessenausgleich zu gewährleisten.

Daher wollen wir für Hannover:

Nutzung von Sporthallen Für die Sportvereine ist die bisherige Organisation der Hallennutzung mit bürokratischen Hemmnissen überfrachtet. Dies muss korrigiert werden. Auch die Rücknahme einer Erhöhung der Hallenmieten ist zentrales Ziel der CDU. Die Schlüsselgewalt wollen wir zügig an leistungsbereite Vereine übertragen. Den Sportvereinen müssen nach dem Bedarf ausreichend Hallennutzungsmöglichkeiten gegeben werden, damit sie ihrer anerkannten allgemeinen gesellschaftspolitischen Aufgabe gerecht werden, wozu auch der Bau der Spiel- und Sporthalle in Ricklingen gehört, die auch Vereinen anderen Orts Hallennutzungskapazitäten bereitstellt. In gleicher Weise sind in anderen Stadtbezirken entsprechende Bedarfe zu prüfen.



Kinder- und Jugendarbeit Wir wollen eine effektivere Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit in den Vereinen. Unter dem Motto „Sport macht nicht unbedingt schlau, aber die Schlauen treiben Sport“ wird die CDU sich den Kleinkindern und Schulkindern widmen. So darf es Vereinen ohne Kinderund Jugendarbeit nicht materiell besser als Vereinen gehen, die einen hohen Anteil an Kindern und Jugendlichen betreuen. Auch dem Tanzsport in Vereinen, Karnevalsgesellschaften und Schreberjugend gilt unsere Unterstützung. Der Sportjugendaustausch sollte intensiviert werden. In unserer Stadt fehlt es an Förderkonzepten für Nachwuchssportler, die geeignet sind, aufgrund individueller Probleme einen vorzeitigen Rückzug aus dem Leistungssport zu verhindern. n	 Die CDU wird Vorschläge erarbeiten, die es erfolgreichen Talenten erlauben, Sport und Aus-
bildung besser miteinander zu vereinbaren.
Schulen und Sportvereine Eine Zusammenarbeit von Schulen und Sportvereinen wird umfassend gefördert. Insbesondere müssen Schulsporthallen, die am Nachmittag von den Schulen nicht mehr genutzt werden, für außerschulische Zwecke zur Verfügung stehen.
Fördermittel Für die Integration von Mitbürgerinnen und Mitbürgern mit Migrationshintergrund erhalten die Vereine mehr Fördermittel – u.U. aus dem Sozialetat, weil zwischen Sport- und Sozialpolitik häufig enge Zusammenhänge bestehen.
Schützenwesen In Hannover verfügt das Schützenwesen über eine lebendige Tradition, die der Pflege und Unterstützung bedarf. Die CDU bekennt sich zu Sportschützen und Schützenvereinen, die wesentliche Beiträge zum positiven Image unserer Stadt erbringen.
Sportleistungszentrum Nur ein renovierter, attraktiver Olympia-Stützpunkt bietet die Chance, wichtige Sportveranstaltungen nach Hannover zu holen. Das Sportleistungszentrum hat somit einen erheblichen Wert für unsere „Sportstadt“.
n	 Die CDU wird sich verstärkt für die Erweiterung von Trainingsmöglichkeiten für bisher noch nicht angesiedelte Olympische Disziplinen im Leistungszentrum einsetzen.
n	 Die noch zur Verfügung stehenden Flächen im Außenbereich des Sportparks werden u.a. zur Einrichtung eines Leistungszentrums für Herrenhockey in Niedersachsen genutzt.
n	 Eine Tribüne auf dem Gelände des Leistungszentrums ist wünschenswert. n	 Die CDU unterstützt Pläne zugunsten eines Kompetenz- und Nachwuchszentrums für Eis-
sport südlich des Maschsees.

26

Ehrenamt und Fördervereine Eine Untersuchung des Stadtsportbundes hat ergeben, dass ca. 18 Mio. Euro jährlich im ehrenamtlichen Bereich erwirtschaftet werden. n	 Wir wollen Bürgerverantwortung und ehrenamtliches Engagement im Sportbereich vertie-
fen und von bürokratischen Behinderungen befreien.
Fördervereine gewinnen in den Bereichen Kultur, Freizeit und Sport zunehmend an Bedeutung. Sie sind auf attraktive Rahmenbedingungen angewiesen, wenn sie handlungsfähig bleiben sollen. Für die Realisierung einzelner Projekte sind neue Formen der Zusammenarbeit zwischen Bürgerschaft, Vereinen, Organisationen, Wirtschaft und Stadt zu prüfen.

14. Haushalt und Finanzen: Keine Erhöhung von Steuern, Gebühren und Beiträgen!
Wenn wir Hannovers Stärken nutzen wollen, brauchen wir eine solide Basis, um entsprechende Aktivitäten zu finanzieren. Eine umsichtige Finanzpolitik, Eindämmung von Defiziten, sinnvolles Sparen und Erschließung neuer Einnahmequellen sind geboten. Für die CDU ist ein reibungsloses Zusammenwirken mit der Wirtschaft – insbesondere dem Mittelstand – zur Einrichtung neuer Arbeitsplätze, aber auch zur Konsolidierung des maroden städtischen Haushalts von zentraler Bedeutung. Denn wegen der desolaten Finanzlage sehen Bürgerinnen und Bürger sich steigenden Belastungen durch Steuern, Gebühren und Beiträgen ausgesetzt. Die CDU wird einen Paradigmenwechsel durchsetzen und die Verwaltung innovations- und erfolgsorientiert führen. n	 Wir werden ein neues Steuerungsmodell und verbessertes Finanzmanagement (Kosten-
rechnung, Budgetierung, dezentrale Ressourcenverantwortung) implementieren. Wirtschaftlicher Erfolg soll ausgewiesen und damit kontrollierbar werden. n	 Wir werden alle städtischen Beteiligungen an Unternehmungen auf den Prüfstand stellen, Eigenbetriebe unter wirtschaftlichen Aspekten untersuchen und uns unter Umständen von Anteilen trennen. Ein aktives Beteiligungs-Controlling wird eingeführt. Veräußerungsgewinne aus Anteilsverkäufen werden ausschließlich zur Entschuldung verwendet. n	 Der Gewerbesteuerhebesatz wird in den kommenden Jahren gesenkt, um Hannover als Wirtschaftsstandort attraktiver zu machen. Dieser Schritt führt langfristig zu weiteren Gewerbeansiedlungen – und damit auch zu höheren kommunalen Einnahmen.

15. Bürgernahe Verwaltung: Konsequente Kundenfreundlichkeit!

Verwaltung ist Dienstleistung für den Bürger. Verwaltung ist daher vom Bürger her zu denken und auf ihn auszurichten. Aus „Kundensicht“ ist Bürgernähe der entscheidende Anspruch. Gute Erreichbarkeit und kundenfreundliche Öffnungszeiten sind wesentliche Kriterien. n	 Wir werden die Genehmigungsverfahren transparenter gestalten, vereinfachen und be-
schleunigen, den Belangen potentieller Investoren stärker Rechnung tragen und im Zweifel für das Vorhaben entscheiden. Die Unternehmen sollen frühzeitige Planungssicherheit erhalten.


27


n	 Die moderne Verwaltung nutzt zeitgemäße Kommunikationsmittel, um Kundenkontakt und Erreichbarkeit zu verbessern. Das Internet kann helfen, Wege zu vermeiden und Zeit zu sparen, indem Informationen abgerufen, Formulare am privaten PC geladen, ausgefüllt und „online“ zurückgesandt werden.
16. Bezirksräte: Im Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern!
Die Mitglieder der CDU-Bezirksratsfraktionen verstehen sich als Anwälte der Bürgerinnen und Bürger. Wir setzen uns im Rat und bei der Stadtverwaltung konsequent für örtliche Interessen ein. Auch künftig werden wir diese Tradition fortsetzen und regelmäßig das Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern in den Stadtbezirken suchen. Ob Schulsanierung, Nahversorgung oder Straßenbau: Unser Ziel ist, bereits im Vorfeld Transparenz zu schaffen und die Betroffenen am politischen Entscheidungsprozeß teilhaben zu lassen. Mit diesem Grundsatz sind die CDUFraktionen in den Stadtbezirksräten in der Vergangenheit erfolgreich gewesen und konnten für die Stadtbezirke vieles bewegen. Daran wollen wir nach der Kommunalwahl anknüpfen. Die CDU tritt dafür ein, dass die Stadtbezirksräte weitergehende Kompetenzen in eigener Entscheidung erhalten als bisher, weil sie an den örtlichen Problemen der Bürgerinnen und Bürger unmittelbar „dran“ sind.“

28


