
LBU Hüﬁngen – „Themen“:

Lokale Versorgung

Für uns ein wichtiges Thema, das unter der Prämisse von
Umwelt- und Naturschutz steht.

Wir stehen …
- Für weitere Förderung regenerativer Energien als Antwort auf die
Herausforderungen des Klimawandels.
- Für ein modernes zukunftsorientiertes Nahwärmenetz mit modernster
Technologie (Syncraft, zeitgemäßer Hackschnitzelkessel, kritischer Umgang
mit Biogas), Nutzung der Abwärme im Bereich des Schmutzwassernetzes,
Prüfung von quartiersbezogener Kalter Nahwärme.
- Für die Einführung einer umfassenden kommunalen Wärmeplanung.
- Für den Schutz des Hüfinger Trinkwassers und die Vernetzung mit den
umliegenden Städten Bräunlingen und Donaueschingen.
- Für eine Einkaufsmöglichkeit mit lokal produzierten Lebensmitteln in
zentraler Lage.
- Für die Stärkung und den Ausbau des DRK-Standortes in der Schaffhauser-Straße 19a.
- Für ein zukunftsweisendes Raumprogramm dieser wichtigen Einrichtung.
- Für einen zeitgemäßen Umbau des Feuerwehrhauses Hausen vor Wald und
die Anschaffung eines neuen Fahrzeuges.
- Für eine pestizidfreie Kommune un den Ausbau und Unterstützung von
Biolandwirtschaft. Als Stadt mit Ökosiegel ist das gerade im Tourismus ein
Pfund mit dem Hüfingen wuchern kann.

Peter Albert

Lokale Versorgung

Für uns ein wichtiges Thema, das unter der Prämisse von
Umwelt- und Naturschutz steht.

Wir stehen …
- Für weitere Förderung regenerativer Energien als Antwort auf die
Herausforderungen des Klimawandels.
- Für ein modernes zukunftsorientiertes Nahwärmenetz mit modernster
Technologie (Syncraft, zeitgemäßer Hackschnitzelkessel, kritischer Umgang
mit Biogas), Nutzung der Abwärme im Bereich des Schmutzwassernetzes,
Prüfung von quartiersbezogener Kalter Nahwärme.
- Für die Einführung einer umfassenden kommunalen Wärmeplanung.
- Für den Schutz des Hüfinger Trinkwassers und die Vernetzung mit den
umliegenden Städten Bräunlingen und Donaueschingen.
- Für eine Einkaufsmöglichkeit mit lokal produzierten Lebensmitteln in
zentraler Lage.
- Für die Stärkung und den Ausbau des DRK-Standortes in der Schaffhauser-Straße 19a.
- Für ein zukunftsweisendes Raumprogramm dieser wichtigen Einrichtung.
- Für einen zeitgemäßen Umbau des Feuerwehrhauses Hausen vor Wald und
die Anschaffung eines neuen Fahrzeuges.
- Für eine pestizidfreie Kommune un den Ausbau und Unterstützung von
Biolandwirtschaft. Als Stadt mit Ökosiegel ist das gerade im Tourismus ein
Pfund mit dem Hüfingen wuchern kann.

Peter Albert

Verkehrskonzept

Wir stehen…
- Für die Fortschreibung der Verkehrsberuhigung im Rahmen des
Lärmaktionsplans. Unser großes Anliegen ist es, die Verkehrsberuhigung der
lärmgeplagten Kernstadt voran zu bringen. Auch in den Ortsteilen gibt es
Bereiche (z. B. Mautumfahrer zwischen Behla und Hüfingen), die vom Lkw Durchgangsverkehr belastet sind.
- Für die Stärkung des Fußverkehrs, vor allem im Bereich der Schulen. Aus
Sorge, die Kinder im gefährlichen Straßenverkehr alleine loszuschicken,
fahren einige Eltern diese lieber mit dem Auto zur Schule. Am sichersten
erscheint es ihnen, die Kinder direkt vor der Schule abzusetzen. Das
gefährdet aber andere Kinder. Wie kann dieses Dilemma aufgelöst werden?
Es gibt bundesweit erfolgreiche Modelle, in denen dieses Problem dauerhaft
gelöst wurde. Wir suchen nach Lösungen.
- Für breitere Gehwege. So viel vorweg: Von den 2,50 m Gehweg-Mindestbreite
darf nur in Ausnahmefällen abgewichen werden. Um wiederum
Barrierefreiheit zu gewährleisten, sind sogar deutlich breitere Gehwege
erforderlich. Viele Trottoirs in Hüfingen sind zu schmal. Manche Straßen
verfügen über gar keinen Fußweg. Beispiel: Herrengartenstraße zwischen F.F
Pflegeheim und Zimmerei Riedlinger, obwohl dort viele Kinder zur Luise-Scheppler-Kita unterwegs sind.
- Für das strikte Einhalten von Verträgen und notariellen Vereinbarungen
seitens der Stadt zum Wohle der Mitbürger*innen. Ein Beispiel wäre die
notarielle Vereinbarung zwischen Lidl und der Stadt Hüfingen, die besagt,
dass der Schwerlastverkehr über die südliche Zufahrt der B 31 fährt, um das
Logistikzentrum im Benediktsholz zu erreichen.
- Für eine zweite Zufahrt im Norden des Wohngebietes Hohen II in Richtung
Gries, um für den Gefahren- und Ernstfall gerüstet zu sein.
- Für besseren Lärmschutz im nördlichen Bereich der B 27.
- Für einen effektiven Lärmschutz für das Wohngebiet Mönchshof.
- Für die Reduzierung des Schwerlast- und Werkspendelverkehrs durch
Hüfingen.
- Für die Schaffung eines Radschnellweges zwischen Donaueschingen und
Hüfingen, um den Autoverkehr in den Städten zu reduzieren, denn das
Fahren mit Rad wird unter den aktuellen Bedingungen als zu großes Risiko
für die Bürger*innen, die gerne ihr Auto stehen lassen möchten, empfunden
und auch für Kinder und Jugendliche.
- Für eine Fuß- und Radwegbrücke neben der sog. Feldwegbrücke über die Breg.
- Für den Bau eines Radweges Fürstenberg – Hondingen – Blumberg.
- Für den Ausbau des ÖPNV, z. B. Zughalt in Hausen vor Wald. Für einen Ausbau
des Hausener Bahnhofs zum Kreuzungsbahnhof, so dass die Breisgau-S-Bahn
mit dem zukünftigen Metropolexpress VS/Villingen – Stuttgart
fahrplantechnisch verknüpft werden kann.


Peter Albert

Familienfreundliches Hüfingen für
Jugendliche und Kinder

Unsere Themen stehen alle unter der Prämisse von Umwelt- und
Naturschutz.

Wir stehen…
- Für Betreuungsangebote z. B. für einen Naturkindergarten nicht nur in den
Ortsteilen sondern auch für interessierte Kinder und Eltern in der Kernstadt,
um den Kindern die Natur wieder näher zu bringen – denn mit unseren
Kindern fängt der Naturschutz an.
- Für städtisch geförderte Ferienbetreuung der Kinder, um berufstätige Eltern
und Alleinerziehende zu entlasten.
- Für ein reichhaltiges Kinderferienprogramm in der Stadt.
- Für die nachhaltige Stärkung der drei Hüfinger Schulen.
- Für die Aufwertung folgender Fächer: Musik, Kunst, Sport und
Hauswirtschaft (Ernährung). Musik erhöht den Intelligenzquotienten und
verbessert die Schulleistung. Bildende Kunst ermöglicht ganzheitliches
Lernen und trägt zur Persönlichkeitsbildung bei. Auch Schlüsselkompetenzen
wie Kreativität werden entwickelt bzw. geschult. Die Schulen sollten hierbei
durch ein geeignetes Raumprogramm der Kommune unterstützt werden.
- Für ein nachhaltiges Schulessen (Schulverpflegung) vor Ort.
- Für den Ausbau der Jugendarbeit, gerade für Jugendliche und Kinder, die
nicht in Vereinen organisiert sind. Die Stadtjugendpflege soll für die offene
Jugendarbeit optimiert und personell gestärkt werden.
- Für ein attraktives Jugendhaus. Aufenthaltsräume und spezielle Gastronomie
für Jugendliche und junge Erwachsene schaffen.
- Für einen Ausbau der Räumlichkeiten im Jugendhaus Hüfingen. Pavillon am
Bahnhof Mitte. Weitere Möglichkeiten auf dem Spielplatz an der
Hohenstraße, sowie am Schrebergarten entlang der Bahnlinie.


Wohnen im Alter

Wir möchten unsere Stadt für Senioren attraktiv gestalten.

Seniorengerechte Quartiere mit Sitzgelegenheiten in regelmäßigen Abständen sind
ein Baustein dazu. Die Sitzmöglichkeiten können auch zu Verweil- und
Begegnungsflächen ausgestaltet werden. Barrierefreie Fußwege ermöglichen es
Menschen mit Einschränkungen im Idealfall ohne Hilfe unterwegs zu sein. Wir
streben Einkaufsmöglichkeiten in fußläufiger Entfernung an, so dass Menschen die
wichtigsten Güter des täglichen Bedarfs vor Ort erwerben können. Wir möchten
prüfen, ob mehr Behindertenparkplätze geschaffen werden können.
Plattform Nachbarschaftshilfe – Oftmals können Menschen mit etwas Hilfe gut im
Alter zuhause wohnen. Für diese Unterstützung möchten wir eine Plattform
schaffen, über die Nachbarschaftshilfe, Einkaufsservice und ähnliches organisiert
wird.
Seniorenwohngemeinschaften – Wir haben die Idee, Seniorenwohngemeinschaften
zu etablieren. Diese bestehen aus barrierefreien Wohnungen und
Gemeinschaftsräumen als niederschwellige Begegnungsmöglichkeit. Denkbar ist
auch eine Wohnform, bei der man sich Wohnzimmer und Küche teilt und jeder sein
eigenes Zimmer mit Bad hat. Zu jeder Seniorenwohngemeinschaft ist
unterstützender Dienst von außen möglich.
Generationenübergreifende Wohnformen stellen das Zusammenleben in
Gemeinschaft in den Mittelpunkt. In einem geeigneten Gebäude gibt es Wohnungen
für Familien und Senioren. Gemeinschaftsräume erleichtern es, sich zu treffen und
auszutauschen. So können beispielsweise die Älteren in der Gemeinschaft ein
wichtiger Bezugspunkt von Kindern sein, die Jüngeren können beim Einkauf oder im
Haushalt helfen. Der gemeinschaftliche Aspekt bietet gerade für ältere Menschen
Sicherheit und hilft, soziale Netzwerke zu erhalten und neue aufzubauen. Wir
möchten prüfen, ob es in einem vorhandenen Gebäude in Hüfingen möglich ist,
diese Wohnform einzurichten. Alternativ schlagen wir vor, einen Neubau zu planen,
der auf die Bedürfnisse von Familien und Senioren mit Gemeinschaftsräumen und
Gemeinschaftsgarten ausgerichtet ist.


Gewerbe und Lebensqualität – kein
Widerspruch!

Für Hüfingen wünschen wir uns ein auskömmliches und verträgliches Nebeneinander
von gewerblicher Stärke und naturnaher Lebensqualität. Sowohl für uns Hüfinger als
auch für unsere Gäste und Touristen.

Im Zentrum muss dabei stehen, eine wiederbelebte Kernstadt an der Hauptstraße;
Leerstände füllen durch kooperatives Wirtschaften, wo sich freier Einzelhandel nicht
findet. Sei es durch

- ein neues Backhäusle, wo 1 x pro Woche gemeinsam gebacken wird,
- ein Reparaturcafé,
- eine neue Mangelstube,
- einen 24-Stunden-Lebensmittelautomat, befüllt durch Landwirtschaften der
Ortsteile,
- deutliche Erweiterung des Wochenmarktes.

Jedermann soll im Rahmen einer Bürgerbeteiligung hierzu seine Ideen und
Vorstellungen einbringen können.

Hüfingen ist grün und lebendig. Dies zu erhalten und zu stärken und unsere
Gemeinde besuchens- und lebenswert zu machen, erfordert ein starkes Engagement
für
- die Pflege und Erweiterung des Aquari mit Bad und Sauna,
- einen gepflegten Kofenweiher,
- ein Freizeit- und Gestaltungskonzept für den Riedsee,
- einen Vital- oder Trimmdichpfad,
- öffentliche Fahrradständer im ganzen Gemeindegebiet.

Viele Bäume gingen gerade in den letzten Monaten verloren. Daher wollen wir die
Möglichkeit schaffen, dass jedermann Baumpatenschaften übernehmen kann.
Jedem, der es möchte, soll eine Fläche zur Verfügung gestellt werden, wo ein neuer
Baum gepflanzt werden darf.

Unser Friedhof benötigt neuen Ruhe- und Verweilraum. Und eine Einsegnungshalle.
Durch den neuen Kreisel ist viel Schatten und Frieden verloren gegangen. Eine
Wiederbegrünung und eine für das Auge wohlgefällige Lärmvermeidungsanlage
sollen diesen Frieden und die Ruhe wiederherstellen. Jedermann soll hierzu seine
Ideen, Wünsche und Vorstellungen im Rahmen einer Bürgerbeteiligung einbringen
können.

Philip Wills

Gesundheit

Zu Beginn ein Gedicht:

Im System gibt`s viel Akteure
und zudem ganz viele Chöre

Jeder singt da seine Lieder
Manches wiederholt sich wieder

Giften nur den Gegner an
Nichts für den Patient getan

Soviel Geld wird da verbrannt,
weil man sich hat so verrannt

Weil nur an sich selber denkt
Soviel Möglichkeit verschenkt

Welche Möglichkeiten haben wir als Kommune Ärzten den Start bei uns leicht und
attraktiv zu machen, um eben genau diese Möglichkeiten nicht zu verschenken?
Der demographische Wandel macht mehr Ärzte notwendig und gerade auf dem Land
ist der Ärztemangel ein großes Problem. Die vorhandenen Ärzte müssen jetzt schon
bis zur Erschöpfung arbeiten, um die Menge an Patienten zu bewältigen. Doch
oftmals hindert die Entfernung zum Wohnort einen Arzt, sich im ländlichen Gebiet
niederzulassen. Auch das Bildungsumfeld für die Kinder und das Angebot an Stellen
für den Partner sind ausschlaggebend für die Wahl einer Praxis im ländlichen
Bereich. Daher ist es umso wichtiger, Hüfingen attraktiv für Ärzte zu machen.
Wie kann mit anderen Kommunen kooperiert werden, um nicht in Konkurrenz zu
treten, sondern gemeinsam Lösungen zu suchen? Wie kann Hüfingen durch
Kontakte zur kassenärztlichen Vereinigung Ärzte begeistern für die Region? Dazu ist
es erforderlich das genau diese Kontakte seitens des Gemeinderates geknüpft
werden.

Was können wir bieten, was gibt es an positiven Aussagen zu unserem Ort? Welche
herausragenden Vorzüge hat Hüfingen? Wie kann die Kommune Medizinstudenten
intensiv durch ein attraktives Rahmenprogramm begleiten? Wenn diese Fragen
positiv durch unser Stadtmarketing beantwortet werden, kann angehenden Ärzten
die Besonderheit der Region näher gebracht werden. Ausbildungsmöglichkeiten in
Kliniken z.Bsp. in Donaueschingen oder Villingen können aufgezeigt werden, denn
nur, wenn weitere Perspektiven kennengelernt werden, wird eine Bindung zur
Kommune entstehen.

Hüfingen hat eine ideale Infrastruktur durch Anbindung an die B33 oder B27, eine
grüne Wiese mit Vollsortimenten, eine Schule, viele attraktive Ziele in der Umgebung
und die Nähe zum Bodensee.
Diese Freizeitmöglichkeiten gilt es besser zu verkaufen mit einer besseren
Webpräsenz. Auch SocialMedia Kanäle können hier besser bedient werden. Aber
natürlich sind neben Freizeitmöglichkeiten und Webpräsenz vor allem geeignete
günstige Räumlichkeiten und Anschubfinanzierungen durch die Kommune ein Mittel,
Ärzten den Start in unserer schönen Stadt schmackhaft zu machen.
All das sind Lösungsansätze, die es gilt anzugehen, um die Idee eines Ärztehauses
Wirklichkeit werden zu lassen.

Heike Boeke

Bürgerbeteiligung

Wir wollen eine stärkere Bürgerbeteiligung. Bürgerbeteiligung beginnt mit
Information, doch sie kann viel mehr. Unsere Visionen sind:

- Ein Jugendrat, der die Ideen der jungen Menschen Hüfingens bündelt, die
Organisation eines Jugendcafés übernimmt und bei der Schaffung eines
Kulturprogramms für Jugendliche unterstützt.
- Ein Arbeitskreis Bücherei zur Schaffung und Betrieb einer Bibliothek für
jedes Alter, ergänzend zu unserer Kinder- und Jugendbibliothek.
- Leitlinien zur Beteiligung der Öffentlichkeit.
- Die Schaffung eines Mitmachamts als Koordinationsstelle zwischen
Bürgerwünschen, Arbeitskreisen, Gemeinderat und Verwaltung.

Seit Februar 2021 gibt es in Baden-Württemberg das „Dialogische
Bürgerbeteiligungs-Gesetz (DBG)“. Damit will das Land mehr als reine Information
der Bürgerschaft und Anhörungsverfahren: Der Dialog mit Bürger:innen wurde als
öffentliche Aufgabe verankert.

Wiltrud Siegfried
Naturschutz

Hüfingen hat atemberaubende Sonnenuntergänge, eine wunderschöne Landschaft,
den weit bekannten Orchideenwald und Kleinode wie beispielsweise die
Fürstenberger Sperbelhalde. Und natürlich geht’s von Mundelfingen in die
Gauchach- und Wutachschlucht. Wir möchten unser schönes Zuhause erhalten!

Lokaler Natur- und Artenschutz: In unserer Kommune möchten wir uns für den
Erhalt und die Förderung der Artenvielfalt einsetzen. Naturschutz soll nicht nur auf
dem Papier stehen. Vorrangig möchten wir die Flächen in kommunalem Eigentum
betrachten: Wo können bestehende Schutzgebiete und Biotope aufgewertet werden?
Wie können wir als Gemeinde die Umsetzung des Biotopverbunds voranbringen?
Können wir weiteres beitragen? Mit dem Landschaftserhaltungsverband, der Unteren
Naturschutzbehörde im Landratsamt und ehrenamtlichen Helfern für Pflegeeinsätze
haben wir gute Partner.
Wald erhalten: Der Stadtwald soll mit klimaresilienten Baum- und Pflanzenarten fit
für die Zukunft gemacht werden, denn der Wald bietet neben der Holzproduktion
auch frische Luft, Wasserfilterung, Klimawirkung, Heimat für Tiere und Pflanzen
sowie Raum für Erholung und Naturerleben.
Bäume auch in der Stadt und in den Ortsteilen: Mit einer Baumsatzung wollen wir
für besseren Schutz von Bäumen in den bewohnten Bereichen sorgen. Auch auf der
Baar sind die Sommer mittlerweile oft sehr heiß, mit lang anhaltenden Hitzeperioden.
Bäume wirken durch ihre Verdunstung kühlend. Ihr Erhalt dient also der
Klimaanpassung. Wir möchten Baum- und Gehölz-Pflanzaktionen in der ganzen
Stadt unterstützen. Und wo es sich anbietet, möchten wir mit der Anlage von
Blühflächen und blumenreichen Wiesenflächen Farbtupfer setzen.
Zukunftsfähige und naturschonende Siedlungsentwicklung: Häuser halten
Jahrzehnte, Heizungen zumindest 20-30 Jahre. Umso wichtiger ist es, neue
Baugebiete von vornherein zukunftsfähig zu entwickeln und in bestehenden
Siedlungsteilen nachzubessern. Neue Baugebiete möchten wir grün gestalten, damit
sie sich im Klimawandel möglichst wenig aufheizen. Photovoltaikanlagen an den
Häusern und erneuerbare Wärmeversorgung für ganze Bau- und Gewerbegebiete
bzw. Stadtviertel halten wir für erforderlich, um für die Zukunft gut gerüstet zu sein.
Wo möglich, streben wir kurze Wege zu den wichtigsten Waren und Dienstleistungen
für den täglichen Bedarf an. Unsere Stadtentwicklung soll möglichst flächensparend
erfolgen, auch unter Nutzung brachliegender Gewerbeflächen und Baugrundstücke.
Wir befürworten ökologisches Bauen.
Pestizidfreie Kommune: Wir möchten eine pestizidfreie Kommune sein. Das
bedeutet, dass die Stadt bei der Pflege von Grünflächen, Wegrändern und Plätzen
auf Pestizide verzichtet. Singen, Konstanz oder Radolfzell machen es vor.
Naturnahe Land- und Forstwirtschaft: Wir werden prüfen, ob und wie wir als
Kommune naturnahe Land- und Forstwirtschaft und Biolandwirtschaft unterstützen
können.
Schutz des Trinkwassers: Der Schutz des Trinkwassers und damit eines sehr
wertvollen Lebensmittels ist uns wichtig. Dazu wollen wir uns auch mit Bräunlingen
und Donaueschingen besser vernetzen.
Was noch? Wir möchten auch weitere Themen im Umweltschutz bearbeiten. Einen
Naturkindergarten auch für die Kernstadt fänden wir schön.

Christine Kewes


