KOMMUNALWAHL 2014
PROGRAMM
DER FDP INGOLSTADT
1. VERKEHR
Ingolstadt wächst erfreulicherweise weiterhin.
Durch eine Veränderung der Bedürfnisse des
Wohnens, Arbeitens und Einkaufens wird sich
der Verkehr in unserer Stadt verstärken. Diese
Herausforderungen bedürfen auch unkonventioneller
Lösungsansätze. Für uns Liberale ist Mobilität
eine Frage der Freiheit – eine Frage der
individuellen Unabhängigkeit. Innovative neue
Verkehrskonzepte helfen, die entstehenden Verkehrsströme
in den Griff zu bekommen und damit
Anwohner sowie Verkehrsteilnehmer zu entlasten.
- dazu gehören folgende Maßnahmen:
- Optimierung bestehender Straßen z.B. durch
flexible Fahrbahnverwendung an der westlichen
Ringstraße. Dort kann die mittlere Spur
durch bedarfsgerechte Steuerung wechselseitig
in beide Fahrtrichtungen verwendet werden
- die intelligente Lösung einer weiteren Donauquerung.


- Öffentliche und private Elektrofahrzeuge
sollten Privilegien erhalten. Eine Freigabe der
Staustufe für diese Fahrzeuge ist eine attraktive
Idee, die Verkehrsführung von der einen
zur anderen Seite der Donau clever mit
besserer Umweltverträglichkeit zu verbinden.
- Die Einrichtung einer Stadtbahn auf den bestehenden
Gleisen sollte ernsthaft geprüft
werden.
- Große Parkplätze am Rande der Stadt mit
P&R-Anbindung für Pendler und Besucher
sowie ein Parkdeck am Hallenbad
- Die Verkehrsanbindung des neuen Wohngebietes
„Friedrichshofen-West“ an die Ochsenmühlstrasse
zur Entlastung des Ortsteiles ist
längst überfällig!
Öffentlicher Nahverkehr
Wir wollen direkte und schnelle Verbindungen der
wichtigsten Ziele wie Klinikum/Westpark Hauptbahnhof
Village Innenstadt/Altstadt ggf. Ringlinie
2. ENTWICKLUNG DER
INNENSTADT
Die attraktive Altstadt ist ein Zentrum für Begegnung
Kultur Handel, Tourismus Gastronomie
Verwaltung und Wohnen gleichermaßen. Die Interessen
der Bewohner, der Gastronomie und der
Gewerbetreibenden sind zusammenzuführen, um
die Attraktivität der Innenstadt zu steigern.
- Der Rathausplatz soll öfter für Veranstaltungen
genutzt werden. Auch das Spielmobil oder
Flohmärkte bringen Familien in die Stadt.
- Der Platz muss aber auch einladender gestaltet
werden, dabei gilt es, ihn zu einem repräsentativen
Mittelpunkt zu entwickeln
- Die Erreichbarkeit der Innenstadt durch ÖPNV
und Individualverkehr mit Auto und Fahrrad
muss verbessert werden.
- Angesichts der Bevölkerungsentwicklung
legen wir großen Wert auf Lebensqualität für
Senioren. d.h. ebene, kurze Wege zur
Versorgung und problemloses Parken
- Wir unterstützen die Bebauung auf dem
Gießereigelände mit den verschiedenen Einrichtungen.
Es entsteht eine neue Schnittstelle
zwischen Wissenschaft, Kultur und
Tourismus in der Innenstadt
- Wir befürworten, dass an dafür geeigneten
Straßen und Plätzen teils überdachte Aufenthalts-
Inseln für Kinder und Erwachsene eingerichtet
werden. Dazu wäre der Sparkasseninnenhof
sehr geeignet.
Tourismus als Chance ...
für die „Donau-Stadt“ ebenso wie in Verbindung
mit der gesamten Region 10: verstärkte Werbung
für die historische Stadt mit ihren Museen
und Sehenswürdigkeiten, und z.B. das Highlight
im Jahr 2016 „500 Jahre Bayerisches Reinheitsgebot“!
Anregende Wegweisung für Radfahrer
vom Donau-Radwanderweg ins Zentrum,
Hinweis auf Radboxen und Themeninseln.


3. BILDUNG
Unser oberstes Ziel ist die Förderung der individuellen
Fähigkeiten unserer Kinder. Die bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist dafür
Voraussetzung:
- In den Kindertagesstätten müssen sich die
Öffnungszeiten an den tatsächlichen Gegebenheiten
der Arbeitswelt orientieren. Zudem
muss dauerhaft qualifiziertes Personal zur
Verfügung stehen.
- Deshalb unterstützen wir den weiteren Ausbau
der Ganztagsschulen, dazu gehören z.B.
eine kindgerechte Mensa und ausreichend
Räume für die Aktivitäten des rhythmisierten
Unterrichts. Die Abwechslung von Lernphasen
und Entspannung ermöglicht die Aufgaben der
Schule durch gezielte Fördermaßnahmen zu
unterstützen.
- Die Jugendsozialarbeit ist in der Schule und
außerhalb zu intensivieren. Aufgabe der Stadt
ist auch, genügend Sozialpädagogen zur Verfügung
zu stellen.
- Das Ziel ist es, in Abstimmung mit außerschulischen
Einrichtungen und Vereinen ein breites
Angebot im Bereich Sport und den musischen
Fächern zu schaffen.
- Die gewünschte Inklusion von Schülern mit
Einschränkungen jedweder Art soll von der
Stadt zunehmend gefördert werden, indem
ausreichend qualifiziertes Personal bereit
gestellt wird.
4. WIRTSCHAFT 2030
Ingolstadt ist Autostadt, doch Ingolstadt kann viel
mehr. Wollen wir auch in Zukunft unseren Kindern
und Enkeln Wohlstand bieten, so muss Ingolstadt
auch auf neue Branchen setzen.
Für uns besitzt Ingolstadt das Potential zu einer
jungen Metropole in der Mitte Bayerns. Wir wollen
diesen Prozess beschleunigen. Ingolstadt bietet
Entfaltungsmöglichkeiten für Traditionelles und
Neues, für Alteingesessene und für Neubürger, für
Ingolstädter mit und ohne deutschen Pass. Dieses
Potential gilt es freizusetzen und dafür wollen wir
hilfreiche Rahmenbedingungen schaffen. Dazu
gehört auch das Erzeugen eines Start-Up-Klimas
in Zusammenarbeit der Stadt mit Universität und
Technischer Hochschule.
5. GEMEINSAMKEIT
Zuhören, hinsehen, aktiv werden!
Wer könnte Ingolstadt besser kennen, als seine
Einwohner? Daher liegt es in der Natur der
Sache, dass jeder Ingolstädter auch ein Experte
dafür ist, was die Stadt in ihrer Lebensqualität
ausmachen kann und soll. Die aktuell erwachte
Diskussions-Kultur, ausgehend von unterschiedlichen
Bürger-Initiativen, begrüßen wir und sie
entspricht zutiefst der liberalen Seele der FDP.
In diesem Sinne werden wir die aktive Bürgerbeteiligung
in allen Bereichen der Stadt weiter entfachen
und erhalten.   



