EIN INGOLSTADT FÜR ALLE!
Programm zu den Kommunalwahlen am 
16. März 2014 in Ingolstadt
DIE LINKE.


Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
unsere Stadt gilt derzeit als eine der wirtschaftsfreundlichsten Städte Deutschlands. Ich
denke Wirtschaft soll vor allem den Menschen dienen, deshalb haben die Menschen die hier
leben auch verdient, dass diese Stadt die familienfreundlichste Stadt der Republik wird. Ich
stehe für eine moderne Familienpolitik, die Familien und deren Bedürfnisse in den Mittelpunkt
stellt. Moderne Familienpolitik ermöglicht Beruf und Familie miteinander zu verbinden, so
dass es keine Verlierer gibt. Familienpolitik ist zu allererst Elternpolitik. Diese werden sich nur
dann für ein Kind entscheiden wenn sie keine Existenzängste haben müssen, wenn genügend
bezahlbarer Wohnraum für Familien vorhanden ist, und wenn sie von ihrer Arbeit leben
können. Kostenlose Kinderbetreuung für alle. Familienschichtzeiten, die sich an den
Betreuungszeiten orientieren, statt Terminstress und Ärger mit den Vorgesetzten. Ich stehe
für eine Sozialpolitik, die nicht erst dann greift, wenn die Menschen aus ihren Problemen
keinen Ausweg mehr finden und dann bei den Ämtern um Hilfe betteln müssen. Ich stehe für
eine Sozialpolitik die zu den Bürgern geht, in den Stadteilen stattfindet, die Menschen bei der
Hand nimmt und Probleme erst gar nicht entstehen lässt. Eine Familien - und Sozialpolitik die
sich an den skandinavischen Ländern orientiert, ist auch in unserer Stadt möglich! Die
Energiewende in unserer Stadt ist nicht nur eine ökologische oder ökonomische Frage, es ist
vor allem eine politische und soziale Frage. Wir sollten die Ingolstädter Stadtwerke wieder in
den Besitz der Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt bringen. Dann bestimmen die Menschen
hier, welcher Strom fließt, und wie viel er kostet. Ein weiterer Schritt dabei wird sein, Ihnen
als Bürgerin und Bürger die Angst zu nehmen, dass sie diejenigen sind, die die Zeche für die
Energiewende bezahlen müssen. Dazu sollten wir ein Tarifsystem erarbeiten, was
Energieeinsparung belohnt, und Energieverschwendung bestraft. Das heißt konkret, dass ein
Staffeltarif erarbeitet wird, der den Menschen eine angemessene preisgünstige ökologische
Grundversorgung garantiert, und nur Energieverschwendung verteuert. Ich möchte dass in
Ingolstadt eine Quote für Sozialwohnungen in allen Baugebieten und Stadtvierteln eingeführt
wird. Diese Quote würde die Bevölkerungsstruktur auflockern und Gettoisierung verhindern.
Ich stehe für eine Verkehrspolitik die die Attraktivität des ÖPNV ' s erhöht, so dass die
Menschen gerne ihr Auto zu Hause lassen. Das heißt unter Anderen, die Preise müssen runter
und die Taktzeiten müssen rauf. Eine Stadtbahn würde zur Verkehrsentlastung beitragen und
die Attraktivität zusätzlich steigern. Es ist an der Zeit neue Wege zu gehen und andere
Antworten zu geben.
Ihr OB- Kandidat
Jürgen Siebicke


1. Die familienfreundlichste Stadt


Wir haben für Sie ein Programm entwickelt, in dem sich Sozial- und Familienpolitik in allen
politischen Themenschwerpunkten wiederfinden. Wir möchten, dass Sie in einer Stadt leben,
in der fortschrittliche Familienpolitik die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zur
Selbstverständlichkeit macht, so dass es keine Verlierer gibt. Familienpolitik ist zu allererst
Elternpolitik. Junge Paare werden sich nur dann für ein Kind entscheiden, wenn sie keine
Existenzängste haben müssen, wenn genügend bezahlbarer Wohnraum für Familien
vorhanden ist und wenn sie von ihrer Arbeit auch leben können.
DIE LINKE. in Ingolstadt setzt auf eine Familien- und Sozialpolitik, die auf die Bürger zugeht, in
den Stadteilen stattfindet, die Menschen begleitet und berät und Probleme möglichst erst gar
nicht entstehen lässt.
Wir wünschen uns für Ingolstadt präventive aufsuchende Angebote der städtischen
Familiensozialarbeit Die Stadt begrüßt jedes Neugeborene persönlich, legt die Angebote und
Möglichkeiten der städtischen Familien- und Sozialarbeit dar und gibt eine
Betreuungsplatzgarantie ab dem ersten Lebensjahr. Wir möchten, dass in Ingolstadt
Kinderbetreuung als Bildungsmaßnahme verstanden wird und setzen uns deshalb für
kostenfreie Betreuung ab der Kinderkrippe ein.
Stellen Sie sich vor, Sie können in Ihrem Stadtteiltreff neben vielfältigen sozialen und
kulturellen Angeboten auch den Bürgerservice der Stadt in Anspruch nehmen.
Wir machen Ingolstadt zur familienfreundlichsten Stadt im Land, indem wir für Sie folgendes
erreichen:
- Eine Betreuungsplatzgarantie für Kinder ab dem ersten Lebensjahr.
- Eine kostenfreie Kinderbetreuung ab der Kinderkrippe.
- Die Stadt begrüßt jedes Neugeborene persönlich, legt die Angebote und
Möglichkeiten der städtischen Familien- und Sozialarbeit dar.
- Eine Ausrichtung des Jugendamtes sowie der allgemeinen Sozialarbeit auf die
Bedürfnisse der Stadtbezirke.
- Den Ausbau der stadtteilbezogenen dezentralen Jugendsozialarbeit und die Errichtung
von Jugendtreffs in allen Stadtteilen.
- Streetworker der mobilen Jugendarbeit in allen Stadtteilen.
- Die Ausweitung des Modells "Soziale Stadt" auf alle Stadtteile.
- Stadtteiltreffs mit integriertem Bürgerservicezentren.
- Die jährliche Weiterführung des Ingolstädter Sozialberichtes.


2. Bildung kostenfrei von Anfang an


Wir wollen, dass in unserer Stadt Bildung von der Krippe bis zur Hochschule kostenfrei ist! Wir
stehen für ein chancengleiches inklusives Bildungssystem, in dem Vielfalt Normalität ist und
alle Kinder und Jugendlichen gemeinsam lernen und bestmöglich gefördert werden. Die
Ingolstädter Kommunalpolitik kann so manches korrigieren, was das Land nicht schafft -
etwa durch Pilotprojekte.
In den Stadtteilen sollen gebundene schulartübergreifende Ganztagsschulen entstehen, in
denen Lehrkräfte mit sozialpädagogischer Weiterbildung inklusives Lernen gewährleisten, d.h.
alle Schülerinnen und Schüler lernen gemeinsam bis mindestens zur zehnten Klasse, egal
über welche Besonderheit sie verfügen. Schulmittel und gesundes Mittagessen werden
bedarfsgerecht von der Stadt bereitgestellt.
Wir möchten, dass an Ingolstädter Schulen und Hochschulen Frieden als zentraler Wert
Europas in den Lehrinhalten verankert wird. An Ingolstädter Bildungseinrichtungen wird
künftig auf eine Kooperation mit Bundeswehr und Rüstungsunternehmen verzichtet!
Bildung für alle - chancengleich und kostenfrei! Das können wir realisieren, wenn wir für Sie
folgendes erreichen:
- Die Kostenfreiheit von Kinderkrippe und Kindergarten.
- Eine jährliche Weiterführung des kommunalen Bildungsberichtes.
- Die gezielte Förderung von Inklusionskindergärten, in dem Verschiedenheit der
Normalfall ist
- Die Einführung des Modellversuches: "Eine Schule für Alle", also eine Schule in der
Vielfalt Normalität ist und alle Schülerinnen und Schüler bis mindestens zur zehnten
Klasse gemeinsam lernen,.
- Den Erhalt der dezentralen Schulen in den Stadtbezirken.
- Die gezielte Förderung von sozialpädagogischer Weiterbildung für Inklusionsklassen,
also Klassen in denen alle Schülerinnen und Schüler gemeinsam lernen, egal über
welche Besonderheit er /sie verfügt
- Den bedarfsgerechten Ausbau des Schulmittelfonds.
- Ein kostenfreies, ausgewogenes, gesundes Mittagessen.
- Gezielter Ausbau schulartübergreifender Ganztagsschulen.
- Friedenspolitik als zentraler Lehrinhalt für alle Bildungseinrichtungen. Verzicht auf
eine Kooperation mit Bundeswehr und Rüstungsunternehmen.


3. Damit Wohnen bezahlbar wird 


Wohnungsmangel soll zukünftig in Ingolstadt kein Thema mehr sein. Die Stadt muss ihrer
Verantwortung dem Bevölkerungswachstum gegenüber nach kommen und entsprechend
bezahlbaren Wohnraum schaffen. So können auch neue Stadtbezirke entstehen.
Wir wollen, dass auch in Ingolstadt Wohnen keine Ware, sondern als grundlegender Teil der
öffentlichen Daseinsvorsorge verstanden wird. Voraussetzung sind Transparenz und
Nachvollziehbarkeit Daher werden wir einen qualifizierten ökologischen Mietspiegel
einführen. Wohnungssuchende dürfen nicht allein gelassen werden: Das Wohnungsamt soll
wieder kompetenter Partner für Wohnungssuchende werden.
Fortschrittliche Wohnungsbaupolitik fördert das Zusammenleben unterschiedlicher
Bevölkerungsgruppen und verhindert so das Entstehen sozialer Brennpunkte.
Wir werden daher folgendes für Sie umsetzen:
- Am Bevölkerungswachstum orientierte Steigerung des Sozialwohnungsanteils in
jedem Stadtteil.
- Die Einführung einer Quote für mietpreisgebundene Wohnungen in jedem Baugebiet
- Das Wohnungsamt wird wieder Ansprechpartner für Wohnungssuchende und für die
Vermittlung von Wohnungen.
- Die Weiterführung und Ausweitung des Programms "Soziale Stadt" auf alle Stadtteile.
- Die Prüfung eines Modellprojektes "Leben und Wohnen im Einklang mit der Natur" als
sozial-ökologischer Stadtteil "Auwald-Siedlung" auf dem ehemaligen Eriag-Gelände.
- Die Angleichung der Hebesätze für die Haus- und Grundsteuer an die üblichen Sätze in
der Region.


4. Schluss mit teurem Bus


Stellen Sie sich vor, dass das tägliche Verkehrschaos in Ingolstadt ein Ende hat. Keine
Blechlawinen zu Stoßzeiten, weil der Nahverkehr einfach erreichbar, gut ausgebaut und
günstig ist. Die Ingolstädter Hauptziele und die großen Arbeitgeber der Region sind optimal
miteinander vernetzt Man kann Sie einfach erreichen mit Bus und Bahn! Das heißt: Keine
stressigen und zeitraubenden Wege zur Arbeit oder zum Einkaufen, keine Lärm- und
Abgasbelastung und nicht die ständige Sorge "Wo parke ich?".
Die Bevölkerung wird weiter wachsen - und damit auch das alltägliche Verkehrsaufkommen.
Daher wollen wir ein Drittel des Ingolstädter Autoverkehrs innerhalb der nächsten fünf Jahre
auf den öffentlichen Personennahverkehr verlagern. Die Reduzierung des Individualverkehrs
um ein Drittel würde auch mit erheblichen Einsparmöglichkeiten im Straßenbau und sonstiger
Infrastruktur einhergehen. Wenn wir also den Individualverkehr um ein Drittel reduzieren
wollen, müssen wir gleichzeitig den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) so attraktiv
gestalten, dass die Menschen gerne ihr Auto zu Hause lassen. Das heißt die Preise müssen
runter und die Taktzeiten müssen rauf. Wir sehen die Zukunft der Ingolstädter
Verkehrsplanung im Ausbau des ÖPNV und der Vernetzung nicht automobiler
Verkehrsträger.
Um den ÖPNV attraktiver zu gestalten, wollen wir folgendes für Sie erreichen:
- Der ÖPNV ist Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Daher Preise runter, Takte rauf:
Jahreskarte 120,- Euro.
- Eine kostenfreie Beförderung für Schüler.
- Eine neue Linienführung nach einem "Spinnennetzsystem".
- Die Vernetzung der Hauptanfahrtsziele mit direkten Schnellbuslinien.
- Eine optimierte Vernetzung von Bus, Bahn und Fahrrad.
- Die Etablierung effizienter Park & Ride Systeme.
- Die flächendeckende Aufstellung von Ladestationen für Elektrofahrzeuge und E-Bikes.
- Die Einnahmen aus der Parkraumwirtschaft fließen in den ÖPNV.
- Die Errichtung einer Stadtbahn auf dem bestehenden Schienennetz im Stadtgebiet
und nahen Umland.
- Eine Trambahn durch das Nadelöhr der Innenstadt.


5. Stadtwerke in Bürgerhand


Stellen Sie sich vor, wir würden unsere Stadtwerke zurück holen, die Energieversorgung
wieder in Bürgerhand geben und die Gewinne, die jetzt nach Mannheim fließen, den
Ingolstädter Bürgern zukommen lassen. Dies würde Vertrauen in eine kommunale
Energiewende schaffen. Wie viele andere Städte, die Ihre Stadtwerke zurückkaufen könnte
auch Ingolstadt diesem Beispiel folgen und sich wie Solingen aus der Mannheimer
Umklammerung befreien. Wir möchten Stadtwerke, die den Menschen dienen und bei denen
die Bürger dieser Stadt das Sagen haben. Wir möchten so auch den Wählern die Möglichkeit
eröffnen, bei der Kostenentwicklung von Energie mitzuentscheiden. Wir schlagen einen
Staffeltarif vor, der eine günstige Grundversorgung für alle garantiert und
Stromverschwendung verteuert.
Alle städtischen Investitionen sollen in Zukunft einer Nachhaltigkeitsprüfung unterzogen
werden, die Folgekosten und langfristigen Auswirkungen auf Mensch und Umwelt
berücksichtigt.
Wir werden daher folgendes für Sie umsetzen:
- Den Rückkauf der Stadtwerke.
- Die Einführung eines Stufentarifs.
- Die Einführung einer Nachhaltigkeitsprüfung.
- Die Erstellung eines kommunalen Klimaschutzplanes mit konkreten Klimaschutzzielen.
- Ein Schutzprogramm für das Glacis.
- Gezielte Maßnahmen um den Flächenverbrauch zu reduzieren.


6. Eine weltoffene Stadt


Wir begrüßen es, dass in unserer Stadt Menschen verschiedener Herkunft, Religion und
Kultur leben. Das funktioniert am besten durch gesellschaftliches Miteinander auf gleicher
Augenhöhe. Die Lebenswirklichkeit unserer Stadt soll sich in der Verwaltung, in Schulen
sowie in der Zivilgesellschaft wiederspiegeln. Es geht uns in erster Linie um das Begreifen von
Vielfalt als Bereicherung. Von der Kinderkrippe bis zum Seniorenheim soll das gemeinsame
Zusammenwirken der Kulturen im Vordergrund stehen. Wir verzichten auf Einrichtungen, die
sich speziell auf eine Kultur ausrichten.
Stellen Sie sich vor, es gibt keine abwertenden Äußerungen mehr, wenn eine junge Frau mit
türkischen Wurzeln im Bauamt darüber entscheidet, ob eine Garage oder ein Haus gebaut
werden darf oder nicht. Erst dann zeigt sich die Weltoffenheit unserer Stadt.
Um dies zu erreichen, werden wir folgendes verwirklichen:
- Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Verwaltung durch Erhöhung des
Mitarbeiteranteils mit Migrationshintergrund durch gezielte Werbungsmaßnahmen.
- Kostenfreie Sprachförderung bis Sprachniveau B2 (i. d. R. notwendig für einen
Ausbildungsplatz) und Erhöhung der Bildungschancen bei Kindern und Erwachsenen.
- Förderung von Einrichtungen, die auf kulturelle Vielfalt ausgerichtet sind.
- Gezielte Förderung demokratischer, konfessionsfreier Kulturvereine.


7. Menschlichkeit hat Vorrang


Ein Krankenhaus wie das Klinikum Ingolstadt dient der öffentlichen Daseinsvorsorge für die
gesamte Region. Wir wollen, dass diese Einrichtung weiter in öffentlicher Hand bleibt. Die
geplante Sanierung begrüßen wir, jedoch wollen wir ein höheres Versorgungsniveau erzielen:
- Das Klinikum muss in öffentlicher Hand bleiben.
- Die Rückführung aller ausgelagerten Dienstleistungen, insbesondere Reinigung und
Hygiene in Eigenverantwortung.
- Die Verbesserung des Pflegeschlüssels.
- Die Erhöhung der Hygienestandards zur Vermeidung von lebensbedrohlichen
Krankenhauskeimen.
Außerdem streben wir folgende Maßnahmen im Gesundheitsbereich an:
- Die Einführung von schulärztlichen und zahnärztlichen Reihenuntersuchungen durch
das städtische Gesundheitsamt.
- Die bedarfsorientierte Einrichtung von Kontaktläden für Drogenabhängige sowie die
Etablierung von Sicherheitspartnerschaften.
- Schaffung und Förderung von offenen Sportmöglichkeiten in den Stadtteilen.
- Die Anpassung der Öffnungszeiten von Sportanlagen an die Bedürfnisse der
Bevölkerung.
- Bedarfsorientierter Ausbau der sozialpsychologischen Angebote für alle Ingolstädter,
einschließlich für Flüchtlinge.


8. Von Arbeit muss man leben können


Wir möchten, dass Sie in einer Stadt leben, in der Sie von Ihrer Arbeit auch leben können.
Noch sind prekäre Beschäftigung und Lohndumping auch in Ingolstadt keine Seltenheit. 2010
arbeiteten in unserer Stadt über 14 Prozent der Vollbeschäftigten für einen Niedriglohn.
Wir sind der Auffassung, dass sich Arbeit wieder lohnen und die Existenz sichern muss. Dabei
müssen die Stadt und Ihre Tochterunternehmen beispielgebend sein und eine Vorreiterrolle
für die Privatwirtschaft einnehmen. Familienschichtzeiten sollen die Vereinbarkeit von
Erwerbsarbeit mit Kindererziehung ermöglichen. Wir wollen Erziehungs- und Pflegeberufe so
attraktiv gestalten, dass es in unserer Stadt keinen Personalmangel in diesen Bereichen mehr
gibt.
Dazu wollen wir für Sie folgendes erreichen:
- Eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen in Erziehungs- und Pflegeberufen.
- Die Vergabe von städtischen Aufträgen nur an Betriebe, die Mindest- oder Tariflöhne
an ihre Mitarbeiter bezahlen.
- Vermietungen im GVZ durch die IFG nur an Betriebe, die ihren Mitarbeitern Mindest- oder
Tariflöhne zahlen.
- Die Weiterführung des Programmes "Bürgerarbeit" auch nach 2014.
- Eine kostenfreie Ausbildung mit Ausbildungsvergütung an städtischen
Ausbildungsstätten für Sozial- und Pflegeberufe.
- Die Einführung von Familienschichten auch für Azubis mit Kindern im öffentlichen
Dienst.
- Langfristig eine strategische Erweiterung der regionalen Wirtschaft durch die gezielte
Förderung zur Ansiedlung von Firmen neben der Automobilbranche.


9. Für eine lebendige Innenstadt


Es hat sich die Erkenntnis durchgesetzt, dass die Auslagerung von Gewerbeflächen auf die
"Grüne Wiese" die Entwicklung der Innenstadt ruiniert. Wir stehen für eine nachhaltige
Stadtplanung, die zum Wohle der Bürger ausgerichtet ist. Wir verstehen das Stadtbild als
Spiegelbild ihrer Bewohner. Deshalb möchten wir, dass zu allererst die Bürger entscheiden,
wie sich ihre Stadt entwickelt. Die Bevölkerung soll aus verschiedenen Konzepten passende
Bausteine auswählen, die dann von der Politik umgesetzt werden. Die Menschen sollen sich
mit ihrer Stadt identifizieren und sie als die ihre begreifen. Wir möchten mit den Ingolstädtern
eine liebens- und lebenswerte Stadt gestalten und werden daher folgendes umsetzen:
- Die Erarbeitung verschiedener zukunftsorientierter Stadtplanungs- und Innenstadt-Konzepte,
die im Rahmen von Bürgerbefragungen umgesetzt werden.
- Die Erweiterung der Fußgängerzone in der Theresienstraße.
- Die Umgestaltung des Rathausplatzes.
- Keine Ausweitungen von Verkaufsflächen auf die "grüne Wiese".
- Die Schaffung eines selbst verwalteten Ortes der Begegnung für Künstler in der
Innenstadt, durch den eine Vernetzung von musischen, darstellenden und bildenden
Künstlern gefördert wird.
- Ausweitung und Aufwertung der Ingolstädter Naherholungsgebiete.
- Verzicht auf Werbemaßnahmen von Bundeswehr und Rüstungsunternehmen an
öffentlichen/ städtischen Veranstaltungen.


10. Demokratie für alle


Auch in unserer Stadt muss Platz sein für die gesellschaftlichen Fortschritte der letzten Jahre.
Auch in Ingolstadt hat die Entwicklung gezeigt, dass die Menschen in die Politik eingreifen
wollen. Sie wollen mehr gefragt werden und sie wollen mitbestimmen. Nach unserer
Vorstellung sollen die Bürger im Rahmen des Bürgerhaushaltes entscheiden, wofür jenseits
der kommunalen Pflichtausgaben ihr Geld ausgegeben wird. Zeitgemäße Transparenz gilt
auch für die kommunalen Unternehmen und Gesellschaften: "Komm Stadt zeig uns deine
Töchter", damit demokratisch gewählte Politiker und nicht Aufsichtsräte über einen Großteil
der finanziellen Mittel bestimmen.
Deshalb möchten wir Sie mitnehmen auf den Weg für mehr Mitbestimmung und Demokratie:
- Die Schaffung von Transparenz und Offenheit bei den städtischen Tochterfirmen und
Unternehmen.
- Die Weiterentwicklung des Bürgerhaushaltes.
- Live-Übertragung aller Stadtrats- uns Ausschusssitzungen.
- Einen niederschwelligen Zugang zu allen relevanten Protokollen und Dokumenten.
- Bürgerbefragungen für alle privaten oder öffentlichen Großprojekte, wie
beispielsweise für das Kongresshotel.


11. Selbstbestimmt auch im Alter


Wir möchten dass Menschen in Ingolstadt in Würde gesund alt werden und dass Ältere
möglichst lange in ihrem gewohnten Wohnumfeld bleiben können. Und genau dort sollen Sie
auch optimal versorgt werden.
Damit unsere Stadt eine Stadt für alle Menschen, von jung bis alt, ist, wollen wir als LINKE
diese Konzepte gezielt umsetzen:
- Gezielte Förderung und Betreuung von Mehrgeneration-Wohnprojekten.
- Barrierefreies Wohnen und Stadtplanung.
- Seniorenarbeit in den Stadtteilen
- Die Schaffung einer Koordinierungsstelle für Projekte wie "Wohnen für Hilfe".
- Aufsuchende Seniorenberatung beim Eintritt in das Rentenalter.
- Die öffentliche Tagung des Seniorenbeirats.
- Den Ausbau des Palliativ- und Hospizbereiches.
- Die Errichtung eines Ingolstädter Krematoriums.
- Die Schaffung eines Friedwaldes.


DIE LINKE.
100% sozial - auch kommunal!
Die familienfreundlichste Stadt
Bildung kostenfrei von Anfang an
Damit Wohnen bezahlbar bleibt
Schluss mit teurem Bus
Stadtwerke in Bürgerhand
Eine weltoffene Stadt
Menschlichkeit hat Vorrang
Von Arbeit muss man leben können
Für eine lebendige Innenstadt
Demokratie für alle
Selbstbestimmt leben auch im Alter
Am 16. März DIE LINKE wählen!   


