



Politische Erneuerung:Wir leben sie!
jung, bürgerlich, progressiv - diese Mischung können nur wir als junge Union bieten.  Rund  die  Hälfte  unserer  50  Kandidatinnen  und  Kandidaten  sind politische  Quereinsteiger.  Rund  die   Hälfte  gehören  keiner  Partei  an. Das Verhältnis zwischen Frauen und Männern ist ausgewogen. Mit  unserer Liste zeigen  wir, dass   bei  jungen   Menschen  keineswegs  Politikverdrossenheit herrscht. Wir wollen mündige junge Leute, die die Kommunalpolitik  erneuern. Hier sind sie!



Politische Teilhabe:Engagement  fordern!
junge Menschen dürfen sich niemals abgehängt fühlen,weder sozial,kulturell noch politisch. Daher muss der politische Einsatz vor Ort attraktiver gestaltet werden.Die junge Union hat es schon geschafft, die Jugendpartizipation in den Stadtteilen einzuführen.Diese Strukturen wollen wir ausbauen.Dazu gehört,
- 	die politische Arbeit der Bezirksausschusse zu stärken,
- 	den Bürgerhaushalt an die wachsende Einwohnerzahl anzupassen,
- 	die Jugendpartizipation stetig zu betreuen,
- 	Wahlen von jugendortssprechem vorzubereiten, die organisatorisch an die Bezirksausschüsse angebunden werden.




 lnnenstadt und Donau:JETZT vereinen!
Die Menschen in unserer Stadt wünschen sich seit Jahren, dass Stadt und Donau zusammenwachsen. Wir werden bis 2023 konkrete Maßnahmen umzusetzen, um die Donau für die lngolstädter  aus ihrem Dornröschenschlaf zu erwecken. Dazu gehört vorrangig,
- 	den Zugang zur nördlichen Uferpromenade zu verbessern,
- 	attraktive  Aufenthaltsflächen und Sitzgelegenheiten zu schaffen,
- 	Badezugange am Südufer einzurichten,
- 	ein breiteres gastronomisches Angebot zu ermöglichen.
Mittelfristig wollen  wir  die  Schlosslande beruhigen  und  uns für ein neues Verkehrskonzept einsetzen. An unserem Ziel, die Schutter ais Stadtbach wieder sichtbar zu machen, halten wir fest!



Ökologie:Grün schonen, Nachhaltigkeit verankern!
Grünflachen prägen das Stadtbild wesentlich mit. Sie tragen dazu bei, sowohl die ldentifikation der Bürger mit ihrer Stadt zu starken, als auch das Klima vor Ort zu verbessern. Der 2. lngolstädter  Grünring ist neben dem Glacis die grüne Lunge der Stadt. Leider ist dieses herausragende, etwa 25 km lange Band um die Stadt nicht durchgängig erlebbar. Wir werden
- 	den  2. Grünring  für  die  Landwirtschaft  erhalten, denn   regionale Lebensmittel tragen zu einer nachhaltigen, umweltschonenden Versorgung bei,
- 	den 2. Grünring eindeutig als Umwelt-, Erholungs- und Erlebnisraum
gestalten, indem wir unter anderem einen durchgängigen, beschilderten ,Grünen Radlring um lngolstadt" realisieren,
- 	mit  einem  Landwirtschaftserlebnispfad im  Grüngürtel ökologische
Bildungsarbeit ganz konkret im kommunalen Rahmen betreiben.
Eine Donauquerung, die den 2. Grünring oder den Auwald durchschneidet, lehnen wir ab.

Wir sind weiter überzeugt: Ökologisches Handeln muss vor Ort stattfinden. Die JU  hat  darum 2000 qm Blühwiesen rein aus privaten  Mitteln bepflanzt.  Wir wollen  dazu beitragen, die Masse an lnsekten wieder zu steigern. Die Stadt kann das ebenso tun,indem sie
- 	ein   neues  Konzept  für  Ausgleichsflächen  erarbeitet,   unter   der
Berücksichtigung, dass strukturiertes   Offenland  mit  vielen Übergangsbereichen für die  Biodiversitat  förderlicher  ist als Forstanpflanzungen,




- 	ein  ganzheitliches  Mäh- und  Mulchkonzept  umsetzt, Grünflachen gezielt    und   alle   Ausgleichsflachen   biodivers   pflegt.   So  geht
,Bienenrettung" vor Ort!



Verkehr: ÖPNV und moderne Mobilität verbinden!
Wir fordern: Anreize statt Verbote! Wir wollen und können das Auto nicht abschaffen. Dennoch wollen wir Alternativen fördern. Bahn,Bus,Rad,Auto und
E-Scooter müssen effizient  aneinander  gekoppelt  und  eine  zukunftsfähige, digitalisierte lnfrastruktur  bereitgestellt werden.  Dazu braucht  es die passenden Angebote. Wir setzen uns dafür ein,
- 	mit intelligenten Verkehrsleitsystemen den Autoverkehr zu entlasten,
- 	Fahrrad-Vorrangrouten endlich umzusetzen,
- 	den   Öffentlichen   Personennahverkehr  (ÖPNV) durch   innovative Ansätze attraktiver zu gestalten, etwa durch die Einführung des 365- Euro-Tickets in lngolstadt,
- 	E-Scooter systematisch   zu  integrieren   - als  Bindeglied   etwa
zwischen Bahnhöfen und Parkplatzen sowie der lnnenstadt,
- 	ein breiteres Angebot an Abstellmoglichkeiten  für Rader, Roller und
Co. zu schaffen,
- 	die 	Plane	für	eine 	Stadtbahn 	mit 	innenstadtnahem 	Halt voranzutreiben.



Digitale Transformation:Wirtschaftsforderung aktiv gestalten! 
Digitalisierung 	bedeutet, 		Daten,	 Technologien		und 		Menschen zusammenzubringen. 	So	entstehen 	lnnovationen 	-		die 	schrittweise Weiterentwicklung von Produkten oder Prozessen.
Wir wollen, dass lngolstadt  Gründerstadt Nr. 1in  Bayern wird!  Um unsere Wirtschaftsstruktur  in lngolstadt  zukunftsfest zu machen, ist es nicht genug, allein Spitzentechnologien  zu fördern. Daher liegt unser Fokus auf Start-Up­ Unternehmen und darin,die Wirtschaftsforderung anzukurbeln. Wir werden
- 	die IT-Infrastruktur schnell und zielgenau ausbauen,
- 	lngolstadt   zum  Vorreiter beim  flächendeckenden  Ausbau des 5G- Standards machen,
- 	eine innovative Digitalstrategie weiterentwickeln,
- 	Gründer unbürokratisch unterstützen und fordern,
- 	kommunale Plattformen und digitale Technologien ausbauen,
- 	Digitalisierung generationengerecht gestalten.




Bürgerservice: digital durchdringen!
Wir wollen eine digitale  Stadtverwaltung.  Digitale Technologien tragen dazu bei, die Herausforderungen wachsender Städte zu bewältigen. Beispiele sind eine intelligente Verkehrslenkung, digitale  Bürgerämter oder die Online­ Services der städtischen Dienstleister. Die Vorteile der Digitalisierung müssen konsequent genutzt werden. Unser Leitsatz ist: Alles, was beim Bürgerservice digitalisiert   werden  kann, muss auch zusätzlich digital  angeboten  werden. Digitalisierung  ist der  Schlüssel zu einer intelligenten und innovativen Stadtentwicklung.  Wir  werden   die   Bürgerservices  einfacherer   und transparenter gestalten und dabei die Sicherheit der Prozesse gewährleisten.



Geflüchtete: Integration durch Ausbildung und Arbeit!
Ausbildung und Arbeit  sind der Schlüssel zur Integration. Wir wollen, dass anerkannte Gefluchtete und Geduldete mit  Arbeitserlaubnis in der Lage sind, voll   am  ersten  Arbeitsmarkt   teilzunehmen   und  damit   selbst  für  ihren Lebensunterhalt  zu sorgen. Dies ist die Grundlage für ein selbstbestimmtes Leben und erfolgreiche Teilhabe. In Zeiten von Vollbeschäftigung müssen alle Beschäftigungspotenziale genutzt  werden. jetzt ist die Zeit für  Qualifizierung und Eingliederung in Arbeit! Wir stehen dabei für ausgewogenes ,Fordern und Fördern",um bleibeberechtigte Geflüchtete fit für den Arbeitsmarkt zu machen. Wir werden
- 	das Angebot an Sprachkursen über das Jobcenter erhöhen,
- 	die Netzwerkarbeit mit der regionalen Wirtschaft verbessern,
- 	die    Anstrengungen    bei    der    Vermittlung   in    Praktika    und Jobgelegenheiten  als Grundlage für sozialversicherungspflichtige Arbeit verstärken,
- 	klare 	Eingliederungsstrukturen    für 	unbegleitete    Minderjährige
schaffen sowie gefluchtete Frauen intensiver unterstützen.



JA! zur Sportstadt lngolstadt
,Die Nachfrage ist höher als das Angebot!" - das hört man immer wieder bei den lngolstädter  Sportvereinen. Kinderturnen, Tischtennis, Gymnastik und Co. können nicht mehr angeboten werden, weil die Kapazitäten nicht reichen. Die Einwohnerzahl in lngolstadt steigt stetig und damit auch die Mitgliederzahlen in  den Sportvereinen. Was nicht  im selben Maße mitwächst, sind die dafür benötigten örtlichen Gegebenheiten: Sport- und Übungsplätze wie auch Hallen kommen   an  ihre  Grenzen. Hier  müssen wir  umsteuern.  Wir  sagen  den zahlreichen Vereinen für ihre wertvolle Arbeit im Breitensport für jung und Alt




unsere Unterstützung zu. Zudem stehen wir voll  hinter  dem Spitzensport in lngolstadt, der die ldentifikation mit unserer Heimat stärkt.

Die Schnittstelle zwischen Breitensport und Spitzensport sind die sportlichen Großveranstaltungen in unserer Stadt, an denen die Burger aktiv teilnehmen können,  wie   etwa  der  Halbmarathon   oder  der  Triathlon   lngolstadt.  Wir bekennen uns ausdrücklich zu diesen Großveranstaltungen, sie tun der Stadt gut  und  müssen gestärkt  werden.  Um  lngolstadt  als Sportstadt weiterzuentwickeln, werden wir
- 	einen   hauptamtlichen  Sportreferenten    in   der   Stadtverwaltung
installieren,
- 	klare 	Perspektiven	für 	die 	Vereine	durch 	vorausschauende
Sportentwicklungsplane schaffen,
- 	multifunktionale Sportstatten  entwickeln, an denen etablierte  und neue Sportarten gemeinsam angeboten werden,
- 	eine vereinsübergreifende ,Sportcard" für lngolstadt einführen,
- 	städtische Angebote für Studenten intensivieren.



Wohnraum: hoher, schneller, einheimischer!
,Viel  hilft   viel"  - das  gilt   vor  allem  beim   Bauen. Nach  wie  vor  ist  der lmmobilienmarkt in  lngolstadt  angespannt. Die Losung ist allerdings  nicht, wertvolle  Grünflachen zu versiegeln. Wir müssen mutiger  sein und in geeigneten Gebieten mehr in die Hohe bauen. Dazu werden wir
- 	die Bebauungsplane an den aktuellen  Bedarf anpassen, indem die Geschossflächenzahl im  innenstadtnahen  Bereich und  in  Ortstei­ Neubaugebieten mit Augenmaß und orientiert am Stadt-/Ortsbild erhoht wird,
- 	die   Bearbeitungszeiten   für    Bauantrage   verkürzen,  wobei    der Bauantrag als genehmigt gilt, wenn innerhalb von drei Monaten kein Widerspruch gegen den Bauantrag erfolgt,
- 	Brachflachen aktivieren anstatt Grünflächen zu versiegeln,
- 	die Einheimischenforderung in den Stadtteilen stärken, indem
   das Einheimischenmodell auch auf die Vergabe von Eigentumswohnungen in städtischer Hand - insbesondere der GWG - angewendet  wird
- ehrenamtliches Engagement mitgewichtet wird,
- 	neue generationsübergreifende Wohnmodelle fordern.






