
VERNUNFT.
VERSTAND.
VERANTWORTUNG.
Wahlprogramm der FDP Jena für die
Stadtratswahl am 25. Mai 2014


Wohnen
Jena boomt weiter. Das Wachstum erzeugt einen Bedarf an Wohnraum, dem das Angebot
deutlich nachhinkt. Das Ungleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage
treibt die Preise hoch. Die Wiederherstellung eines gesunden Wohnungsmarkts ist
für uns eine zentrale Aufgabe der nächsten Wahlperiode. Gelingen kann das nur
durch mehr Angebot. Wir werden daher dafür sorgen, dass die Stadt systematisch
neue Wohngebiete ausweist, rasch erschließt und Baurecht schafft.
Wir wollen Jena vor allem nach Osten, Norden und in Richtung Maua baulich erweitern.
Im Bestand setzen wir uns für den zeitnahen Abschluss der Sanierungsgebiete
ein. Wir wollen ein echtes städtisches Flächenmanagement als Gesamtplanung entwickeln.
Das neu zu schaffende Angebot muss alle Segmente und Preisklassen gleichermaßen
ins Auge fassen. Studentischer Wohnungsbau ist wichtig, soll aber maßvoll und als
Teil eines Gesamtkonzepts erfolgen.
Für Mieter mit geringem Einkommen wird außerdem der Blick auf die Nebenkosten
immer banger. Im Einflussbereich der Stadt, also vor allem bei JenaWohnen, werden
wir daher streng darauf achten, dass die energetische Sanierung von Wohnungen mit
wirtschaftlicher Vernunft erfolgt, um die Mietbelastung in Grenzen zu halten.
Schließlich müssen bei aller Neubaueuphorie Maß und Mitte gewahrt bleiben. Wo
eine Baulücke geschlossen oder verdichtet wird, muss dies unter strenger Einfügung
in die umgebende Bebauung geschehen. Der Anspruch ist, das Stadtbild zu erhalten
und die Wohnlichkeit und die nachbarschaftliche Verträglichkeit nicht zu beeinträchtigen.
Wir wollen kein Hineinquetschen möglichst vieler Netto-Quadratmeter, sondern
eine angemessene Einrechnung auch der erforderlichen Stellplätze, Abstandsflächen
usw. – und zwar nicht nur formaljuristisch nach Baugesetzbuch. Gerade bei Baugenehmigungen
ohne Beteiligung der Politik (§ 34 BauGB) wollen wir die Verwaltung
sehr streng begleiten. Wo sich das Stadtbild über Erhaltungssatzungen absichern
lässt, werden wir auch diesen Weg beschreiten.
Wir wollen:
zügig neue Wohngebiete entwickeln – ein städtisches Flächenmanagement – energetische
Sanierung mit Augenmaß – die Erhaltung von Stadtbild und Wohnlichkeit


Wirtschaft & Finanzen
Wirtschaft
Grundlage für ausgeglichene Finanzen und damit der Leistungskraft der Stadt Jena für
ihre Bürger ist eine funktionierende Wirtschaft mit entsprechender Steuerkraft. Es
kann nur verteilt werden, was zuvor erwirtschaftet wurde. Damit ist eine solide Finanz-
und Wirtschaftspolitik die Voraussetzung für eine gute Versorgung auf anderen
Politikfeldern und somit allem anderen vorrangig.
Die Flächenknappheit behindert die Weiterentwicklung der lokalen Wirtschaft. Das
Gewerbeflächenkonzept der Stadt plant nur mit Flächen für einen organischen Erweiterungsbedarf
Jenaer Betriebe. Die Stadt soll aber weitere Gewerbeflächen auch für
größere Investitionen und für Neuansiedlungen ausweisen. Dazu muss sie sich bei der
nächsten Überarbeitung des Flächennutzungsplans potentielle Erweiterungsflächen
planungsrechtlich sichern. Solche Potentiale können auch ehemalige Militärstandorte
bieten (Jägerberg, Haeckelstein). Neben dem wissenschaftsnahen HighTech-Bereich
sollen auch dem produzierenden Gewerbe, dem Dienstleistungsbereich und dem
Handwerk Erweiterungsmöglichkeiten geboten werden.
Wegen der Flächenknappheit ist das Ziel, Gewerbe mit hoher Wertschöpfungs- und
Arbeitsplatzdichte anzusiedeln. Schwerpunkt im Außenbereich ist das verarbeitende
Gewerbe mit starker Ausrichtung auf Forschung und Entwicklung. In Jena hat sich
aber auch der Dienstleistungssektor stark entwickelt. Daher hat im Innenstadtbereich
die Schaffung von Bürofläche Priorität vor zu viel Einzelhandelsfläche.
Ein ansiedlungsfreundliches Flächenmanagement soll mit anderen Querschnittsaufgaben
in der Jenaer Wirtschaftsförderungsgesellschaft zusammengefasst werden. Wir
wollen die Wirtschaftsförderung in ihren Kompetenzen stärken als die zentrale städtische
Anlaufstelle für Unternehmen (one-stop shop), bei der die Dienste der Stadt
(KIJ, TIP, KSJ, Kernverwaltung, Stadtwerke) integriert werden. Ihre finanzielle Ausstattung
soll dafür durch eine zusätzliche leistungsorientierte Komponente verbessert
werden. Durch die Gesamtverantwortung in einer Hand wollen wir für die Wirtschaft
die Abwicklung von Anträgen, Auflagen und Genehmigungen spürbar vereinfachen.
Das TIP als Kompetenzzentrum für Start-ups und Hochschulausgründungen soll mindestens
im jetzigen Maßstab fortgesetzt werden. Erweiterungen soll die Stadt mitfinanzieren.
Um Fachkräfte für Jena gewinnen zu können, sollen Flächen für den Wohnungsbau
ausgewiesen und Investitionshemmnisse für den Wohnungsbau, wie z.B. eine Mietpreisbremse,
vermieden werden.


Auch der Hochschulstandort Jena muss großen Wert ebenso auf die nicht-akademische
Bildung legen. Jena als einer der wichtigsten Industriestandorte in Thüringen ist
im besonderen Maße auf hochqualifizierte Fachkräfte, vor allem im Bereich der Facharbeiter,
Gesellen, Kaufleute sowie der Verwaltungsangestellten angewiesen. Dies erfolgt
durch eine Facharbeiter- und Gesellenausbildung im Rahmen der dualen Berufsausbildung.
Das Duale System der Berufsausbildung in Deutschland ist ein Erfolgsmodell
und dient als Vorbild für viele Länder! Die FDP fordert deshalb, dass alle Ausbildungsberufe,
die am Standort Jena ihre betriebliche Ausbildung erhalten, auch die zuständige
Berufsschule in Jena besuchen können. Das trifft nicht nur auf die traditionellen
Ausbildungsberufe der Metalltechnik, sondern auch auf die Berufe des Hotel- und
Gaststättengewerbes sowie die für Jena wichtigen Bauberufe zu!
Jena darf nicht völlig vom Fernverkehr abgekoppelt werden. Der ÖPNV soll auch Gewerbeflächen
versorgen. Die Innenstadt muss für Fahrzeuge des Gewerbes erreichbar
bleiben. Deshalb gilt auch: Keine Umweltzone für Jena.
Bei städtischen Beschäftigungsprogrammen ist darauf zu achten, dass diese die Integration
in den Ersten Arbeitsmarkt zum Ziel haben und auch nachhaltig Erfolg zeigen:
Keine Finanzierung von Ersatzbeschäftigung.
Die Stadt soll die geltenden Landesgesetze zur Erweiterung von Ladenöffnungszeiten
in Absprache mit den Einzelhändlern ausschöpfen.
Das gegenwärtig hohe Gewerbesteueraufkommen ist ein Ergebnis der Wirtschaftsförderung
und der zurückhaltenden Steuerpolitik vergangener Jahre unter dem Alt-Oberbürgermeister
Peter Röhlinger. Damit Jena gegenüber anderen Städten und Gemeinden
konkurrenzfähig bleibt, dürfen die Hebesätze für Gewerbesteuer (420 Pkt.)
und Grundsteuer (495 Pkt.) nicht weiter steigen. Wir streben eine Rückkehr zu Hebesätzen
unter 400 Punkten an.
Wir wollen:
Flächen für Wohnen, Gewerbe und Büro schneller entwickeln – Wirtschaftsförderung
und TIP stärken – Hebesätze wieder absenken – duale Berufsausbildung fördern
Haushaltsdisziplin
Voraussetzung für angemessene Hebesätze ist eine Rückkehr zur Haushaltsdisziplin,
die unter der Koalition von SPD, CDU und Grünen verloren ging. Jena hatte 2007 bis
2012 durchgängig hohe Überschüsse erzielt. Durch ständig Ausgabeerhöhungen hat
die Koalition dies verspielt und plant ab 2014 mit steigenden Haushaltsdefiziten, obwohl
sie seit 2009 in jeder Jahreshaushaltsberatung Steuern erhöht hat: die Gewerbesteuer
insgesamt von 395 auf 420 und die Grundsteuer von 380 auf 495 Punkte.


Die FDP wird weiter stets einen ausgeglichenen Haushalt anstreben. Die konsumtiven
Ausgaben müssen deutlich kleiner sein als die laufenden Einnahmen, damit auch
bei nachlassender Konjunktur und damit zurückgehenden Steuereinnahmen die
Handlungsfähigkeit der Stadt erhalten bleibt. Gemäß dem Leitgedanken „Investieren
vor Konsumieren“ gelten für die FDP folgende Prioritäten:
- Die Steuern werden nicht weiter erhöht.
- An der Umsetzung des Entschuldungskonzepts wird konsequent festgehalten.
- Die Investitionen in die Infrastruktur werden gesichert.
- Die Steuererhöhungen werden zurückgenommen.
Die FDP fordert Zurückhaltung bei den laufenden Ausgaben, die in den letzten Jahren
von der Koalition in die Höhe getrieben wurden. Das gilt nicht nur für sog. freiwillige
Aufgaben, denn auch Pflichtaufgaben sind keine Pflichtausgaben. Diese gilt es zu
prüfen. Nicht jedes neue Thema muss mit neuen Ausgaben beantwortet werden.
Nicht jede Maßnahme muss umgesetzt werden, nur weil es dafür Fördermittel von
Land, Bund und EU gibt. Die Stadt darf nicht mit immer mehr und komplizierteren
Aufgaben belastet werden. Bestehende Abläufe müssen überprüft werden, damit wir
den Personalaufbau bei der Verwaltung stoppen können. Es wäre schon ein Fortschritt,
Ausgaben einfach nicht zu erhöhen und sich bei guter Konjunktur vom steigenden
Steueraufkommen überholen zu lassen.
Aus diesem Grund hat die FDP auch als Oppositionsfraktion dem Oberbürgermeister
jedes Jahr angeboten, Konsolidierungsmaßnahmen mitzutragen, wenn gleichzeitig
auf Steuererhöhungen verzichtet wird. Immerhin ist es mit Beitrag der FDP gelungen,
dass eine Bagatellsteuer wie die Übernachtungssteuer wieder abgeschafft wurde.
Die FDP hat auch das Entschuldungspaket mit auf den Weg gebracht und wird sich für
dessen Fortsetzung einbringen.
Nur unter den Bedingungen eines nachhaltig ausgeglichenen Haushalts mit Überschüssen
können Investitionen und die sich anschließenden Betriebskosten finanziert
werden. Dazu zählen insbesondere Investitionen im Bildungsbereich und in die Verkehrsinfrastruktur.
Dabei wird die FDP-Fraktion immer darauf achten, dass das Investitionsvolumen
die Finanzplanung nicht übersteigt.
Wir wollen unsere Ausgaben mit anderen Städten und Gemeinden vergleichen und
auch professionell durch Externe prüfen lassen. Das gilt auch für die Personalausstattung.


Wir wollen:
konsequent entschulden – Verkehrs- und Bildungs-Infrastruktur sichern – Steuern
wieder senken – Personalaufbau bei der Verwaltung stoppen
Eigenbetriebe und Gesellschaften der Stadt
Die Eigenbetriebe und Gesellschaften KIJ, KSJ, Stadtwerke, JenaWasser usw. leisten
einen wichtigen Beitrag zur öffentlichen Daseinsfürsorge. In den Bereichen Wasser,
Energie, Abfallentsorgung, Kultur, Grünanlagen, Straßen, öffentliche Gebäude usw.
soll es auch bei einer eigenständigen Jenaer Versorgung bleiben. Um diesen Bestand
zu sichern, dürfen keine jährlichen Defizite aufgehäuft werden, die den Kernhaushalt
der Stadt gefährden und damit die Finanzierung der in Frage stehenden Aufgaben.
Kritisch ist die Situation bei KSJ: Die Koalition hat Straßen und Wege unterfinanziert in
den Eigenbetrieb eingebracht und auch deren Unterhaltung nicht gesichert. Eines der
Ziele eines ausgeglichenen Haushalts ist daher, den Erhalt von Straßen und Wegen
als Kernaufgabe der Stadt wieder finanzieren zu können.
Die Privatwirtschaft soll nicht durch die Kommunalwirtschaft verdrängt werden.
Schon heute sind die Töchter der Stadt auch in typischen Bereichen der Privatwirtschaft
tätig. Dies soll nicht weiter forciert werden. Der Rückzug der Stadt aus Kernbereichen
der freien Wirtschaft wird mit uns eingeleitet und konsequent umgesetzt.
Wichtigstes Unternehmen der Stadt sind die Stadtwerke mit Energie, Wohnen, Nahverkehr,
Bädern und anderen Feldern. Als ein Unternehmen der öffentlichen Daseinsfürsorge,
das auch stets wirtschaftlich arbeiten muss, soll es bei einer Minderheitenbeteiligung
der privaten Gesellschafter mit Sperrminorität bleiben. Anders als bei einer
Rekommunalisierung, also der Rücküberführung in 100% städtischen Besitz, sichert
dies dauerhaft, dass die wirtschaftliche Vernunft im Kern dem Zugriff politischer
Mehrheiten entzogen bleibt.
Die Stadtwerke sind ein Unternehmen, dessen Geschäftstätigkeit auch einen regionalen
Schwerpunkt hat. Daher sollen Investitionen mit Gewinnabsicht stets mit eigenem
Know-how in der Region erfolgen. Reine Finanzinvestitionen gehören nicht dazu. Die
Stadt soll sich daher mit größeren Transaktionsgeschäften zurückhalten. Der Zwangsrückkauf
(Call-Option) der EON-Anteile ging für die Stadt durch den Weiterverkauf an
die ThüGa gerade noch unschädlich aus, aber die Beratungskosten waren verloren.
Grundlage für eine florierende Wirtschaft ist eine ausreichend schnelle Anbindung an
das Internet. Die Stadt Jena besitzt nach wie vor kein flächendeckendes Breitbandnetz,
das Geschwindigkeiten von 50 Mbit pro Sekunde zulässt. Die FDP Jena spricht
sich dafür aus, in Zusammenarbeit mit umliegenden Gemeinden eine Breitbandstrategie 


zu erarbeiten, die der wirtschaftlichen Kraft der Stadt ausreichend Rechnung
trägt. Obwohl es Aufgabe des Bundes ist, die Zielstellung zur Verbesserung der Internetanbindung
zu entwickeln, soll die Stadt Jena die erforderlichen Rahmenbedingungen
schaffen und aktiv auf die relevanten Anbieter zugehen. Außerdem soll berücksichtigt
werden, welche Rolle die Stadtwerke mit ihrem Netz bei der Breitbandversorgung
einnehmen könnten.
Wir wollen:
Eigenbetriebe auskömmlich finanzieren – Rückzug der Stadt aus der Wirtschaft –
private Sperrminorität bei den Stadtwerken – schnelles Internet flächendeckend
Bildung
Frühkindliche Bildung
Die FDP Jena versteht die Kitas als Einrichtungen der frühkindlichen Bildung. Trotz
des Ausbaus der Kindertagesbetreuung bleibt das Thema daher für die FDP aktuell.
Gerade die Qualitätssicherung muss in der kommenden Wahlperiode verstärkt in
den Fokus gerückt werden. Wir wollen in Abstimmung mit den Trägern die Überbelegung
wieder zurücknehmen.
Wir wollen in der Kitabedarfsplanung weiter flexibel auf die demografische Entwicklung
reagieren können. Die FDP will ein Konzept zur geordneten Anpassung von Kapazität
und Bedarf in beide Richtungen. Dabei soll für die bestehenden Kitas auch der
Gebäudezustand und die räumliche Verteilung systematisch mit in den Blick genommen
werden. Gerade für die ganz Kleinen gilt der Grundsatz: kurze Beine, kurze
Wege. Daher wollen wir langfristig einen Ausgleich zwischen dem Platzmangel in den
Bereichen Nord, Mitte, West und dem Überhang in Lobeda und Winzerla erreichen.
Die FDP Jena ist für eine angemessene Elternbeteiligung an den Kita-Kosten über Gebühren.
Unser bildungspolitisches Ziel auf Landesebene ist ein verpflichtendes Vorschuljahr
für alle Kinder, das dann auch kostenfrei angeboten werden müsste. Wir
sprechen uns für eine Staffelung der Gebühren nach Kinderzahl und Einkommen als
Instrument der Familienförderung aus. Allerdings sehen wir darüber hinaus in den Kita-
Gebühren kein Instrument der Einkommensumverteilung, weil dies bereits über
die Einkommensteuer geschieht. Eine einkommensabhängige Gebühr ist nur als Mittel
zur Entbürokratisierung sinnvoll. Eltern mit geringem Einkommen haben nach
Bundessozialhilfegesetz Anspruch auf Gebührenbefreiung. Die Antragstellung ist jedoch
für Antragsteller und Verwaltung sehr aufwändig. Dieser Verwaltungsaufwand


kann durch die vereinfachte Einkommensprüfung im Rahmen der Gebührenerhebung
vermieden werden. Die zur Zeit geltende politisch motivierte starke Einkommensabhängigkeit
der Gebühren führt jedoch wieder zu mehr Bürokratie, weil praktisch jeder
einen Antrag stellen muss.
Die FDP will die Vielfalt der Betreuungsangebote weiter ausbauen. Private Initiativen
und freie Träger können als Betreiber von Kitas auf unsere Unterstützung zählen. Wir
machen uns dafür stark, dass Unternehmen auch abseits des städtischen Bedarfsplans
Kinderbetreuung anbieten dürfen. Parallel zum System Kita wollen wir die Tagespflege
festigen. Nach der raschen Erweiterung in den letzten Jahren wird es künftig
darauf ankommen, die Flexibilität der Tagespflege zu erhalten. Wir wollen Tagesmüttern
die Kooperation in gemeinsam genutzten Räumen ermöglichen – wohl wissend,
dass das Thüringer Kultusministerium dies mit der KitaG-Novelle von 2010 gezielt
erschwert hat.
Wir wollen:
eine Qualitätsoffensive – Flexibilität bei Bedarfsplanung und Tagespflege – kein
Drehen an der Gebührenschraube – Kinderbetreuung im Betrieb ermöglichen
Schule
Für die Schulbildung ist vor allem die Landespolitik verantwortlich. Die FDP wird aber
auch über ihre Stadtratsfraktion weiter alles daran setzen, um den Fehlentwicklungen
dort entgegen zu wirken. Wir setzen uns dafür ein, dass der in vielen Schularten vorhandene
Lehrermangel durch einen breiten Einstellungskorridor für junge gut ausgebildete
Lehrer deutlich behoben wird. Außerdem muss eine wirkliche Eigenverantwortlichkeit
der Schulen eingeführt werden. Wir fordern deshalb, die Klassenbildung
anhand standortspezifischer Gegebenheiten und unter Berücksichtigung des zur Verfügung
stehenden Lehrpersonals in die Verantwortung der Schulen zu legen. Damit
würde ein wesentlicher Schritt in Richtung Eigenständigkeit der Einrichtungen getan.
Entspannung lässt sich auch erreichen, indem Lehrer zurück in den Unterricht gehen,
die aktuell z.B. ins Ministerium oder an die Schulämter abgeordnet sind. Die Großprojekte
Inklusion und Gemeinschaftsschule müssen mit Augenmaß statt mit der Brechstange
angegangen werden.
Die vergrößerten Schulamtsbezirke haben sich nicht bewährt. Die Strategie der Stadt
Jena zur Kommunalisierung von Schule ist richtig. Wir unterstützen den Anspruch auf
mehr echte Autonomie. Die Schulen sollen die Hoheit auch über Personal und Budget
bekommen, die Position des Schulleiters soll gestärkt werden. Das führt zu gesundem


Wettbewerb zwischen den Schulen und – entgegen der Politik des TMBWK – zur Bereitschaft,
auch der Begabtenförderung zu belastbaren Strukturen zu verhelfen.
Die Hauptzuständigkeit der Stadt in Sachen Schule ist auch eine ihrer teuersten: der
Schulbau. Hier gilt für die FDP: Investitionen in Schulen haben Vorrang vor anderen
Großprojekten im freiwilligen Bereich. Das Schulsanierungsprogramm muss vollständig
zu Ende geführt werden. Die projektierten Neubauten in Jena West und in Jena
Ost wollen wir beide realisiert sehen. Kurze Beine, kurze Wege – dieser Anspruch und
die Wahlfreiheit bei aufgehobenen Schuleingangsbezirken sollen kein Widerspruch
sein. Wir sehen jede Schule als lokalen Wachstumskern, um den sich ein ganzes Viertel
positiv entwickeln kann. Darum hatte das neue West-Gymnasium für uns zeitlichen
Vorrang. Nach dem gegenteiligen Koalitionsbeschluss werden wir nun darauf
achten, dass diese Schule nicht aus finanziellen Gründen beerdigt wird.
Die Bildungslandschaft in Jena ist sehr bunt geworden. Wo aber Reformpädagogik
nur als ein modischer Trend aufgepfropft oder mit dem bloßen Etikett der Gemeinschaftsschule
verwechselt wird, bleibt der Leistungsgedanke auf der Strecke. Falsch
praktizierte Reformpädagogik führt zur Anpassung nach unten. Die Stadt Jena hat
durchaus Schulen, die Reformpädagogik und auch das Konzept Gemeinschaftsschule
erfolgreich leben. Wir sind bereit, dieses Modell in einen fairen Wettbewerb treten
zu lassen mit Schulen nach klassischem Konzept. Aber wir stehen vehement gegen
alle Versuche, durch Zwang oder (sogar finanzielle) Bevorzugung alle Schulen auf das
Modell Matschie zu trimmen.
Die FDP kämpft für eine lebensnahe Bildungspolitik. Unsere Schulen sollen Praxisnähe
bieten und Leistungsbereitschaft vermitteln. Theoretisches Wissen über ökonomische
Zusammenhänge gehört ebenso dazu wie die Vorbereitung auf die Lebenswirklichkeit
in der Wirtschaft. Hohe Übertrittsquoten zu Abitur und Studium haben
nicht nur Vorteile. Mittelstand und Handwerk spüren bereits schmerzlich die Kehrseite
der Über-Akademisierung: es fehlen gute Absolventen für die klassische Ausbildung
zum Facharbeiter. Das trifft die kleinteilig aufgestellte Thüringer Wirtschaft ins
Mark, ist aber kein Wunder angesichts des gesellschaftlichen Trends, dem mittelmäßigen
Abitur den Vorzug vor der guten mittleren Reife zu geben. Mit wegbrechender
Wertschätzung sinkt die Attraktivität, damit auch die Schülerzahlen. Schließlich stehen
Standorte in Frage. Diesem Teufelskreis stellt sich die FDP entgegen. Es muss
wieder gelten: Jeder gute Abschluss ist wertvoll.
Wir wollen:
Lehrermangel abstellen – eigenverantwortliche Schulen, starke Schulleiter – Praxisnähe
und Leistungsbereitschaft im Unterricht – Über-Akademisierung vermeiden


Berufsbildende Schulen
Die drei Berufsschulstandorte müssen nicht nur erhalten, sondern gestärkt und ausgebaut
werden. Dies gilt in besonderem Maße für die Bereitstellung moderner Unterrichtstechnik
sowie die Bereitstellung von technischem Personal für deren Wartung
und Unterhaltung.
Eine Achse Jena-Hermsdorf-Gera, wie sie vom amtierenden Jenaer in Absprache mit
dem ehemaligen Geraer Oberbürgermeister gegründet wurde, hat sich nicht bewährt,
weil sie nur eine Einbahnstraße Richtung Gera war. So wurden alle Bauberufe,
die Berufe der Hauswirtschaft und des Gaststättengewerbes, sowie einige Metallberufe
im Rahmen der Schulnetzplanung unter Duldung durch die Stadt Jena nach Gera
verlagert, was für die Schulen am Standort sowie die Jenaer Wirtschaft nicht sinnvoll
war, weil in Jena größtenteils bessere Ausbildungsbedingungen vorhanden waren.
Die Stadt Jena muss sich bei den jährlichen Verhandlungen zum Schulnetz der berufsbildenden
Schulen stärker als bisher für die Belange der Jenaer berufsbildenden
Schulen einsetzen.
Wir wollen:
Jenaer Schulstandorte stärken, Berufsbilder sichern – moderne Unterrichtstechnik –
mehr Einsatz der Verwaltung beim Aushandeln des Berufsschulnetzplans
Aus- und Weiterbildung von Erwachsenen
Die FDP Jena setzt sich dafür ein, dass die Aus- und Weiterbildung von Erwachsenen
bzw. Berufstätigen mehr Aufmerksamkeit erfährt. Berufliche Fort- und Weiterbildung
ist der Schlüssel für den Erfolg in der Arbeits- und Berufswelt. Sie ist die wichtigste
Strategie, den Fachkräftebedarf zu decken und die eigene Innovationskraft zu
erhalten. Im Gegensatz zu staatlichen Erhebungen wissen Arbeitnehmer und Unternehmer
besser, welche Qualifikationen zukünftig gebraucht werden. Die berufliche
Handlungskompetenz bzw. die Arbeitsabläufe werden immer wissensintensiver. Deshalb
müssen wir Voraussetzungen schaffen, dass die Arbeitnehmer und Unternehmen
eigenverantwortlich entscheiden können, in welche Fort- und Weiterbildung sie
einsteigen und investieren wollen.
Wir setzen uns daher für einen nachfrageorientierten Weiterbildungsmarkt ein und
entwickeln diesen besonders für den Wirtschaftsstandort Jena erfolgreich weiter. Wir
wollen den in Thüringen existierenden „Weiterbildungsscheck“ in der kommenden


Legislaturperiode zur Leitmarke eines "Lebenslangen Lernens" in Jena machen, ihn
regional weiterentwickeln sowie entsprechend des Bedarfes mit weiteren Mitteln
ausstatten und ihn für alle Personengruppen in diesem Bereich öffnen.
Der Qualifizierungsbedarf gerade für kleine und mittelständige Unternehmen wird
über die Weiterentwicklung des einzelbetrieblichen Förderverfahrens gezielter unterstützt.
Die aktive Teilnahme an einer betrieblichen Fort- und Weiterbildung ist für
Geringqualifizierte und Ältere besonders wichtig. Ihre Chancen auf eine erfolgreiche
berufliche Entwicklung wollen wir damit verbessern. Die Angebote von „Meister-
Bafög“ und beruflicher Weiterbildung an Fachschulen und an Kompetenzzentren
müssen stärker bekannt gemacht werden.
Auch die Jenaer Wirtschaft kann mittel- und langfristig den Fachkräftebedarf auf allen
Ebenen (Facharbeiter, Ingenieure, Ökonomen, Manager) nicht mehr durch einheimische
Fachkräfte abdecken. Um ausländischen Fachkräften den Weg in die Wirtschaft
zu ebnen, ist oft eine Anpassungsqualifizierung in sprachlicher Hinsicht oder zur
Kenntnis von landesspezifischen Normen, Vorschriften und Gesetzen notwendig. Eine
solche Qualifizierung könnte von den berufsbildenden Schulen in enger Abstimmung
mit der Wirtschaft kostengünstig realisiert werden.
Die öffentlich geförderte Weiterbildung ist eine wichtige Säule des lebenslangen Lernens
und ist zudem unverzichtbar, um einen latenten Analphabetismus zurückzudrängen.
Dazu sollte insbesondere die Arbeit der Jenaer Volkshochschule beitragen.
Im Rahmen einer Kooperation mit den VHS im Raum Jena-Weimar-Gera wäre es außerdem
möglich, Synergieeffekte zu nutzen und über den Weiterbildungsscheck auch
tätigkeitsbezogene Weiterbildungen zu ermöglichen, die durch die VHS ohnehin angeboten
werden.
Wir wollen:
Angebote wie Weiterbildungsscheck und Meister-Bafög fördern – Anpassungsqualifizierungen
in den Berufsschulen – regionale Kooperation der Volkshochschulen
Hochschulen
Die Friedrich-Schiller-Universität und die Ernst-Abbe-Fachhochschule sind anerkannte
Leistungsträger und gehören zu den größten Einrichtungen im Stadtgebiet. Sie sind
ein wichtiger Standortfaktor. Das Universitätsklinikum wird in der kommenden Wahlperiode
den zweiten Bauabschnitt in Lobeda fertigstellen. Die FDP setzt sich uneingeschränkt
für diese Einrichtungen ein. Die Schaffung eines Uni-Campus am Inselplatz
wird nicht nur befürwortet, sondern auch unterstützt.


Wissenschaft und Forschung finden nicht nur an den Hochschulen statt, sondern
auch in den Einrichtungen der Max-Planck-Gesellschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft
und der Leibniz-Gesellschaft. Die Weiterentwicklung dieser Einrichtungen, gerade
auch bei notwendigen Flächenerweiterungen, steht in unserem besonderen Fokus.
Die FDP wird sich für ein Entwicklungskonzept zwischen der FSU und der Stadt für
Flächen und Gebäude einsetzen, die durch Schaffung des Campus Inselplatz oder den
Umzug des Klinikums einer neuen Verwendung zugeführt werden sollen.
Großer Anstrengungen bedarf es, die städtische Ansiedelungspolitik im Hochtechnologiebereich
fortzusetzen. Die weichen Standortfaktoren im Bereich Sport, Erholung
und Kultur sind konsequent weiterzuentwickeln. Wichtige ist auch die verkehrliche
Erreichbarkeit der Stadt (auch Schienenfernverkehr). Über ein Studierendenticket
entscheidet die Studentenschaft in einer Urabstimmung selbst. Die FDP wird sich bei
Wirtschaftsverbänden für eine Stärkung des Deutschlandstipendiums einsetzen.
Wir unterstützen die Step-Against-Bewegung und fordern von der Thüringer Landesregierung
ein klares Bekenntnis zum Hochschulstandort Jena. Wir sind uns der Bedeutung
der Friedrich-Schiller-Universität für unsere Stadt bewusst und verweigern
uns deshalb dem bildungspolitischen Kahlschlag der schwarz-roten Landesregierung.
Wir wollen:
Inselplatz-Campus zeitnah bauen – weiche Standortfaktoren optimieren – Deutschlandstipendium
stärken – ein klares Bekenntnis des Landes zu Jenas Hochschulen
Soziales
Im Hinblick auf die stetig steigenden Sozialausgaben steht Jena vor einer großen Herausforderung.
Die steigende Summe muss trotz sinkender Landeszuschüsse aufgebracht
und damit zukünftig überwiegend selbst erwirtschaftet werden. Ziel der FDP
Jena ist es, jederzeit ein finanzierbares Netz sozialer Sicherheit zu erhalten.
Die FDP Jena spricht sich für die Entbürokratisierung auch im Bereich der Sozialpolitik
aus. Die schwarz-gelbe Bundesregierung hat mit dem Bildungs- und Teilhabepaket
(bei dem die Kommunen unkompliziert für den Kreis der Anspruchsberechtigen Mittel
ausgereicht bekommen, z.B. für die Beteiligung an Klassenfahrten, für Essengeldzuschüsse
oder Vereinsbeiträge u.v.m.) den richtigen Weg eingeschlagen. Die FDP
Jena schlägt vor, auch auf kommunaler Ebene den sozialpolitischen Flickenteppich
von Klein(st)anträgen bei anerkannter Bedürftigkeit nach SGB durch eine pauschale
städtische Förderung zu ersetzen und so in der Verwaltung den Aufwand für nochmalige
Prüfung und Bearbeitung einzusparen.


Gerade im Bereich der freiwilligen städtischen Leistungen, wie zum Beispiel bei den
Vereinszuschüssen, stehen der Arbeitsaufwand für Antragstellung, Bearbeitung und
Prüfung durch die Verwaltung sowie anschließend Beratung und Vergabe in den verschiedenen
Ausschüssen oft nicht im Verhältnis zur beantragten Fördersumme. Auch
hier ließe sich zugunsten beider Seiten durch die Einführung einer Förderpauschale
(bis zu einer gewissen Antragshöhe und Vereinsgröße) erheblich Bürokratie reduzieren.
Wir wollen:
soziale Absicherung autark finanzieren – Sozialpolitik entbürokratisieren – Pauschalförderung
durch die Stadt einführen – Vereinsförderung vereinfachen
Asyl
Aufgrund der Bundes- und Landesgesetzgebungskompetenz kann die Stadt selbst nur
sehr begrenzt positiv eingreifen. Wir setzen uns über diese Politikebenen dafür ein,
den „nachrangigen“ Zugang zum Arbeitsmarkt für Asylsuchende aufzuheben, weil er
faktisch einem Arbeitsverbot gleichkommt. Die Integration in den Arbeitsmarkt ist
Voraussetzung für ein Leben in Würde und eine Chance angesichts des demographischen
Wandels. Auch populistischer Diffamierung der Asylsuchenden wird so wirkungsvoll
die Grundlage entzogen.
Deshalb lehnt die FDP Arbeitsverbote für Asylsuchende ab. Wir wollen, dass sie so
schnell wie möglich uneingeschränkt am Erwerbsleben teilnehmen können. Selbst
den eigenen Lebensunterhalt zu bestreiten, ist der beste Weg, die oft unbefriedigenden
Lebensumstände vieler Flüchtlinge zu beheben. Auch für ihre gesellschaftliche
Akzeptanz ist dies von großer Bedeutung.
Die FDP hat sich im Landtag erfolgreich für die Abschaffung der Residenzpflicht der
Asylsuchenden in Thüringen eingesetzt. Während die CDU eine Neuregelung jahrelang
blockierte, hatten auch Kirchen und Flüchtlingsinitiativen die alte Regelung kritisiert.
Das Verbot, den Landkreis zu verlassen, wurde oft als Schikane der Ausländerbehörden
empfunden, verursachte kaum zu rechtfertigende soziale und familiäre
Härten und stellte ein maßgebliches Hindernis bei der Suche nach Beschäftigung dar.
Die FDP Jena spricht sich weiter dafür aus, Asylbewerber soweit möglich dezentral
bzw. in kleineren Häusern unterzubringen. Ghettoisierung und Spannungen in den
Unterbringungen und vor allem weitere psychische Extremsituationen für die Asylbewerber
werden so vermieden. Gerade wenn sich Asylverfahren über mehrere Jahre
erstrecken, ist es kaum zu rechtfertigen, die Betroffenen in der gesellschaftlichen Isolation
zu halten.


Die Stadt Jena ist mit ihren Standorten in der Schulstraße, Am Steiger und Am Philosophenweg
auf einem guten Weg. Wegen der extrem gestiegenen Flüchtlingszahlen
sollte aber das Konzept für die Unterbringung und Betreuung überarbeitet werden.
Wir wollen:
Mobilität und Integration in den Arbeitsmarkt ermöglichen – dezentrale Unterbringung
– das städtische Betreuungskonzept an gestiegene Zahlen anpassen
Inklusion
Die FDP Jena setzt sich dafür ein, die Teilhabe von Menschen mit Behinderung in unserer
Stadt zu stärken und ihnen ein Leben in Normalität zu ermöglichen. Jena wird
oft als Vorbild für seine Inklusionsbemühungen im schulischen Bereich gelobt. Heute
lernen in Jena 74% der Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf an allgemeinbildenden
Schulen (Thüringen: 28%).
Die Inklusion kann aber nur gemeinsam mit den Förderschulen gelingen. Sie verfügen
über eine behindertengerechte Ausstattung, qualifizierte Pädagogen und viel Erfahrung
im Umgang mit behinderten Kindern. Sie übernehmen zunehmend die Aufgabe,
andere Schulen bei deren Inklusionsbemühungen zu beraten und zu unterstützen.
Mit Sorge verfolgen wir daher die Diskussion um die Schließung von Standorten.
Die FDP Jena spricht sich für die Wahlfreiheit der Eltern und somit für den Erhalt der
Jenaer Förderschulen aus. Den von der Thüringer Landesregierung eingeschlagenen
Weg, die Förderschulen flächendeckend abzuschaffen, halten wir für falsch. Schüler
mit sonderpädagogischem Förderbedarf dürfen nicht von normalen Schulen ausgeschlossen
werden. Sie haben aber auch das Recht, ein Förderzentrum zu besuchen,
und dürfen nicht an einen für sie ungeeigneten Lernort gezwungen werden.
Wir wollen:
Inklusion als Normalfall, aber ohne politische Brechstange – Wahlfreiheit der Eltern
ernst nehmen – Förderschulen erhalten und stärken
Kultur & Tourismus
Kultur
Kultur und Kunst zählen zu den persönlichsten Äußerungen einer Gesellschaft und
verleihen einem Gemeinwesen ein unverwechselbares Gesicht, das es dringend zu
bewahren gilt. Das überregional anerkannt hohe Niveau Jenas in der Einheit von Breiten-
und Hochkultur fördern und entwickeln wir weiter. Ohne Heimatvereine, Malzirkel, 


Chöre, Tanzgruppen, Instrumentalensembles und den Kunstverein – um in gegebener
Vielfalt nur einige zu nennen – hätte auch unsere Hochkultur, wie die Philharmonie,
das Theaterhaus oder das Stadtmuseum mit seinen Schätzen und Sonderausstellungen,
keine Chance auf Resonanz und Weiterentwicklung.
Die Kulturlandschaft unserer Stadt reicht bis hin zur sprachlich kaum zu fassenden Soziokultur.
Diese braucht Freiräume, um sich entfalten zu können. Wir werden uns für
die Erstellung einer Kartei über die städtischen Flächen und Gebäude einsetzen, die
im Rahmen der gesamtstädtischen Entwicklung für soziokulturelle Zwecke geeignet
sind. Die Finanzierung der Soziokultur soll durch eine feste Budgetierung erfolgen.
Der geschaffene Beirat soll so besetzt sein, dass die Ansätze aller politischen Parteien
einbezogen werden können. Nur so kann er tatsächlich ein beratendes Gremium sein.
Mit dem Eigenbetrieb KMJ, an dessen Gründung die FDP maßgeblich beteiligt war,
haben wir einen verlässlichen Partner für die Kultur. Mit der Zuschussvereinbarung
hat der Stadtrat eine finanzielle Grundlage geschaffen, die es KMJ ermöglicht, neben
der Hochkultur auch die Breiten- und Soziokultur auskömmlich zu unterstützen. Das
begrüßen wir sehr. Es ist allerdings auch Aufgabe der Politik, und hierfür wird sich die
FDP weiter einsetzen, dass die Kultur im Rahmen der Budgetierung gefördert wird.
Die Philharmonie Jena ist ein überregionales Aushängeschild. Wir bekennen uns zur
Philharmonie, mit der unsere Stadt neben der Weimarer Staatskapelle eines der Spitzenorchester
in Thüringen besitzt. Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass die
Philharmonie auskömmlich finanziert wird und zumindest der derzeitige Status quo
erhalten bleibt. Mit der Finanzierung darf jedoch die Stadt nicht allein gelassen werden,
eine adäquate Beteiligung des Freistaats muss eingefordert werden.
Gleiches gilt für das Theaterhaus, das mit seinen Inszenierungen ebenfalls bundesweite
Resonanz findet. Wir wollen, dass die Musik- und Kunstschule intensiver in den
Wettbewerb mit privaten Einrichtungen tritt und über die eigentliche Vermittlung
von Fertigkeiten hinaus noch mehr öffentlich wirksam wird. Soweit in der Stadt Jena
ein Kunsthaus entsteht, setzt sich die FDP dafür ein, dass dies nur unter Nutzung bzw.
Ausbau vorhandener Ressourcen geschieht.
Wir wollen:
Kultur auskömmlich finanzieren – Breiten- und Hochkultur fördern – Zuschussvereinbarung
ernst nehmen – Freiräume und feste Budgetierung für Soziokultur
Tourismus
Wir wollen, dass unsere Stadt überregional vermarktet wird und auch selbst offener
nach außen für sich wirbt. Wir werden uns dafür einsetzen, zwischen den verschiedensten 


Arbeitsgruppen in Thüringen gemeinsam ein einheitliches Bild zu entwickeln.
Insbesondere KMJ werden wir in die Pflicht nehmen, hierfür ein Konzept zu entwickeln.
Gerade die Landschaft um Jena verdient ein besseres Augenmerk für den Gast unserer
Stadt. Als Teil eines noch weiter voranzutreibenden Tourismuskonzepts für die
Stadt Jena setzt sich die FDP für eine stärkere Förderung und Vernetzung der Berggaststätten
ein. Sie sind unverzichtbarer Teil der Jenaer Freizeit- und Erholungskultur.
Wir wollen den dauerhaften wirtschaftlichen Erfolg dieser Gaststätten im Einklang
mit dem Naturschutz sichern. Wichtig ist uns dabei eine bürokratische Entlastung der
Betreiber, zum Beispiel bei der Zuwegung, ebenso eine angemessene Wegebeschriftung
durch die Stadt.
Ein weiteres vorrangiges Ziel in der nächsten Wahlperiode ist die Gestaltung des
Schottplatzes. Es muss ein wirtschaftlich tragbares Konzept erarbeitet werden, das
den Schottplatz wieder als Naherholungsgebiet ausweist.
Der Saalewasserweg, die Fahrradstädtekette und der Saaleradweg bieten unserer
Stadt die Möglichkeit, sich überregional zu vermarkten und zu zeigen, wie jung und
dynamisch sie lebt. Auch hier wird sich die FDP dafür einsetzen, dass in der Wahlperiode
endlich ein Konzept erarbeitet wird.
Ebenfalls muss sichergestellt werden, dass historische Gebäude unserer Stadt nicht
weiter verfallen, sondern der Nachwelt erhalten bleiben. Gerade touristische Ziele
wie die Lobdeburg lassen sich in ein solches Konzept einbetten.
2015 steht das Jubiläum der Romantik an, die in unserer Stadt ihre Wiege hatte. Für
dieses Jubiläum müssen frühzeitig die Weichen gestellt bzw. muss das bereits vorhandene
Konzept durch entsprechende politische Willensbildungen umgesetzt werden.
Dafür wird sich die FDP einsetzen.
Wir wollen:
unsere Stadt stärker überregional vermarkten – ein Tourismuskonzept erstellen –
Berggaststätten fördern – historische Gebäude erhalten
Senioren
Die demographische Entwicklung geht auch an der Stadt Jena nicht vorbei. Der Anteil
alter Menschen wird in allen Lebensbereichen zunehmen. Im beständigen Reagieren
der Gesellschaft ergeben sich dadurch umfangreiche Chancen. Wir wollen die Erfahrung
bei den jungen Alten, den Alten und den Hochaltrigen besser nutzen. Generationen 


übergreifende Initiativen werden wir fördern, so etwa das Ehrenamt im sozialen
Engagement.
Es ergeben sich allerdings auch eine ganze Reihe politischer Aufgaben, für die sich die
FDP ebenfalls aktiv einsetzen wird. In öffentlichen Verkehrsmitteln und an den Haltestellen
sollen die Automaten und Anzeigetafeln bedienerfreundlich gestaltet werden,
die automatischen Ansagen sollen ausreichend laut und deutlich erfolgen. Die
städtischen Behörden sollen ihre Formulare in klar verständlicher Sprache verfassen.
Wir wollen, dass Senioren solange wie möglich im vertrauten Wohnumfeld bleiben
können. Im Wohnungsbau muss entsprechend reagieren werden, insbesondere bei
der Sanierung von Altbausubstanz. Wir werden auf eine konsequente Umsetzung der
Vorschriften zur möglichst barrierefreien Zuwegung im Zuge der Baugenehmigung
drängen. Wir wollen die Ausbildung von Pflegekräften für die Altenheime und ambulanten
Tagespflege unterstützen. Dem auf die Nutzung des Pkw angewiesenen
Personal wollen wir die Möglichkeit zum Kurzparken vor den Wohnungen einräumen.
Im Straßenverkehr wird ein hoher Anteil älterer Menschen unterwegs sein. Hier sind
Verkehrsleitanlagen (Ampeln, Straßenübergänge) so zu gestalten, dass die Sicht leicht
möglich ist. Öffentliche Wege sollen zur Mitnutzung durch Radfahrer nur freigegeben
werden, wenn es dadurch nicht zu Gefährdungen für Fußgänger kommt.
Kopfsteinpflaster unterschiedlicher Qualität und Oberflächenstruktur auf Gehwegen
erschwert erheblich das Fortbewegen mit Rollatoren und Rollstühlen, auch Kinderwagen.
Beim Fußwegeausbau hat zukünftig Funktionalität und Sicherheit Vorrang vor
historisierenden Gestaltungen.
Wir wollen:
Wohnen im vertrauten Umfeld sichern – Ehrenamt im sozialen Engagement stärken
– Barrierefreiheit am Bau und in der Verwaltungssprache – Sicherheit für Fußgänger
Sport
Jena ist eine Stadt mit einer international renommierten Sportlandschaft. Ob Spitzensport,
Nachwuchsleistungssport, Breitensport, Freizeitsport oder Behindertensport -
das Angebot und die Erfolge sind beachtenswert. Neben Fußball und Basketball gehört
die traditionsreiche Leichtathletik zu den Leitsportarten. Die FDP Jena setzt sich
dafür ein, dass der Hochleistungssport und der Breitensport in unserer Stadt weiterhin
einen angemessenen Rahmen erhalten, damit die Stadt Jena in Zukunft nicht nur
auf dem Papier als Sportstadt Jena vorkommt.


Bei den Hochleistungssportlern (auch Profibereich) müssen Wettkampfbedingungen
geschaffen werden, die es den Athleten ermöglichen, auch Spitzensport erbringen zu
können.
Die FDP setzt sich uneingeschränkt dafür ein, dass das Ernst-Abbe-Sportfeld (EAS) zu
einer bundesligatauglichen Fußballarena ausgebaut wird. Neben dem FCC sind auch
der FF USV als Bundesligist und der SV Schott Jena auf eine solche Arena angewiesen.
Gleichzeitig muss jedoch für die Leichtathletik ein adäquater Ersatz geschaffen werden.
Die Ausgliederung der Leichtathletik aus dem EAS sowie der Beginn mit einem
Ersatzbau sind daher schnellstmöglich vorzunehmen, damit spätestens im Sommer
2018 im EAS eine reine Fußballarena steht.
Das Thüringer Sportfördergesetz (kostenfreie Bereitstellung aller städtischen Sportanlagen
für eingetragene Vereine) stellt den Eigenbetrieb KIJ bei den anstehenden Investitionen
für die Pflege und den Erhalt der Sportanlagen vor eine schwierige Aufgabe.
Die FDP Jena setzt sich dafür ein, dass sich die öffentlichen Sportflächen weiterhin
in einem ordentlichen Zustand befinden, denn ohne den Breitensport ist auch der
Spitzensport nicht möglich.
Wir wollen:
Hochleistungs- und Breitensport fördern – eine bundesligataugliche Fußballarena –
adäquaten Ersatz für die Leichtathletik – Erhaltung der öffentlichen Sportanlagen
Verkehr
Infrastruktur
Wir wollen den Eigenbetrieb KSJ finanziell angemessen ausstatten, damit er dauerhaft
zu den bestandserhaltenden Investitionen in Straßen und Wege in der Lage ist.
Durch rechtzeitige Reparatur kann der viel teurere grundhafte Ausbau, der zum Teil
auch auf die Anlieger umgewälzt wird, vermieden werden. Die Koalition aus SPD, CDU
und Grünen hat die Abschreibungsfristen für die Straßen aber so lang, und gleichzeitig
die jährlich verfügbaren Mittel im KSJ-Etat so niedrig angesetzt, dass KSJ die nötigen
Reparaturen nicht mehr zeitnah ausführen kann. Das wollen wir wieder ändern.
Aber natürlich kann der grundhafte Ausbau von Straßen nicht ganz vermieden werden.
Hier kämpfen wir für einen bürgerfreundlichen Umgang mit den anfallenden
Beiträgen. Volle Transparenz und eine echte Berücksichtigung der Interessen der Betroffenen
sind unsere Mindestforderungen. Mittelfristig streben wir für die Ausbaubeiträge
eine grundlegende Neuregelung an. Wenn die Kosten des Verfahrens die erzielten
Einnahmen zur Hälfte auffressen, stehen Aufwand und Nutzen in keinem Verhältnis. 


Erst auf unsere Initiative hin hat die Stadteine Prüfung des Verzichts auf die
Erhebung der Beiträge veranlasst. Erstes greifbares Ergebnis: mit einer Art Moratorium
ist die Beitreibung aller Beiträge bis zum Jahr 2015 ausgesetzt.
Soll die Erweiterung der städtischen Siedlungsstruktur in Richtung Ost und Nord erfolgreich
sein, müssen die entstehenden Wohngebiete gut vom ÖPNV erschlossen
werden. Wir wollen, dass die Stadt dabei in Vorleistung tritt. Baut sie eine Trasse zu
spät, dann ziehen die Menschen mit dem Zweitwagen hin und sind als Kundschaft für
den Nahverkehr dauerhaft verloren. Deswegen haben wir für eine Verlängerung der
Straßenbahn ins Himmelreich gekämpft, vehement auch im OB-Wahlkampf 2012 mit
der Forderung, dies dem Ausbau der Wiesenstraße notfalls vorzuziehen. Das geschieht
jetzt so. Gleiches wollen wir auch in Richtung Wogau erreichen.
Im Zuge der Nahverkehrsplanung wollen wir eine Reihe von Strukturen verbessern
bzw. kritisch überprüfen lassen. Wir wollen, auch in Abstimmung zwischen Jenah und
JES, eine bessere Anbindung bis in die Innenstadt erreichen. Wir wollen eine Verzahnung
des städtischen Nahverkehrs mit dem Verkehrsangebot der Bahn zwischen
Jena West und Göschwitz, Paradies und Saalbahnhof, was eine Weiterentwicklung
auch der Areale um die Bahnhöfe mit einschließt.
Wir wollen:
KSJ-Finanzierung anheben – Ausbaubeiträge bürgernah, perspektivisch abschaffen
– ÖPNV in neue Wohngebiete – bessere Verzahnung von Jenah mit dem Umland
Fließender Verkehr
Die FDP kämpft für einen fließenden Verkehr, der diesen Namen auch verdient. Wir
wollen, dass man mit dem Auto seine Ziele möglichst rasch und unterbrechungsfrei
erreichen kann. Tempo 30 auf Nebenstraßen und in Wohngebieten ist sinnvoll. Überall
sonst aber gilt für uns (mindestens) 50 km/h, insbesondere wo Strecke gemacht
oder viel Verkehr gesammelt oder abgeleitet wird, oder wo Fußgänger eine deutlich
untergeordnete Rolle spielen (z.B. in Gewerbegebieten).
Lichtstadt als Stadt der roten Ampeln? Eine dynamische grüne Welle auf den Hauptverkehrsachsen
ist auch in Jena möglich, erfordert aber ein grundsätzliches Umdenken
in der Verkehrssteuerung: Die Leitidee des gewollten Rots im Sinne eines „Portionierens“
des Kfz-Zustroms auf die Kernstadt wollen wir streichen. Zubringer zu den
Hauptachsen wollen wir nach realem Verkehrsaufkommen eintakten. Die Bevorrechtigung
des ÖPNV ist sinnvoll, in ihrer aktuellen Ausgestaltung werden wir sie aber kritisch
überprüfen. Wir wollen zusätzliche Rechtsabbiegerspuren anlegen oder zumindest
mehr Rechtspfeile setzen. Eine Nachtautomatik für Ampeln ist für uns selbstverständlich,
viele Ampeln können ganz verschwinden. Wo sie aber bleiben, müssen die


Fußgänger-Grünphasen so gestaltet werden, dass das Überqueren der Straße für alle
sicher möglich ist (z.B. Schnellstraße in Wöllnitz, Lobeda).
Wir setzen uns für eine intelligente Verkehrssteuerung ein, die alle Verkehrsteilnehmer
als gleichrangig betrachtet. Das schließt die Stärkung des sogenannten ökologischen
Verkehrsverbunds als ein Ziel mit ein, findet aber dort seine Grenze, wo zu dessen
Gunsten andere Verkehre verhindert oder einseitig erschwert werden sollen.
Maßnahmen ohne akzeptable Aufwand-Nutzen-Relation lehnen wir ab. Eine Umweltplakette
wird es mit uns nicht geben, auch keine Tempo-30-Zone wegen vermeintlicher
Kollisionen mit Fledermäusen. Taxiverkehr und ÖPNV sind gleichberechtigte
Partner, zusammen mit dem Nahverkehrsplan wollen wir daher auch ein Gesamtkonzept
für Taxistandplätze in der Stadt. Und wir wollen ein schnelles und engmaschiges
Radverkehrsnetz, nicht aber wenn dafür Straßen zu eng geplant und für Kfz immer
neue Nadelöhre geschaffen werden.
Lichtstadt als Stadt der Blitzer? Die FDP will den Einsatz von Blitzern auf Gefahrenschwerpunkte
beschränken. Alle stationären Blitzer werden wir diesbezüglich kritisch
überprüfen, Schikaneblitzer werden wir abschaffen. Sinnvoll sind dynamische
Geschwindigkeitsanzeigen. Insbesondere auf den Schnell- bzw. Einfallsstraßen kann
eine konsequent angeordnete grüne Welle viel effektiver für die tatsächliche Einhaltung
der gewünschten Richtgeschwindigkeit sorgen als Blitzer. Wo dennoch Blitzer
zum Einsatz kommen, soll auf die Geschwindigkeitskontrollen durch Verkehrszeichen
hingewiesen werden. Diese zusätzliche Erhöhung der Verkehrssicherheit hat für uns
Vorrang vor den finanziellen Einnahmen für die Stadt. Die dennoch erzielten Einnahmen
wollen wir direkt für die Verwendung im Straßen(aus)bau zweckbinden, ebenso
wie wir das auch für die Einnahmen aus der Stellplatzablöse anstreben.
Wir haben große Sympathien für eine autofreie Innenstadt, sofern unterirdisch Abstellmöglichkeiten
bestehen. Das Ziel heißt: das Auto muss bequem und schnell in die
Innenstadt kommen und dort aus dem Stadtbild rasch verschwinden. Um das zu erreichen,
wollen wir ein Gesamtverkehrskonzept für die erweiterte Innenstadt. Das
beginnt mit einem Kernstadtring, der v.a. gegen den Uhrzeigersinn (Eisenbahndamm,
Anger, Fürstengraben, Leutragraben, Schillerstraße, Haeckelstraße, Knebelstraße)
den Verkehr effizient abwickelt. Ein dynamisches Parkleitsystem soll es ermöglichen,
diesen Verkehr rasch in die Parkhäuser und Tiefgaragen hinein abzuziehen. Dann und
nur dann können der Holzmarkt, der Löbdergraben und das gesamte neue Eichplatzareal
verkehrsberuhigt werden – aber so, dass die Kernstadt für Taxi, Lieferdienst und
Handwerker, und für den Hausbesuch von Arzt und Pflegedienst erreichbar bleibt.
Wir wollen geometrisch gefährliche Kreuzungen entschärfen, z.B. am Universitätshauptgebäude,
am Nollendorfer Hof, an den Einfahrten Oberaue und Mühlenstraße
ins Paradies. Die Verkehrssicherheit darf gegenüber der Ästhetik nicht die zweite Geige 


spielen, insofern ist die OBI-Kreuzung ein gutes Beispiel der jüngeren Vergangenheit,
die Kreuzung Bachstraße-Quergasse ein schlechtes. Gleiches gilt für die Leistungsfähigkeit
von Kreuzungen. Hier werden wir die Einfahrt zum Sonnenhof und die
geplante Einfahrt zum neuen Eichplatz-Areal über den Leutragraben und die Kollegiengasse
weiter kritisch begleiten. Fußgängerbereiche und Fahrradwege müssen so
gestaltet sein, dass sie auch von älteren Menschen gefahrlos genutzt oder überquert
werden können. Und wir wollen Fragen des Verkehrskomforts aktiv angehen; ein
Beispiel: Linksabbiegerampeln gehören im Kreuzungsbereich nicht nur (hoch) über
die eigene Spur, sondern auch auf die linke Innenecke der Kreuzung.
Wir wollen:
flüssigen statt gegängelten Verkehr – Grüne Welle – dynamisches Parkleitsystem –
Schikane-Blitzer abschaffen – Gesamtverkehrskonzept für die Innenstadt
Radverkehr
Die FDP steht für den Ausbau eines in der Verkehrslenkung vernünftigen und in der
Realisierung wirtschaftlichen Radwegesystems als Beitrag zur Senkung der Kfz-Dichte.
Wir wollen mehr gemeinsame Rad- / Gehwege, ggf. mit baulichen Vorkehrungen zur
Entschleunigung im Interesse der Fußgänger. Durch eine bauliche Trennung hingegen
würde die Gefährdung wegen der dann möglichen höheren Geschwindigkeiten eher
noch steigen (Beispiel Johannisstraße).
In den letzten Wahlperioden haben sich alle Fraktionen und die AG Radverkehr gemeinsam
die Zähne daran ausgebissen, rücksichtslose Radfahrer durch Verbote und
PR-Kampagnen zu disziplinieren. Das hat Gründe, die uns Liberale zum Umdenken bewegen.
Erstens ist es nie gelungen, den geforderten Kontrolldruck herzustellen. Zweitens
fehlt ein für den Radverkehr stimmiges Trassierungskonzept durch die Innenstadt.
Letzteres können und wollen wir ändern, die Bebauung des Eichplatzes bietet
die Gelegenheit dazu.
Die nicht-touristischen Radfahrer fahren Rad, weil sie damit schneller sind als zu Fuß,
mit dem Auto oder mit dem ÖPNV. Sie werden immer das Interesse haben, sich zügig
durch die Innenstadt zu bewegen. Die Rücksichtslosen unter ihnen werden sich das
auch durch Schilder und Vorschriften nicht austreiben lassen. Daher wollen wir bestimmte
Strecken baulich und in der Trassierung attraktiver machen, um die Nutzung
anderer Strecken zu senken.
Wir wollen:
bauliche Verkehrslenkung statt fruchtloser Verbote – mehr gemeinsame Rad- /
Gehwege – Trassierungskonzept durch die Innenstadt


Parkplätze
Die Stellplatzfrage ist höchst politisch und von zentraler Bedeutung für die Stadtentwicklung.
Die Koalition aus SPD, CDU und Grünen aber hat dem Antrag des Oberbürgermeisters
zugestimmt, dem zuständigen Ausschuss dieses Thema fast vollständig zu
entziehen. Das wollen wir rückgängig machen. Unsere Politik für den sog. ruhenden
Verkehr orientiert sich an folgenden Grundsätzen: In der Kernstadt, aber auch in anderen
Bereichen (z.B. Lobeda), muss dem drastischen Stellplatzdefizit mit geeigneten
Maßnahmen abgeholfen werden. Die tatsächliche Errichtung der nach bundesdeutschem
Baurecht erforderlichen Stellplätze hat Vorrang vor deren Ablösung.
Abgeleitet von diesem politischen Willen soll die Verwaltung Bauwillige beraten und
ihren Ermessensspielraum bei der Ansetzung des Stellplatzschlüssels möglichst nach
oben ausüben. Neubauten sollen soweit möglich immer mit Tiefgarage geplant werden.
Bei Straßensanierungen im Bestand soll auf Gehwegverbreiterungen zu Lasten
der Straße verzichtet werden; der Normalfall ist nicht die Begegnung von 2 Zwillingskinderwagen
auf dem Gehweg, sondern die Begegnung von 2 Pkw auf der Straße.
Wo sicherheitsrelevante Richtlinien (z.B. Durchfahrtsbreite Feuerwehr) zu einem Verlust
an Stellplätzen führen, soll die Stadt Ersatz in zumutbarer Entfernung schaffen.
Die Einnahmen aus der Ablöse wollen wir streng zweckbinden in einem städtischen
Fonds, der allein zur Finanzierung neuer Stellplätze oder Parkierungsanlagen dient.
Die Stadt kann auch selbst Bauherr und/oder Betreiber solcher Anlagen sein.
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, das Parkraumkonzept von seinen Fehlern zu
befreien. Wir wollen die Praxis beenden, die Lösung des innerstädtischen Stellplatzdefizits
in der Planung baulicher Großprojekte wie den schwarzen Peter hin und her
zu schieben. Wir werden die flächendeckende Einführung des reinen Anwohnerparkens
bzw. des Mischsystems von Anwohner- und Kurzzeitparken wohlwollend kritisch
begleiten. Es darf nicht dazu kommen, dass Einpendler dadurch systematisch hin und
her geschoben werden. Wir werden für das ewige Problem der Dauerparkflächen für
Reisebusse in angemessener Nähe zur Innenstadt endlich eine Lösung finden.
Wir wollen:
Parkraumkonzept korrigieren, Stellplatzverknappung stoppen – Ablöse nur als letztes
Mittel, Einnahmen streng zweckbinden – Dauerparken für Busse ermöglichen
Schienenverkehr
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass Jena und sein Umland nicht vom Schienenfernverkehr
abgekoppelt werden. Nach Inbetriebnahme der Trasse Berlin-Erfurt-
München braucht Jena einen Ersatz für den entfallenden ICE. Die Mitte-Deutschland-Verbindung 


soll möglichst zeitnah elektrisch und zweigleisig ausgebaut werden, auch
über Gera hinaus. Für den Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort Jena ist unser Minimalziel:
die internationalen Flughäfen München, Berlin und Frankfurt, sowie Nürnberg
und Leipzig müssen
- schnell, ohne zu häufiges Umsteigen und anschlusssicher,
- in ausreichend dichter Taktung,
- komfortabel (work on board), und
- erschwinglich
erreichbar bleiben, und zwar nicht nur über den Knoten Erfurt. Die hierfür erforderlichen
Weichen sind politisch inzwischen gestellt. Jetzt werden wir uns dafür einsetzen,
dass es in der Umsetzung nicht zu Abstrichen oder Verzögerungen kommt, insbesondere
landesseitig beim Einsatz der Regionalisierungsmittel.
Wir begrüßen den nun absehbaren Ausbau der Bahnhöfe West und Göschwitz. Wir
werden dabei auf die Barrierefreiheit (auch durch den zu verlängernden Personentunnel
in Göschwitz) und auf gute Lösungen für Toiletten und Dauerparken achten.
Als einzige Fraktion im Stadtrat haben wir mit einer Einwendung beim Eisenbahnbundesamt
materiell dazu beigetragen, dass die Bahnsteige nicht gekürzt werden durften.
Analog werden wir dem Oberbürgermeister für künftige Verhandlungen mit der
Bahn klarer als die Koalition aus SPD, CDU und Grünen den Rücken stärken. Auch bei
der Einbringung der städtischen Belange in die Strukturentwicklungen des Landes
werden wir ihm eine konsequentere Linie anempfehlen.
Wir wollen:
Jena adäquat am Fernverkehr in Nord-Süd- wie Ost-West-Richtung halten – dafür
Regionalisierungsmittel einsetzen – Bahnhöfe West und Göschwitz ausbauen
Ordnung und Sicherheit
Wir halten jeden Bürger für fähig, sein Leben eigenverantwortlich zu gestalten. Er
braucht keinen, der ihm sagt, was er zu tun und was er zu lassen hat. Wir wollen eine
grüne Welle auf der Stadtrodaer Straße um zügig und ökologisch sinnvoll in die Innenstadt
zu fahren. Wir wollen, dass jeder Streusalz zur Bekämpfung von Glatteis einsetzen
darf, wenn er es für richtig erachtet. Fair trade?, jeder (auch Stadträte) sollen
den Kaffee trinken dürfen, den sie trinken wollen. Wenn jemand einen Heizpilz aufstellen
möchte, so soll er das auch dürfen. Dem Rauchverbot an öffentlichen Haltestellen
erteilen wir eine Absage! Wir vertrauen den Menschen, dass sie mit ihrer und
der Gesundheit anderer sorgsam umgehen.


Das Zusammenleben erfordert gewisse Regeln. Die eigene Freiheit endet dort, wo die
des Nächsten beginnt. Das schließt es nach unserem Verständnis aus, dem Nächsten
vorzuschreiben, wie er zu leben hat. Wir halten jeden Bürger für mündig und fähig,
sein Leben selbst zu gestalten. Solange er niemanden beeinträchtigt, soll er das dürfen.
Über Ge- und Verbote sollte erst jenseits dieser Grenze nachgedacht werden.
Dann können sich die Ordnungshüter auf wirkliche Vergehen und Verbrechen konzentrieren,
statt nachzuschnüffeln, ob man fremden Lebensvorstellungen gebührend
huldigt.
Die FDP ermutigt die Bürgerinnen und Bürger der Stadt zur vollen Wahrnehmung ihrer
Eigenverantwortung, achtet aber zugleich auf deren Gleichgewicht mit städtischer
Kontrolle. Die rechtlichen Voraussetzungen sind bereits geschaffen worden,
können ihren Zweck aber nur dann erfüllen, wenn sie den Einwohnern auch zur
Kenntnis gelangen. Ihre Befolgung ist durch die Ordnungsbehörden flächendeckend
zu kontrollieren, Verstöße müssen wirksam geahndet werden.
Der Vorrang konsequenter Anwendung des bestehenden Rechts vor neuer Rechtsschöpfung
bedeutet auch, dass städtische Ordnungskräfte stärker präsent sein müssen.
Dies gilt insbesondere beim Radverkehr. Der Zweck des Rechts, wie auch der des
Einsatzes der Ordnungskräfte, sollte dabei immer zuerst auf Prävention und nicht auf
Bestrafung gerichtet sein.
Die FDP setzt sich für ein gepflegtes Stadtbild sowie dafür ein, gegen Verunreinigungen
wie unerlaubtes Graffiti, Hundekot oder das Zerkratzen von Glasscheiben an den
Haltestellen und in den Bahnen gezielt vorzugehen.
Die FDP verfolgt den Ansatz, Graffiti-Vandalismus präventiv her zu bekämpfen, also
den Tätern durch höheren Verfolgungsdruck und zeitnahe Ahndung die Motivation
zur Wiederholung zu nehmen. Daher fordern wir die Erarbeitung einer schlüssigen
Beratungs-, Verfolgungs- und Ahndungskonzeption. Auch sollte die Stadt im Dialog
mit den Bürgern die Bereitschaft zur unverzüglichen Beseitigung unerlaubter Graffiti
an Gebäuden im privaten Eigentum wecken und die Eigentümer hierbei unterstützen.
Frei zugängliche Wege und Plätze im Eigentum Dritter (z.B. ÖPNV-Haltestellen) prägen
das Stadtbild und dürfen nicht verwahrlosen oder zu Müllablagestellen werden.
Wir wollen die Eigentümer unter Ausschöpfung aller Möglichkeiten des Ortsrechts
zur Erfüllung ihrer Pflichten hinsichtlich Ordnung und Sauberkeit anhalten.
Datenschutz ist keine Nebensache! Die FDP Jena spricht sich dafür aus, von Bürgern
und Unternehmen nur solche Daten zu erheben, die für einen bestimmten Prozess
absolut notwendig oder gesetzlich vorgeschrieben sind. Es wird insbesondere darauf
hingewirkt, mehr Klarheit zu schaffen, wo die Stadtverwaltung sowie die Eigenbetriebe
und Gesellschaften der Stadt Daten über Bürger, Unternehmen und Kunden speichern 


und in welchem Umfang diese zwischen den einzelnen Entitäten ausgetauscht
werden.
Wir wollen:
Eigenverantwortung und Prävention groß schreiben – ein gepflegtes Stadtbild erhalten
– Datenschutz auch als Kommune ernst nehmen.  


