Bürger für Jena
Das Wahlprogramm 2014 in Stichpunkten
Die kulturellen, industriellen und wissenschaftlichen Traditionen verpflichten uns – die Freude an der Entwicklung unserer Stadt motivier t uns.
Im Mittelpunkt unseres kommunalpolitischen Handelns steht die Verbesserung der Lebensqualität der Bürger. Jena soll attraktiv und bürgerfreundlich sein. 
  Bürgerbeteiligung
  Wir wollen
  -   mehr Demokratie wagen.
  -   eine Bürgerbeteiligungssatzung verabschieden.
  -   Bürgerinitiativen unterstützen und fördern.
  -   die Verwaltungsvorgänge für den Bürger transparent gestalten. 
Stadtentwicklung, Bauen, Verkehr und Umwelt
Wir wollen
  -   die Bemühungen zur architektonisch anspruchsvollen Bebauung des Eichplatzes fortsetzen. Den derzeitigen  Bebauungsplan  lehnen wir ab.
  -   ausreichende Wohnbauflächen bereitstellen.
  -   wir wollen die Jenaer Berghänge und die Landschaft um Jena vor weiterer Zersiedlung schützen.
  -   die ausgewiesenen Kleingartenflächen nicht reduzieren.
  -   die Hauptverkehrsachsen der Stadt durch bauliche Verbesserungen und aktiven Lärmschutz stärken.
  -   alle Ortsteile Jenas durch den städtischen Nahverkehr bedarfsgerecht versorgen.
  -   die Parksituation in den Wohngebieten verbessern.
  -   Straßenausbaubeiträge abschaffen.
  -   Strukturen für die lokale Energiewende schaffen.
  -   die Umwelt durch sparsammen Umgang mit natürlichen Ressourcen schützen.
  -   die Arbeit der BürgerEnergie Jena e. G. unterstützen.
Wirtschaft und Handwerk
Mittelstand, Handwerk und Handel sind das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Wir wollen
  -   den Mittelstand und Handwerk z. B. durch vereinfachtes Vergabeverfahren und kleinere Fachlose stärken.
  -   den regionalen Handel, Dienstleistung und die Wirtschaft unterstützen.
  -   die Erschließung neuer Gewerbeflächen.
  -   die Ansiedlung von beschäftigungs- und nicht flächenintensiven Unternehmungen fördern.
  -   den bestehenden Firmenbestand pflegen.
  -   die Kompetenzen und Kapazitäten des örtlichen Handwerks bei kommunalen Auftragsvergaben stärker nutzen.
  -   die Hebesätze für Gewerbe- und Grundsteuer nicht erhöhen.
Hochschulen und Institute 


Universität, Fachhochschule und wissenschaftliche Institute sind Bildungs- und Arbeitsstätten von mehr als 30.000 Studierenden, Wissenschaftlern und Angestellten. Wir werden die Bedürfnisse dieser Einrichtungen und die Wünsche der dort Tätigen in unserer Stadtpolitik bestmöglichberücksichtigen. Am Inselplatz werden wir kritisch die Bebauung für die Schaffung eines universitären Standortes begleiten.
Kultur, Bildung und Sport
 Wir wollen
  -   die kulturelle Vielfalt und die bestehenden Einrichtungen fördern, die Jenaer Philharmonie und das Theaterhaus erhalten.
  -   die breit gefächerte Schullandschaft in Jena bewahren. Hemmnisse im Schulzugang dürfen nicht entstehen.
  -   den Ausbau der vorhandenen Schulen vor Neubau.
  -   die Sportstätten und Freibäder erhalten und den Bedürfnissen der verschiedenen Nutzer  anpassen.
  -   die Sanierung und den Ausbau des Ernst-Abbe-Stadions.
  -   die Umsetzung des Bürgervotums zum Bau einer Schwimmhalle mit 50m-Bahn. 
Jugend, Soziales und Wohnen
Mehr als 10.000 Bürger der Stadt Jena benötigen Unterstützung. Wir setzen uns für die Sicherung des sozialen Netzes ein, insbesondere zum Wohle von Kindern, Jugendlichen, Menschen mit Behinderungen und Senioren.
Wir wollen
  -   eine tarifgerechte Bezahlung in allen Unternehmen, in denen die Stadt mehrheitlicher Gesellschafter ist.
  -   dass Wohnen bezahlbar wird.
  -   keine Sanierung der Altwohnungen zum Zwecke von Mieterhöhungen.
  -    bedarfsgerechte barrierefreie Wohnbebauung.
  -   dass Asylsuchenden und Obdachlosen menschenwürdige Unterbringungen zur Verfügung gestellt werden.
  -   keine finanzielle Kürzung  des Jugendförderplans.
  -   den Erhalt der qualitativ hochwertigen Jugendsozialarbeit in Jena.
  -   gleichen Lohn für gleiche Arbeit von Mitarbeitern freier Träger und der Stadt.
  -   eine bedarfsgerechte Personalausstattung in der Kinder- und Jugendarbeit. 
  -   den Ausbau der Straßensozialarbeit
  -   kindgerechte Spielflächen - auch in der Innenstadt 
FREIE WÄHLER in der Kommunalpolitik
Viele Bürgerinnen und Bürger sind unzufrieden mit den Parteien und deren Unfähigkeit, anstehende Probleme zu lösen. Wir sind bemüht, es besser zu machen. FREIE WÄHLER bewähren sich seit Jahren in der Politik vor Ort. Es gibt gute Gründe, BÜRGER FÜR JENA und UNSER JENA in den Stadtrat zu wählen:
 
-  Demokratie lebt von Vielfalt. Je mehr Parteien und Wählergruppen im Stadtrat sind, umso repräsentativer ist die Einwohnerschaft vertreten.
-  Die BÜRGER FÜR JENA und UNSER JENA sind die Alternative zu den Parteien. Zu uns kommen Bürger, die parteiverdrossen sind und sonst nicht zur Wahl gehen würden. Wir sind der Beweis, dass es auch außerhalb von Parteien möglich ist, sich aktiv an der Politik zu beteiligen.
-  Uns disziplinier t kein Parteiprogramm. Der Kandidat entscheidet sachbezogen aus seiner Erfahrung und dem Auftrag des Wählers. Wir greifen auch spezielle Probleme von Gruppen, Vereinen und Initiativen auf und stellen uns den Fragen der Bürgerinnen und Bürger.
-  Ihre Interessen und Anliegen sind unser Programm. Wir sind für Sie in unserem Bürgerbüro in der Jenergasse 13 da:
Montag


von 14.00 bis 17.00 Uhr und
Dienstag bis Freitag
von 12.00 Uhr bis 14.00 Uhr
Kommen Sie einfach mal vorbei!  



