KOMMUNALWAHL
PROGRAMM
DER
PIRATEN JENA


- PRÄAMBEL
„Man kann eine Idee durch eine andere verdrängen, nur die der Freiheit nicht.“
(Ludwig Börne)
Die Piratenpartei Deutschland wurde im September 2006 gegründet, in dem sich Menschen
mit unterschiedlichen Weltanschauungen und politischen Haltungen zusammenschlossen,
um ihrem Protest gegen die freiheitsfeindliche Politik der etablierten Parteien Ausdruck zu
verleihen und für eine neue, zukunftsorientierte Gesellschaft zu arbeiten. Seitdem haben die
Piraten einen rasanten Mitgliederzuwachs verzeichnet und sind in kürzester Zeit zu einer
engagierten Bürgerrechtsbewegung geworden, die sich für Freiheit, Datenschutz, Transparenz
in Politik und Verwaltung, sowie neue Formen und Möglichkeiten der direkten und
partizipativen Demokratie und gegen Zensur und Überwachung, staatliche Bevormundung,
Korruption und Lobbyismus einsetzt.
Piraten sind Politiker aus Notwehr. Wir verstehen die allgemeine Politikverdrossenheit und
die Enttäuschung der Bürger über die sogenannten „Volksparteien“ und ihre Politik der Bevorzugung
von Klientelen, der Bestechlichkeit und der zunehmenden ungerechten Verteilung
von Wohlstand. Wir als Bürger müssen uns unsere Rechte wieder zurückerobern. Auf
der Straße, in vielfältigen Initiativen und Aktionen, am Arbeitsplatz, im sozialen Umfeld, in
Parlamenten, in der Politik. Wir sind der Überzeugung, dass Menschen nur gemeinsam an
den drängenden Fragen unserer Zeit arbeiten können und dafür der Sachverstand und die
Kompetenz aller Bürger mit einbezogen werden müssen.
In Jena gibt es seit August 2009 einen aktiv arbeitenden Kreisverband der Piratenpartei. Die
PIRATEN Jena sehen die dringende Notwendigkeit und auch die Chance, die anstehenden
gesamtgesellschaftlichen Veränderungen genauso auf kommunaler Ebene zu verwirklichen.
Verkrustete politische Strukturen im Stadtrat und in der Verwaltung behindern den
Zugang der Jenaer Bürger zu demokratischer Mitbestimmung, zu mehr sozialer Teilhabe,
Information, Kommunikation, Bildung, kreativer Selbstverwirklichung und den vielfältigen
Möglichkeiten der digitalen Vernetzung. Die Zeit ist gekommen, das zu ändern.
Die weitere Entwicklung unserer Stadt sollte vor allem unter Berücksichtigung des Bürgerwillens
und mit größtmöglicher Bürgerbeteiligung stattfinden und nicht nur unter dem verengten
Blickwinkel von wirtschaftlichen und finanziellen Interessen. Wir nehmen die ganz
alltäglichen Sorgen der Bürger ernst und versuchen, gemeinschafts- und sachorientierte
Lösungen für anstehende Probleme zu finden. Dafür sind wir bereit, jenseits von Parteigrenzen
mit allen zusammen zu arbeiten, die unsere Ziele unterstützen und mittragen wollen.


- DIREKTE DEMOKRATIE STÄRKEN – BÜRGER
BETEILIGEN
 „Alle Macht geht vom Volke aus.“
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland
Die PIRATEN Jena setzen sich für eine Kultur der demokratischen Teilhabe ein, in der Wünsche
und Anregungen der Bürger jederzeit willkommen sind.
Dass die Bürger nur einmal alle fünf Jahre ihre Stimme abgeben dürfen, ansonsten aber als
Störenfriede im politischen Alltag gelten, wollen wir ändern. Wir möchten jedem die Möglichkeit
geben, auch zwischen den Wahlen direkten Einfluss auf die Politik in der Stadt zu
nehmen und die eigenen Lebenserfahrungen und Kompetenzen einzubringen.
Bisher scheitert Beteiligung oft an unübersichtlichen bürokratischen Formalitäten und der
fehlenden Bereitschaft des Stadtrates, die Meinung der Bürger bei Entscheidungen zu berücksichtigen.
Da die Thüringer Kommunalordnung an vielen Stellen Bürgerbeteiligung nicht
vorsieht oder sogar behindert, müssen dringend entsprechende Beteiligungsinstrumente
auf Landesebene weiter entwickelt oder neu geschaffen werden.
- Vielfältigere Möglichkeiten für direkte Bürgerbeteiligung
In Jena gibt es derzeit nur wenige Möglichkeiten, sich direkt und einfach in die Stadtpolitik
einzubringen. Vorhandene Instrumente der Bürgerbeteiligung sind vielfach nur unverbindlich
oder werden von den Verantwortlichen nicht angewendet. So finden beispielsweise die
in der Satzung vorgesehenen allgemeinen Bürgerversammlungen derzeit nicht statt.
Die PIRATEN Jena setzen sich dafür ein:
- dass Stadtrat und Stadtverwaltung mindestens einmal im Jahr zu einer öffentlichen
Bürgerversammlung einladen. Auf der Versammlung sollten der Oberbürgermeister,
die Dezernenten und Fachbereichsleiter, die Werkleiter der Eigenbetriebe und
Vertreter aller Parteien des Stadtrats anwesend sein und für Fragen der Bürger zur
Verfügung stehen. Die Bürgerversammlung wird ins Internet gestreamt und durch
JenaTV übertragen,
- eine „Große Bürgeranfrage“ an die Fraktionen des Stadtrats einzuführen, durch die
Stellungnahmen zu kommunalen Themen abgefordert werden können. Diese soll
mit 300 Unterstützerunterschriften möglich sein. Eine schriftliche Antwort soll spätestens
nach 8 Wochen erfolgen und zeitnah in einer öffentlichen Sitzung des Stadtrates
vorgetragen werden,
- Instrumente der direkten Demokratie wie Stadtratsanfrage, Einwohnerantrag, Bürgerbefragung,
Bürgerbegehren, Vorschlagsportal, Bürgergutachten, Petitionen,
Stadtratwatch zu fördern, einzuführen oder stärker als bisher zu nutzen,
- ein elektronisches Bürgerportal einzurichten, über das Mängel gemeldet sowie


Ideen, Anregungen und Vorschläge für oder gegen Investitionen möglichst einfach
eingereicht werden können (Anliegen- und Beschwerdemanagement) und
- eine zentrale Vorhabenliste einzurichten, die alle städtischen Vorhaben und Projekte
transparent, regelmäßig und rechtzeitig veröffentlicht, sowie Möglichkeiten der
Einflussnahme und Mitbestimmung durch die Bürger aufzeigt.
- Erarbeitung und Einführung einer Bürgerbeteiligungssatzung
Die PIRATEN Jena wollen mit den Bürgern der Stadt gemeinsam, parteiübergreifend und
öffentlich eine Bürgerbeteiligungssatzung erarbeiten und legen dafür in der kommenden
Legislaturperiode einen ersten Entwurf vor. Die Satzung soll klare, nachvollziehbare und
verbindliche Regelungen enthalten, wann und in welcher Form Bürger bei politischen Entscheidungen
beteiligt werden müssen. Als Ergänzung wird eine Transparenzsatzung erarbeitet,
die den freien Zugang der Bürger zu Informationen und die Informationspflichten der
Stadtverwaltung regelt. Bürgerbeteiligungs- und Transparenzsatzung sollen den Weg Jenas
hin zu einer Bürgergesellschaft mit moderner, bürgernaher Verwaltung befördern.
- Stärkung der Ortsteile
Jena besteht aus zahlreichen Ortsteilen mit unterschiedlichen Problemen und Interessen.
Die PIRATEN Jena wollen deshalb mehr Mitwirkungsrechte für die Ortsteile und ihre Räte,
um Probleme möglichst dort zu lösen, wo sie entstehen.
Die PIRATEN Jena setzen sich dafür ein:
- dass die Ortsteile selbständig über ein umfangreicheres Budget verfügen dürfen,
um eigene Investitionen zu verwirklichen. Es soll auch das Ansparen von finanziellen
Mitteln für größere Vorhaben ermöglicht werden,
- ortsteilspezifisch Vorschläge für Investitionen und Verbesserungen zu sammeln, im
Ortsteil zu diskutieren und abzustimmen und
- Ortsteilen ein Antragsrecht im Stadtrat einzuräumen bei Vorhaben, die die Infrastruktur
oder die kommunale Grundversorgung der dort lebenden Bürger betreffen.
- Förderung und Weiterentwicklung des Bürgerhaushalts
Ein wichtiges Mittel zur demokratischen Mitbestimmung ist der Jenaer Bürgerhaushalt, da
er über finanzielle Zusammenhänge informiert und einen direkten Einfluss auf den Haushalt
der Stadt ermöglichen könnte. Bisher werden die Ergebnisse jedoch nicht ausreichend vom
Stadtrat berücksichtigt und eine diesbezügliche Rechenschaftslegung findet nicht statt.
Die PIRATEN Jena setzen sich dafür ein:
- alle Jenaer Bürger in einer geeigneten Form an der Abstimmung zu beteiligen,
- den Bürgerhaushalt wirkungsvoller zu bewerben und seine Inhalte und Ergebnisse
einer breiteren Öffentlichkeit bekannt zu machen und
- Stadtrat und Verwaltung zur öffentlichen Rechenschaft über die Umsetzung der Ergebnisse
zu verpflichten.


- Bürgerbeteiligung bei großen städtischen Bauvorhaben
Große Bauvorhaben verändern das Gesicht der Stadt für viele Jahrzehnte. Deshalb wollen
die PIRATEN Jena, dass die Bürger möglichst früh und umfassend informiert und an
den Entscheidungen beteiligt werden. Das gilt besonders bei Vorhaben, die Stadtbild und
Stadtentwicklung deutlich beeinflussen und viele Bürger betreffen. Bei welchen Vorhaben
die Bürger wie zu beteiligen sind und welche Informationen durch die Stadtverwaltung zur
Verfügung gestellt werden müssen, soll in der künftigen Bürgerbeteiligungssatzung bzw.
Transparenzsatzung geregelt werden.
Die PIRATEN Jena setzen sich dafür ein:
- derartige Vorhaben über das Amtsblatt hinaus frühzeitig und öffentlichkeitswirksam
anzuzeigen,
- alle Informationen zum Vorhaben in Papierform und online bereitzustellen,
- die Nichtöffentlichkeit einzelner Informationen (z. B. auf Grund gesetzlicher Vorgaben)
nachvollziehbar und transparent zu begründen,
- dass vom Bauvorhaben betroffene Bürger angehört und an der Entscheidungsfindung
beteiligt werden. Zum Vorhaben Bürgerversammlungen anzubieten, sollte
eine Selbstverständlichkeit sein,
- für die Bürger Möglichkeiten zur Meinungsäußerung zu schaffen, z. B. durch öffentlich
benannte Ansprechpartner, Diskussionsforen oder Online-Portale und
- dass grundsätzlich alle Auslegungsverfahren auch online erfolgen und Einwände
sowie Anregungen auch per E-Mail oder über ein Kontaktformular eingereicht werden
können.
- Aufklärung und Information der Bürger über Instrumente demokratischer
Beteiligung
Oft scheitert Bürgerbeteiligung daran, dass die Betroffenen nicht alle Mitbestimmungsinstrumente
kennen oder formale Fehler machen. So ist beispielsweise die Möglichkeit, einen
Einwohnerantrag an den Stadtrat zu stellen, so gut wie nicht bekannt und wird deswegen
von den Bürgern nicht genutzt. Die PIRATEN Jena halten es für notwendig, dass aktiv
entsprechende Kenntnisse vermittelt werden. Hierfür bieten sich beispielsweise kostenlose
Kurse an der Volkshochschule oder Bürgerversammlungen in den Ortsteilen an. Auch die
Internetseite der Stadt Jena sollte dringend mehr Informationen zum Thema Bürgerbeteiligung
zur Verfügung stellen.
- Konstruktiv mit Bürgerinitiativen und Betroffenen kommunizieren
Immer mehr Bürger organisieren sich in Bürgerinitiativen oder Vereinen, um gegenüber der
Stadtpolitik und -verwaltung ihre spezifischen Interessen zu vertreten und in Entscheidungsprozesse
einzubringen. Der Umgang der Stadt mit Bürgerinitiativen war bisher zu häufig
durch fehlende oder fehlerbehaftete Kommunikation, Blockadehaltungen und gegenseitiges
Misstrauen geprägt. Das zieht deutlich schlechtere Verwaltungsentscheidungen nach sich
und die Bedürfnisse, Wünsche und Einwendungen der Bürger werden gering geachtet oder
sogar ignoriert. Die PIRATEN Jena finden es dringend erforderlich, bei strittigen Vorhaben


und Themen viel stärker als bisher Bürgerinitiativen oder deren Vertreter einzubinden, mit
ihnen auf gleicher Augenhöhe zu kommunizieren und berechtigte Interessen auf konstruktive
Art und Weise zu berücksichtigen.


III. STADTENTWICKLUNG, UMWELT UND INFRASTRUKTUR
 „Wir haben die Vision integrativer, prosperierender, kreativer und zukunftsfähiger Städte
und Gemeinden, die allen Einwohnern hohe Lebensqualität bieten und ihnen die Möglichkeit
verschaffen, aktiv an allen Aspekten urbanen Lebens mitzuwirken.“
(Auszug aus: Aalborg Commitments 2004)
Jena ist eine lebens- und liebenswerte Stadt mit einer beeindruckenden wirtschaftlichen
Entwicklung und einer herausragenden Forschungslandschaft. Eine reizvolle Umgebung
und vielseitig interessierte und engagierte Bürger verleihen unserer Stadt einen völlig eigenen
Charakter.
In den letzten zwei Jahrzehnten hat sich in Jena jedoch eine kurzsichtige, rein wirtschafts- und
erlösorientierte Stadtpolitik durchgesetzt. Die Stadt wird dabei lediglich wie ein Konzern
verwaltet und weitergedacht. Eine zukunftsfähige und nachhaltige Stadtentwicklung sollte
Jena im Gegensatz dazu wieder als einen kreativ nutzbaren Lebensraum betrachten. Die
Lebensqualität aller Bürger muss im Mittelpunkt stehen. Dazu gehören die Weiterentwicklung
kultureller Vielfalt, der Schutz der Umwelt und der sparsame Umgang mit natürlichen
Ressourcen ebenso wie die Förderung einer modernen, menschenwürdigen Arbeitswelt.
Lebensqualität sicherstellen heißt auch, Armut und soziale Ausgrenzung zu bekämpfen,
innerhalb der Stadt und mit dem Umland zu kooperieren, sowie alle Bürger an der Entwicklung
unserer Stadt teilhaben zu lassen. Teure Imageprojekte, Werbekampagnen und „Stadt-
Etiketten“ sind kein geeignetes Instrument der Stadtentwicklung.
Die PIRATEN Jena sehen die ständig fortschreitende Ausgliederung von Teilen der Stadtverwaltung
als problematisch an. Derartige Maßnahmen verstärken den allgemeinen Trend,
die Allgemeinheit betreffende Entscheidungen hinter verschlossenen Türen zu fällen. Der
Ausverkauf von öffentlichem Raum und städtischem Eigentum zum Zwecke der kurzfristigen
Haushaltskonsolidierung muss umgehend gestoppt und wenn möglich rückgängig gemacht
werden.
Wir sprechen uns für eine deutlich bessere Förderung von Gemeinschaftsprojekten, gemeinnützigen
Vereinen und genossenschaftlichen Initiativen aus. Stadtentwicklung braucht
eine möglichst offene Kultur der Kooperation, Kommunikation und Beteiligung aller Bürger.
- Jena und Wohnen - Nachholbedarf auf allen Ebenen
Die Wohnraumsituation in Jena ist in der Vergangenheit von der Politik sträflich vernachlässigt
worden. Es fehlt bezahlbarer Wohnraum, vor allem für Familien mit Kindern und für
Studenten. Immobilien- und Mietspekulationen haben die Lage in Jena verschärft. Sozialer
Wohnungsbau wird weder von der Stadt noch von Investoren betrieben. Das hat wesentlich
dazu beigetragen, dass Jena die höchsten Mieten in den neuen Bundesländern hat und
Schlechterverdienende zunehmend ins Umland verdrängt werden. Vollmundige Wahlversprechen 


und kurzfristiger Aktionismus werden das Wohnraumproblem nicht lösen. Deshalb
halten wir es für zwingend erforderlich, dass alle städtischen Maßnahmen zur Wohnraumentwicklung
unter einem Dach gebündelt und koordiniert werden. Insbesondere JenaWohnen
als städtisches Unternehmen sollte wieder den Schwerpunkt auf den Bau von bezahlbaren
Wohnungen legen, statt nur den Bestand zu verwalten und zu erhalten. Vorausschauend
und angesichts von Privatisierungen in anderen Städten werden die PIRATEN Jena gegen
einen Verkauf des städtischen Wohnungsbestandes erheblichen Widerstand mobilisieren.
Die PIRATEN Jena stehen dafür ein:
- dem Wohnungsbau ausreichende Priorität gegenüber anderen Baumaßnahmen
(Gewerbegebieten, prestigeträchtigen Großprojekten, Einkaufszentren, Stadionumbau
u. ä.) einzuräumen,
- die städtischen Bebauungspläne systematisch zu prüfen, um weitere für den Wohnungsbau
geeignete öffentliche Flächen zu erschließen (davon sollten auch Flächen
in Gewerbegebieten nicht ausgenommen werden, für die sich über längere
Zeiträume hinweg keine Investoren finden),
- gangbare Alternativen zur Zerstörung von ökologisch wertvollen und kulturell bedeutsamen
Flächen (wie z. B. durch Erhöhung der Bebauungsgrenze) zu suchen,
- die erwirtschafteten Überschüsse von JenaWohnen vorrangig in den Ausbau und
die Sicherung von bezahlbarem Wohnraum zu investieren,
- Fördermöglichkeiten für sozialen Wohnungsbau umfassend zu nutzen und ungenutzte
private Flächen durch die Stadt ankaufen zu lassen.
- Mobil in Jena - Entwicklung intelligenter Verkehrskonzepte
Freie Bewegung innerhalb des städtischen Raumes ist eine wesentliche Grundlage für die
Lebendigkeit einer modernen Stadt. Dabei sollten die verschiedenen Varianten des Individualverkehrs
und des öffentlichen Nahverkehrs optimal miteinander vernetzt werden. Prinzipiell
wäre eine Reduzierung des Autoverkehrs in der Innenstadt aus ökologischen Gründen
wünschenswert. Wenn das Stadtzentrum nicht veröden soll, müssen jedoch preiswerte
und komfortable Alternativen im Nahverkehr geschaffen werden. Eine schlichte Einschränkung
des Autoverkehrs lehnen die PIRATEN Jena ab. Perspektivisch sollte die Stadt neue
Möglichkeiten wie einen fahrscheinlosen Nahverkehr ins Auge fassen. Die Anbindung aller
Jenaer Ortsteile, auch unter dem Gesichtspunkt der sozialen und kulturellen Teilhabe, ist
notwendig. Dass die Nahverkehrspläne allein von der Verwaltung ohne Beteiligung der betroffenen
Bürger erarbeitet werden, ist für die PIRATEN Jena nicht länger hinnehmbar.
Die PIRATEN Jena stehen dafür ein:
- den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) in allen Jenaer Stadtteilen auf ein
gleich hohes Niveau auszubauen,
- möglichst alle innerstädtischen Verbindungen durch das stadteigene Verkehrsunternehmen
und nicht durch überregionale Konzessionsnehmer zu realisieren,
- die Anbindung von Ortsteilen wie Wöllnitz, Wogau oder Ilmnitz umgehend zu verbessern,


- Elemente des Individualverkehrs mit dem öffentlichen Verkehrsnetz intelligent zu
verbinden (Park+Ride, Parken+Mitfahren, Radwege, Fahrradparkplätze an wichtigen
Knotenpunkten, Car-Sharing, Mitfahrzentrale),
- die Zusammenarbeit und den regelmäßigen Informationsaustausch der zuständigen
Stellen der Stadt Jena und des städtischen Nahverkehrsunternehmens mit dem
Saale-Holzland-Kreis zu intensivieren,
- die Mitgliedschaft im Verkehrsverbund Mittelthüringen (VMT) zu evaluieren und Alternativen
zu prüfen,
- Vorschläge, Ideen, Wünsche sowie Kritik von Nutzern des ÖPNV regelmäßig abzufragen
und in die Planungen einzuarbeiten,
- die Fortschreibung des Jenaer Nahverkehrsplans in Zukunft als Bürgerbeteiligungsverfahren
zu organisieren,
- den Kundenservice, den Internetauftritt sowie die Transparenz aller Geschäftsaktivitäten
der Jenaer Nahverkehrs GmbH deutlich zu verbessern,
- ein intelligentes Verkehrsmanagement (Ampelsteuerung, Verkehrsflussoptimierung,
Kreisverkehre, sinnvolle Priorisierung des ÖPNV) einzuführen,
- beginnend mit einer Gebührenbefreiung für Kinder und Jugendliche schrittweise
einen fahrscheinlosen Nahverkehr zu etablieren, um die Innenstadt vom motorisierten
Individualverkehr zu entlasten und
- für die nachhaltige Verbesserung der Jenaer Verkehrsinfrastruktur und die Finanzierung
des fahrscheinlosen Nahverkehrs eine Nahverkehrsabgabe für Bürger und
Unternehmen zu erheben.
Mobilität in Jena bedeutet für uns auch, die Erreichbarkeit von Fernzielen sicherzustellen.
Eine Abkopplung vom Fernverkehr durch die Deutsche Bahn lehnen wir daher ab.
- Lebensraum Stadt - menschenfreundlicher öffentlicher Raum
Die Lebensqualität in Jena spiegelt sich im öffentlichen Raum und dessen kreativen Möglichkeiten
wider. Bei der Raumplanung und Flächennutzung sollten Kultur, Freizeit und Aufenthaltsqualität
gegenüber Industrie, Mobilität oder Handel eine höhere Priorität einnehmen.
Die PIRATEN Jena setzen sich für eine aktive Gestaltung von familien- und kinderfreundlichen,
naturnahen und kostenlos nutzbaren öffentlichen Stadtbereichen ein. Dabei dürfen
außen liegende Stadtteile gegenüber der Innenstadt nicht vernachlässigt werden. Große
städtebauliche Projekte wie auf dem Eichplatz oder Inselplatz nur unter dem Gesichtspunkt
der Rendite potentieller Investoren zu planen und zu verwirklichen, schadet auf lange Sicht
der Stadt und schließt Menschen und Natur gleichermaßen aus. Die Piraten sprechen sich
daher für eine kleinteilige, fantasievolle Bebauung mit Grün- und Aufenthaltszonen, einem
vielfältigen Einzelhandelsangebot und einer Verzahnung von privater, öffentlicher und gewerblicher
Nutzung aus. Lebensraum Stadt bedeutet auch Bürgerengagement und -initiative.
Für Stadtteilzentren, Vereine, Projekte, Musiker und Künstler, für nichtkommerzielle
kulturelle, soziale oder politische Nutzung muss die Stadt zukünftig kostengünstigen oder
kostenfreien Raum anbieten.


Die PIRATEN Jena stehen dafür ein:
- Grünanlagen und verkehrsberuhigte Zonen zu schützen und zu erweitern,
- eine menschenfreundliche und barrierefreie Innenstadt mit Kinderspielplätzen und
Aufenthaltsbereichen ohne Konsumzwang zu gestalten, die eine freie, nichtkommerzielle
Nutzung für gemeinschaftliche Projekte, Kultur und Kunst ermöglichen,
- Stadtteil- und Begegnungszentren, Bürgerbüros, Jugendklubs, Stadtteilfeste und
Kulturräume zu unterstützen,
- die Jenaer Kleingartenkultur weitgehend zu erhalten,
- städtische Räumlichkeiten für Freizeitgestaltung, Begegnung, Vereinstätigkeit, Bürgerinitiativen
und politische Arbeit kostenfrei oder kostengünstig bereitzustellen,
- den Einzelhandelsplan im Hinblick auf die geplante Erweiterung von Handelsflächen
in der Innenstadt zu aktualisieren sowie ein Gutachten zu erstellen und zu veröffentlichen,
das die Auswirkungen auf den restlichen Handel der Stadt abschätzt,
- bei der Erweiterung von Einzelhandelsflächen auch Maßnahmen zur Gestaltung
eines menschenfreundlichen Umfelds vorzusehen und
- ein Leerstandsmanagement für Dienstleistung, Handel und Unternehmen in Zusammenarbeit
mit den Eigentümern zu betreiben, um das Verwaisen von Objekten,
Straßenzügen oder ganzen Stadtteilen zu verhindern.
- Umwelt- und Naturschutz ohne Wenn und Aber
Ein aktiver Umwelt- und Naturschutz spielt für Jena mit seiner einzigartigen landschaftlichen
Lage im Saaletal eine herausragende Rolle. Die PIRATEN Jena sehen den Erhalt und den
Schutz der natürlichen Umgebungsbedingungen für die nachfolgenden Generationen, der
Erholungsfunktion der Landschaft und der Artenvielfalt als ihre vorrangigen Ziele im Bereich
des Umweltschutzes an. Neue Technologien sollten dabei nicht zur Schädigung der Umwelt
führen, sondern die anstehende Wende hin zu generativen und regenerativen Energiequellen
befördern und einen sinnvollen Umgang mit Rohstoffen und natürlichen Ressourcen
gewährleisten. Angesichts der Bedeutung des Naturschutzgroßprojekts „Orchideenregion
Jena – Muschelkalkhänge im Mittleren Saaletal“ und weiterer – auch europäisch ausgewiesener
- Naturschutzgebiete sollte die Erzielung von Erträgen nicht im Vordergrund stehen.
Die PIRATEN Jena stehen dafür ein:
- umweltschädigende Technologien wie Fracking und die Verpressung von CO2
(CCS) im Stadtgebiet von Jena und in ganz Thüringen nicht zuzulassen,
- das Sparpotential neuer Technologien (z. B. intelligente Ampelsteuerung, LED-Stadtbeleuchtung)
auszuschöpfen,
- die Rechtmäßigkeit und Notwendigkeit aller Jenaer Mobilfunkanlagen regelmäßig
zu überprüfen, insbesondere zur Minimierung von elektromagnetischen Strahlenbelastungen,
- die dauerhafte Finanzierung des Naturschutzgroßprojekts „Orchideen-Muschelkalkhänge
im Mittleren Saaletal“ sicherzustellen,
- Grünflächen und städtische Wälder weder zu privatisieren, noch in eine Stiftung
auszugliedern, um sie nicht der demokratischen Kontrolle zu entziehen,


- dass die Stadtwerke vorrangig Strom aus generativen Energiequellen bereitstellen
und auch in Zukunft auf Atomstrom verzichten,
- die dezentrale Erzeugung von Energie zu fördern,
- ein Konzept zur wohnortnahen Sammlung von Elektronikschrott und Energiesparlampen
zu erarbeiten,
- Stadtbäume nach den fachlichen Vorgaben der Richtlinie „ZTV Baumpflege“ zu
pflegen und zu erhalten,
- insbesondere im Stadtzentrum an geeigneten Stellen neue Bäume zu pflanzen,
- die Vorteile einer FSC- oder Naturland-Zertifizierung für die nachhaltige Bewirtschaftung
des Stadtwalds zu prüfen,
- bei Baumaßnahmen die Einflüsse auf das Mikroklima der Stadt stärker als bisher zu
untersuchen und zu beachten,
- geeignete Flächen in der Saaleaue als schützenswertes Biotop auszuweisen und
die fortschreitende Flächenversiegelung im Stadtgebiet zu beschränken und unnötig
versiegelte Flächen wieder zu begrünen.
- Sicherung der kommunalen Grundversorgung
Immer mehr Kommunen neigen aufgrund von finanziellen Engpässen dazu, ihr Eigentum
zu verkaufen. Davon betroffen sind Grundstücke, Unternehmen, Bereiche der Verwaltungen
und nicht zuletzt Infrastruktur und Dienstleistungen der Grundversorgung wie z. B. Energieversorgung
oder Müllabfuhr. Während kommunale Versorger in der Regel nur kostendeckend
arbeiten oder eventuelle Überschüsse für andere städtische Aufgaben abführen,
steht für privatwirtschaftliche Unternehmen immer der Gewinn im Vordergrund – vom Bürger
bezahlt. Die PIRATEN Jena sprechen sich daher gegen die Privatisierung der kommunalen
Grundversorgung und für eine umfassende demokratische Kontrolle aus – Netze in
Nutzerhand!
Die PIRATEN Jena stehen dafür ein:
- die regionale Grundversorgung in öffentlicher Hand zu belassen bzw. zu rekommunalisieren,
insbesondere langfristig alle Fremdanteile der Jenaer Stadtwerke Energie
zurückzukaufen,
- alle Informationen, Wirtschaftspläne und Bilanzen kommunaler Eigenbetriebe,
Unternehmen und Zweckverbände vollständig und transparent zu veröffentlichen.
Transparenz bedeutet dabei für uns auch eine für jeden Bürger verständlich aufbereitete
Zusammenstellung der relevanten Informationen (z. B. nachvollziehbare
Gebührenkalkulationen).
- die Rechte der Bürger bei der Festsetzung von Gebühren im Bereich der Grundversorgung
zu stärken, z. B. durch Vetorechte bei Investitionen.
- nach intelligenten Möglichkeiten zu suchen, eine gute und flächendeckende Breitbandversorgung
für alle Bürger bereitzustellen. Anbieter von öffentlichen WLANNetzen
– wie z. B. Gaststätten – haften noch immer für die Aktivitäten ihrer Kunden
im Netz. Ohne diese sogenannte Betreiberhaftung könnte das Angebot für Bürger
und Touristen deutlich erweitert werden.


- gerade in Wasser/Abwasser-Zweckverbänden die Mitwirkungsrechte und Kontrollmöglichkeiten
für Bürger und ihre gewählten Volksvertretungen grundlegend zu verbessern.
- bei gleichbleibender Versorgungsqualität die Kosten und damit auch die Gebühren
für die Bürger so gering wie möglich zu halten.


- TRANSPARENZ IN POLITIK UND VERWALTUNG
 „Gläserne Stadt statt gläserner Bürger“
Ein transparentes Objekt kann durchschaut werden. In diesem Sinne ist es für die Bürger
heute wichtiger denn je, das Handeln ihrer politischen Vertreter, sowie von Behörden und
Verwaltungen zu durchschauen. Eine demokratisch legitimierte und bürgernahe Politik und
Verwaltung sollte so offen wie möglich arbeiten. Der freie Informationsaustausch zwischen
den Akteuren des politischen Systems und den Bürgern gewährleistet die Wahrnehmung
der Bürgerinteressen, die Kommunikation auf gleicher Augenhöhe und schafft gegenseitiges
Vertrauen. Gleichzeitig verhindert Transparenz durch Rechenschaftspflichten und Offenlegung
von Informationen weitgehend Machtmissbrauch, Interessenskonflikte, Hinterzimmerpolitik
und Korruption. Durch das Prinzip der Transparenz werden alle Bürger in die
Lage versetzt, sich zu informieren, zu beteiligen, Probleme zu erkennen, zu diskutieren und
Kritik und Verbesserungsvorschläge vorzubringen.
- Informationsfreiheitsgesetz
Das Informationsfreiheitsgesetz des Bundes (IFG) und das Thüringer Informationsfreiheitsgesetz
(ThürIFG) räumt Bürgern das Recht ein, auf wichtige und sachdienliche Informationen
ihrer Kommune zuzugreifen. Im Hinblick auf die Nachvollziehbarkeit von kommunalen
Projekten und Vorhaben oder zur allgemeinen Auskunft ist es unabdingbar, dass Bürger
möglichst unkompliziert auf entsprechende Informationen zugreifen können und sich die
Verwaltung dabei als unbürokratischer Dienstleister versteht. Derzeit bestehende Hürden
sind schnellstmöglich abzubauen und freie und offene Kommunikationsstrukturen in der
Stadtverwaltung Jena zu fördern.
Die PIRATEN Jena fordern deshalb:
- die Einführung eines unabhängigen Beauftragten für Informationsfreiheit und
Transparenz in der Verwaltung, der den Bürgern als Ansprechpartner zur Verfügung
steht. Dieser organisiert und koordiniert nicht nur die Bearbeitung anfallender
IFG-Anfragen, sondern auch die Zusammenfassung, Strukturierung und Veröffentlichung
der Antworten, sowie weiterer Informationen, steht für Beschwerden zur
Verfügung, gewährleistet die Korrektheit der Gebührenberechnung und fördert nach
außen und innen die Transparenz und Bürgernähe des Stadtrats und aller Behörden
der kommunalen Verwaltung.
- die derzeitigen Hürden, die dazu führen, dass Bürger faktisch so gut wie keine
Anfragen nach dem IFG an die Stadtverwaltung stellen, sind abzubauen. Der bürokratische
Aufwand für eine Anfrage soll so gering wie möglich gehalten werden. Zu
diesem Zweck sind die Möglichkeiten des Internets und der digitalen Datenverarbeitung
zu nutzen (zentrales Anfrage-Portal / Online-Ticket-System).


- die Kosten für Anfragen nach dem IFG wie gesetzlich gefordert möglichst niedrig zu
halten. Sie müssen transparent und nachvollziehbar sein und dürfen interessierte
Bürger nicht vom Informationszugang abschrecken.
- auf Landesebene die gesetzliche Möglichkeit für Kommunen, eigene Informationsfreiheitssatzungen
zu erlassen.
- Open Data – Freie Daten für freie Bürger
Die Open-Data-Bewegung bzw. -Philosophie setzt sich dafür ein, Daten, die für die Allgemeinheit
vorgehalten werden, zur freien Nutzung und Weiterverwendung für alle Bürger freizugeben
und zugänglich zu machen. Da diese Daten in der Regel mit öffentlichen Geldern
produziert werden, sollten sie auch ohne Einschränkung den Bürgern zur Verfügung stehen.
Die PIRATEN Jena fordern deshalb:
- nichtpersonenbezogene Daten, Verwaltungsvorgänge und Dokumente sollten auf
einem leicht abrufbaren Informationsportal der Stadt öffentlich für jedermann gesammelt
zur Verfügung stehen. Darunter fallen Daten wie z.B. Protokolle, Stadtratsbeschlüsse,
Wirtschaftspläne, Fahrpläne, Karten und Stadtpläne, demographische
Daten, Berichte und Bilanzen der Eigenbetriebe und Betriebe mit städtischen Beteiligungen,
Umweltmessdaten, Infrastrukturdaten, Wirtschaftsdaten, Lehrmaterialien,
Kataloge und Museumsbestände
- bei der Einführung eines solchen Open-Data-Portals die Bürger über eine breit angelegte
Informationskampagne und entsprechende Öffentlichkeitsarbeit über die
Bedienung und Möglichkeiten der Nutzung zu informieren.
- die Erstellung einer regelmäßigen Übersicht abrufbarer Dokumentkategorien kommunaler
Stellen und Ämter („Gelbe Seiten für städtische Informationen“)
- Transparente Kommunalpolitik
Kommunalpolitiker sind demokratisch gewählte Vertreter der Bürger und diesen jederzeit
Rechenschaft pflichtig. Trotzdem ist die Transparenz des politischen Handelns in Jena stark
verbesserungswürdig. Eine ehrliche und für jeden Bürger nachvollziehbare Politik zeigt sich
in einem offenen Stadtrat, für den die Entwicklung neuer interaktiver Kommunikationsformen
mit den Bürgern eine Selbstverständlichkeit darstellt. Die Vernichtung von Aufzeichnungen,
geheime Ausschusssitzungen, viele nichtöffentliche Tagesordnungspunkte und ein
meist nicht aktuelles Sammelsurium an Protokollen und Dokumenten erschweren es jedoch
derzeit den Bürgern, die Tätigkeit ihrer Kommunalpolitiker mit zu verfolgen, ihre Entscheidungen
nachzuvollziehen und sich notfalls mit konstruktiver Kritik am politischen Entscheidungsprozess
zu beteiligen.
Die PIRATEN Jena fordern deshalb:
- die rechtzeitige und vollständige Veröffentlichung der Tagesordnung und aller Sitzungsunterlagen
(auch der vorliegenden Bürgeranfragen) vor der Sitzung des
Stadtrats.
- die unverzügliche Veröffentlichung der genehmigten Niederschriften nach einer


Sitzung. Vorläufige Sitzungsprotokolle sind unmittelbar nach dem Erstellen zu veröffentlichen
und mit dem Vermerk „vorläufig“ zu kennzeichnen.
- die vollständige und verständlich aufbereitete Veröffentlichung des städtischen Finanzhaushalts
nach seiner Verabschiedung im Stadtrat nach dem Vorbild von z.B.
OpenHaushalt.
- dass jede öffentliche Sitzung des Stadtrats über einen Live-Stream ins Internet
übertragen, aufgezeichnet und archiviert wird.
- dass der Stadtrat und alle Ausschüsse grundsätzlich öffentlich tagen. Nicht öffentliche
Sitzungen sind nur im Ausnahmefall statthaft und öffentlich zu begründen.
Nicht öffentliche Sitzungsanteile der Ausschüsse und des Stadtrats sollten wenigstens
von ihrem Thema her transparent sein.
- neue und flexiblere Möglichkeiten für Bürgeranfragen zu Stadtratssitzungen (Vortrag
einer Anfrage durch einen Vertreter, Anfragen per Ticketsystem u.ä.) Alle Bürgeranfragen
werden zusammen mit den Antworten archiviert und veröffentlicht.
- Möglichkeiten der direkten Kommunikation mit den Stadträten (z.B. Kommentare
zur Stadtratsdiskussion, Abgeordneten-Watch für direkte Fragen an Abgeordnete,
Fraktionen, Parteien und Dezernenten).
- Public Private Partnership (PPP) in Jena
Als Public Private Partnership (PPP, auch Öffentlich-Private Partnerschaft ÖPP genannt)
wird der Einsatz privatwirtschaftlicher Ressourcen (Kapital, Personal, Betriebsmittel, Fachwissen)
zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben bezeichnet. Gerade auf kommunaler Ebene
wird dieses Modell inzwischen häufig eingesetzt, um in Zeiten knapper Haushaltskassen
notwendige Investitionsmaßnahmen durchführen zu können. Die Kommune kann so die
hohe Belastung der Sofortfinanzierung bzw. das Aufnehmen von Krediten umgehen, ist aber
zwingend an die häufig sehr langfristigen Verträge mit den Investoren gebunden.
Diese Verträge werden oft als Verschlusssache deklariert und sind nicht einmal mehr gewählten
Volksvertretern zugänglich. Diese Vermischung von Ausgaben der öffentlichen
Hand und den profitorientierten Interessen privatwirtschaftlicher Geldgeber hat sich in der
Realität als sehr heikel herausgestellt und führt oft dazu, dass öffentliche Mittel nicht mehr
dem Gemeinwohl dienen, sondern der Gewinnmaximierung. Kosten von PPP-Projekten
verschwinden in intransparenten Schattenhaushalten, die Daseinsfürsorge der Bürger wird
zum Finanzprodukt von Spekulanten. Gerade die Gefahr der schleichenden Privatisierung
öffentlicher Aufgaben bedarf einer transparenten Begleitung entsprechender Entscheidungen.
Auch in Jena gibt es derzeit erheblichen Nachholbedarf im Hinblick auf die Transparenz
von PPP-Projekten.
Die PIRATEN Jena fordern deshalb:
- städtisches Gemeingut in Bürgerhand zu belassen.
- die vollständige Offenlegung aller PPP-Verträge der Stadt.
- die Erstellung eines Kataloges objektiver Kriterien, die eine Bewertung bzw. Abschätzung
von Sinn und Erfolg einer PPP ermöglichen.


- die sorgfältige Prüfung geplanter PPP-Projekte auf Grundlage dieses Kataloges im
Vorfeld und während der Realisierung.
- die Möglichkeit der Rücknahme und Kündigung von PPP-Verträgen von vornherein
vorzusehen.
- PPP-Projekte während der Vertragsdauer in regelmäßigen Abständen zu evaluieren
und die Ergebnisse der Evaluation zu veröffentlichen.
- die gesonderte Prüfung und ggf. Auflösung bzw. Rücknahme von bestehenden
PPP-Projekten in Bereichen mit sensiblen öffentlichen Aufgaben.
- Bekämpfung von Korruption und Vetternwirtschaft
Die Piratenpartei steht für eine ehrliche Politik jenseits von Korruption, Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung, Veruntreuung, Ämterpatronage und Vetternwirtschaft. Die effektive Bekämpfung
der Korruption in Politik, Verwaltung, Wirtschaft und nichtwirtschaftlichen Organisationen
(z.B. Stiftungen, freie Träger) muss gerade in Jena mit seiner hohen Verflechtung
von Kommunalpolitik, Stadtverwaltung, Eigenbetrieben und Unternehmen mit städtischer
Beteiligung einen hohen Stellenwert einnehmen. Bei der Vermeidung von Interessenskonflikten
sollte das Augenmerk nicht nur auf Einzelpersonen, sondern ebenso auf der Verwaltung
mit ihren Ämtern und Behörden liegen. Auch die Annahme von Sponsoring oder
Spenden gekoppelt mit Auftragserteilungen und Vertragsabschlüssen ist als Korruption zu
werten. Neben dem finanziellen Schaden trägt Korruption nicht unwesentlich zum Vertrauensverlust
in Politiker und politische Prozesse bei und schadet daher der Demokratie als
Ganzes.
Die PIRATEN Jena fordern deshalb:
- die Schaffung einer unabhängigen Ombudsstelle, die Verdachtsmitteilungen von
Bürgern und Verwaltungsmitarbeitern öffentlich, vertraulich oder auch anonym entgegennimmt,
aktenkundig macht und an die zuständigen Stellen in der Verwaltung
weiterleitet.
- die Einrichtung einer Prüfgruppe mit einem unabhängigen Kontrollmandat, die zur
Korruptionsprävention und -aufdeckung anlasslose und anlassbezogene Prüfungen
durchführt.
- die laufende Kontrolle des Vergaberechts auf seine Einhaltung und die Dokumentation
und Veröffentlichung dieser Kontrollen; zu diesem Zweck ist eine interne Vergabedatenbank
zu führen.
- dass die Antikorruptionsrichtlinien der Stadt einheitlich und transparent für alle Verwaltungseinrichtungen,
nachgeordnete Institutionen und Firmen mit städtischer Beteiligung
gelten müssen.
- die umfassende Information und Schulung aller Beschäftigten der Stadtverwaltung
und städtischen Betriebe über das Thema Korruption und die Festlegung einheitlicher
Verhaltenskodizes.
- die Rotation von Personal in gefährdeten Positionen und/oder die konsequente Einhaltung
des 4-Augen-Prinzips.
- dass Sponsoring im Bereich der Verwaltung nur in Ausnahmefällen zulässig sein


darf; dabei sind insbesondere Vorteile für Sponsoren im Bereich der Auftragsvergabe
auszuschließen; dazu müssen klare Regelungen getroffen und öffentlich gemacht
werden.
- die Einführung eines Registers, in dem Bürgermeister, Stadträte und Dezernenten
freiwillig ihre Einkünfte, Nebeneinkünfte und deren Quellen, sowie zusätzliche Ämter,
Mitgliedschaften und Tätigkeiten (z.B. in Aufsichtsräten) aufführen können.


- JENAS WEG IN EINE FREIE UND MODERNE
WISSENSGESELLSCHAFT
 „Die Zukunft ist schon da. Sie ist bloß noch nicht gleichmäßig verteilt.“
(William Gibson)
Der globale Wandel zur digitalen Gesellschaft beinhaltet auch auf kommunaler Ebene ein
enormes Entwicklungspotenzial. Er wirkt sich nicht nur auf wirtschaftliche, finanzielle und
technische Prozesse aus, sondern ebenso massiv auf unser soziales Leben, unsere zwischenmenschliche
Kommunikation im Beruf und in der Freizeit, auf Bildung und politische
Teilhabe. Freier Wissensaustausch ist ein Katalysator für die Weiterentwicklung der Gesellschaft.
Er fördert eine offene, entwicklungsfähige demokratische Kultur mit vielfältigen
Beteiligungsmöglichkeiten. Für kommunale Verwaltungen stellen die neuen Möglichkeiten
der digitalen Vernetzung und des transparenten Informationsaustausches jedoch oft noch
eine Herausforderung dar.
- Ausbau einer effizienten und bürgerfreundlichen Verwaltung
Wir sehen es als notwendig an, alle Verwaltungsvorgänge der Stadt auf den Prüfstand zu
stellen. Dabei sollten Bürgernähe, Verständlichkeit, Erreichbarkeit und eine möglichst einfache
Umsetzung gesetzlicher Vorgaben im Vordergrund stehen. Internet und moderne Datenverarbeitungsmethoden
können sehr gute Hilfestellungen sein, den Bürgern umfassend
die Informationen zukommen zu lassen, die für die Abwicklung von häufigen Verwaltungsvorgängen
erforderlich sind. Bestehende Barrieren und Hürden beim Zugang zu Informationen
der Stadtverwaltung sollen abgebaut werden.
Die PIRATEN Jena halten es für notwendig:
- alle für Verwaltungsvorgänge notwendigen Informationen übersichtlich auf der Internetseite
der Stadt vorzuhalten,
- Formulare, Anträge und Genehmigungen online zur Verfügung zu stellen,
- Verwaltungsvorgänge so weit wie möglich behindertengerecht zu gestalten,
- unabhängig von der technischen Umsetzung die persönliche Erreichbarkeit von Ansprechpartnern
in Ämtern zu erhalten und ggf. zu verbessern und
- Stadtratsbeschlüsse vor ihrer Verabschiedung auf ihre Verträglichkeit mit den eben
genannten Punkten zu überprüfen.
- Einsatz von freier und quelloffener Software in öffentlichen Einrichtungen
Kommerzielle Software birgt vielerlei Gefahren, beispielsweise die Abhängigkeit von Monopolisten,
hohe Anschaffungs- und Folgekosten, fehlende Kontrolle über die Datennutzung
(Backdoors für Geheimdienste und private Unternehmen) und die mangelnde bedarfsgerechte
Anpassbarkeit. Deshalb sollte in öffentlichen Einrichtungen so weit wie möglich freie


und quelloffene Software (Open Source) eingesetzt werden, die eine dem Anforderungsprofil
entsprechende Funktionalität aufweist.
Die PIRATEN Jena halten es für notwendig:
- in Jena auch in Zukunft konsequent eine Open-Source-Strategie zu verfolgen,
- bei Anschaffungen sich ausschließlich von den Anforderungen und nicht von kommerziellen
Standardangeboten leiten zu lassen,
- zur Anpassung bestehender Software an die Bedürfnisse der Stadt die Open-Source-
Community einzubinden und Projekte zu deren Weiterentwicklung zu unterstützen,
- Online-Angebote so zu gestalten, dass sie leicht von den Bürgern genutzt werden
können, unabhängig von der von ihnen gewählten Technik.
- Urheberrecht und freie Lizenzen
Im kommunalen Bereich werden von der Verwaltung viele Werke beauftragt oder selbst
geschaffen – u.a. Dokumentationen, Gutachten, Studien, Grafiken, Pläne, Karten und Datenbanken.
Diese Werke werden mit öffentlichen Mitteln finanziert, sind jedoch häufig nicht
der Allgemeinheit zugänglich (gemeinfrei). Die PIRATEN Jena setzen sich dafür ein, dass in
Zukunft nur noch Aufträge unter der Prämisse der Gemeinfreiheit erteilt und eigene Werke
der Stadt prinzipiell unter freien Lizenzen veröffentlicht werden.
- Internet und Breitbandausbau
Jena als Wissenschafts- und Bildungsstandort benötigt dringend eine leistungsfähige Infrastruktur
im Bereich der Breitbandversorgung. Demokratische Teilhabe, Bildung und berufliche
Qualifizierung finden verstärkt im digitalen Bereich statt. Die Attraktivität der Stadt
und die Lebensqualität ihrer Einwohner werden deshalb zunehmend davon abhängen, ob
Unternehmen, Bürger, Familien und Studenten flächendeckend auf schnelle Internetverbindungen
zurückgreifen können.
Die PIRATEN Jena halten es für notwendig:
- in öffentlichen Gebäuden, an zentralen Plätzen, in Bürgerbüros und Stadtteilzentren
freie Internetzugänge bereitzustellen,
- den Ausbau der Breitbandversorgung in Jena voranzutreiben, Versorgungslücken
zu schließen und schlecht versorgte Ortsteile besser anzubinden,
- dass die Stadtwerke verstärkt in den Ausbau der Netzversorgung investieren und
- alternative Projekte für freie Netze wie z. B. Freifunk zu fördern.
- Datenschutz und informationelle Selbstbestimmung
Die Stadt erhebt und speichert in erheblichem Umfang Informationen über ihre Bürger. Die
Verwaltung dieser Datenmengen erfordert große Verantwortung und Achtung der Privatsphäre
der Bürger. Dabei ist das Prinzip der Datensparsamkeit einzuhalten und Missbrauch
zu verhindern. Die Bürger müssen sich zu jedem Zeitpunkt über den Umfang und die Art der
Speicherung ihrer persönlichen Daten informieren können.


Die PIRATEN Jena halten es für notwendig:
- Daten nur zweckgebunden zu erheben und zu verwenden,
- dass die Stadt eine freiwillige Selbstverpflichtung eingeht, die Daten der Bürger
nicht mehr zu verkaufen,
- einen unabhängigen städtischen Datenschutzbeauftragten einzusetzen, der als Ansprechpartner
für alle Bürger zur Verfügung steht,
- die informationelle Selbstbestimmung der Bürger durch erweiterte Widerspruchsrechte
zu stärken und
- Beratungsangebote in den Bereichen Internet-Kompetenz, Online-Sucht, Datenschutz,
anonymes Surfen und Schutz vor Computerkriminalität aufzubauen.
- Schutz des Bürgers vor Überwachung im öffentlichen Raum
Immer mehr Videokameras in der Stadt erfassen Bürger in ihrem Alltag auf Schritt und Tritt.
So ist beispielsweise der komplette Jenaer Nahverkehr kameraüberwacht. Allerdings ist
es sehr fraglich, ob Überwachungstechnik den Alltag wirklich sicherer macht oder ob sie
nur Sicherheit demonstrieren soll. Wenn überhaupt ist sie nur im Nachhinein und in Einzelfällen
zur Aufklärung von Straftaten geeignet. Zum Schutz der Privatsphäre der Bürger ist
der Einsatz von Videoüberwachung im öffentlichen und privaten Bereich zudem mit hohen
datenschutzrechtlichen Anforderungen verbunden. Diese sinnvollen Bestimmungen werden
jedoch beim Einsatz von Videoüberwachung oft missachtet.
Die PIRATEN Jena halten es für notwendig:
- eine Anzeigepflicht für Videokameras, die den öffentlichen Raum erfassen, einzuführen,
- Überwachungskameras regelmäßig auf Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen
zu überprüfen (z. B. Kennzeichnungspflicht, Erfassungsbereich, Speicherdauer und
Weiterverarbeitung) und
- die in der Verwaltung, in städtischen Eigenbetrieben und kommunalen Unternehmen
eingesetzten Videokameras auf ihren Nutzen zu evaluieren und ggf. zurückzubauen.


- JENA ALS STADT DER BILDUNG UND WISSENSCHAFT
 „Bildung ist das, was übrig bleibt, wenn der letzte Dollar weg ist.“
(Mark Twain)
Statistiken zeigen, dass die Lebensqualität und -erwartung mit dem Bildungsniveau steigt.
Bildung ist mehr als Ausbildung, die den Menschen als Ware auf dem Arbeitsmarkt zum Ziel
hat. Bildung ist ein Menschenrecht. Bildung bedeutet auch Freiheit, denn gebildete Bürger
lassen sich weniger leicht regieren und fragen öfter nach. Ganz besonders liegt uns am
Herzen, dass der Zugang zu Bildung unabhängig vom Einkommen für alle möglich ist.
Die PIRATEN Jena engagieren sich für:
- eine stärkere finanzielle Förderung öffentlicher Bildungseinrichtungen außerhalb
von Schulen (Volkshochschule, Musik- und Kunstschule, Ernst-Abbe-Bibliothek,
Imaginata) unter Berücksichtigung der Ergebnisse des Bürgerhaushalts 2011,
- einen freien Zugang zu öffentlichen Bildungs- und Kulturangeboten (z. B. Bibliotheken,
Museen, Volkshochschule) ohne soziale Diskriminierung,
- ein Förderprogramm für gemeinnützige Freizeitbildungsangebote,
- die Entwicklung von Medienkompetenz bei Kindern, Jugendlichen, Pädagogen und
Eltern,
- eine transparente, öffentliche und bedarfsgerechte Planung für Kitas und Schulen
unter Einbeziehung der Elternvertretungen,
- eine weitergehende Kooperation bei der Schulnetzplanung mit umliegenden Gemeinden,
- die Sanierung bestehender Einrichtungen, bevor teure Prestigebauten neu errichtet
werden,
- die Förderung betrieblicher Kinderbetreuungsangebote in der Stadt,
- gleiche arbeits- und personalrechtliche Regelungen einschließlich der betrieblichen
Mitbestimmung bei Bildungsangeboten freier Träger und der Stadt.
- eine sozial gerechtere Verteilung der Kita-Gebühren, wobei Gebührenerhöhungen
lediglich zur Konsolidierung des Stadthaushaltes abzulehnen sind,
- die Sicherung der uneingeschränkten Schulwegförderung innerhalb des Stadtgebietes,
- das Zurückdrängen des Einflusses der Privatwirtschaft auf die Bildung durch finanzielle
Stärkung der öffentlichen Bildungsträger und
- eine energische und öffentlichkeitswirksame Unterstützung von Universität und
Fachhochschule im Kampf gegen die Kürzungspläne der Landesregierung.


- KULTURELLE TEILHABE UND SPORT
MÖGLICHST BREITENWIRKSAM ENTWICKELN
 „Echte Kultur offenbart sich in der Wertschätzung der Persönlichkeit.“
Paul Anton de Lagarde
Die Bürgerbefragung zum Sportentwicklungsplan, sowie die Bürgerhaushalte zum Thema
Kultur 2011 und zum Thema Sport 2013 haben deutlich gezeigt, dass eine stärkere Förderung
der Breitenkultur und allgemein nutzbarer Sportstätten gewünscht wird. Die PIRATEN
Jena haben den Anspruch, die Ergebnisse von Bürgerbeteiligung und -mitbestimmung auch
in diesen Bereichen ernst zu nehmen und umzusetzen.
- Förderung leicht zugänglicher Sportangebote für jedermann
80% der Einwohner Jenas bezeichnen sich selbst als sportlich bzw. bewegungsaktiv. Da
sich die Mehrheit unorganisiert betätigt, sollte sich die Sportförderung nicht nur auf den Vereinssport
beschränken. Für Piraten sind deshalb leicht zugängliche, kostengünstige oder
kostenlose Angebote für jedermann besonders wichtig.
Deshalb werden sich die PIRATEN Jena einsetzen für:
- die vorrangige Förderung des Breitensports mit niedrigschwelligen Angeboten
(Spiel- und Bolzplätze, Schwimmen, Freizeitsportvereine),
- den Erhalt und die Sanierung von Sportstätten und deren Nutzung durch Vereine
und Freizeitsportler,
- klare und nachvollziehbare Förderrichtlinien für Sportvereine und den Abbau diesbezüglicher
bürokratischer Hürden,
- den baldigen Bau einer zusätzlichen Schwimmhalle entsprechend den Ergebnissen
der Bürgerbefragung zum Bürgerhaushalt 2013,
- eine bessere Pflege, Beschilderung und Instandhaltung unserer Wander-, Lauf- und
Radwege und
- neue Möglichkeiten der Förderung der Kooperation zwischen Schulen und Sportvereinen.
- Kulturelle Teilhabe ermöglichen und verbessern
Die Nutzung kultureller Angebote sollte nicht an den finanziellen Möglichkeiten der Interessenten
scheitern. Besonders betroffen sind hier Familien mit mehreren Kindern. Die Kulturförderung
sollte sich deshalb nicht auf einige Leuchtturmprojekte der Hochkultur beschränken,
sondern das allgemeine Bedürfnis nach kultureller Betätigung berücksichtigen. Kaum
bezahlbare Wunschlisten wie die Kulturkonzeption der Stadt müssen auf den Prüfstand
gestellt und an die tatsächlichen Bedürfnisse der Mehrheit der Bürger angepasst werden.


Deshalb werden sich die PIRATEN Jena einsetzen für:
- die kostengünstige oder kostenlose Bereitstellung von Räumlichkeiten der Stadt für
Jugendarbeit, Kulturprojekte, gemeinnützige Veranstaltungen, Bands und Vereinsarbeit
(siehe auch Pkt. II Abschnitt 3),
- klare und nachvollziehbare Förderrichtlinien für Kulturvereine und den Abbau diesbezüglicher
bürokratischer Hürden,
- regelmäßige kostenlose Veranstaltungen und Angebote der finanziell intensiv geförderten
Institutionen (Philharmonie, Theaterhaus, Musik- und Kunstschule), insbesondere
für arme Leute,
- die Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit für gemeinnützige (also vorwiegend kostenlose
oder gerade so kostendeckende) kulturelle Veranstaltungen (z. B. durch die
Befreiung von Plakatierungsgebühren),
- bessere Möglichkeiten, die städtischen Kunstsammlungen der Öffentlichkeit zugänglich
zu machen und
- den Abbau des immer stärker anwachsenden Restaurierungsstaus in den städtischen
Kunstsammlungen.  


 
