Beteiligung, Transparenz und eine grundsätzliche Skepsis am kommunalen Politikbetrieb
Die Idee eines „Konzerns statt Jena“, dem Leitmotiv der Ära der SPD-geführten Stadtverwaltung unter Alt-OB Schröter, lehnen wir ab und sehen stattdessen die Stadt als Gemeinwesen an, was dann stets mit Freiräumen, mit Gegenentwürfen, mit Utopien und dem Unterlaufen von Verwertungs- und Standortlogik verbunden ist.

Wir stehen für die (Re-)Kommunalisierung öffentlicher Daseinsvorsorge und öffentliche Kontrolle durch Transparenz. Wichtig ist uns die Erkenntnis, dass es Alternativen zu Hierarchien, überkommenen Rollen- und Repräsentationsmodellen nach dem Ideal preußischer Geheimverwaltung geben muss – und diese nicht in der privatisiert-liberalisierten Vision von Privat-Vor-Staat-Stiftungen wie Bertelsmann oder deren Kommunalverwaltungstochter Arvato zu sehen sind, mit dem sie sich den Markt Kommune zu erschließen gedenken.


Die Stadt darf nach Ansicht der Guten ihre primäre Aufgabe nicht in der Ökonomie sehen und ist daher auch nicht allein durch quantitative Größen zu beschreiben; das Bild der bilanzierten Stadt, die nach Produktekennziffern regiert wird, ist tiefgreifend unsozial.

Das Mittel dieser Konzernstadt unter den Vorstellungen des New Public Managements (NPM) wären Führungshierarchien und Wettbewerb zugleich aber mangelnde Demokratie, Rentabilität als Monstranz statt einer grundlegenden Gemeinwohlorientierung, Effizienz statt Effektivität. Die Folge ist leider aber eher mehr Abhängigkeit von Dritten, von Wirtschaftsinteressen und eine nicht durch politischen Willen der Einwohner*innen veränderbare Kommune, da die Geschäftsführungen der so ausgegründeten Unternehmen nicht abwählbar und Verträge nicht ohne weiteres kündbar sind. Wir sehen weiterhin eine Flucht aus den kommunalen Aufgaben in die Erfüllung durch Dritte, Fiskaltöchter der Stadtwerke u.ä. – dieser Prozeß sollte revidiert werden.

Kommunalisierungen sind ein Mittel dazu, das durch eine direkte Beteiligung von Bürger*innen und Nutzer*innen ergänzt werden muss, da die Steuerung durch Stadratsgremien oft eher Renditeinteresen folgt, statt den Interessen der Bewohner*innen dieser Stadt.


Sponsoring und nicht demokratisch legitimierte Mitgliedschaften von Eigenbetrieben und Beteiligungen der Stadt werden öffentlich einsehbar gemacht, zur Entscheidung den gewählten Gremien vorgelegt und nicht von Geschäftsführer*innen allein entschieden. Wir lehnen daher auch das einseitig auf Ökonomie abzielende Wachstumskonzept der Stadt Jena ab. 

Open acess: Public money – Public data
Alle aus öffentlichen Geldern bezahlten Studien und Gutachten aber auch Umweltdaten und Geoinformationen und weitere bei der alltäglichen Stadtverwaltungsarbeit anfallende Daten sind umgehend nach Erhalt unter freier Lizenz und damit zur freien weiteren Nutzung zu veröffentlichen – natürlich unter Beachtung des Datenschutzes und anderer grundlegender Rechte. In den Ausschreibungen und Verträgen wird diese Veröffentlichung als Voraussetzung definiert. Wir treten auch für freien Zugang zu Kulturgütern bzw. deren Digitalisaten in Archiven, Bibliotheken und Museen ein.

Weitere Privatisierung öffentlichen Eigentums nur nach Bürger*innenentscheiden – Kommunale Lösungen sind gefragt!Jena ist die Stadt der allgemeinen Privatisierung; schon Ex-OB Schröter sah sie als Konzern und unter Nitzsche ist freidemokratisch-neoliberales Gedankengut zur universellen Doktrin erhoben. Organisatorisch privatisiert sind in Jena die Straßen und Wiesen, die Friedhöfe und Spielplätze, die Gebäude und kommunalen Flächen aber auch im Rahmen der Stadtwerke die kommunale Daseinsvorsorge wie Bäder, Energie oder Nahverkehr. Damit agieren sie letztlich wie Unternehmen bilanz- und gewinnorientiert. In den letzten Jahren hat die Stadt Jena mit Zustimmung des Stadtrats viele ihrer Grundstücke an Private oder Immobilieninvestoren verkauft, so dass nun nur noch wenig Spielraum besteht, das kommunalpolitisch Nötige tatsächlich umzusetzen. Für Entwicklung so im Bereich der Bildung, für Erholung oder für Kinder und Heranwachsende ist nun schlicht oft kein Platz mehr vorhanden. Das ist kein Versehen, sondern Folge der herrschenden ökonomisch-politischen Ideologie!


Damit hat Jena auch langfristig viele Möglichkeiten zur Gestaltung der Stadt aufgegeben. Mittel wie Erbbaupacht oder Vermietung von zunächst kommunal erbauten Einrichtungen sind dagegen weiterhin deutlich unterentwickelt. Privatisierung zu Gunsten einmaliger Erträge für den Haushalt ist jedoch keine nachhaltige Finanzierung der Stadt. So sind z.B. Aufsichts- und Leitungsgremien der kommunalen Unternahmen dem wirtschaftlichen Wohl verpflichtet, nicht den sozialen, politischen und gesellschaftlichen Zielen. Auf diese Weise wird die marktliberale Strategie „Privat vor Staat“ zementiert und künftiger Entwicklung der Boden entzogen. Daher lehnen wir das Mittel der öffentlich-privaten-Partner*innenschaft (ÖPP) ab und planen die kritische Aufarbeitung ihres bisherigen Einsatzes.


Um sicherzustellen, dass nur in begrenzten Fällen breiten Interesses ein weiterer Verkauf stattfinden kann, soll daher das Erfordernis eines vorherigen Bürger*innenentscheids per Hauptsatzungsregelung vorgeben werden, wenn ein rechtlicher oder wirtschaftliche Übergang von Kommunal- in Privateigentum geplant ist und der Verkehrswert des übergehenden Vermögens 500.000 Euro zum Zeitpunkt der Übertragung überschreitet oder wenn eine Fiskalisierung von öffentlichen Unternehmen geplant wird. Das soll auch für die Verlagerung in Eigenbetriebe oder kommunal dominierte Unternehmen gelten, bei denen sich Die Guten sich zudem für eine maximale Öffentlichkeit und Transparenz der Aufsichtsgremien und ihrer Sitzungen und Beschlüsse einsetzen werden. Diese durch langsfristige Verträge gebildeten und besetzten Gremien sind heute die Schattenregierung und werden von den Parteien, die sich bisher in diesen Gremien selbst gütlich hielten, oft als Versorgungsposten für die Sicherung von Loyalitäten genutzt, wodurch ein Wandel selbst aufgrund Stadtratswahlen nur noch schwer möglich ist. Durch das “Kontraktmanagement”, einem weiterem Mittel aus dem Werkzeugkasten neoliberaler Steuerungsmodelle, werden mittels langfristiger Verträge, abgesichert durch besondere Revisionsklauseln und Vertragsstrafen, politische und personelle Konstellationen für die “Ewigkeit” eingefroren und so gegen politisch gewollte oder auf der Straße erkämpfte Veränderungen geschützt. Sie sind damit Ausdruck der Privatisierung von Politik, die wir bekämpfen wollen, ohne zugleich in jedem Fall Planungssicherheit aufzugeben zu beabsichtigen. 

Mittel direkter Beteiligung

Den Guten ist die Sicherung des politischen Primats des Stadtrates gegenüber Verwaltung und kommunalen Unternehmen von grundlegender Bedeutung. Haushalt, Schuldenverwaltung und Investitionsplanung müssen als ureigene Aufgabe begriffen werden und nicht wie bisher teils in klandestine Runden mit Vertreter*innen von Lobbygruppen ausgelagert werden. Dazu fordern wir die: 

Vereinfachung von Bürger*innenanfragen und Bürger*innenanträgen; dazu könnte es auch eine Stelle zur Förderung dieser Instrumente eingerichtet werden
Bürger*innenbefragungen bei wichtigen Entscheidungen schon von Beginn der Planung oder Konzeptionierungsphase an und nicht erst, wenn sich fertige Lösungen nur noch mit ja/nein beantworten lassen
Sachliche und an Unparteilichkeit orientierte Darstellungen von Informationen mit pro und contra zu gleichen Teilen für verschiedene Konzepte und Möglichkeiten sowie mit allen Hintergründen, auch zu den bislang beteiligten Menschen und Institutionen, ohne die Präferenzen der Verwaltung zu bevorzugen
Schaffung von Partizipations- und Informationsmöglichkeiten speziell für Kinder und Jugendliche oder auch in einfacher oder nicht deutscher Sprache
Reduktion der Anzahl der Beschlüsse im nicht-öffentlichen Teil der Stadtratssitzung. Nach Ablauf der Schutzzeit sollen solche Beschlüsse nebst Unterlagen schnellstens veröffentlicht werden, eine gesetzliche Pflicht aus §40 Kommunalordnung, die Jena bisher beharrlich unterläuft
Daneben sollte auch die Möglichkeit einer Einwohner*innenteilversammlung existieren, damit die gezielte Information und Beteiligung von konkreten Bau-, Planungs- oder Verkehrsprojekten Betroffener gesichert werden kann. Auf diese Weise kann der sozialräumliche Zusammenhalt gestärkt und die Quartiersstruktur wiederbelebt werden, eine gewisse Kleinteiligkeit politischer Planung und Kommunikation ist anzustreben. So wird die Gestaltung des eigenen Lebensumfelds gefördert sowie die Plattform und der Raum für regelmäßigen und hoffentlich solidarischen Austausch geschaffen.


Stärkung beteiligungsorientierter Gremien bei gleichzeitiger Institutionen- und (Post-)Demokratiekritik

Eine Kommune lebt von der Einbeziehung und Beteiligung möglichst vieler Menschen an diesem Gemeinwesen. Ortsteil- und Beiräte bündeln dabei in gemeinsamem Interesse verschiedene Akteur_innen und ermöglichen wirksame Beteiligung und Information vor Entscheidungen der Gremien. Für solche Räte ist daher ein unabhängiges Berichts- und Antragsrecht zu sichern. 


Aktuell ist das Beirats- und Untergremienwesen in Jena jedoch zu einem Klüngelfeld mit abgesteckten Claims geworden: statt Beteiligungsförderung es geht vielmehr darum, jeden kreativen Ansatz oder Widerständigkeit wegzuverwalten, Akteur*innen bis zur resignierenden Erschöpfung hinzuhalten oder in bürokratischen Bahnen und Wegen zu ersticken und unsichtbar zu machen. So wurden sie oft genug zu einem parteipolitischen Affirmations- und Beifallverein transformiert, der dann und wann mit Krümeln von Informationen, scheinbarem Einfluss und Bedeutung, Ämterchen abgefunden werden kann und bei dem dieser Politik treu zur Seite stehenden Gruppen hin und wieder mit einer kleinen “Unterstützung” bedacht werden dürfen – Ein Handel Zuwendungen gegen zustimmendes Schweigen. 

Der Stadtrat Jena Mitte 2019: Statt eine Vertretung und Organisationsform für Menschen zu sein und als Mittel genutzt zu werden, Ressourcen für ein Ziel zu bündeln, hat er sich selbst als Ziel erkannt: ist eine kommunale SELBSTverwaltung statt einer Organisationsform zum Erreichen eines gemeinsam definierten Zieles, eine politische Absicherungsmaschinerie. Als eine solche Institution strebt er zunächst – und wie uns scheint grundsätzlich und darauf beschränkt – sein eigenes Überleben zu sichern und eine Daseinsberechtigung für sich selbst zu schaffen. Alle Handlungen stehen letztlich unter dem Primat der Selbstoptimierung und sind verständlich, wenn ein institutionelles Interesse an die Stellen einer Logik der Bewegung und der Vertretung gesetzt wird; zu fragen wäre lediglich, wie sich individuelles Interesse und die Absichten der Mitglieder zu diesem Organisationsparadigma verhalten. Stadtrats- und Ausschusstätigkeit bedeutet derzeit zumeist Theaterdonner und ein Schauspiel der zum reinen Kult oder Ritus erstarrten bürgerlich-kapitalistischen Demokratie. Etwaige, mit neuen Ideen Gewählte sollen in diesem Institutionendickicht vor allem eingebunden und eingehegt werden, bis sie wie so manche ehemals linke Partei als Scheinalternative von den generös zugestandenen Brosamen abhängig sind.


Dies zu verändern und überwinden zu wollen könnte der Beginn eines Prozesses sein, der solidarische Patizipation und konsensuelle Entscheidungsfindung an die Stelle gut preußischen Obrigkeitsdenkens setzen will, hierarchie- und institutionenkritisch aufgrund des Wissens um die Reproduktionweisen gesellschaftlicher Macht- und Unterdrückungsverhältnisse ist. Es geht also um nicht weniger als die Einsicht: Jena geht nur ganz anders! Beteiligung und Transparenz bedeuten uns etwas anderes als die bekannte Gremiendemo- und Gerontokratie.
Aus diesem gesellschaftlichen und geschichtlichen Bewusstsein heraus wollen wir also den Ausbau gesellschaftlicher Räume und entsprechender Räumlichkeiten für einen offenen Diskurs über Gesellschaft, Demokratie und ihre Bedingungsfaktoren wie bspw. Habitus und soziale Gewalt fördern.

Wohnen&Soziales

Unserer Vorstellungen einer alternativen Gesellschaftsordnung folgend, wollen wir unsere Stadt Stück für Stück sozialer, partizipativer und gemeinschaftlicher gestalten. Eine Kommune ist kein Selbst- oder Wirtschaftszweck, sondern soll allein der Menschen wegen existieren.


Wohnraumproblematik
Von Wohnraumproblemen sind in Jena fast alle Einwohner*innen betroffen: Es gibt schlicht zu wenig finanziell oder räumlich adäquaten Wohnraum. Stattdessen sind Jenaer Häuser und Böden bundesweit begehrte Spekulationsobjekte, was die Mieten immer weiter ansteigen lässt. Doch statt selbst den dringend nötigen sozialen Wohnungsbau zu beginnen, der auch Wohnen für Studierende einschließt, hofft die Stadt auf den „Markt“ und Dritte, während „ihr“ Unternehmen jenawohnen hochpreisig baut. Zudem kündigt jenawohnen weitere Mieterhöhungen zu Sicherung des Konzerngewinns an und will nicht für „Unterprivilegierte“ bauen.

Auch deswegen ist die Rekommunalisierung von jenawohnen durch den Rückkauf aller Anteile dringend geboten, was wie im Modell des Berliner „Volksbegehrens“ vorgesehen, auch ohne Mieterhöhungen möglich sein sollte. Die Guten gehen davon aus, dass so ein bedeutender Einfluss auf die Entwicklungen im Bereich der Mieten in der Stadt genommen werden kann. Kommunalisierungen sind ein Mittel, das durch eine direkte Beteiligung von Bürger*innen und Nutzer*innen ergänzt werden muss, da die Steuerung durch Stadtratsgremien bisher eher neoliberaler Logik und Renditeinteressen folgt. So könnten die Bewohner*innen dieser Stadt Entscheidungsprozess das Wohnen und Leben betreffend direkt beeinflussen. Abweichend von bisherigen Prinzipien sollte es die Strategie unserer Kommune sein, Flächenvergaben (z.B. in Erbbaupacht) mit der Errichtung preiswerten Wohnens zu koppeln, Bauverpflichtungen in Verträge aufnehmen und dabei bevorzugt auf Eigentumsformen setzen, die Flächen dem Spekulationsmarkt entziehen und Mieter*innenselbstverwaltung unterstützen.

Auch in den Jenaer Wohnungsgenoss*innenschaften braucht es mehr beteiligungs- und transparenzorientiert Handelnde an Stelle der überkommenen Strukturen. Alternative Wohnbaukonzepte sind zu fördern: Kommunen, Mehrgenerationshäuser und Baugemeinschaften bieten Möglichkeiten zu gemeinschaftlichem Wohnen und zur effizienteren wie ökologischeren Nutzungen vorhandener Ressourcen und Flächen.


Die Errichtung von 800 neuen Wohnungen bevorzugt im Geschosswohnungsbau je Jahr sind dabei das Anfangsmaß einer neuen Wohnraumpolitik: je 1/3 im kommunal-sozialen Wohnungsbau, 1/3 genossenschaftlich, 1/3 privat. Zudem treten wir für den Erhalt belegungsgebundenen Wohnraums ein.

Beim Verkauf von Grundstücken für den Wohnungsbau werden Investor*innen bevorzugt, die bereit sind preiswerten Wohnraum zu schaffen. Eine weitere Zersiedelung darf hingegen nicht das Ziel sein. Die Ausweisung immer neuer Baugebiete im Außenbereich lehnen wir ab.
Die Guten fordern die Etablierung einer kommunalen WohnungsBAUgesellschaft, deren Tätigkeit neben derzeit günstigen Krediten auch aus den Gewinnanteilen von jenawohnen und Fördermitteln finanziert wird.


Außerdem ist uns die Förderung nicht traditioneller Wohnformen – und hier vor allem der Wagenplätze wie der RadAue – ein besonderes Anliegen. Wir wollen den Willen im Stadtrat zur Absicherung dieses alternativen Stils des gemeinsamen Zusammenlebens verstärken. Wir stellen uns klar gegen den teils antiziganistisch oder klassistisch geäußerten OB-, Verwaltungs- und Rechtsamtswiderstand: Jena braucht Wagenplätze – Rad(*)Aue bleibt!


Dafür müssen Standorte gesucht, Betriebsformen eruiert, die Bewohner*innen unterstützt und eventuelle Konflikte moderiert werden. Was zahlreiche andere Städte längst ermöglicht haben, muss auch in Jena Realität werden.


Mietspiegel und KdU-Konzept – Nieder mit dem selbstreferenziellen Mietspiegel!
Jena muss sich auch an der Debatte um die Erstellung der Mietspiegel beteiligen: bisher werden dabei nur Mieterhöhungen der letzten vier Jahre hier abgebildet und diese selbst wiederum zur Grundlage weiterer Erhöhungen gemacht. Dies ist im Rahmen der für die Erstellung geforderten „wissenschaftlichen Grundsätze“ zu beachten. Sollte sich herausstellen, dass Mietspiegel letztlich die Mieterhöhungsspirale nur anheizen, so sind sie grundsätzlich zur Disposition zu stellen.


Für gesellschaftliche Benachteiligte, die auf „Hartz IV-Leistungen“ angewiesen sind, muss eine eigenständige, faire, diskriminierungsfreie Anerkennung der in Jena üblichen Mieten als Kosten der Unterkunft die Grundlage jeden weiteren Handelns sein, aus dem ein eigenständiges KdU-Konzept (Kosten der Unterkunft) abzuleiten ist. Dessen Basis können nicht nur Bestandsmieten sein, da zu diesen Preise oft gar kein Wohnraum verfügbar ist! Dazu zählt für uns auch, die Spirale aus stadtteilbezogenen Aufwertungsprozessen, Mieterhöhung und sozialer Entmischung (Gentrifizierung) zu durchbrechen und Sanierung nicht als Verdrängungsstrategie einzusetzen. Zwangsweise Um- und Auszüge müssen vermieden werden. Darlehen für wohnbezogene Kosten dürfen nicht zu einer Senkung des Regelsatzes durch Tilgungsaufrechnung führen. Auch muss es für Menschen mit besonderen Wohnbedürfnissen möglich sein, in eine entsprechende Wohnung umzuziehen, selbst wenn sie nach den üblichen Regeln als nicht angemessen gelten würde.

Die Guten teilen die Kritik am Prinzip, dass die Kostenträger der KdU selbst festlegen sollen, was ein angemessener Wohnraum ist und wie viel er kosten darf. So neigen die Kommunen dazu, hier Kosten durch diskriminierende Regelungen drücken zu wollen, obwohl dadurch soziale Grundrechte in Gefahr sind. Es hat sich gezeigt, dass die Vorstellung des Bundessozialgerichts (BSG), dass die KdU-Werte auf Basis eines sogenannten „schlüssigen Konzepts“ ermittelt werden könnten, nie funktioniert hat und auch in Jena Verwerfungen auf dem Mietmarkt verstärkt hat. Die von der Firma „Analyse und Konzepte“ erstellten Grundlagen haben sich bundesweit vor Gerichten und in der Praxis der betroffenen Menschen als wenig tauglich erwiesen und dürfen künftig nicht (mehr) als Basis für Berechnungen im Mietmarkt herhalten – genauso wenig wie die fiktive „Angemessenheitsobergrenze“ des BSG nach der Wohngeldtabelle plus zehn Prozent Sicherheitszuschlag, wobei zumindest letzterer Wert völlig willkürlich ist. Aber auch gegen die Wohngeldtabelle und -berechnung werden schwerwiegende systematische und methodische Einwände erhoben, so dass die Mietstufe für Jena unangemessen niedrige Werte ausweist.


Zum Erreichen dieser Ziele müssen die rechtlichen Spielräume geschaffen und maximal ausgenutzt werden, auch wenn es der Verwaltung derzeit noch an Willen oder Fähigkeit mangeln mag, das dazu Nötige zu unternehmen.


Freiräume und Soziokulturelle Zentren schaffen und erhalten
Freiräume sind sowohl örtliche als auch soziale Räume, die nicht von vornherein der Planung, Zuschreibung und Verwertung, der staatlich-öffentlichen Bedeutungszuweisung unterliegen. Sie sind Orte, an denen sich Menschen ohne Konsum- und Verwertungszwang treffen, miteinander reden oder Kunst schaffen können. Sie können Orte des Wohnens oder einer Gemeinschaft sein, naturnahe Plätze oder Räume für Gegen-/Soziokultur. Der Mensch als ein Kulturwesen braucht Möglichkeiten, selbst das kulturelle Leben zu gestalten, statt nur Kulturprodukte zu konsumieren. Daher ist der öffentliche Raum wie auch die vielseitige und inklusive Förderung auch kleiner (sozio-)kultureller Initiativen und Projekte von großer Bedeutung.
Solche Freiräume sind städtische aber nicht funktionale Grünflächen, selbst verwaltete Stadtteilzentren, soziale Küchen oder nicht kommerziell vermietete Häuser und Treffpunkte; sie sind Bestandsgarantien für Wohn-, Kunst-und Kulturprojekte, Räume ohne Überwachung und Nutzungsordnungen, Labore von Kreativität und vielfältiger Lebensentwürfe und Platz für den Erhalt einzigartiger Fungusphären in Jena.
Freiräume bieten aus intersektioneller Perspektive die Chance, Benachteiligungen aufzuheben, Diversität zu (er-)leben sowie Herrschafts- und dominanzorientierte Strukturen zu überwinden. Jena als Stadt der Verdichtung, Beschleunigung und ökonomischen Durchdringung sollte nach Wegen suchen, Inseln und Plätze der Ruhe und des kreativen Nutzens von Ressourcen bereitzustellen. Dazu dienen sowohl kommunale Flächen und Häuser wie auch eine Abkehr vom Konzept strukturierter und geplanter Natur, die als „urbane Stadt“ tituliert sind.
Daher stehen wir für Sozialität auf allen Ebenen und als Grundidee kommunalen Handelns ein.

Dazu zählen für uns noch folgende weitere kleinere und größere Ideen:

städtische Förderung und Unterstützung institutionalisierter Soziokultur (z.B. Kassa & Wagner), der organisierten freie Szene (z.B. Bandproberäume, Freie Bühne, Kulturschlachthof, Emils Eck) aber auch der informell organisierten Sozio- und Gegenkultur, da sie Lebensqualität bedeuten und für uns ein unverzichtbarer Bestandteil der Stadt Jena sind
der Schottplatz auf dem Forst soll künftig vielseitig und temporär genutzt werden können, ein Trägerverein unter städtischer Beteiligung mag künftig die Vermietung und Verwaltung organisieren
Anpassung des Stadions an die aktuellen Bedürfnissen der lokalen Fussballclubs und der Fans (Südkurve bleibt!), zugleich sind die Möglichkeiten für den Leichtathletiksport zu verbessern
Jena benötigt eine wettkampftaugliche Schwimmhalle und nicht nur (aber auch!) Erlebnisbäder und freie Badestellen
öffentliche Plätze sollen mit Infrastruktur für Veranstaltungen versehen werden (z.B. Starkstrom- oder Wasseranschlüsse)
die Stadt sollte mehr Flächen zur freien Gestaltung mittels Graffiti ausweisen
Jena benötigt mehr kostenlose öffentliche Toiletten (auch testweise als Trockentrenntoiletten/TTC), Wasserspender und mehr Mülleimer an den bereits jetzt stark genutzten Plätzen und Treffpunkten
Cornerzentren wie das Brautportal an der Stadtkirche, der Theatervorplatz oder Johannesplatz/-straße sollten mit Aschenbecher und Sektkühlern ausgestattet sein
Errichtung zusätzlicher Grill- und Rastplätze im Saalebereich aber auch an den Wanderwegen
Schaffung von freien Plakatflächen an öffentlich frequentierten Plätzen in jedem Stadtteil für nicht kommerzielle Vereine und Initiativen
die Gestaltung des Abbeplatzcampus‘ nach den Ergebnissen des entsprechenden Wettbewerbs muss endlich umgesetzt werden: wir fordern einen studentisch-akademischen Treffpunkt statt der überhitzten Parkplatz- und Betonwüste
Soziale Stadt (Lieber solidarisch als solide arisch!)
Und falls es mal nicht klappt – Scheitern ist zumeist nicht individuell sondern gesellschaftlich verursacht!


Daher brauchen wir eine bedarfsgerechte finanzielle und personelle Ausstattung und Entwicklung von zwangsfreien Beratungs- und Hilfsangeboten (Drogen, Schulden, Familien, psychologische Beratung, Beratung für Geflüchtete, Sexarbeiter*innen usw.), die gut erreichbar und in der Regel kostenlos für die Nutzer*innen sein sollten. Auch für die städtischen Obdachloseneinrichtungen bedarf es eines neuen Konzepts und erweiterter Hilfsangebote, da sich hier viele Konflikte zentrieren.
Wir wollen ein Ende der Gängelung durch Hartz IV und das Jobcenter JenArbeit. Diese Einrichtung bedarf einer grundlegenden Überarbeitung, sie kann kein EigenBETRIEB der Stadt sein, sondern muss eine hilfeorientierten Einrichtung werden, die Menschen unterstützt die (ohnehin zu gering bemessenen) Leistungen zu bekommen – zumindest bis zur Einführung eines solidarischen Grundeinkommens.


Die Angebote und der Umfang des Jenapasses muss auf eine größere Gruppe ausgeweitet werden und darf nicht wie bisher an bestimmte bürokratisch zu erhaltenden Leistungsbescheide gekoppelt sein, da die aktuelle Regelung nicht alle prekarisierten Bevölkerungsteile erfasst. Er ist stattdessen lediglich aufs tatsächliche Einkommen zu beziehen und würde so auch geöffnet für Rentner*innen, Studis, Azubis, Migrant*innen ohne gesicherten Status, …


Wir brauchen zudem in Jena mehr Jugendclubs oder Ecken zum Treffen und einfach nur Abhängen, nicht nur, aber auch in der Innenstadt und zudem die Ausweitung der aufsuchenden Jugendarbeit und der Arbeit der Streetworker*innen. Dazu wollen wir offene Kulturzentren und Jugendkultur vor allem jenseits von Kircheneinrichtungen in den verschiedenen Stadt- und Ortsteilen stärker fördern und auch so das Verständnis und die Kommunikation zwischen den Generationen unterstützen. Diese soziale Arbeit muss zumindest zum Teil durch die Jugendlichen selbstorganisiert werden können, sie lebt von ihrer Unterstützung und gemeinsamen Arbeit.


Eine Stadt, die ihre Aufgaben auch erfüllen kann und will

Bereits heute ist die Verwaltung, wie die hohe Anzahl extern vergebener Gutachten zeigt, nicht Willens oder in der Lage, ihre Aufgaben selbst zu erfüllen, sondern privatisiert große Teile von Entscheidungsprozessen. Die Ergebnisse stehen aber nur Wenigen zur Verfügung und sind ohnehin durch die Aufgabenstellung begrenzt. Firmen und (oft die immer gleichen) Berater*innen üben so einen weiten Einfluss auf kommunale Entscheidungen aus, was nicht zuletzt schon beim Stadtwerkeverkauf, den Verkehrs- und Bauplanungen oder bei der Kommunalbilanzen zu sehen war.
Die Verwaltung in Jena muss einen Umfang haben, der es ihr ermöglicht, durch eigenes Wissen und mit eigenen Ressourcen Gutachtenaussagen zu prüfen, Fragestellungen zu bewerten und unabhängig von Verwertungs- und Lobbyinteressen Entscheidungen des Stadtrats vorzubereiten. Dies erreichen wir durch die Aufnahmen sozialer und ökologischer Kriterien in die Ausschreibungen. Es soll auch nach Möglichkeiten gesucht werden verstärkt tarifliche und ethische Standards bei Vergaben zu beachten.

Ein weiterer Abbau der Verwaltungsstrukturen konterkariert den Zweck eines Gemeinwesens und stärkt strukturelle Ungleichgewichte beim Zugang zu Entscheidungs- und Informationsstrukturen. Einen weiter fortgesetzten Abbau von Personal und die Privatisierung öffentlicher Aufgaben auf Kosten der Beschäftigten und der Transparenz lehnen wir ab. Gute Arbeit, d.h. gleiche Arbeits- und Lohnbedingungen für alle mittelbar oder unmittelbar durch die Stadt Beschäftigten!


Solidarisches Miteinander anstelle unmittelbaren Zwangs – für mehr Lebenlassen im öffentlichen Raum
Der öffentliche Raum ist besonders wichtig für Begegnungen, kulturelles und politisches Leben. Allen Bürger_innen der Stadt muss öffentlicher Raum zugänglich sein. Wir setzen uns für eine unkomplizierte Nutzung des öffentlichen Raumes für kulturelle Veranstaltungen, Demonstrationen und spontane Aktionen ein. Plätze und verkehrsberuhigte Bereiche sind zu schützen und in allen bebauten Gebieten großzügig einzuplanen und zu schaffen, was die Ausstattung mit mehr Sitzbänken und Sitzgruppen, auch mit Tischen und Nischen zum Verweilen, Arbeiten und Begegnen einschließt. Regelmäßige oder auch spontane Treffen von Menschen auf Plätzen muss erlaubt werden und möglich sein, statt sie wie bisher misstrauisch zu beäugen oder repressiv zu unterbinden. Auch Straßenkunst und Straßenmusik müssen in stärkerem Maße erlaubt werden.


Die fortgesetzte Kriminalisierung von Konsument*innen legaler und illegaler Drogen ist unsinnig, wir treten für die Legalisierung aller Drogen ein und fragen zugleich nach den gesellschaftlichen Bedingungen und Gründen für deren intensiven Gebrauch im beschleunigenden Kapitalismus des atomisierenden Wettbewerbs gegeneinander. Dennoch steht fest: die Prohibitionspolitik ist umfassend gescheitert und führt nur zu Kriminalisierung von Beschaffungs- und Konsumverhalten. Wir wollen stattdessen einen bewussten und aufgeklärten Umgang mit solchen Substanzen und treten für Suchtprävention und Bildungsangebote aber auch für eine Gesellschaftsform ein, die Drogen nicht als einzigen Ausweg erscheinen lässt.


Was wir hingegen nicht brauchen, ist eine Polizei (die Jugendliche und nicht Biodeutsche aus der Stadt zu vertreiben sucht)! Wir brauchen und fordern das Recht auf Stadt auch für Jugendliche und Menschen mit diversen und nicht den Normen entsprechenden Vorstellungen von Leben und Lebensweisen! Wir fordern ein Ende der rassistischen Kontrollen auch in Folge der AfD- und CDU-Hetzkampagnen! Kein Mensch darf auf Grund von äußeren Merkmalen, seiner Herkunft oder seinen Lebensumständen Repressionen ausgesetzt sein. Wir sehen keinen Sinn in der Jagd der Jenaer Polizei auf der Suche nach kleinsten Mengen Drogen.

Viele der aktuell im Stadtrat und in kommunaler Politik diskutierten und vorgeschlagenen Verhaltensregeln für den öffentlichen Raum sind überflüssig und sukzessive abzuschaffen: Als Beispiele dafür stehen die Behinderung des „Containerns“ oder von Verschenkeboxen und Foodsharingplätzen in der Stadt.

Umweltfreundlicher und menschlicher Straßenverkehr
Der drohende planterate Kollaps unserer Ökosysteme und der Raubbau an den meisten Ressourcen erfordern umgehende Transformationsprozesse auf allen Ebenen. Im kommunalen Entscheidungsrahmen spielt dabei das Thema Verkehr eine entscheidende Rolle. Wir wollen Emissionen reduzieren und für alle Menschen das Recht auf Mobilität durchsetzen.
Dazu werden wir umweltschädliche Verkehrsmittel unattraktiver und grüne Mobilität attraktiver machen.


In der Zukunft werden PKW weniger Bedeutung haben und heute schon ist der Individualverkehr ein finanzielles, ökologisches und planerisches Übel. Grundsätzlich verfolgen wir ein Mobilitätskonzept, bei dem an erster Stelle Fußgänger*innen und Radfahrer*innen stehen, darauffolgend der ÖPNV, an dritter Stelle ruhende Räder (Fahrradstellplätze), an vierter Stelle bewegter Kraftverkehr und an letzter Stelle ruhender Kraftverkehr (Parkplätze). 


Wir wollen mehr verkehrsberuhigte Zonen und eine autofreie Innenstadt. Das Konzept des shared space, bei dem verschiedene Verkehrsteilnehmer*innen gleichberechtigt sind, ist an geeigneten Stellen auszuweisen (z.B. Johannisstraße).


Förderung des öffentlichen Nahverkehrs durch bessere Anbindung von zentrumsfernen Wohngebieten überhaupt und eine engere Taktung) In einer Großstadt wie Jena, welche sich räumlich sehr in die Länge zieht, kann es nicht sein, dass einige Ortsteile nachts nur sporadisch oder gar nicht erreichbar sind. Wir fordern die Einrichtung von Nachtbuslinien im Stadtgebiet und dem eingemeindeten Umland. 


Wir wollen einen kostenloser bzw. fahrscheinlosen Nahverkehr, denn Mobilität sollte unabhängig vom Einkommen für alle möglich sein (Stichwort Recht auf Mobilität & soziale Gerechtigkeit). Außerdem würde sich dadurch ein signifikanter Teil des PKW-Verkehrs auf auf die ÖPNV verlagern, was der Luftqualität und Lärmreduktion zuträglich ist. Bis zur Umsetzung fordern wir die Einführung von Kurzstreckentickets (z.B. für mobilitätseingeschränkte Personen).


Wir fordern die Planung eines Park&Ride-System für Pendler_innen, welches längts überfällig ist und mindestens mittelfristig umgesetzt werden kann.


Fahrradwege sollen weiter ausgebaut werden. Wir schließen uns der Forderung nach Fahrradstrassen ausdrücklich an. Außerdem benötig insbesondere, aber nicht nur die Innenstadt mehr sichere Fahrradabstellmöglichkeiten in ausreichender Zahl. Eine Verzahnung mit dem ÖPNV ist hier wünschenswert: ausreichend Fahrradständer in unmittelbarer Nähe zu Bus und Strassenbahnhaltestellen.


Bezüglich des Radweges am Camsdorfer Ufer sprechen wir uns gegen eine weitere Störung der Uferbereiches und der dort lebenden Tiere, insbesondere der Fledermäuse, aus. Stattdessen soll geprüft werden, ob ein Fahrradunterführung  unterhalb der Straße (Landfeste) eine realistische Alternative ist.


Wir fordern den Erhalt und den Ausbau der Wanderwege und die Erweiterung der Infrastruktur zum Beispiel durch Rastplätze und Hütten.

Antifaschistisch, antimilitaristisch, geflüchtetenbewegt und geschichtsbewusst – Wir sind die GUTmenschEN!


Die AfD auf dem Markt, die NPD noch in den Köpfen, das tarnfleckiges und braunes Erbe auf den Straßen und Nationalismus überall, Kriege sind wieder Normalität. Für die Guten ist klar: Antifaschismus ist so dringend nötig wie seit langem nicht, das Eintreten für gewaltfreie und nichtmilitärische Lösungen in allen Sektoren menschlichen Lebens primäre Aufabe. Kriege beginnen spätestens an der eigenen Haustür!


In diesem Sinne wollen wir gegen die Normalität alles Militärischen im Stadtbild Zeichen setzen und Widerstand leisten, gerade auch weil Jena auf lange und bisher meist völlig unkritisch gesehene Tradition der Kriegsunterstützung hat. Wir aber wollen eine militärfreie Stadt. Keine Werbung für Waffen- und Kriegsdienste in öffentlichen Einrichtungen wie Schulen oder Bildungsmessen oder beim “Karriereberatungsbüro” am Leutragraben. Eine etwaige zivil-militärische Zusammenarbeit (ZMZ) muß auf Katastrophenfälle beschränkt bleiben, statt regulär stattzufinden und am Anger mit dem Kreisverbindungskommando längst in die regulären Abläufe integriert zu sein. Im Sinne einer Demilitarisierung müssen langfristig Feuerwehr und THW als Katastrophenschutzorgane die zivile Komponente des Militärs übernehmen können; Jena sollte sich als Standort der Konversions- statt der Rüstungsforschung etablieren. Dazu braucht es eine wachsame und wirksame Einwohner*innenschaft, die Ideen einbringt und wirksam verankert.


So lange sich aber Jenoptik als Rüstungsbetrieb stolz, und unterstützt von der Stadt und ebenso stolzen Mitarbeiter*innen, zu seiner Unterstützerrolle für das Morden und Sterben weltweit bekennen kann, ist es unsere Aufgabe, zu protestieren und jedwede Unterstützung zu versagen, Widerstand zu leisten, Zeichen zu setzen und Aufarbeitung zu fordern: Aufarbeitung, die auch die Rolle Jenas, seiner Unternehmen und Einrichtungen in der Geschichte der Gewalt benennt. Aufarbeitung, die von kolonialer Geschichte und Naziunterstützung bis hin zu Rüstung, Nationalismus, dem NSU und der neuen Rechten reicht.


Beispiele und damit Raum für dringende Veränderungen gibt es in Jena genug. Sie reichen von der Verherrlichung oder Normalisierung des Krieges, des “Sterbens fürs Vaterland” und der heroischen Männlichkeit über die Ehrung von Kriegsverbrechern, Antisemiten und SS-Ehrenmitgliedern bis hin zu Ausgrenzung und Übergriffen auf Geflüchtete und als nicht dem Normativ entsprechend Aussehende oder zu rassistischen und antiziganistischen Polizeikontrollen und Sprüchen auf den Ämtern oder in Gremiensitzungen. Daran schließen sich Versuche wie die Etablierung eines Gefahrengebiets an der Westbahnhofstraße oder im Paradiespark an, die solchen Praktiken ein legitimierendes Mäntelchen zu verleihen versuchen. In diesem Kontext stehen auch die Wahlwerbung von AfD und CDU mit dem Scheinthema “Recht durchsetzen”.


Um die Auseinandersetzung mit der Geschichte und die Sichtbarkeit der Folgen von Faschismus und Militarismus zu unterstützen und voranzubringen fordern wir:

einen Gedenkort für das KZ-Außenlager am ehemaligen Reichbahnausbesserungswerk (RAW) bei Obi an der Löbstedter Straße statt einer kleinen pflichtschuldigen Tafel
eine Auseinandersetzung mit den Zwangsarbeitereinsatz bei Dykerhoff, Zeiss und Schott und der Rolle Hugo Schrades und eine Gedenkstätte beim Zwangsarbeiterlager am Schottplatz, an dem auch ene kindergerechte Darstellung einbezogen wird sowie thematische kommunale Bildungs- und Kulturangebote 
eine Sichtbarmachung der Militärischen Historie Jenas z.B. an den Garnisionsstandorten (Forst, Jägerberg, Rödigen, Löbstedt) inklusive der Verbrechen des Jenaer Polizeibatallions 311 unter Walter Danz an der Stelle ihrer ehemaligen Kaserne am Westbahnhof/Justizzentrum
Im Umgang mit dem Gedenken an die berührtem Jenaer muss auch deren Rolle als Vordenker des Antisemitismus wie bei Jakob Friedrich Fries, der forderte Juden wie eine Krankheit auszurotten, oder bei EEG-Erfinder Hans Berger, der Zwangssterilisationen juristisch förderte und SS-Fördermitglied war, einbezogen werden und zu einer Revision ihrer Ehrungen führen
die nach ihnen benannten Straßen sind umzubenennen; etwaige Denkmäler bedürfen der kommentierenden Einordnung
Jena muss aufhören, die Burschenschaften und Verbindungen als “demokratische Vorreiter” zu hofieren und ihnen Sonderrechte wie bei der Burschaftsfahne, Feiern oder in der Darstellung der Stadtgeschichte einzuräumen. Auf ihre Vorreiterrolle auf den Wegen des Nationalismus, des Jüd*innenhasses, ihre sexistischen, revanchistischen und rassistischen Erziehungsvorstellungen und ihre Rolle bei der Machtübergabe an den Nationalisozialismus ist im Gedenkstättenkonzept einzugehen. Ernst Häckel, Wilhelm Kreußler, Friedrich Ludwig Jahn und Heinrich Luden als Namengeber und Säulenheilige Jenas sind auch in diesem Kontext zu bewerten
Kritik der Ehrenbürgerschaft von Bismarck und Hindenburg: wenn sie schon nicht mehr aberkannt werden kann, so soll keine Ehrung, Erwähnung o.ä. mehr stattfinden
die über 30 Krieger- und Kriegsdenkmäler in der Stadt einer Bestandsaufnahme und hinsichtlich ihrer Aussagen und Symboliken einer rahmenden und kritischen Kommentierung zu unterziehen
keine Remilitarisierung des “Blinkerdenkmals” und ein Ende der werbenden ud kriegsverharmlosenden Aufmärsche der Reservistenkameradschaft dort
NSU – Jena Du bist einfach unglaublich! In Bezug auf die Herkunft des NSU aus Jena und seine jahrelange Unterstützung durch Menschen aus dieser Stadt scheinbar völlig unbemerkt oder gefördert und unterstützt von staatlichen und Sicherheitsbehörden fordern wir, dass sich die Stadt Jena ihrer Verantwortung stellt und treten ein für:

die Umbenennung des Platzes oberhalb der Haltestelle “Damaschkeweg” in Winzerla in „Enver-Şimşek-Platz“
die eigenständige wissenschaftliche Aufarbeitung der Jenaer NSU-Geschichte und der 90er Jahre durch einen kommunalen Untersuchungsausschuss: Was, wer und welche städtischen Strukturen und Einrichtungen haben die faschistischen Gruppen unterstützt und Raum gewährt?
die Einrichtung eines Archivs und Forschungsstelle zur Aufarbeitung der ostdeutschen Nazigeschichte nach 1989
Wir fordern zudem von der Stadt ein jederzeit klares Statement und Agieren der Stadt und ihrer Verwaltung und Betriebe gegen jede alte und neue Form des Faschismus, der Menschenfeindlichkeit, des Rassismus u.a. Versammlungen von Neonazis, Faschisten, Rassisten und anderen werden wir nicht dulden und mit allen wirksamen Mitteln zu verhindern wissen. Wir akzeptieren keine Neonazitreffpunkte, Kneipen und Sportclubs in Jena. Ein braunes Nazihaus wie in der Jenaischen Straße darf auch  künftig nicht existieren und es soll auch kein blaues Nazihaus irgendwo dazukommen; auch nicht in Kahla ;- )
Konsequent werden wir auch im Stadtrat gegen alle Vertreter*innen der AfD für Auschüsse und alle anderen Gremien im Stadtrat stimmen. Wie wir auch gegen alle anderen Rechtsradikalen in öffentlichen Ämtern stimmen werden.


Safe Havens und Partnerinnenschaften. Dem geschichtlichen Erbe und politischen Zeitzeichen stellen wir Solidarität und die Forderung entgegen, das Jena ein Ort für alle Menschen und insbesondere vor Krieg, Klimawandel oder den ökonomischen Verwüstungen des Kapitalismus Geflüchteten sein muss. Jena als Safe Haven zu statuieren und hier auch die Versorgung der Menschen zu sichern ist für die nächsten Jahre eine Aufgaben, die es gegen Angriffe von Staats wegen und Rechten zu verteidigen gilt.
In diesem Sinne fördern wir die Städtpartnerinnenschaften gerade auch mit denen, die gerade nicht so “angesagt” sind wie z.B. mit Beit Jala oder Wladimir und wollen sie durch aktiven Austausch aber auch (finanzielle) Unterstützung zu stärken suchen. Gerade auch vor dem Hintergrund des deutschen Kolonialismus sollte zu einer weiteren Stadt in den besonders betroffenen Gebieten eine Partnerinnenschaft ausgebaut werden, so etwa in Kamerun, Togo, Namibia, Tansania oder Ruanda oder in die vom Klimawandel aufgrund der westlichen Art des Wirtschaftens und Lebens besonders betroffenen Gebiete wie Palau oder Nauru.

Und was ist uns sonst noch wichtig? 

1312!161!42!1! No borders, no nation – stop deportation!

Klimawandel und Umweltschutz

Der Klimawandel ist eine der größten Herausforderungen, vor der die Menschheit jemals stand. Wir haben durch unser aktuelles Gesellschafts- und Wirtschaftssystem die natürlichen Klimasysteme aus dem Gleichgewicht gebracht und steuern auf einen planetaren Kollaps des Weltklimas und daraus folgend der Ökosysteme zu. Millionen Menschen und unzählbare Lebewesen werden an den Folgen sterben. Wir befinden uns im sechsten großen Artensterben der Erdgeschichte!

Ein sofortiges wirkungsvolles Handeln ist auf allen Ebenen notwendig. Erderwärmung muss auf 1,5°C begrenzt und stabilisiert werden. Dies ist alternativlos. Beim Verfehlen des 1,5°C-Ziel drohen irreversible Schäden an den Ökosystemen und der Klimawandel wird unkontrollierbar. 

Deswegen muss auch kommunal umgehend gehandelt werden, ebenso sind Veränderungen der Lebensweise des Einzelnen, und Maßnahmen auf kommunaler, europäischer und internationaler Ebene nötig. Wir werten den Beirat für die lokale Agenda 21 und den Naturschutzbeirat zu einem Umweltausschuss auf, der die Beteiligten und die Diskussionen des Klimaschutzkonzepts verbindet sowie alle Fragen zur Umwelt und des Umweltschutzes bündelt.

Aufgrund der Tragweite der stattfindenden Kastastrophe haben sozial verträgliche Maßnahmen gegen den Klimawandel die höchste Priorität. Alle anderen Zielsetzungen haben sich dem unterzuordnen (Wachstum, Verkehr, Wirtschaft usw.). Wir werden im Stadtrat gegen jeden Beschluss stimmen, der nachweisbar nicht klimaneutral ist (durch Umsetzung oder Kompensation der Emissionen).

Klimaagentur

Wir fordern die Einrichtung einer Klimaagentur. Diese soll als kommunale Struktur Verwaltung und Bürger*innenschaft zu Fragen des Klimawandels beraten und Dienstleistungen für die Bürger*innen anbieten.

Die Aufgaben der Klimaagentur sollen sein:


Treibhausgasmonitoring für Kommune und als Dienstleistung für Dritte
Beratungen für Verwaltung, Gewerbe und Bürger*innen zur Treibhausgasneutralität und zu Klimaanpassungsstrategien
Federführende Institution zur ständigen Fortschreibung aller mit Klimawandel in Zusammenhang stehender kommunaler Strategien
Solar-Basar:
Offener Markt für Dachbesitzer*innen, regionale Investoren*innen und PV-Unternehmen
Bürger*innen und Unternehmen können ihre Dachflächen vermieten oder Geld in Solaranlagen auf fremden Dächern investieren
Agentur vermittelt gegenseitige Kontakt und bietet Informationen über rechtliche Rahmenbedingungen
Die Klimaagentur wird mit ausreichend fachlich ausgebildetem Personal ausgestattet. Dieses soll in der Lage sein, sowohl wissenschaftlich als auch in Bereichen der Projektplanung inhouse die Beratungsdienstleistungen anzubieten.

Treibhausgasbremse

Die Kernverwaltung und alle Eigenbetriebe und Beteiligungen der Stadt Jena müssen bis spätestens 2035 klimaneutral werden. Zu diesem Zweck fordern wir die Änderung der Hauptsatzung: Es wird analog zur Schuldenbremse eine Treibhausgasbremse in der Hauptsatzung festgelegt.

Diese sieht vor, alle Treibhausgasemissionen der Stadt und ihrer Beteiligungen bis spätestens 2035 auf mindestens Netto-Null zu senken. Die Stadt soll die Bemühungen zum Treibhausgasmonitoring ausbauen und eine vollständige Treibhausgasbilanz für die komplette Stadt vorlegen.


Bei der Schulspeisung, Kantinen im öffentlichen Bereich und bei kommunalen Veranstaltungen werden stets auch vollwertige vegane Alternativen angeboten.

Strom und Wärmeversorgung: Solar- und Windenergie nutzen

Durch energiepolitische Maßnahmen und die Stadtwerke Jena Energie soll die Primärenergieproduktion bis spätestens 2035 im Bereich der Erneuerbaren Energien auf 50% erhöht werden. Alle geeigneten Dächer im Eigentum der Stadt Jena und ihrer Beteiligungen werden umgehend mit PV-Anlagen/Solaranlagen ausgebaut. Dies erfolgt entweder eigenständig oder sie werden an Interessent*innen vermietet. Zu diesem Zweck nimmt die Stadt entsprechende Kredite auf. Diese Kredite sollen wenn möglich als Direktkredite zwischen Kommune und einzelnen Bürger*innen vereinbart werden.

Die Erlöse der Anlagen sollen nach Tilgung der Kredite den Bereichen Klimaschutz, Soziales, Jugendarbeit und Kultur zufließen. Zuständig ist die Klimaagentur um die fachliche Kompetenz an einem Ort zu bündeln.

Die Stadt prüft ob sich im Gebiet der Stadt weitere Flächen für Windräder außerhalb von Naturschutz- und Vogelschutzgebieten finden lassen. Gleichzeitig soll die Stadt überprüfen, ob und wie ein Einsatz anderer Formen von Windkraftkleinstanlagen oder vertikalen Windrädern erfolgen kann.

Die Lichtstadt dimmen!

Zum Schutz von Insekten, Wildtieren, der Gesundheit der Bürger*innen und zur Verbesserung des nächtlichen Anblickes des Sternenhimmels wollen wir die kommunale Lichtverschmutzung auf ein absolut notwendiges Minimum reduzieren.

In Ortschaften und Anwohner*innenstraßen soll mittels Bewegungsmeldern die Lichtverschmutzung gesenkt werden. Wir wollen durch Anpassungen der Abstrahlkegel der Straßenlampen die Lichtverschmutzung auf ein Minimum reduzieren. Die Straßenbeleuchtung soll in den späten Nachtstunden gedimmt werden.

Flächenversiegelung und Schaffung von Grünflächen
Im Zuge der Stadtentwicklung und der Ausweisung von Verkehrsflächen wird der Flächenverbrauch einer kritischen Würdigung unterzogen. Ziel ist es, der fortschreitenden Versiegelung und Zersiedelung Einhalt zu gebieten. Bei neuzuschaffenden Asphaltflächen soll wasserdurchlässiger Asphalt zur Verwendung kommen, um den Oberflächenabfluss zu vermindern. Die Verringerung und möglichst die Abschaffung des Einsatzes von Streusalz und Lauge beim Winterdienst.


Zudem sollen nicht mehr benötigte Verkehrs- in Grünflächen umgewandelt werden. Es wird ein Programm zur Förderung von Dach- und Fassadenbegrünung aufgelegt. Wir fordern den Erhalt der Saaleauen und extensiv bewirtschafteter Wiesen als Rückzugsraum und Erholungsgebiet sowie die Erhaltung und Ausbau des Baumbestandes insbesondere in der Innenstadt. Der Stadtparks Paradies wird als kommerzfreier und naturnaher Raum erhalten und ausgebaut, so durch Gestaltung von Ruhezonen, Brunnen und Spielplätzen in der Innenstadt.

Urban Gardening und Community Gardens
Die Idee gemeinschaftlich, außerhalb von Vereinen und Parzellen bewirtschafteter Gärten hat auch Jena erreicht, nachdem sie in Berlin oder auch Freiburg seit einigen Jahren immer erfolgreicher propagiert wurde. Basisdemokratisch wird über Produkte und Abbaumethoden entschieden, Ressourcen und Werkzeuge werden nicht ausschließend genutzt.

Gemeinschaftsgärten zeigen einen Weg, wie gemeinsam und naturnah Gemüse produziert werden, wie durch das soziale Miteinander ein ganzer Stadtteil belebt und bereichert werden kann. Sie bieten Lernorte für Kinder und alte Handwerkstechniken können wiederentdeckt werden. Das Bewusstsein der Einwohner*innen Jenas für natürlichen Ressourcen wird dadurch gestärkt und die Idee der Partizipation fördert das städtische Zusammenleben. Daher müssen Flächen bereitgestellt werden, in denen solche Gärten dauerhaft etabliert werden können, sowie eine organisatorische und politische Unterstützung durch die Stadt gesichert werden. Urbaner Gartenbau als kleinräumige Nutzung städtischer und auch von Dachflächen kann sowohl in Großwohngebieten neue Attraktivität schaffen als auch das Interesse an naturnaher Produktion von Lebensmitteln wecken. Er schafft Bewusstsein für Stoffkreisläufe aber auch für die Stadt als Lebensort, dient aber auch der Versorgung mit frischem Obst und Gemüse für alle Teile der Bevölkerung. Zudem werden so Flächen genutzt, die sonst als versiegelte oder Brachflächen von geringem ökologischem Wert sind. Die Guten unterstützen daher Projekte und Orte, an denen Urbaner Gartenbau zu einer Wiederaneignung der Stadt durch ihre Bewohner*innen führt. Dazu soll diese Gartenform Teil der lokalen Agenda 21, Flächen dafür kostenfrei bereitgestellt sowie Vertreter*innen für diese Art des Gardenings in den Kleingartenbeirat aufgenommen werden. 

Außerdem sollen lokale Projekte im Rahmen des Global Ecovillage Network (GEN) https://gen-europe.org/about-us/gen/index.htm gefördert werden.
