1.

Richtungsentscheidung für Wachstum und Lebensqualität in der
Stadtentwicklung

Die Stadtentwicklung steht immer im Fokus unterschiedlichster, vielseitiger Interessen. Sie
soll den Wünschen der Bürger entsprechen, den Interessen der Gewerbetreibenden
entgegenkommen und eine lebenswerte Umgebung im Einklang von Menschen und Natur
gewährleisten.
Wir Freien Demokraten wollen eine Stadtplanung auf der Grundlage von Fakten und
wissenschaftlich fundierten Erkenntnissen und bei Verkehr und Infrastruktur Jena von
ideologischen Fesseln befreien. Jena braucht eine Revolution in der Verkehrsplanung. Der
Verkehr muss verflüssigt werden und braucht ein gleichberechtigtes Miteinander aller
Verkehrsmittel.
Durch eine lebenswerte und nachhaltige Politik für verantwortungsbewusste Menschen, die
Freiheits- mit Umweltdenken verbinden. Der Mensch muss mit der Umwelt leben. Er darf sie
nutzen, ohne sie zu zerstören oder zu gefährden.
Statt Verboten und Beschränkungen wollen wir das Miteinander bei der Stadtentwicklung in
den Mittelpunkt stellen. Wir wollen die Voraussetzungen schaffen für eine zukunftsweisende,
leistungsstarke und lebenswerte Stadt, in der Wachstum und Lebensqualität nicht
gegeneinanderstehen sondern miteinander verbunden werden.

Partnerschaft auf Augenhöhe zwischen Stadt und Umland
Das Wohl der Stadt endet nicht an ihrer Grenze. Stadt und Landkreis sind Partner auf Augenhöhe und ergänzen sich zum Nutzen ihrer Einwohner. Ganz in der Tradition liberaler
Oberbürgermeister - wichtiger als die Größe einer Stadt ist die Weite ihres Horizonts und dass
sich eine Stadt auch über ihre eigene Stadtgrenze hinaus mit ihrem Umland gemeinsam
entwickeln muss. Nur so kann auch im kleinsten Ort Großes entstehen kann. Aufgrund
einschlägiger
Wachstums-Prognosen
bei
den
Einwohnerzahlen
und
durch
privatwirtschaftliche Investitionen werden wir Freie Demokraten gemeinsam mit der Region
eine Partnerschaft auf Augenhöhe entwickeln.

Neuauflage des Flächennutzungsplanes
Der Flächennutzungsplan (FNP) der Stadt Jena ist mittlerweile durch die Dynamik der
Entwicklung überholt. Anstatt mit einzelnen Änderungen, für einzelne Projekte, an dieser
Gegebenheit herumzudoktern, muss eine grundlegende Überarbeitung angestrebt werden.
Neue Flächen für Wohn- und Gewerbeflächen müssen ausgewiesen und entwickelt werden,
um den ungebrochenen Bedarf nach Wachstum auffangen zu können und zu steuern. Dabei
dürfen Flächen, die bisher als landwirtschaftliche Flächen oder für Kleingärten genutzt
werden, nicht von vornherein ausgeschlossen und tabuisiert werden. Jena wächst, und die
Stadt muss dafür die Bedingungen schaffen, um nicht ausschließlich vom Wachstum in seinen
Herausforderungen eingeholt zu werden.


 
Keine städtebauliche Verdichtung um jeden Preis
Aus Sicht der Freien Demokraten schließt eine optimale Raumnutzung Funktionalität (bspw.
Nahverkehr), Lebensqualität (bspw. Luft zum Atmen) und Fairness (bspw. Umgang mit
Kleingärtnern) mit ein.
Jena ist durch seine Tallage in der flächigen Entwicklung eingeschränkt und durch
naturräumliche Zwangspunkte begrenzt. Fläche ist kostbar, knapp und endlich. Daher sollten
vorhandene Baulücken im innerstädtischen Bereich sowie in den Ortsteilzentren, wo möglich
und städtebaulich sinnvoll und geeignet, nachverdichtet werden.

Konzept für Gewerbeflächen erstellen
Auch der Bedarf nach Gewerbeflächen in Jena ist in den letzten Jahren kontinuierlich
gewachsen. Durch seine verkehrsgünstige Lage, sein lebenswertes Umfeld und die
zahlreichen Fachkräfte vor Ort sowie der zahlreichen Einrichtungen der Wissenschaft,
Forschung und Hochschulbildung wird der Standort auch in Zukunft seine Attraktivität und
Zugkraft behalten.
Allerdings sind bei der Entwicklung und Erschließung von Gewerbeflächen im
innerstädtischen Bereich nur noch geringe Potentiale vorhanden. Exemplarisch sind die
Gewerbegebiete Jena 21, JenA4, Göschwitz, Beutenberg und Löbstedt nahezu ausgeschöpft.
Jedoch befinden sich in unmittelbar angrenzenden Gebieten noch potentielle
Entwicklungsflächen. In Maua, Rothenstein oder entlang der geplanten Verlängerung der
Wiesenstraße Richtung Norden bestehen Potentiale, welche auf Grundlage der beschlossenen
Strategie für Wachstum und Investitionen entwickelt werden sollen. Zugleich wollen wir
prüfen in wie weit Freiflächen, auch unter Nutzung von Fördermöglichkeiten, in bestehende
Gewerbegebiete integriert werden können.

Möglichkeiten der Bauordnung konsequent umsetzen
Freiheit in der persönlichen Entfaltung setzt die Achtung von Regeln und Gesetzen voraus. Bei
der Ausweisung von Neubaugebieten ist zukünftig jeweils eine baugebietsspezifische
Gestaltungssatzung zu erlassen, um die Bebauung in städtebaulich geordnete Bahnen zu
lenken, einem ästhetischen und architektonischen Anspruch gerecht zu werden sowie das
Stadtbild verantwortungsbewusst weiterzuentwickeln. Eine Duldung von rechtswidrigen
Nutzungen aus politischem Kalkül, egal ob auf städtischem oder privatem Grund, lehnen wir
kategorisch ab.

Intelligente Verkehrssteuerung – Zukunftsfähiges Parkraumkonzept
Wir setzen uns für eine intelligente Verkehrssteuerung ein, die alle Verkehrsteilnehmer als
gleichrangig betrachtet. Wir Freien Demokraten werden uns im Stadtrat stark machen für die
Erstellung eines zukunftsfähigen, gesamtstädtischen Parkraumkonzepts. Das schließt die
Stärkung des sogenannten ökologischen Verkehrsverbunds als ein Ziel mit ein. Dies findet
aber dort seine Grenze, wo zu dessen Gunsten andere Verkehre verhindert oder einseitig
erschwert werden sollen. Maßnahmen ohne akzeptable Aufwand-Nutzen-Relation lehnen wir
ab. Eine Umweltplakette wird es mit uns nicht geben. Taxiverkehr und ÖPNV sind
gleichberechtigte Partner. Zusammen mit dem Nahverkehrsplan wollen wir daher auch ein
Gesamtkonzept für Taxistandplä̈tze in der Stadt. Und wir wollen ein schnelles und
engmaschiges Radverkehrsnetz.

 
Ausbau ÖPNV und Mobilitätsvernetzung mit dem Umland
Wir Freien Demokraten sehen den ÖPNV im gleichberechtigten Miteinander aller
Verkehrsmittel und wollen das ÖPNV-Angebot innerstädtisch und über die Stadtgrenze hinaus
weiter ausbauen, auch um dem wachsenden Pendlerbedarf aus dem Umland in die Stadt ein
attraktives Angebot zu ermöglichen.
Im Rahmen eines ganzheitlichen Verkehrs- und Mobilitätskonzepts gemeinsam mit den
benachbarten Landkreisen wollen wir die verkehrstechnischen Herausforderungen angehen.
Wir werden den Ausbau, die Reaktivierung und die Taktung von Bus- und Straßenbahnlinien in
alle Himmelsrichtungen ergebnisoffen prüfen, vor allem auch im Zusammenhang mit der
Erschließung neuer Wohnabschnitte, beispielsweise zwischen den Fuchslöchern und
Wogau/Jenaprießnitz, und der Erschließung von Gewerbeflächen.
Zugleich wollen wir auch politisch dazu beitragen, die Verkehrsregion auf der Schiene weiter
zu stärken und ein noch besseres Fernverkehrsangebot für Jena in der Zukunft zu erreichen.
Wir wollen eine Verzahnung des städtischen Nahverkehrs mit dem Verkehrsangebot der Bahn
zwischen Jena-West und Göschwitz, Paradies und Saalbahnhof, was eine Weiterentwicklung
auch der Areale um die Bahnhöfe mit einschließt.

Ausbau echter Radverkehrswege – Trassierungskonzept durch die Innenstadt
Wir Freien Demokraten setzen uns für ein gleichberechtigtes Miteinander aller
Verkehrsmittel ein. Wir wollen dem echten Ausbau von Radwegen (baulich getrennt vom
Restverkehr), wenn vor Ort möglich, den Vorrang geben vor sogenannten Angebots- bzw.
Schutzstreifen. Die abgrenzenden Markierungen auf der Fahrbahn des Auto-, Straßenbahn
und Busverkehrs sind zwar kostengünstig herzustellen, stellen aber aufgrund der
gemeinsamen Fahrbahn-Nutzung mit den anderen Verkehrsteilnehmern nur eine Gefahr für
die Radfahrer dar und behindern den Gesamtverkehrsfluss statt ihn zu fördern.
Der Ausbau von echten Radwegen sollte durchgängig für solche Wegebeziehungen erfolgen,
welche für die Radfahrer Hauptstrecken darstellen, bspw. ein stimmiges Trassierungskonzept
durch die Innenstadt, bspw. durch den Löbdergraben, vorbei am Universitätshauptgebäude in
Richtung Jena-Nord.

Ausbau eines leistungsfähigen Straßenhauptnetzes
Wir Freien Demokraten wollen Jena bei Verkehr und Infrastruktur eine klare Richtung geben.
Das erfordert ein leistungsfähiges Straßenhauptnetz. Eine dynamische grüne Welle auf den
Hauptverkehrsstraßen ist auch in Jena möglich, erfordert aber bei allen Beteiligten ein
grundsätzliches Umdenken in der Verkehrssteuerung.
Mit der Wahl von Dr. Thomas Nitzsche zum Oberbürgermeister hat bereits ein Umdenken im
Jenaer Rathaus begonnen, das wir auch konsequent im Stadtrat einfordern werden.
Unser Ziel bleibt es, dass die Stadtrodaer Straße wieder eine Schnellstraße wird und die
Wiesenstraße verlängert werden muss. Der Stadtring wird vollendet, mit
Innenstadtumgehungen im Osten und im Westen. Wir setzen uns dafür ein, dass auch endlich
Kreisverkehre gebaut werden.



 
Entwicklung Inselplatz
Die Errichtung eines neuen Campus für Forschung und Lehre auf dem Inselplatz ist ein
Kernprojekt für die weitere Stärkung der Wissenschaftsstadt Jena. Als Abschluss der
Innenstadt nach Osten ergibt sich in Kombination mit dem Campus Abbe-Platz eine
Umrahmung des Zentrums mit Einrichtungen der universitären Bildung.
Dies würde auch baulich für die nächsten Jahrzehnte die Verflechtung der Friedrich-Schiller-Universität mit der Stadt und ihren Bürgern manifestieren.
Auf der Westseite des Areals, zwischen Inselplatz und Universitätshauptgebäude setzen wir
uns ein für die Errichtung eines ÖPNV-Verknüpfungspunktes. Durch Umbau der Haltestelle
Universität könnte dies der Startpunkt für eine neue Wissenschaftslinie des Jenaer
Nahverkehrs auf der Relation „Universität -> Stadtzentrum -> Westbahnhof -> neues
Zeissgelände -> Fachhochschule -> Campus Beutenberg -> Burgau -> Universitätsklinikum“
werden. Sobald die Osttangente ausgebaut ist, kann dann dieses Bindeglied zwischen
Universitätshauptgebäude und Neuem Campus verkehrsberuhigt werden.
Die Parkplätze, die bisher auf dem Inselplatz zur Verfügung stehen, müssen in räumlicher
Nähe mindestens in gleicher Anzahl erhalten werden. Das auf dem Campus zu errichtende
Parkhaus ist in seiner Konzeption und statischen Auslegung so zu dimensionieren, dass es
gegebenenfalls durch ein späteres Aufsetzen weiterer Parkdecks an den tatsächlichen Bedarf
angepasst werden kann. Eine Zuwegung von Süden muss beim Bau der Ostumfahrung
berücksichtigt werden.

Bachstraßenareal und Sanierungsgebiet „Westliche Innenstadt“
Das ehemalige Areal der Universitätskliniken an der Bachstraße steht durch die Konzentration
medizinischer Einrichtungen am neuen Standort Lobeda Ost für eine städtebauliche
Entwicklung zur Verfügung. Das gilt auch für das angrenzende Sanierungsgebiet „Westliche
Innenstadt“. Hierfür muss zeitnah zusammen mit den Bürgern der Stadt, der Universität und
dem Land ein integriertes Konzept erarbeitet werden.
Die einmalige Chance zur Hebung der Attraktivität dieses Viertels muss mit dem 2019 zu
erstellenden städtebaulichen Rahmenplan optimal genutzt werden.
Als Schwerpunkt dieses dritten innerstädtischen Entwicklungsgebietes könnte man sich an
dieser Stelle eine Kombination aus Kunst, Kultur und Wohnen vorstellen. Vor allem aus der
Nähe zur Universität könnte hier ein Zentrum des Studentischen Lebens entstehen.
Mit der Entwicklung dieses neuen Quartiers muss unbedingt auch eine dazu passende
verkehrliche Erschließung des Gesamtquartiers erfolgen, die zudem das gewachsene neue
Deutsche Optische Museum und die neuen Nutzungsformen des Volkshauses berücksichtigt.
Durch die Umgestaltung ergibt sich die Möglichkeit, die westliche Umfahrung der Innenstadt
fertig zu stellen.



 
Entwicklung Eichplatz
Der Eichplatz ist das Zentrum unserer Stadt. Nach Kriegszerstörung und Wiederaufbau im
Geiste der sozialistischen Stadt liegt die Fläche seit nunmehr Jahrzehnten brach. Dieser
Zustand ist nicht länger tragbar. Wir setzen uns ein für eine zügige Umsetzung einer Bebauung
des Eichplatzes. Hierbei soll ansprechende Architektur und eine kleinteilige Durchmischung
an Einzelhandel, Gastronomie und Wohnen die Innenstadt ergänzen und das Zentrum Jenas
komplettieren.
Unterirdisch sind dabei ausreichend Flächen für Parkplätze zu schaffen, um den Verlust der
oberirdischen Flächen zu kompensieren. Wir wollen sicherstellen, dass der zusätzliche
Bedarf an Parkflächen durch die Bebauung gedeckt und auch weiterhin die Erreichbarkeit der
Innenstadt mit dem PKW gewährleistet ist. Um unnötigen Verkehr durch Blockumfahrungen
zu vermeiden, benötigen die unter dem Eichplatz zu erstellenden Tiefgaragen neben einer
Zufahrt im Süd-Westen über die Kollegienstraße unbedingt auch eine Zufahrt im Nord-Osten,
über die Weigelstraße.

Verkehrsberuhigte Innenstadt ermöglichen
Die Vision einer verkehrsberuhigten Innenstadt hat seinen Reiz. Allerdings müssen bis zur
Umsetzung eines solchen Vorhabens die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden.
Um den Verkehr effektiv aus der Innenstadt heraushalten zu können, muss eine Umfahrung
des Zentrums ermöglicht werden. Hierfür muss der seit langem projektierte Innenstadtring
geschlossen werden. Unabhängig davon muss die Innenstadt mit dem PKW erreichbar sein dann allerdings vorzugsweise zu unterirdischen Parkhäusern. Zugleich muss die Belieferung
der Anwohner und Gewerbetreibenden auch tagsüber sichergestellt sein.

Reform der Schülerbeförderung in Thüringen –
Thüringenweite Entgeltfreiheit durch gemeinsames Schülermobilitätsbudget
Die gegenwärtigen Bestimmungen der Schülerbeförderung, welche ausschließlich
Anwendung finden für die Wegstrecke zwischen Wohn- und Schulort anhand pauschalfestgelegter gesetzlicher Entfernungsgrenzen, ist nicht mehr zeitgemäß. Ebenso
benachteiligen sie Schülerinnen und Schüler, die sich für das Abitur als Schulabschluss
entscheiden.
Wir unterstützen Initiativen auf Thüringer Landesebene, die Schülerbeförderung
grundsätzlich zu reformieren. Wir wollen ein Schülermobilitätsbudget einführen, welches der
Freistaat Thüringen finanziert und gemeinsam mit den Landkreisen, Städten und Gemeinden
abstimmt. In Verhandlungen mit den Verkehrsverbünden und -unternehmen soll Schülerinnen
und Schülern sowie Auszubildenden thüringenweit eine entgeltfreie bzw. vergünstigte
Mobilität auf Straße und Schiene ermöglicht werden.
Eine allgemeine Entgeltfreiheit der Schülerbeförderung, alleinfinanziert durch die Stadt Jena,
erachten wir als nicht zielführenden Weg. Perspektivisch wollen wir jedoch in der kommenden
Legislatur, dass die Stadt Jena die gegenwärtigen Regeln der Schülerbeförderung auf die
angehenden Abiturienten in der Sekundärstufe II ausweitet.

8

 
Saalenaturlandschaft in Einklang mit der Umwelt entwickeln
Die Saale ist Lebenselixier und trennendes Element in einem. Sie gibt die räumlichen
Vorgaben für die Urbanisierung des Stadtraumes. Wir wollen die Saaleauen als Raum für
Wasser, Natur und Mensch in Einklang mit der Umwelt entwickeln. Man sollte in den
Saaleauen weder für Wohn- noch für Gewerbezwecke bauen, sondern sie, wo möglich, als
Schutzgebiet für Wasser, Natur und Mensch belassen. Analog der Oberaue ist allerdings eine
behutsame öffentliche Nutzung der Saalenaturlandschaft zu Freizeitzwecken denkbar, also
zum Grillen, für den Sport oder in Form von offenen Gärten oder Fallobstwiesen –
Sportmöglichkeiten unter der klaren Vorgabe, keine Flächen zu versiegeln, sondern dem
Wasser, der Natur und dem Menschen Raum zu geben. Der Rahmenplan Saaleaue skizziert
hier bereits eine gute Richtung.

Effizienter Hochwasserschutz über die Stadtgrenze hinaus
Die Saale ist seit jeher der Begleiter der Stadt. Auch wenn sie hin und wieder über die Ufer
tritt und an die grenzenlose Kraft der Natur erinnert. Für die Stadt Jena muss ein
Hochwasserschutzkonzept erarbeitet werden, um die Stadt und ihre Bewohner vor den
Auswirkungen einer Flut zu schützen. Dies kann nur und muss deshalb in enger Abstimmung
mit den zuständigen Behörden im Saale-Holzland-Kreis erarbeitet werden. Insbesondere bei
der gegenwärtigen Erarbeitung des Gewässerentwicklungskonzepts für die Roda bedarf es
einer engen Abstimmung zwischen der Stadt Jena und den Anrainer-Kommunen der Roda.

Klimagerechte Stadtentwicklung für Jena
Im Handbuch für „Klimagerechte Stadtentwicklung für Jena“ wird auf die Einflussfaktoren für
das Jenaer Klima eingegangen und Empfehlungen ausgesprochen. Die darin enthaltenen
Daten sind jedoch teilweise veraltet und deshalb vermutlich einige Berechnungen, bspw.
Bevölkerungswachstum und Emissionen, nicht mehr aktuell und damit heute nicht mehr
zutreffend.
Wir sehen eine Aktualisierung mit neueren Daten als notwendig an, um daraus
Schlussfolgerungen zu ziehen für eine klimagerechte Stadtentwicklung. Entwicklungsziele
und Handlungsoptionen, auch mit Blick auf die Wohnraum- und Gewerbeplanung, müssen in
ihrer Umsetzung in der Stadtentwicklung klima- und kosteneffizient umsetzbar sein. Für uns
Freie Demokraten geht es im Kern um innovativen, wissens-basierten und
generationenübergreifenden Klimaschutz in der Stadtentwicklung. Ideologischen
Klimaschutz der kleinen grünen Inseln, der Klimaschutz nicht ganzheitlich über die
Stadtgrenze hinausdenkt, lehnen wir ab.

Ortsteile in ihrer Lebensqualität stärken
Die Jenaer Ortsteile sind Heimat und Lebensmittelpunkt zahlreicher Bürger. Abseits der
vielseitigen und regen Betriebsamkeit im Stadtzentrum bieten sie die Möglichkeit, im Grünen
zu wohnen und das Leben in dörflicher Idylle zu genießen. Die zentrumsnahen Ortsteile haben
teilweise Kiezcharakter. Die Lebens- und Wohnqualität kann hier durch soziokulturelle
Angebote noch verbessert werden.
Einige Ortsteile sind in den letzten Jahren und Jahrzehnten durch die Ausweisung von neuen
Wohngebieten und den Bau zahlreicher neuer Immobilien längst über ihren ursprünglichen
Kern hinausgewachsen. Leider hat die Entwicklung der Infrastruktur nicht immer Schritt
gehalten.


 
Wir setzen uns für eine Verbesserung der Verkehrsanbindung in die Ortsteile ein. Ein enger
getakteter Nahverkehr mit Verbindung in das Stadtzentrum ist elementar für die
Lebensqualität jenseits der Innenstadt. Durch eine Attraktivitätssteigerung des ÖPNV wird
auch ein nachhaltiger Beitrag zum Umweltschutz in den Ortsteilen geleistet. Insbesondere für
Kinder und Jugendliche sowie für Senioren und die Bevölkerungsgruppen, die kein Auto
besitzen, ist nur so der Weg zum Arzt, zum Einkauf, zu Kultur oder sozialer Teilhabe möglich.
Perspektivisch sind für die Straßen in den Hanglagen kleine Busse oder autonome Fahrzeuge
denkbar. Im Rahmen eines wettbewerbsorientierten Einzelhandelskonzeptes wollen wir die
Einrichtung von Nahversorgern in den Ortsteilen ermöglichen.

Rolle der Ortsteile stärken – Beirat der Ortsteile bilden
Wir wollen die Rolle der Ortsteile bei ihrer wechselseitigen Abstimmung in Angelegenheiten
der Stadtentwicklung unterstützen. Dazu schlagen wir einen Beirat der Ortsteile mit einer
eigenen Satzung vor, die im Einklang mit der Thüringer Kommunalordnung sowohl das
Innenverhältnis als auch das Außenverhältnis zur Stadtverwaltung und zum Stadtrat regelt.

Ortsteile lebenswert gestalten
Bisherige Ortsteile wie bspw. Lobeda oder Winzerla sind keine Schlafstädte, sondern sollen
mehr Entwicklungsmöglichkeiten in Zukunft eröffnet werden. Nahversorgung, Kultur und
Gaststätten gehören dahin, wo Menschen wohnen.
Zugleich muss die Sanierung des Gebäudebestandes beschleunigt werden auch in Hinblick auf
den zunehmenden Bedarf an altersgerechten Wohnungen und passendem Wohnraum für
Einpersonenhaushalte oder Familien mit mehr als zwei Kindern. Eine weitere Ansiedlung des
Einzelhandels muss forciert werden, aber auch im Bereich Kultur, Gastronomie und Bildung
sehen wir noch Nachholbedarf.
Die Grünflächen in den Stadtteilen sollten ansprechend gestaltet werden und zur Aufenthalts- und Lebensqualität beitragen. Ein Parkraumkonzept muss erarbeitet werden, um den Bedarf,
der weit über den aus der Zeit der Errichtung der Großwohnsiedlungen hinaus geht, zu decken.
Ein Projekt, welches speziell in Winzerla seit Jahren auf der Agenda steht, ist die Errichtung
eines Stadtteilzentrums, um den Bürgerinnen und Bürgern einen Anlaufpunkt zu geben.

Günstiger wohnen durch weniger Staat
Wohnen gehört zu den existenziellen Grundbedürfnissen der Menschen: Deshalb sollte der
Staat den Rahmen schaffen, dass ihre Vorstellungen vom Wohnen zu erreichen sind. Der Staat
ist momentan das Gegenteil: Er ist Kostentreiber und Wohnungsverhinderer Nummer eins.
Bürokratie, Auflagen und baubedingte Steuern wie Grundsteuer und Grunderwerbssteuer
bremsen private Investitionen im Wohnungsbau und machen es den Menschen immer
schwieriger, selbst Eigentum zu erwerben. Wir Freien Demokraten machen es den Menschen
einfacher.
Wir setzen uns auf allen politischen Ebenen, vor allem in der Landes- und Bundespolitik, für
eine liberale Bau- und Wohnungspolitik ein, die Investitionen in den Wohnungsmarkt und den
Erwerb vom Eigenheim erleichtert sowie Überreglementierungen im Baurecht abschafft.



 
Bauland-Initiativen für bezahlbaren Wohnraum
Wir Freien Demokraten werden uns dafür stark machen, die Strategie für Wachstum und für
mehr Bauland konsequent umzusetzen. Damit nehmen wir Nachfragedruck vom Markt und so
wird Wohnraum bezahlbar. Mit Konzeptvergaben werden Anreize für preiswerten
Wohnungsbau gesetzt, wobei belegungsgebundener Wohnungsbau die Sache zwischen
Investor und Fördermittelgeber ist.
Im Stadtrat werden wir uns für Rahmenbedingungen der kommunalen Wohnungsbaupolitik
stark machen, damit tatsächlich neu gebaut wird. Denn sozial ist nur, was neue Wohnungen
schafft. Das heißt: mehr Flächen für Wohnraum ausweisen und den Schulterschuss mit dem
Landkreis suchen.

JenaWohnen bleibt Jena – Keine Re-Kommunalisierung von JenaWohnen
Aus Sicht der Freien Demokraten sind die aktuellen Forderungen um die ReKommunalisierung von JenaWohnen ideologische Schattendiskussionen. Wir setzen uns dafür
ein, dass das Erfolgsmodell JenaWohnen als Tochterunternehmen der Stadt fortgesetzt wird.
Die Re-Kommunalisierung der nichtstädtischen Anteile von JenaWohnen in Verbindung mit
unwirtschaftlichen, politisch-festgelegten Mietreduzierungen schaden dem Bau neuer
Wohnungen und dem Ziel bezahlbarer Mieten. Der enorme finanzielle Aufwand für den
Kaufpreis und der Verzicht auf Gewinne würde JenaWohnen als Investor für dringend
benötigten Wohnraum ausschalten.

Bau-Initiativen für Einfamilienhäuser in Jena
Der Bau von Einfamilienhäusern muss in Jena wieder möglich werden. Aus diesem Grund
fordern wir, dass u.a. in Münchenroda ein Neubaugebiet entsteht und der dritte Wohnabschnitt
in den Fuchslöchern bebaut wird. Zeitgleich müssen Planungen beginnen mit Blick auf die
zukünftige Erschließung mit Angeboten des Nahverkehrs und der Daseinsvorsorge.

Sozial ist, was Wohnraum schafft
Wer von Sozialem Wohnungsbau redet, meint eigentlich bezahlbaren Wohnungsbau. Wir
Freien Demokraten zweifeln an der Grundidee des beleggebundenen Wohnungsbaus. Starre
Quoten bei der Neuerschließung von Baugebieten oder die Vorgabe an Investoren, wie viele
gebundene Wohnungen bei einem Projekt zu schaffen sind, hemmen nur die Entwicklung und
das Realisierungstempo im Bausektor. Das einzig probate Mittel, Wohnen in urbanen
Ballungsgebieten langfristig auch für einkommensschwache Bevölkerungsschichten
erschwinglich zu halten, ist Bauen, Bauen, Bauen.
Ebenso die Grundidee der Mietpreisbremse ist nicht zielführend und lehnen die Freien
Demokraten ab. Eine Mietpreisbremse verhindert Investitionen in Wohnraum und ist dadurch
eine Wohnraumbremse. Vor allem für Privatpersonen ist die Attraktivität von Investitionen
zurzeit nicht vollumfänglich gegeben. Privatpersonen sind diejenigen Akteure im
Wohnungsmarkt, die keine Erwirtschaftung horrender Renditen zum Ziel haben. Wenn sich die
privaten Vermietenden aus dem Markt zurückziehen, verknappt das Wohnungsangebot weiter,
die Chancen auf bezahlbaren Wohnraum werden dadurch schlechter.


 
Ortsumgehungsstraße Isserstedt gemeinsam mit dem Land verwirklichen
Wir Freien Demokraten begrüßen die Fortschritte mit Blick auf die Planungen zur Umsetzung
des Baus der Isserstedter Ortsumgehungsstraße.
Die Aufnahme des Vorhabens in den Landesstraßenbedarfsplans bis 2030, klassifiziert als
vordringlicher Bedarf, und die anvisierte Planungsvereinbarung zwischen der Stadt Jena und
dem Landesamt für Bau und Verkehr sind wichtige Teilerfolge, um die Isserstedter
Ortsumgehungstraße gemeinsam mit dem Land zu verwirklichen. Entsprechende Initiativen,
um den Ortskern zu entlasten und die Lebensqualität zu erhöhen, werden wir unterstützen.

Bundesverkehrsstraßen mit dem Jenaer Straßennetz gemeinsam denken
Wir Freien Demokraten sehen gravierende Probleme in der bestehenden
Verkehrsinfrastruktur. Insbesondere dann, wenn die angrenzende Bundesautobahn aufgrund
eines Schadensereignis gesperrt werden muss und die Bundesstraßen B7 und B88 durch die
Stadt als Umleitungsstraßen dienen. Mit der Folge, dass Helfer zum Teil nicht rechtzeitig an
die Orte kommen, zu denen sie gerufen werden.
Aus Sicht der Freien Demokraten müssen die Bundesverkehrsstraßen mit dem Jenaer
Straßennetz gemeinsam gedacht werden. Wir wollen prüfen, unter welchen Voraussetzungen
die Abfahrt Lobeda-Ost geöffnet werden kann, um sie zur Staureduzierung nutzbar zu machen.
Es würde u.a. Verkehrsströme umleiten beispielsweise zum Klinikum oder auch in die
südlichen Gewerbegebiete.


 
2.

Richtungsentscheidung für mehr Initiative in der regionalen
Zusammenarbeit

Wir Freie Demokraten haben den Willen und den Gestaltungsanspruch über bestehende
Verwaltungsgrenzen hinweg neue Wege der regionalen Zusammenarbeit zu gehen. Dazu soll
die Stadt Jena mit seinen benachbarten Landkreisen, insbesondere gemeinsam mit dem
Saale-Holzland-Kreis, entwickelt werden.
Jena ist ein wirtschaftlicher, wissenschaftlicher und kultureller Hotspot. Doch die Ausrichtung
der Stadtpolitik bis Mitte 2018 - die gesteuerte Flächenknappheit und die gescheiterten
ideologischen Versuche der Zwangseingemeindungen aus dem Umland - hat für das Wohl der
Stadt zu einem schmerzhaften Mangel an Wachstumsmöglichkeiten und atmosphärischen
Spannungen in der Umland-Region geführt. Mit dem Politikwechsel im Rathaus ist auch ein
Neudenken in der regionalen Zusammenarbeit verbunden. Verwaltungsgrenzen dürfen nicht
länger Wachstums- und Fortschrittsbremsen sein. Für uns Liberale ist es die politische
Verantwortung in der Zusammenarbeit von Stadt und Landkreis - funktional, strukturell und
organisatorisch - neu zu denken.
Die Stadtratswahl ist eine zukunftsweisende Richtungsentscheidung den veränderten
Lebensrealitäten der Menschen mit Blick auf ihre Wohn-, Arbeits-, Freizeit sowie
Bildungssphäre Rechnung zu tragen. Dazu gehört auch ein Durchstarten in zahlreichen
Bereichen und neue Kapitel der gemeinsamen Regional- und Strukturentwicklung zu
beginnen und eine neue faire Partnerschaft auf Augenhöhe zu entwickeln.

Regional-Agenda 2030 – Verwaltungskooperation und -zusammenarbeit Jena-Saale-Holzland
Wir Freien Demokraten befürworten alle Initiativen der Interkommunalen Zusammenarbeit
mit dem Ziel der gemeinsamen Regional- und Strukturentwicklung. An deren Ende eine
vollständig digitalisierte Verwaltung steht. Dazu wollen wir systematisch bis 2024 in allen
Verwaltungsbereichen eine mögliche Zusammenarbeit zwischen der Stadt Jena und dem
Saale-Holzland-Kreis überprüfen und bis 2030 neue Kooperationen in den
Verwaltungsbereichen initiieren. Beispielhaft hierfür sind die Gesundheitsämter, gefolgt von
den Jobcentern und JenArbeit, sowie Behörden im Bereich des Hochwasser-, Brand- und
Katastrophenschutzes.

Eine Region mit 200.000 Einwohnern – Zukunftsperspektive Regionalkreis
Zahlreiche Verbände, Vereine und Institutionen aus Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur
denken und leben in ihrer praktischen Arbeit schon gemeinsam die Region Jena-Saale-Holzland. Wir Freien Demokraten wollen als Region durchstarten und Jena gemeinsam mit
dem Saale-Holzland zu einer der attraktivsten Wachstums- und Innovationsregionen in
Europa entwickeln.
Am Ende dieses Prozesses sehen wir idealerweise einen gemeinsamen Regionalkreis, etwa
nach dem Vorbild des Niedersächsischen Kommunalverfassungsgesetzes, in dem das
Oberzentrum Jena dennoch kreisfreie Stadt bleibt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der
Landesgesetzgeber diese Zusammenarbeit durch eine Gesetzesänderung in der Thüringer
Kommunalordnung ermöglicht und die Bevölkerung dann durch eine regionale
Bürgerbefragung die Möglichkeit erhält, diesen Schritt hin zum Regionalkreis explizit
demokratisch zu legitimieren.


 
Faire Partnerschaft statt Zwangseingemeindungen
Wir Freien Demokraten lehnen Zwangseingemeindungen von Gemeinden in die Stadt Jena ab.
Für die Gemeinden in den benachbarten Landkreisen fordern wir eine selbstbestimmte
Entwicklungsperspektive, die den Menschen vor Ort das Recht bewahrt, auch in Zukunft frei
über die politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten in ihren
Gemeinden zu entscheiden.
Ziel muss dabei eine faire und verlässliche Partnerschaft mit den ländlichen
Umlandgemeinden sein, die innovative Formen der Zusammenarbeit befördert und so die
Region als Ganzes stärkt.

Schaffung eines nachhaltigen, urbanen Wirtschafts- und Wohnraums
Die Stadtpolitik bis Mitte 2018 mit ihrer einseitigen Konzentration auf die Entwicklung der
Kernstadt und einer gesteuerten Knappheit bei Wohnraum und Gewerbeflächen in den
eigenen Stadtgrenzen wollen wir beenden und mittelfristig einen gemeinsamen regionalen
Flächenentwicklungsplan mit dem Saale-Holzland-Kreis auf den Weg bringen. Diese
Schaffung eines nachhaltigen, urbanen Wirtschafts- und Wohnraums wird auch überregionale
Entwicklungen in Kultur, Sport und Lebensqualität befördern.

Gemeinsame Wirtschaftsförderung aus einer Hand – Gemeinsame Entwicklung von Gewerbeflächen
In der Standort- und Wirtschaftsförderungspolitik wollen wir Takt- und Impulsgeber sein. Wir
werden ein gemeinsames „Regionales Kompetenz-Matching“ der Stadt Jena und dem Saale-Holzland-Kreis verwirklichen, welche das Flächenmanagement in der Wohnraum- und
Gewerbeflächenentwicklung mit anderen Querschnittsaufgaben der Wirtschaftsförderung
zusammenfasst.
Eine regionale Wirtschaftsförderung aus einer Hand in einer gemeinsamen
Wirtschaftsförderungsgesellschaft und ein zentraler Ansprechpartner für Unternehmen
(One-Stop-Shop) ist unser Ziel.

Gemeinsame Technologieregion
Die vor einigen Jahren begründete „Gemeinsame Technologie- und Standortpolitik“ wollen
wir wieder neu beleben und die Technologiestadt Jena u.a. mit dem neu gegründeten Tridelta
Campus Hermsdorf sowie den Innovationskräften der traditionellen Handwerke im Landkreis
zu einer gemeinsamen Technologieregion entwickeln.

Innovations-Cluster Jena-Hermsdorf entwickeln – Zweigniederlassung des TIP in Hermsdorf einrichten
Der durch die Stadt Jena und den Saale-Holzland-Kreis begründete Technologie- und
Innovationspark entfaltet seit seiner gemeinsamen Inbetriebnahme eine große
Ausstrahlungskraft. Als „Anerkanntes Innovationszentrum“ des Bundesverbandes der
Deutschen Innovations-, Technologie- und Gründerzentren entwickelt er sich zu einem der
Kristallisationskerne der gelebten Allianz von Wissenschaft, Unternehmen und Gründergeist.
Wir wollen das weiter ausbauen und unterstützen die Entwicklung eines Innovations-Clusters
Jena-Hermsdorf. Deshalb befürworten wir die Einrichtung einer Zweigniederlassung des
Technologie- und Innovationsparkes (TIP) in Hermsdorf.



 
Dreiklang Bildung, Wissenschaft und Wirtschaft
Bildung, Wissenschaft und Wirtschaft optimal zu verknüpfen ist für die Stadt Jena und den
Saale-Holzland-Kreis eine wichtige Querschnittsaufgabe auf dem Weg zu einer
Bildungsregion. Die Stadt Jena ist das Wissenschafts- und Bildungszentrum Thüringens mit
einem vielfältigen Netzwerk bestehend aus Schulen, Hochschulen, Forschungseinrichtungen
und anderen Aus- und Fortbildungseinrichtungen.
In der universitären Medizinausbildung hat sich dieses Netzwerk bereits kreisübergreifend
auf den Saale-Holzland-Kreis ausgedehnt mit einem eigenen Lehrstuhl für Orthopädie im
Rudolf-Elle-Waldkrankenhaus in Eisenberg. Ein weiteres Highlight ist das Jenaer Cluster
„Digitale Wirtschaft und Wissenschaft“, das mit einem eigens dafür eingerichteten
Clustermanagement insbesondere auch im Kontext der „Strategie 2030 für Wachstum und
Investitionen“ Jena als Standort der Digitalen Wirtschaft im Schulterschluss von Land,
Regionalwirtschaft und Jenaer Forschungseinrichtungen stärken wird.

Gemeinsam abgestimmte Schulentwicklungspläne
Um Kapazitätsengpässen in der Schullandschaft offensiv und frühzeitig zu begegnen sowie die
Vielfalt der Bildungslandschaft weiter erfolgreich zu stärken und zu vernetzen, wollen wir
zukünftig auch das Schulnetz regional gemeinsam entwickeln. Wir werden neue Möglichkeiten
der Kooperationen bei den Volks- und Musikschulen erproben und für den Erhalt und die
Weiterentwicklung der Berufsschulzentren in Stadt und Landkreis kämpfen.

Gemeinsames Verkehrs- und Mobilitätskonzept voranbringen
Die Stadt Jena und die benachbarten Landkreise, Weimarer Land und der Saale-Holzland-Kreis, profitieren wechselseitig von partnerschaftlichen Verbindungen ihrer Einwohner: in
ihrer Wohn- und Arbeitssphäre aber auch im Freizeit- und Bildungsbereich und das über die
bestehenden Verwaltungsgrenzen hinweg. Daraus entstehen verkehrstechnische
Herausforderungen, für die ein gemeinsames Verkehrs- und Mobilitätskonzept entwickelt
werden muss. Von einem gut organisierten Pendler-Verkehr profitieren Stadt und Land
gleichermaßen.

Nahverkehr regional gemeinsam denken – Fusion von Nahverkehr Jena und JES
Beim Nahverkehr ergeben sich durch eine stetig wachsende Nachfrage neue An- und
Herausforderungen und ein erhöhter, kreisübergreifender Koordinierungsbedarf. Jenaer
Nahverkehr und JES gehen bereits gemeinsame Wege mit einem gemeinsamen
Geschäftsführer und die Verkehrsnetze werden zunehmend gemeinsam verflochten.
Perspektivisch streben wir auch ein koordiniertes Beschaffungswesen an bis hin zur Fusion
der Nahverkehrsunternehmen JES und Jenaer Nahverkehr.

Stärkung der Verkehrsregion auf der Schiene
Wir wollen politisch dazu beitragen, die Verkehrsregion auch auf der Schiene weiter zu stärken
und für Jena ein besseres Fernverkehrsangebot in der Zukunft erreichen. Dazu ist es u.a.
wichtig, dass die Mitte-Deutschland-Verbindung zwischen Weimar und Gera u.a. mit
Haltepunkten in Jena-West, Jena-Göschwitz, Stadtroda und Hermsdorf schnellstmöglich
elektrifiziert und zweigleisig ausgebaut wird. Wir setzen uns auch dafür ein, dass die
Zugverbindungen der Saalbahn zwischen Saalfeld und Leipzig sowie der Elster-Saale-Bahn
zwischen Gera und Leipzig auch in der Zukunft gestärkt werden mit regelmäßiger Taktung und
Haltepunkten in Kahla, Camburg und Crossen im Saale-Holzland-Kreis.


 
Erhalt und Weiterentwicklung des Verkehrslandeplatz Jena-Schöngleina
Im regionalen Luftverkehr setzen wir uns auch in der Zukunft für den Erhalt des
Verkehrslandeplatzes Jena-Schöngleina ein. Die Stationierung des Rettungshubschraubers
„Christoph 70“ auf dem Verkehrslandeplatz Jena-Schöngleina ist ein wichtiger Standortfaktor
für die gemeinsame Sicherheitsarchitektur der Region Jena-Saale-Holzland.
Ferner wollen wir politisch dazu beitragen, dass absehbar ein nachhaltig wirtschaftlicher
Betrieb des Verkehrslandeplatz möglich wird, der dazu insbesondere auch einen weitgehend
wetterunabhängigen Geschäfts- und Werksflugverkehr gestattet.

Regionale Tourismus- und Marketingstrategie
Wir wollen, dass die Stadt Jena und der Saale-Holzland-Kreis eine gemeinsame überregionale
Tourismus- und Marketingstrategie entwickeln. Die bereits existierende Strategie des
Thüringer Tourismusverbandes Jena-Saale-Holzland e.V. "Destination Saaleland" ist aus
unserer Sicht ein sehr guter und damit unterstützenswerter Ansatz.
Die Verbindung von kulturellem, vielfältigem Städtetourismus mit einer Naturlandschaft, die
reich an imposanten Schlössern, Burgen und Museen zwischen Saale- und Elstertal ist, hat
großes Potential, welches es vollständig zu erschließen gilt. Darüber hinaus bieten der
Saalewasserweg sowie der Saale- und Elsterradweg interessante Möglichkeiten, sich
überregional touristisch zu vernetzen und zu zeigen, wie attraktiv es sich in Jena lebt. Auch
hier wollen wir uns dafür einsetzen, dass diese Entwicklung weiter in einem regionalen
Kontext weiter vorangetrieben wird.



 
3.

Richtungsentscheidung für wirtschaftliche Stärke und finanzielle
Stabilität

Wir Freien Demokraten setzen uns für eine Stadt mit leistungsstarker Wirtschaft ein, die über
die Stadtgrenze hinaus in alle Himmelsrichtungen ausstrahlt. Jeder Einzelne soll die
Möglichkeit haben, sich selbst zu verwirklichen und durch eigene Leistung voranzukommen.
In der Lichtstadt Jena, in der Persönlichkeiten wie Walter Eucken, Carl Zeiss, Otto Schott und
Ernst Abbe gewirkt haben, verteidigen und leben wir Freie Demokraten den Innovations- und
Wohlstandsmotor Soziale Marktwirtschaft, in der Fortschritte und Entwicklungen in Kultur,
Sport und bei Sozialen Leistungen Hand in Hand gehen mit wirtschaftlicher Prosperität und
wirtschaftlichem Wachstum.
Wir Freie Demokraten verfolgen das Ziel, dass die Stadt stets mehr als das gesetzlich
Notwendige leisten kann. Grundlage dafür ist eine Finanzpolitik der Solidität, Stabilität und
Subsidiarität. Das Ziel kommunaler Finanzpolitik ist die Sicherstellung der kommunalen
Aufgaben.
Wir werden daher stets eine Ausgabenpolitik vertreten, die sich im Rahmen der finanziellen
Leistungskraft der Stadt Jena bewegt: erst einnehmen, dann ausgeben.
Deshalb haben Investitionen in den Erhalt und den Ausbau der städtischen Infrastruktur
Vorrang vor der Erhöhung von Leistungen: Investition vor Konsumption.
Und aus dem gleichen Grund muss die Stadt mit ihren Entscheidungen die Stärkung der
wirtschaftlichen Leistungskraft ihrer Unternehmen (Gewerbesteuer) und Beschäftigten
(Einkommensteuer) stärken: Steuerkraft erhöhen, keine Steuerhebesätze.

Strategie für Wachstum und Investitionen konsequent verfolgen
Wir Freien Demokraten unterstützen entschieden die vom Stadtrat mehrheitlich beschlossene
„Strategie für Wachstum und Investitionen“ des Oberbürgermeisters Dr. Thomas Nitzsche.
Zweck der Strategie ist eine finanzkräftige Stadt, die ihre oben genannten Aufgaben erfüllen
kann. Die darin beschriebenen Maßnahmen insbesondere zur Revision des
Flächennutzungsplans für mehr Bauflächen und zur Kooperation mit dem Umland werden
dafür sorgen, dass sich die Wirtschaft in Jena weiterentwickeln kann.
Investitionen, Risikobereitschaft der Unternehmen und das Engagement und Einfallsreichtum
der Beschäftigten sind dann die Grundlage für ein höheres Steueraufkommen der Stadt Jena.
Außerdem sind die Maßnahmen notwendig, dass sich die Stadt freiwillige Leistungen weiterhin
auf dem hohen Niveau leisten kann, welche die Stadt für die Bürgerinnen und Bürger
lebenswert macht.
Wir unterstützen die schnellstmögliche Überarbeitung des Flächennutzungsplans (FNP),
damit Flächen für Gewerbe, Wohnen und Leben zur Verfügung gestellt werden können.
Wir setzen uns für gemeinsame Gewerbegebiete der Stadt mit Umlandgemeinden ein, die auch
eine Aufteilung des Gewerbesteueraufkommens ermöglichen.



 
Entschuldung bis zur Schuldenfreiheit fortsetzen
Wir fordern ein positives Haushaltsergebnis rollierend über 5 Jahre nach den Vorgaben des
Kommunal-Haushaltsgesetz des Landes Thüringen. Dies ermöglicht der Stadt Jena eine freie
Haushaltsführung ohne Auflagen der Kommunalaufsicht des Landes. Wir setzen uns ein für
ausgeglichene städtische Haushalte.
Das Entschuldungsprogramm der Stadt Jena wird fortgesetzt mit dem Ziel, dass die Stadt und
ihre Eigenbetriebe und Töchterfirmen nur noch Kredite für rentierliche Projekte aufnehmen.

Aufkommensneutrale Grundsteuerreform – Perspektivisch Senkung der Gewerbesteuer
Wir Freien Demokraten setzen auf Wachstum und Investitionen, um das Steueraufkommen zu
erhöhen. Steuerhebesätze der Gewerbe- und der Grundsteuer sollen bei gleicher
Bemessungsgrundlage mindestens stabil bleiben und in der Perspektive gesenkt werden.
Zurzeit wird auf Bundes- und Länderebene an einer Reform der Bemessung der Grundsteuer
gearbeitet, da die gegenwärtige Regelung verfassungswidrig ist. Die Stadt Jena soll sich über
die Kommunalen Interessensverbände bei Bund und Land für ein möglichst unbürokratisches
Berechnungsmodell (für Bürger und Verwaltung) einsetzen. Nach einer Grundsteuerreform
werden wir als Freie Demokraten auf eine aufkommensneutrale Neufestsetzung der
Hebesätze in der Stadt Jena achten: Keine verdeckte Grundsteuererhöhung.
Bei der Gewerbesteuer wollen wir in der Legislaturperiode den Hebesatz auf 420 Punkte
absenken. Die Stadt Jena soll sich über die Kommunalverbände dafür einsetzen, dass die
Gemeinden über den sogenannten Fiktiven Hebesatz und die Regeln des Kommunalen
Finanzausgleich nicht zu einem höheren Gewerbesteuerhebesatz genötigt werden.

Keine zukünftige Erhebung der Straßenausbaubeiträge
Wir setzen uns dafür ein, dass zukünftig keine Straßenausbaubeiträge mehr erhoben werden.
Dazu brauchen die Stadt Jena und die Thüringer Kommunen Rechtssicherheit seitens der
Thüringer Landespolitik.

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Stadtwerkegruppe sicherstellen
Wir Freien Demokraten werden dafür Sorge tragen, dass die Stadtwerkegruppe auf
wirtschaftlichen Erfolg ausgerichtet bleibt. Damit verbunden ist, dass die Verluste von
Nahverkehr Jena und der Bädergesellschaft die Hälfte der Gewinne der anderen
Stadtwerketöchter nicht überschreiten dürfen. Nach Abzug der Gewinnabführung an die Stadt
verbleibt eine freie Spitze für schlechte Zeiten der Stadtwerke und/oder des Stadthaushalts.
Die Freien Demokraten werden diese Grundausrichtung nicht für politische Experimente
gefährden.

Innenstadtentwicklung und Innenstadtgewerbe – Partnerschaft auf Augenhöhe mit der Initiative
Innenstadt
Eine lebendige Innenstadt ist eine Grundvoraussetzung für eine lebenswerte Stadt. Die
Innenstadt muss ein attraktiver Anziehungspunkt für die Einwohnerinnen und Einwohner der
Stadt sein. Dazu gehört eine gute Mischung aus einem attraktiven Kulturangebot, einem
lebendigen Einzelhandel, vielseitiger Gastronomie, innerstädtischen Arbeitsplätzen und auch
Wohnnutzung.



 
Die Innenstadt muss für alle Verkehrsteilnehmer erreichbar sein. Dafür steht eine
Verkehrspolitik, die nicht aussperrt und für ausreichend Stellplätze in der Innenstadt sorgt.
Unter dieser Voraussetzung streben wir eine verkehrsberuhigte Innenstadt an. Dazu gehört
langfristig ein verkehrsberuhigter Löbdergraben. Dazu zählt auch eine zentrale
Umsteigestelle in der Innenstadt für alle Straßenbahnlinien und wichtige Buslinien, um die
Erreichbarkeit der Innenstadt auch mit dem ÖPNV zu verbessern. Bei der Entwicklung des
Eichplatzes und des Bachstraßenareals wollen wir auf eine gemischte Nutzung achten.
Mit der Innenstadtinitiative braucht es eine Partnerschaft auf Augenhöhe. Gemeinsam wollen
wir dafür sorgen, dass die Innenstadt im Einzelhandelsbereich auch regional wieder an mehr
Attraktivität gewinnt. Die Stadt soll die geltenden Landesgesetze zur Erweiterung von
Ladenöffnungszeiten in Absprache mit den Einzelhändlern ausschöpfen. Im Landtag wollen
wir eine großzügigere Regelung zum Verkaufsoffenen Sonntag erreichen.

Wettbewerbsorientiertes Einzelhandelskonzept
Neben einem attraktiven Einzelhandel in der Innenstadt muss das Einzelhandelskonzept auch
in den anderen Ortsteilen und in den Randlagen ausreichend Freiraum für Einzelhandel des
täglichen Bedarfs bieten. Die Genehmigungspraxis darf dabei den Wettbewerb zwischen den
Marktteilnehmer nicht aushebeln. Wir Freien Demokraten setzen uns deshalb für ein
wettbewerbsorientiertes Einzelhandelskonzept ein.

Kooperation bei Kongress- und Tagungskapazitäten
Jena ist eine Stadt der Wissenschaften und Technologieunternehmen. Trotzdem fällt es den
Hochschulen, Instituten und Unternehmen schwer, große Kongresse und Tagungen in Jena
anzubieten. Oft muss in andere Städte ausgewichen werden.
Deshalb sollen sie in die Lage versetzt werden, ihre Tagungen zukünftig in Jena
durchzuführen. Insbesondere im Volkshaus sollen entsprechende Veranstaltungen in
Kooperation mit privaten Anbietern möglich sein.



 
4.

Richtungsentscheidung für Vielfalt und Fortschrittsdenken in der
Bildungslandschaft

Sei es bei den ganz kleinen Bürgern im Kindergarten oder bei den Einsteigern in das
Berufsleben - wir Freien Demokraten sehen es als unsere zentrale Aufgabe an, die freie
Selbstbestimmung der Kinder und Eltern im Bildungssektor voranzutreiben und echte Freiheit
zu garantieren. Für eine Qualitätsoffensive in den Kindergärten, für ein Förderzentrum,
welches Inklusion mit Sachverstand und Maß ermöglicht und für eine enge Zusammenarbeit
zwischen Stadt und Umland steht die FDP.
Wir Liberale setzen uns ein für Vielfalt in der Bildungslandschaft, für mehr Schulautonomie
und für eine Inklusion mit Augenmaß, die das Wohl der Kinder im Auge hat.

Qualität für die Kleinsten
Wir Freie Demokraten verstehen die Kitas als Einrichtungen der frühkindlichen Bildung.
Gerade die weitere Qualitätsentwicklung der Kitas muss deshalb in der kommenden
Wahlperiode verbessert und damit verstärkt in den Fokus gerückt werden. Wir wollen in der
Kitabedarfsplanung weiter flexibel auf die demografische Entwicklung reagieren können.
Die FDP will ein Konzept zur geordneten Anpassung von Kapazität und Bedarf in beide
Richtungen. Gerade für die ganz Kleinen gilt für die Freien Demokraten der Grundsatz: kurze
Beine, kurze Wege.
Allerdings müssen bei einer räumlichen Betrachtung der Kapazitäten immer auch die
Konzeptbesonderheiten einzelner Einrichtungen betrachtet werden, für die Eltern lange Wege
in Kauf nehmen. Zusätzlich setzen wir uns dafür ein, den Bau von Betriebskindergärten zu
forcieren und machen uns dafür stark, dass Unternehmen auch abseits des städtischen
Bedarfsplans Kinderbetreuung anbieten dürfen. Parallel zum System Kita wollen wir die
Tagespflege festigen.
Wir Freien Demokraten halten eine angemessene Elternbeteiligung an den Kita-Kosten über
Gebühren so lange für notwendig, so lange die Kosten der Gebührenfreiheit nicht von den
übergeordneten politischen Ebenen (Land und/oder Bund) getragen werden.
In dem Rahmen sprechen wir uns weiterhin für eine Staffelung der Gebühren nach Kinderzahl
und Einkommen aus.
Qualitätsoffensive starten – Flexibilität bei Bedarfsplanung und Tagespflege – Kein Drehen
an der Gebührenschraube – Kinderbetreuung in Betriebskindertagesstätten ausbauen

Schule kommunal denken
Wir Freien Demokraten werden, trotz der vorrangigen Zuständigkeit der Landespolitik für den
Bereich Schule, über unsere Stadtratsfraktion weiter alles daransetzen, den
Fehlentwicklungen auf Landesebene entgegenzuwirken.
Wir stützen und fördern Schulen in freier Trägerschaft als gleichberechtigte Akteure und
bekennen uns zu Trägerpluralismus als einem integralen Bestandteil einer differenzierten
Schullandschaft.


 
Die vergrößerten Schulamtsbezirke haben sich nicht bewährt. Die Strategie der Stadt Jena zur
Kommunalisierung von Schule ist richtig. Wir unterstützen den Anspruch auf mehr echte
Autonomie. Die Schulen sollen die Hoheit auch über Personal und Budget bekommen, die
Position des Schulleiters soll gestärkt werden.
Das führt zu gesundem Wettbewerb zwischen den Schulen und – entgegen der
Zuteilungspolitik des TMBJS – zu weniger Unterrichtsausfall, sinnvollen Investitionen in
dringend benötigtes Fachpersonal und zur Bereitschaft, auch der Begabtenförderung zu
belastbaren Strukturen zu verhelfen.
Die Hauptzuständigkeit der Stadt in Sachen Schule ist auch eine ihrer teuersten: der Schulbau.
Hier gilt für die FDP: Investitionen in Schulen haben Vorrang vor anderen Großprojekten im
freiwilligen Bereich. Das Schulsanierungsprogramm muss vollständig zu Ende geführt
werden. Hinzu fordern wir mindestens einen großen Schulneubau (wenn möglich in Jena West)
und die Wiederbelebung des bestehenden Förderzentrums.
Somit wird Inklusion mit Vernunft sowie Sachverstand ermöglicht und den betroffenen Eltern
die Freiheit eingeräumt, den Bildungsweg ihrer Kinder nach deren Bedürfnissen selbst zu
wählen. Um die Inklusion in allen Schulen auf sichere Füße zu stellen, fordern wir die ReKommunalisierung der Stellen im Hortbereich. Dies gibt uns die Möglichkeit, die Fachkräfte
im Team-Teaching einzusetzen sowie ihnen Aufgaben im Inklusionsbereich verstärkt zu
übertragen. Somit ermöglichen wir ihnen die Vollzeitstellen, die sie verdienen.
Wir Freien Demokraten sehen in einer verzahnten Schulnetzplanung für Jena und den Saale
Holzland-Kreis eine echte Chance, ein breites Angebot für alle Kinder der Stadt und des
Landkreises zu ermöglichen.
Die Bildungslandschaft in Jena ist sehr bunt geworden. Leider hat darunter in den letzten
Jahren die Akzeptanz der Mittleren Reife und das Erlernen eines Berufes gelitten. Auch hohe
Übertrittquoten von Abitur zu Studium haben nicht nur Vorteile. Mittelstand und Handwerk
spüren bereits schmerzlich die Kehrseite der Über-Akademisierung: es fehlen gute
Absolventen für die klassische Ausbildung zum Facharbeiter.
Das trifft unsere kleinteilig aufgestellte Wirtschaft ins Mark, ist aber kein Wunder angesichts
des gesellschaftlichen Trends, dem mittelmäßigen Abitur den Vorzug vor der guten mittleren
Reife zu geben. Mit wegbrechender Wertschätzung sinken die Attraktivität und damit auch die
Schülerzahlen. Schließlich stehen Standorte in Frage. Diesem Teufelskreis stellt sich die FDP
entgegen.
Es muss wieder gelten: Jeder gute Abschluss ist wertvoll und das Abitur ist eine allgemeine
Hochschulzugangsberechtigung aber keine Hochschulzugangsverpflichtung.
Lehrermangel abstellen – Inklusion mit Sachverstand - Die Wiederbelebung des
Förderzentrums – Hortstellen rekommunalisieren – Horterzieher in Vollzeitstellen mindestens einen Schulneubau –– verzahnte Schulnetzplanung Jena-Saale-Holzland –
Praxisnähe und Leistungsbereitschaft im Unterricht – Über-Akademisierung vermeiden



 
Den Berufseinstieg gestalten
Die drei Berufsschulstandorte müssen nicht nur erhalten, sondern gestärkt und ausgebaut
werden. Deshalb ist es unabdingbar, die Schulstandorte vollständig zu sanieren, um qualitativ
hochwertige Lernbedingungen zu gewährleisten. Eine Verzahnung mit dem Saale-HolzlandKreis sehen wir auch an dieser Stelle als höchst sinnvolles Instrument, um die Qualität und
die Vielfältigkeit der beruflichen Bildung zu stärken. Die Stadt Jena muss sich bei den
Verhandlungen zum Schulnetz der berufsbildenden Schulen stärker als bisher für die Belange
der Jenaer berufsbildenden Schulen einsetzen. Deshalb fordern wir die Anstellung eines
städtischen Mitarbeiters, welcher für die Wartung des IT-Bereichs und die damit verbundenen
Herausforderungen der Digitalisierung zuständig ist.
Nur auf diese Weise können sich die betroffenen pädagogischen Fachkräfte ihrer Kernaufgabe
zuwenden: Die Berufsschüler optimal qualifizieren und für den Berufsalltag vorzubereiten.
Jenaer Schulstandorte stärken und sanieren, Verzahnung mit dem Saale-Holzland-Kreis,
Berufsbilder sichern – mehr Einsatz der Verwaltung beim Aushandeln des
Berufsschulnetzplans – Anstellung eines technischen Mitarbeiters für den Bereich
IT/Digitalisierung

Lebenslanges Lernen als Chance
Wir Freien Demokraten setzen uns dafür ein, dass die Aus- und Weiterbildung von
Erwachsenen bzw. Berufstätigen mehr Aufmerksamkeit erfährt. Berufliche Fort- und
Weiterbildung ist der Schlüssel für den Erfolg in der Arbeits- und Berufswelt. Sie ist die
wichtigste Strategie, den Fachkräftebedarf zu decken und die eigene Innovationskraft zu
erhalten. Im Gegensatz zu staatlichen Erhebungen wissen Arbeitnehmer und Unternehmer
besser, welche Qualifikationen zukünftig gebraucht werden. Die berufliche
Handlungskompetenz bzw. die Arbeitsabläufe werden immer wissensintensiver.
Deshalb müssen wir Voraussetzungen schaffen, dass die Arbeitnehmer und Unternehmen
eigenverantwortlich entscheiden können, in welche Fort- und Weiterbildung sie einsteigen
und investieren wollen. Wir setzen uns daher für einen nachfrageorientierten, privat
organisierten Weiterbildungsmarkt ein und entwickeln diesen besonders für den
Wirtschaftsstandort Jena erfolgreich weiter.
Der Qualifizierungsbedarf gerade für kleine und mittelständige Unternehmen wird über die
Weiterentwicklung des einzelbetrieblichen Förderverfahrens gezielter unterstützt. Die aktive
Teilnahme an einer betrieblichen Fort- und Weiterbildung ist für Geringqualifizierte und Ältere
besonders wichtig. Ihre Chancen auf eine erfolgreiche berufliche Entwicklung wollen wir
damit verbessern.
Auch die Jenaer Wirtschaft kann mittel- und langfristig ihren Fachkräftebedarf auf allen
Ebenen (Facharbeiter, Ingenieure, Ökonomen, Manager) nicht mehr durch einheimische
Fachkräfte abdecken. Um ausländischen Fachkräften den Weg in die Wirtschaft zu ebnen, ist
oft eine Anpassungsqualifizierung in sprachlicher Hinsicht oder zur Kenntnis von
landesspezifischen Normen, Vorschriften und Gesetzen notwendig. Eine solche Qualifizierung
könnte von den berufsbildenden Schulen in enger Abstimmung mit der Wirtschaft
kostengünstig realisiert werden.


 
Die öffentlich geförderte Weiterbildung ist eine wichtige Säule des lebenslangen Lernens.
Dazu sollte insbesondere die Arbeit der Jenaer Volkshochschule beitragen. Im Rahmen einer
Kooperation mit den VHS in Jena und im Saale-Holzland wäre es außerdem möglich,
Synergieeffekte zu nutzen.
Anpassungsqualifizierungen
Volkshochschulen

in

den

Berufsschulen

–

regionale

Kooperation

der

Unsere Hochschulen im Herzen der Stadt
Die Friedrich-Schiller-Universität und die Ernst-Abbe-Hochschule sind anerkannte
Leistungsträger und gehören zu den größten Bildungs- und Wissenschafts-Einrichtungen im
Stadtgebiet. Sie sind ein wichtiger Standortfaktor für Jena. In Verbindung mit dem
Universitätsklinikum sind sie nicht nur Innovationstreiber Jenas, sondern auch der größte
Arbeitgeber der Stadt. Die FDP setzt sich uneingeschränkt für diese Einrichtungen ein. Die
Schaffung eines Uni-Campus am Inselplatz wird nicht nur befürwortet, sondern auch
unterstützt.
Wissenschaft und Forschung finden nicht nur an den Hochschulen statt, sondern auch in den
außeruniversitären Einrichtungen der Max-Planck-Gesellschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft, der Leibniz-Gesellschaft und natürlich in den zahlreichen mittelständischen
Unternehmen aus der Jenaer Hightech-Branche. Die Unterstützung dieser Einrichtungen,
gerade auch bei notwendigen Flächenerweiterungen, hat für uns höchste Bedeutung. Die FDP
wird sich für ein Entwicklungskonzept zwischen der FSU und der Stadt für Flächen und
Gebäude einsetzen, die durch Schaffung des Campus Inselplatz oder den Umzug des Klinikums
einer neuen Verwendung zugeführt werden sollen.
Großer
Anstrengungen
bedarf
es,
die
städtische
Ansiedelungspolitik
im
Hochtechnologiebereich fortzusetzen. Die weichen Standortfaktoren im Bereich Sport,
Erholung und Kultur sind konsequent weiterzuentwickeln. Wichtig ist auch die verkehrliche
Erreichbarkeit der Stadt (auch Schienenfernverkehr).
Inselplatz-Campus zeitnah bauen – Ein Flächenmanagement zwischen FSU und Stadt
installieren – weiche Standortfaktoren optimieren



 
5.

Richtungsentscheidung für eine Stadt mit digitaler Zukunft

Wir Freie Demokraten wollen Jena zu einer Stadt machen, die im technologischen Fortschritt
und der digitalen Entwicklung vor allem die Chancen erkennt für die nachhaltige Entwicklung
des Lebens. Digitalisierung kann Transparenz und mehr Beteiligung schaffen und somit die
Demokratie stärken.
Außerdem kann sie unser aller Leben verbessern, indem Behördengänge deutlich vereinfacht
oder sogar überflüssig werden. Durch neue Technologien können Ressourcen gespart und
gleichzeitig Arbeitsplätze geschaffen werden. Wir wollen Jena eine Richtung geben für eine
Stadt mit digitaler Zukunft.

Mittels Technologie Transparenz und Teilhabe schaffen
Der informationstechnologische Fortschritt in den letzten beiden Dekaden hat unser Leben
weltweit vereinfacht und bisher nie dagewesene Möglichkeiten für Transparenz geschaffen.
Auch ohne wirkungsvolles Transparenzgesetz in Thüringen wollen wir in Jena den Bürgern
der Stadt betreffende Informationen zur Verfügung stellen. Nicht zuletzt sind Fakten und
Hintergrundinformationen unabdingbar für die selbstbestimmte Meinungsbildung und ein
wirkungsvolles Mittel, um Populisten jeder Couleur den Wind aus den Segeln zu nehmen.
Wir Freien Demokraten wollen die Informationen über Vorgänge in der Stadt besser an die
Bürger verteilen. Hierzu setzen wir uns für eine Verbesserung der Kommunikationskanäle der
Stadtverwaltung im Internet ein. Beispielsweise eine Verbesserung der Nahverkehr Jena App,
eine weitere Verbreitung und Verbesserung des Mängelmelders, eine Baustellenkarte zur
Information über aktuelle und zukünftig geplante Baustellen in der Stadt, ein
anbieterübergreifendes Wohnungswechselportal für tauschwillige Mieter und eine
intelligente Parkplatzanzeige als Parkleitsystem für die Innenstadt.
Die Potentiale, die ein städtisches Open Data Portal bietet, wollen wir nutzen und setzen uns
dafür ein, alle nicht-personenbezogenen oder sonst vom Datenschutz betroffenen städtischen
Daten für die Bürger zur Verfügung zu stellen. Insbesondere setzen wir uns in
Zusammenarbeit mit dem Oberbürgermeister dafür ein, dass der Stadtrat und die Bürger
zeitnah Zugang zu allen von der Stadt im Rahmen von Planungsprozessen in Auftrag
gegebenen Studien und Gutachten erhalten, wenn es kein schützenswertes Interesse Dritter
gibt. Abschreckungsgebühren, wie sie derzeit von der Landesregierung im sogenannten
Transparenzgesetz geplant werden, lehnen wir ab. Wir wollen eine gläserne Stadt, keine
gläsernen Bürger.
Außerdem wollen wir E-Democracy wagen. Wir begrüßen die Tatsache, dass es einen
Bürgerbeteiligungsbeirat gibt, der Leitlinien für Bürgerbeteiligung erarbeitet hat. An der
Umsetzung insbesondere der Onlinebeteiligungsmöglichkeiten möchten wir weiterarbeiten.
Diese Angebote sollen beworben und ihr Nutzen klar herausgestellt werden. Das Ermöglichen
einer Online-Teilnahme baut nur dann Teilnahmehürden ab, wenn die Möglichkeit bekannt
gemacht wird und zeitgemäß umgesetzt wird. Insbesondere sollten alle Internetseiten zu
diesem Zweck auch auf mobilen Endgeräten nutzbar sein.



 
Durch Digitalisierung das Leben der Bürgerinnen und Bürger vereinfachen
Wir setzen uns für ein digitales Bürgerbüro ein, bei dem jeder selbst bestimmen kann, welche
Daten er in einer digitalen Bürgerakte speichern kann, um sie nicht mehr in papierhafter Form
bei Anträgen vorlegen zu müssen. Nach dem „Once-Only-Prinzip“ möchten wir einen
Kerndatensatz zur Verfügung stellen, auf den die Ämter für Formulare und
Verwaltungsvorgänge zurückgreifen können. Den Bürgern werden dadurch bürokratische
Doppelbelastungen erspart.
Durch die digitale Übermittlung von Unterlagen können Verwaltungsakte kostengünstiger,
schneller und nachhaltiger gestaltet werden und den Bürgerinnen und Bürgern bleibt mehr
von ihrem wertvollsten Gut: Zeit. Entscheidend ist hierfür wieder das Transparenzprinzip –
jeder Bürger muss sehen können, welche Behörde zu welchem Zeitpunkt und aus welchem
Grund auf diese Daten zugegriffen hat.

Ressourcen schonen durch neue Technologien
Wir Freien Demokraten wollen, dass auch in Jena und dem Saale-Holzland-Kreis die
Potentiale der Sharing Economy besser genutzt werden können.
Wir unterstützen bspw. den Ausbau von Carsharing-, Foodsharing- und WohnungsSharingangeboten. Wir wollen ein „echtes“ Carsharing mit Floatern, damit auch die
randständigen Ortsteile ohne eigene Carsharing-Stationen einen Nutzen haben. Carsharing ist
kein Ersatz für den öffentlichen Nahverkehr, sondern eine sinnvolle Ergänzung, die den
Nutzern Freiheit und Mobilität gibt.
Außerdem wollen wir durch möglichst papierlose Verwaltungsakte Müll- und Transportkosten
vermeiden. IT-Lösungen ermöglichen es Estland jeden Monat einen Papierberg einzusparen,
der 2,5-mal so hoch ist wie der Jenaer Uniturm.

Die Potentiale der Technischen Know-How-Träger unserer Region aufgreifen
Jena kann in Sachen Start-ups weiter vorne mitspielen. Wir Freien Demokraten wollen die
Hürden für Start-Ups abbauen und wichtige Informationen für Gründer zentral und einfach
erreichbar kommunizieren. Wir begrüßen die Entstehung von Shared Offices und Coworking
Spaces in unserer Region für einfaches, kreatives und kostengünstiges Zusammenarbeiten.
Wir setzen uns für das Schaffen einer Plattform für den Austausch der lokalen Unternehmen
im Digitalmarkt, insbesondere Start-Ups und den vielen Menschen in Jena und dem Saale-Holzland-Kreis mit guten Ideen als unkomplizierten Vermittlungsweg ein. Wir glauben, dass
in Jena weiterhin Innnovation entstehen, wenn wir die klugen und kreativen Köpfe
zusammenbringen.

Infrastrukturelle Grundlagen für die Nutzung Technologischer Möglichkeiten
Wir Freien Demokraten begrüßen freies WLAN in den öffentlichen Einrichtungen der Stadt und
des Landkreises sowie in den Fahrzeugen des Nahverkehrs und wollen private Anbieter von
öffentlichen Drahtlosnetzwerken mehr unterstützen.
Wir setzen uns für Highspeed-Internet überall in der Innenstadt und flächendeckend in den
ländlichen Ortsteilen Jenas und dem Saale-Holzland ein.
Wir sehen in der Digitalisierung eine Chance auf mehr Transparenz, Innovation und ein
ressourcenschonenderes, stressfreieres Leben in Jena und dem Saale-Holzland.



 
6.

Richtungsentscheidung
Respektgesellschaft

für

aktive

Teilhabe

in

einer

Wir Freien Demokraten wollen in einer Stadt und in einer Region mit einer aktiven,
engagierten Bürgergesellschaft leben, in der Innovationen und Traditionen
generationenübergreifend zusammenkommen und in der Vielfalt, Weltoffenheit und
persönliche Selbstbestimmung mit Respekt und Wertschätzung begegnet wird. Wir setzen uns
für eine Gesellschaft mit Partnerschaften auf Augenhöhe ein, in der Teilhabe und
Selbstverwirklichung in Kultur, Sport und Gesellschaftsvereinen für alle möglich sein soll.
Vielfalt und persönliche Selbstbestimmung leben vom Respekt in der Gesellschaft. Vielfalt und
persönliche Selbstbestimmung leben auch vom Respekt gegenüber privatem und öffentlichem
Eigentum sowie dem Respekt gegenüber den Rechten und Pflichten, die sich eine liberale
Gesellschaft in einem demokratischen Rechtsstaat gegeben hat. Wir Freien Demokraten
sehen das bestehende Regelwerk für das gemeinsame Zusammenleben als veränderbar an.
Wir setzen uns dafür ein, an allen und vor allem zielführend an den richtigen Orten in der
Kommune, in Thüringen, in Deutschland und Europa für Vielfalt, Weltoffenheit und persönliche
Selbstbestimmung neue Zukunftsperspektiven zu eröffnen.

Das Ehrenamt wertschätzen – die unverzichtbaren Champions unserer Gesellschaft
Jede Gesellschaft profitiert auf viele Weisen von dem ehrenamtlichen Engagement ihrer
Bürger. Nicht jede Aufgabe kann oder sollte von Vater Staat übernommen werden, sondern
von engagierten Bürgern, die zum Wohl ihres Umfelds beitragen wollen. Nur muss der Staat
die Rahmenbedingen schaffen, damit ehrenamtliches Engagement unterstützt und gefördert
wird. Dazu gehört die regelmäßige Überprüfung und Anpassung von Ehrenamtspauschalen,
die steuerfrei erhalten werden können. Auf kommunaler Ebene sollte die Vernetzung der
einzelnen ehrenamtlichen Initiativen gefördert werden. Wer sich engagieren will, soll einen
Überblick haben, wo das möglich ist. Schließlich ist auch eine gesellschaftliche Anerkennung
des Ehrenamts notwendig, wozu gehört, dass Ehrenamtspreise ausgewählt vergeben werden
und dadurch die treue Arbeit, die meist im Hintergrund geschieht, auch öffentlich gewürdigt
wird.

Bürgerbeteiligung sinnvoll gestalten
Die Stadt Jena bietet zahlreiche Möglichkeiten der Information und Teilhabe, bspw.
Bürgerhaushalt und Beirat für Bürgerbeteiligung. Die kommunalen Entscheidungsprozesse
profitieren dabei von einer aktiven Bürgerschaft. Deshalb wollen wir mit mittels moderner
Technologie weitere Räume für Transparenz und Teilhabe öffnen. Allerdings sollte diese
Beteiligung der Bürger nicht zu einem Hemmnis für die politische Entscheidungsfähigkeit
werden. Sie darf auf keinen Fall die Prinzipien der repräsentativen Demokratie aushebeln. In
dieser wählen die Bürger ihre Repräsentanten, die dann in den politischen Gremien
stellvertretend entscheiden. Dies hat den Vorteil, dass politische Erfahrung, ein
umfassenderer Blick für die Belange der Stadt und Systeme der parteilichen „checks and
balances“ mitwirken können.



 
Mitspracherechte von Jugendparlament, Seniorenbeirat und Kleingartenbeirat stärken
Die Freien Demokraten unterstützen die Arbeit der kommunalen Beiräte und des
Jugendparlaments. Um die Mitwirkung in diesen Gremien attraktiver zu gestalten und das
Gefühl zu geben, wirklich etwas mitentscheiden zu können, fordern die Freien Demokraten ein
Antragsinitiativrecht im Stadtrat für diese Gremien. Außerdem sollte durch die Höhe der
Sitzungspauschale eine Würdigung des ehrenamtlichen Aufwands ausgedrückt werden. Wir
stehen in der Zusammenarbeit mit den kommunalen Beiräten und dem Jugendparlament für
eine Partnerschaft auf Augenhöhe.

Auf eine barrierefreie Stadt hinwirken
Eine aktive Bürgerschaft ist nur dann gewährleistet, wenn möglichst jeder sich am
öffentlichen Leben beteiligen kann. Bei jedem öffentlichen Gebäude ist schrittweise die
Barrierefreiheit herzustellen. Auch auf den Internetseiten der Stadt wollen wir darauf
hinwirken, sie barrierefrei zu machen und mit einfacher Sprache auszustatten.

Kultur gehört zu einer lebenswerten Stadt
Als deutschlandweit führende Stadt in Wissenschaft und Forschung sollten wir uns Kultur als
weichen Standortfaktor auf dem erreichten Niveau leisten. Jena wächst in den nächsten
Jahren u.a. durch den Zuzug von Fachkräften stark an. Um eine lebenswerte Stadt Jena zu
erhalten und auszubauen, sprechen sich die Freien Demokraten dafür aus, die Rolle von Kultur
und Kunst, ebenso wie Sport zu stärken, um einen tragfähigen Anreiz zur Ansiedelung zu
setzen. Das überregional anerkannt hohe Niveau – in Einheit von Breiten- und Spitzenkultur –
fördern und entwickeln wir deshalb weiter.
Heimatvereine, Chöre, Tanzgruppen oder der Jenaer Kunstverein – um in gegebener Vielfalt
nur einige zu nennen – bieten gemeinsam mit unserer Spitzenkultur, wie der Jenaer
Philharmonie ein attraktives, kulturelles Umfeld für Familien. Diese werden ergänzt durch die
Angebote der Volkshochschule, der Musik- und Kunstschule Jena oder dem Stadtmuseum und
den Kunstsammlungen mit seinen Schätzen und Sonderausstellungen, welche ineinander in
all ihren Ausprägungen wirken.
Mit dem Eigenbetrieb KMJ, an dessen Gründung die FDP maßgeblich beteiligt war, haben wir
einen verlässlichen Partner für die Kultur. Mit der Zuschussvereinbarung hat der Stadtrat eine
finanzielle Grundlage geschaffen, die es KMJ ermöglicht, Kultur in all ihren Ausprägungen
auskömmlich zu unterstützen. Das begrüßen wir sehr.
Die Philharmonie Jena ist ein überregionales Aushängeschild Jenas und Thüringens. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass dieses Spitzenorchester weiterhin auskömmlich finanziert
wird. Sie wirkt in viele gesellschaftliche Bereiche hinein, z.B. in Schulen und Kindergärten mit
frühkindlicher musikalischer Bildung, instrumentaler Ausbildung, in Kirchen und Gemeinden
und Vereinen.
Mit der Finanzierung darf jedoch die Stadt nicht allein gelassen werden und strebt eine höhere
finanzielle Beteiligung des Freistaats an – Jena darf diesbezüglich vom Land nicht schlechter
gestellt werden als die anderen Großstädte Thüringens. Gleiches gilt für das Theaterhaus, das
nicht nur zu Zeiten der Kulturarena, mit seinen Inszenierungen ebenfalls bundesweit
Resonanz findet. Soweit in der Stadt ein Kunsthaus entsteht, setzt sich die FDP dafür ein, dass
dies nur unter Nutzung bzw. Ausbau vorhandener Ressourcen geschieht.


 
Der Jugend gehört die Zukunft
Die Freien Demokraten setzen sich für eine Kommunalpolitik ein, die sich den wechselnden
Bedürfnissen und Ansprüchen der Jugendlichen in Jena und Umgebung anpasst. Dazu gehört
eine ausreichende Versorgung an Sport- und Begegnungsmöglichkeiten sowie eine städtische
Beratungsstelle zu jugendspezifischen Themen.

Zweiten Förderring einführen
In den Bereichen Jugend, Soziales und Sport sollte jeweils ein zweiter Förderring speziell für
kleine Vereine und neue Projekte aufgesetzt werden. Dadurch werden eine Aktivierung und
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements erreicht.

Die Jugendzentren Jenas ansprechend gestalten
Insbesondere die Innenstadt wird von Jugendlichen immer öfter besucht, weshalb besonders
hier der Bedarf und die Versorgung an Begegnungs- und Freizeitangeboten besonders hoch
ist. Es ist zu prüfen, ob und wie weit das Angebot an Jugendzentren im Großraum Jenas
ausreichend ist.
Diese Zentren müssen so gestaltet werden, dass sie den modernen und wechselnden
Bedürfnissen der Jugendlichen gerecht werden. Hierbei darf es nicht an dem politischen
Willen fehlen, eine bedarfsgerechte Finanzierung von Seiten der Stadt zu gewährleisten, denn
wer in die Jugend investiert, investiert in die Zukunft.

Jugendliche brauchen Beratung – Schulsozialarbeit stärken
Es ist vom Jugendparlament ausdrücklich gefordert worden, dass die Stadt Jena in den
Schulen darauf achtet, dass zu dem Thema Drogen und Sucht eine fundierte Beratung erfolgt.
Auch das Angebot an Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit in den Schulen muss so gestaltet
sein, dass die Jugendlichen einen Ansprechpartner haben bei ihren jugendspezifischen
Problemen und Fragestellungen. Auch hier darf nicht am falschen Ende gespart werden. Jeder
Euro, der in Prävention investiert wird, hilft langfristig dabei, Kosten zu sparen, die notwendig
werden, wenn Jugendliche nicht lernen, mit Suchtmitteln verantwortungsvoll umzugehen.

Sportstadt Jena mit einer vielfältigen Sportlandschaft – Spitzensport als Imageträger der Stadt
Wir Freien Demokraten wollen in der Sportstadt Jena eine vielfältige Sportlandschaft
schaffen. Deshalb werden wir einen leistungsstarken Gestaltungsrahmen setzen für ein
vielseitiges Angebot und Teilhabe in den Vereinen im wechselseitigen Zusammenspiel von
Schüler-, Breiten- , Hochschul- und Behindertensport bis hin zum Leistungssport. Das
Ehrenamt ist dabei eine wichtige Säule. Für das sportliche Engagement von 25 Prozent der
Stadtbevölkerung in den Vereinen braucht es die gleiche Wertschätzung und Unterstützung
der Stadt wie in anderen Gesellschaftsbereichen. Unser Ziel ist es, ein ausreichendes,
vielfältiges Angebot im Schülersport zu schaffen und die Begeisterung der Kinder schon im
Kindergartenalter dafür zu wecken, um eine Weiterentwicklung der Vereinsstrukturen im
Breiten- und Leistungssport in der Zukunft demographiefest zu befördern. Starke
Sportvereine sind die Voraussetzung für einen erfolgreichen Leistungssport, welcher mit
seiner öffentlichen Ausstrahlung Imageträger und Botschafter der Stadt ist. Die Stadt Jena
soll auch zukünftig mit seinen Tochterunternehmen und Eigenbetrieben einen aktiven Beitrag
zur Förderung des Sports leisten.



 
Partnerschaft auf Augenhöhe mit dem Stadtsportbund
Wir Freien Demokraten wollen mit dem Stadtsportbund eine Partnerschaft auf Augenhöhe.
Der Stadtsportbund ist das Bindeglied der Sportvereine zur Stadt. Der Stadtsportbund soll
zukünftig stärker in politische Entscheidungen, die den Sport betreffen, eingebunden werden.
Dadurch soll eine engere Verzahnung und Identifikation des Sports in die Gesellschaft
befördert werden, auch in der Zusammenarbeit mit den umliegenden Landkreisen, denn Sport
endet nicht an den Stadtgrenzen.

Sportstätten neu bauen und modernisieren – Ausreichend Kapazitäten für Vereinssport ermöglichen
Wir Freien Demokraten bekräftigen unsere Unterstützung für die derzeit verfolgten und
bereits mit großer Mehrheit im Stadtrat beschlossenen Sportstättenvorhaben. Dies betrifft
insbesondere den Neubau des Ernst-Abbe-Sportfelds, einer Leichtathletikanlage und einer
neuen Schwimmhalle. In Jena soll es zukünftig auch möglich sein, Profisport zu betreiben und
Gastgeber nationaler Meisterschaften zu sein. Dazu sind bei den Planungen die
entsprechenden Voraussetzungen zu beachten, insbesondere die sportartspezifischen,
vielseitigen Nutzungsanforderungen.
Eine Weiterentwicklung sowie Modernisierung der Jenaer Sportstätten soll in enger
Abstimmung mit den Vereinen erfolgen. Insbesondere aus Gründen der Kosteneffizienz sind
Kapazitäten für den Schul- und Vereinssport zu ermöglichen und den Anforderungen an den
Behindertensport gerecht zu werden. Mittel- und langfristig wollen wir eine
Sportstättenfreiheit für alle Sportarten im Trainingsbetrieb gewährleisten. Bestehende
Konflikte bei der Sportstättennutzung, unter anderem in den Schulen, wollen wir beheben. Es
muss auch möglich sein, dass Vereine eine Sportanlage gemeinsam nutzen.

Gastgeber für neue Sportformate
Jena ist eine vielfältige Sportstadt. Wir wollen neue Sportformate ermöglichen und über den
Stadtsportbund aktiv fördern. Insbesondere soll die Stadt mit seinem Stadtmarketing
Bemühungen unterstützen, auch in Zukunft neue moderne Sportformate in die Stadt zu holen
und Jena als Austragungsstandort zu etablieren, bspw. E-Sports-Turniere sollen in Jena ein
Zuhause haben.

Internationales Jena - Integration unterstützen
Die Verantwortung der Stadt Jena endet nicht an der Stadtgrenze. Jena soll offen für
Internationalität sein. Schon allein der Fachkräftebedarf zieht es nach sich, dass die Stadt sich
Gedanken machen muss, wie sie internationale Fachkräfte anzieht und in Jena hält. Dabei ist
die weltoffene Haltung der Stadt weiter zu fördern und aktiv zu gestalten. Es muss vor Ort ein
Rahmen für eine Willkommenskultur geschaffen werden. Alle Behörden sollten auf
internationale Hintergründe eingestellt sein. Die Netzwerke und freiwilligen Initiativen zur
Förderung der Integration sollen gestärkt und gefördert werden. Städtepartnerschaften
sollen in Zukunft weiterhin aktiv gepflegt werden.



 
7.

Richtungsentscheidung für Freiheit und Sicherheit in einem starken
Rechtsstaat

Wir Freien Demokraten wollen Freiheit und Sicherheit für alle Bürgerinnen und Bürger der
Stadt Jena. Deshalb setzen wir uns dafür ein, Strafdelikte wirksam zu bekämpfen und
gemeinsam für Sicherheit und Freiheit in einem starken Rechtsstaat zu sorgen. Wir stehen
auch dafür, die Bürgerrechte zu stärken und die Vielfalt und Toleranz unseres Landes gegen
Angriffe jeglicher Art zu schützen.
Unser Leitbild liberaler Sicherheitspolitik ist der Schutz der verfassungsmäßigen Ordnung
und somit auch der gleichen Rechte für alle Bürgerinnen und Bürger. Wir stellen uns gegen
die Bevorzugung einzelner Personengruppen gegenüber den restlichen Bürgerinnen und
Bürgern. Sicherheit und Freiheit entsteht eben auch durch Vertrauen in alle Behörden und
Institutionen dieser Stadt. Hierfür bedarf es klarer, transparenter und von allen Bürgerinnen
und Bürger zu akzeptierenden Rechtsnormen. Diese sind eine notwendige Voraussetzung für
die Achtung und Wahrung der Grundrechte aller Bürgerinnen und Bürger. Ein
funktionierender Rechtsstaat ist für uns auch wichtiger Bestandteil einer
Respektgesellschaft.

Konsequente und gleiche Anwendung des bestehenden Rechts
Für uns Freie Demokraten hat die Anwendung des bestehenden Rechts Vorrang vor neuer
Rechtsschöpfung. Dies bedeutet auch, dass städtische Ordnungskräfte stärker präsent sein
müssen. Dies gilt insbesondere beim Radverkehr. Die FDP setzt sich für ein gepflegtes
Stadtbild sowie dafür ein, gegen Verunreinigungen wie unerlaubtes Graffiti, Hundekot oder
das Zerkratzen von Glasscheiben an den Haltestellen und in den Bahnen gezielt vorzugehen.
Die FDP verfolgt den Ansatz, Graffiti-Vandalismus präventiv her zu bekämpfen, also den
Tätern durch höheren Verfolgungsdruck und zeitnahe Ahndung die Motivation zur
Wiederholung zu nehmen. Daher fordern wir die Erarbeitung einer schlüssigen Beratungs-,
Verfolgungs- und Ahndungskonzeption. Auch sollte die Stadt im Dialog mit den Bürgern die
Bereitschaft zur unverzüglichen Beseitigung unerlaubter Graffiti an Gebäuden im privaten
Eigentum wecken und die Eigentümer hierbei unterstützen.
Frei zugängliche Wege und Plätze im Eigentum Dritter (z.B. ÖPNV-Haltestellen) prägen das
Stadtbild und dürfen nicht verwahrlosen oder zu Müllablagestellen werden. Wir wollen die
Eigentümer unter Ausschöpfung aller Möglichkeiten des Ortsrechts zur Erfüllung ihrer
Pflichten hinsichtlich Ordnung und Sauberkeit anhalten.

Respekt vor Grundrechten und dem Rechtsstaat
Wir Freie Demokraten verlangen von jedermann Respekt vor den Grundrechten, dem
Rechtsstaat und seinen Gesetzen. Bei innerer Liberalität und Toleranz kann es für niemanden
Rabatt geben. Die Werte unseres Grundgesetzes sind nicht verhandelbar.
Sie garantieren die Gleichberechtigung der Geschlechter, den Schutz von Minderheiten, die
sexuelle Identität und die Religionsfreiheit, die auch umfasst, ganz frei von Religion zu leben
oder sich satirisch mit Religionen auseinanderzusetzen.


 
Klare Regeln für eine erfolgreiche Integration
Das Grundrecht auf Asyl für individuell politisch Verfolgte ist für die Freien Demokraten
unantastbar. Dazu werden wir Initiativen auf Landes- und Bundesebene einfordern und
unterstützen, damit durch klare Regeln eine erfolgreiche Integration gelingen kann. Was vor
Ort in der Stadt und in der Region in der eigenen Zuständigkeit für eine erfolgreiche Integration
notwendig ist, werden wir unterstützen.
Für uns Freie Demokraten ist die Integration in den Arbeitsmarkt eine Voraussetzung für ein
Leben in Würde und eine Chance angesichts des demographischen Wandels. Neben dem
bereits heute sehr hohen Bedarf an Arbeitskräften in den nächsten Jahren für unsere Region,
ist es also unabdinglich eine bessere Integration in den Arbeitsmarkt voranzutreiben. Nur so
kann Wachstum und Wohlstand für alle in unserer Region erhalten und ausgebaut werden.
Auch populistischer Diffamierung der Asylsuchenden wird so wirkungsvoll die Grundlage
entzogen. Wir lehnen deshalb Arbeitsverbote für Asylsuchende ab. Wir wollen, dass sie so
schnell wie möglich uneingeschränkt am Erwerbsleben teilnehmen können. Selbst den
eigenen Lebensunterhalt zu bestreiten, ist der beste Weg, die oft unbefriedigenden
Lebensumstände vieler Flüchtlinge zu beheben. Auch für ihre gesellschaftliche Akzeptanz ist
dies von großer Bedeutung.
Die Freien Demokraten sprechen sich weiter dafür aus, Asylbewerber soweit möglich
dezentral bzw. in kleineren Häusern unterzubringen. Ghettoisierung und Spannungen in den
Unterbringungen und vor allem weitere psychische Extremsituationen für die Asylbewerber
werden so vermieden. Gerade, wenn sich Asylverfahren über mehrere Jahre erstrecken, ist
es kaum zu rechtfertigen, die Betroffenen in der gesellschaftlichen Isolation zu halten.
Deshalb setzen sich die Freien Demokraten auch weiterhin für eine Dezentrale Unterbringung
ein.
Klare Regeln durch ein Einwanderungsgesetz. Wir Freie Demokraten wollen ein geordnetes
Einwanderungsrecht schaffen, das nach Möglichkeit in einem Einwanderungsgesetzbuch
zusammengefasst wird. Dabei muss zwischen individuell politisch Verfolgten,
Kriegsflüchtlingen und dauerhaften Einwanderern klar unterschieden werden. Deshalb
unterstützen die Freien Demokraten die Umsetzung und Verbesserung des
Einwanderungsgesetzes hin zu einem Einwanderungsgesetzbuch.
Bessere Anerkennung ausländischer Berufs- und Bildungsabschlüsse. Wir Freie Demokraten
wollen die Anerkennung ausländischer Berufs- und Bildungsabschlüsse beschleunigen. Denn
ein schneller Zugang zum Arbeitsmarkt ist doppelt wichtig: Er ist ein Grundpfeiler für eine
gelungene Integration und führt dem deutschen Arbeitsmarkt gerade in unserer Region
dringend benötigte Fachkräfte zu. Deutschland muss sich einigen, ob Bewerber vor ihrer
Einreise bereits eine Jobzusage brauchen oder nicht.

Freiheit und Sicherheit in einem starken Rechtsstaat
Wir Freie Demokraten befürworten eine Intensivierung und verstärkte Kooperation zwischen
Stadtordnungsdienst und Landespolizei im Streifendienst zur Sicherstellung der städtischen
Ordnung und Sicherheit. Zusätzlich verschafft sichtbare Präsenz von Ordnungskräften ein
erhöhtes Sicherheitsgefühl bei den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt und Region und
beugt den populistischen Reden und Überschriften vor.



 
Menschen wollen Freiheit und Sicherheit. Doch wer die Freiheit der Sicherheit opfert, wird am
Ende beides verlieren. Deshalb wollen wir Freie Demokraten effektive Sicherheitsbehörden,
die Sicherheit als den Schutz der Freiheit begreifen. Sie sollen objektiv in die Lage versetzt
werden, mit angemessener Ausstattung und professioneller Organisation ihren gesetzlichen
Aufträgen nachzukommen. Das ist besser als jeden Tag Gesetzesverschärfungen symbolisch
zu diskutieren, die am Ende nur Freiheit kosten und die ohnehin niemand effektiv umsetzt.
Wir Freie Demokraten fordern von allen politischen Ebenen Haushaltspriorität für Polizei und
Justiz. Für diese beiden klassischen Hoheitsaufgaben des Staates muss deutlich mehr Geld
zur Verfügung stehen. Zusammen mit Bildung, Wissenschaft und Infrastruktur müssen sie
Vorrang haben. Ein Staat, der sich in Kleinigkeiten verzettelt, aber seine Kernaufgaben
vernachlässigt, verliert seine Handlungsfähigkeit. Das hat auch Folgen für den Rechtsstaat:
Ermittlungen werden wegen Arbeitsüberlastung eingestellt, und die Verfahrensdauer steigt.
Es ist höchste Zeit für ein Umdenken bei Bund und Ländern. Wir Freie Demokraten sind
überzeugt: Eine vernünftige Personal- und Sachausstattung von Polizei und Justiz ist die
effektivste Maßnahme im Kampf gegen Verbrecher.
Für Polizei und Ordnungsbehörden wollen wir Freie Demokraten eine Ausrüstung auf dem
neuesten Stand der Technik. Dazu wollen wir Freie Demokraten die Sicherheitsbehörden von
Nebensächlichkeiten entlasten. Ihre Tätigkeit unterziehen wir einer umfassenden
Aufgabenkritik. So muss insbesondere die Polizei den nötigen Freiraum für ihre zentralen
Aufgaben bekommen – den Schutz von Leib, Leben und Eigentum der Bürgerinnen und Bürger.

Die Jugendstation – ein Erfolgsmodell
In der Jenaer Jugendstation arbeiten Polizei, Staatsanwaltschaft und Jugendgerichtshilfe in
enger Verzahnung zusammen. Hierbei informiert die Polizei unmittelbar nach Eingang einer
Strafanzeige oder der Aufnahme eines strafrechtlich relevanten Sachverhalts die beiden
anderen Behörden. Durch die enge Abstimmung zwischen den am Verfahren beteiligten
Institutionen wird erreicht, dass schnellstmöglich notwendige erzieherische Maßnahmen
ergriffen werden können. In geeinigten Fällen erteilt die Staatsanwaltshaft in Abstimmung mit
der Jugendgerichtshilfe Auflagen, nach deren Erfüllung von einer Anklageerhebung
abgesehen werden kann. Ansonsten erfolgt eine beschleunigte Anklageerhebung beim
Jugendgericht.
Bereits während der polizeilichen Bearbeitung des Ermittlungsverfahrens hat der junge
Mensch die Möglichkeit, sich zeitnah mit der Jugendgerichtshilfe in Verbindung zu setzen. Oft
geschieht dies bereits direkt nach der polizeilichen Vernehmung. Es erfolgt eine unmittelbare
Vermittlung von erzieherischen Maßnahmen in Abstimmung mit der Staatsanwaltschaft. Dem
jungen Menschen und deren Eltern wird eine optimale Begleitung und Unterstützung im
Jugendstrafverfahren angeboten. Über Verfehlungen von Kindern wird der Fachdienst des
Jugendamtes informiert.
Die Arbeit der Jugendstation gilt es zu fördern. Durch sie wird wichtige Präventionsarbeit
geleistet, die auf lange Sicht die Jugenddelinquenz verringert.
Es muss auch die Zusammenarbeit mit den Jenaer Schulen vertieft werden, sodass Schüler
vor allem in den Klassenstufen 7 und 8 direkten Kontakt zu einem Polizisten haben können, in
einem Alter, bevor der erste persönliche Kontakt zu Suchtmitteln geschehen ist. Das wäre ein
wichtiger Schritt zur Drogenprävention an den Schulen.


 
Starke Feuerwehren in der Mitte unserer Gesellschaft
Die Feuerwehren sind in der Mitte unserer Gesellschaft. Ihr Einsatz verdient Respekt und
Anerkennung. Aus Sicht der Freien Demokraten muss die nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr in
Relation zu den Investitionen der Stadt erweitert werden. Dazu bedarf es einer Aufstockung
des Personals und der Anschaffung erforderlicher Technik. Wir setzen uns dafür ein, dass die
Umsetzung
des
Brandschutzbedarfsund
Entwicklungsplans
ab
2020
der
Handlungsempfehlung des Fachdienst (FD) Feuerwehr folgt. Für Berufsfeuerwehrleute sollte
es eine freie Heilfürsorge geben.
Für die Freiwillige Feuerwehr muss es eine größere Anerkennung ihres ehrenamtlichen
Engagements geben. Dies kann z.B. durch eine EhrenamtsCard für jeden aktiven Freiwilligen
Feuerwehrmann geschehen. Diese würde zu Ermäßigungen im öffentlichen Nahverkehr, beim
Parken in der Stadt oder bei kulturellen Angeboten (z.B. Einrichtungen von JenaKultur)
berechtigen. KITA-Plätze sollten bevorzugt zugewiesen werden, um das Engagement bei der
Freiwilligen Feuerwehr zu unterstützen. Auch ein Zuschuss zum Semesterbeitrag ist denkbar,
denn viele Studenten engagieren sich aktiv in einer Freiwilligen Feuerwehr. Darüber hinaus
könnte die aktive Mitgliedschaft bei einer Freiwilligen Feuerwehr als besonderes
Einstellungskriterium für die Stellenausschreibungen der Stadt Jena berücksichtigt werden.
Auch sollte es jährliche Informations- und Dankesveranstaltungen geben, in denen die
Arbeitgeber von freiwilligen Feuerwehrangehörigen über dieses wichtige ehrenamtliche
Engagement ihrer Arbeitnehmer informiert werden. Zur stärkeren Nachwuchsgewinnung
sollte die Brandschutzerziehung erweitert werden.

Gemeinsame Rettungsleitstelle – Vorbild für Thüringen
Wir Freien Demokraten bekennen uns ausdrücklich zur geplanten neuen Struktur der
Rettungsleitstelle für Ostthüringen mit den zwei Standorten Jena und Gera, die eine
Vorbildfunktion für Thüringen ausüben kann. Dazu müssen parallel die Kassenentgelte
steigen und auf eine kosteneffiziente und ausfinanzierte Betreibung geachtet werden. Die
Stellenbewertung von Disponenten der zentralen Leitstelle sollte in Richtung
Hauptbrandmeister überarbeitet werden, da es aufgrund der Leitstellenreform einen
vorgeschriebenen Qualifikationszwang für den Rettungs- und Feuerwehrdienst gibt.
