I. Wohnen
Wohnen ist ein Grundrecht, dazu bekennt sich DIE LINKE
uneingeschränkt. Wir wollen nicht nur, dass Alle in Jena eine Wohnung
finden, die das wollen. Es muss auch eine Auswahl geben; die Wohnung
muss zu den eigenen Bedürfnissen passen, weswegen wir uns auch für
alternative und innovative Wohnformen einsetzen. Notwendig ist auch
mehr barrierefreier oder altersgerechter Wohnraum zu angemessenen
Preisen sowie ein angenehmes, sicheres Wohnumfeld mit
Nahversorgungsangeboten. Der sozialen Spaltung innerhalb der Stadt
treten wir aktiv entgegen. Wir wollen, dass der Wohnort keine Frage des
Geldes ist.
Daher fordern wir:
- Wohnraum für Alle – barrierefrei, kostengünstig und bedarfsgerecht,
durch Instrumente wie Konzeptvergabe, Erbbaupacht,
genossenschaftliches Bauen, neue Wohnformen und sozialen
Wohnungsbau, Bau von Mietwohnungen statt Eigentumswohnungen,
- sozial gemischte Wohngebiete, in den Familien,
Geringverdiener*innen, Berufsanfänger*innen sowie Menschen mit
Handicap ebenso wie Alle anderen - in allen Stadtteilen - wohnen
können,
- Jenawohnen in die Verantwortung für soziales Wohnen nehmen,
- die Rekommunalisierung von Jenawohnen in Form der
Wahrnehmung des Ankaufsrechts für Jenawohnen durch die
Stadtwerke Jena GmbH und Finanzierung aus der
Gewinnausschüttung,
- volle Unterstützung der Anliegen der Bürgerinitiative für Soziales
Wohnen in Jena; Mieter*innenbeiräte einrichten, Transparenz bei
Preisgestaltung von Jenawohnen, ein Mietmoratorium für
kostendeckende Mieten und gegen Mieterhöhungen ohne
Wohnwertverbesserungen,
- das beschlossene Ziel eines Sozialwohnungsanteils von 20 % am
Neubau tatsächlich durchzusetzen und weiterzuentwickeln,
- neue Wohngebäude in städtisch geprägten Ortsteilen möglichst in die
Höhe zu bauen und bestehende aufzustocken, um möglichst viel
Wohnfläche im engen Jena zur Verfügung stellen zu können,



den Ankauf von Flächen für sozialen Wohnungsbau durch die Stadt,
Sicherung kommunalen Eigentums für Gemeinzwecke,
kommunale Projektentwicklungsgesellschaft zu gründen oder neue
Genossenschaften zu unterstützen, um Wohnungsbauziele zu
erreichen,
die Unterstützung einer Wohnungstauschbörse, sodass
Umzugswillige zum selben Quadratmeterpreis in kleinere
Wohnungen ziehen können und
die Überführung von spekulativem Leerstand in kommunale Hand.

DIE LINKE wird alternative Wohnformen unterstützen. Hierzu gehören
für uns vor allem die Erhaltung und Schaffung soziokultureller Räume
sowie die Förderung von kooperativem Wohnen.
II. Demokratie, Transparenz & Teilhabe
DIE LINKE setzt sich für mehr Bürger*innenbeteiligung ein.
Transparente, eindeutige und rechtzeitige Informationen sind die
Grundlage von Entscheidungen; dabei dürfen wir aber nicht stehen
bleiben. Entscheidungen werden besser, wenn Betroffene beteiligt werden.
DIE LINKE streitet dafür, dass die bereits bestehenden
Beteiligungsmöglichkeiten effektiv genutzt werden und neue Angebote
und Strukturen entstehen. Wir setzen uns dafür ein, dass Sie nicht nur zur
Kenntnis nehmen dürfen, was von Anderen festgelegt wurde, sondern dass
Ihre Stimme, Ihre Meinung wirklich zählt.
Deshalb wollen wir:
- eine Servicestelle für Bürger*innen-Beteiligung schaffen, die über
Zuständigkeiten und Möglichkeiten politischer Teilhabe Orientierung
verschafft und Informationen sowie Dokumente zu den Sitzungen
kommunaler Gremien zur Verfügung stellt,
- den stadtteilbezogenen Selbstverwaltungsmöglichkeiten mehr
Gewicht verschaffen,
- dass Ortsteilräte stärker in Entscheidungsprozesse einbezogen und
Stadtteilversammlungen durchgeführt werden,
- die Wiedereinführung des bereits in der Vergangenheit praktizierten
Bürger*innen-Haushaltes sowie eine höhere Verbindlichkeit der


hierbei erzielten Ergebnisse, deren Umsetzung wir im Stadtrat
unterstützen wollen,
die Arbeit der zahlreichen Beiräte verbessern und eine bessere
Verzahnung mit dem jeweiligen Fachausschuss ermöglichen,
dass eine Bürger*innennahverkehrsplanung durchgeführt und die
ergebnisoffene Diskussion mit den Jenaer*innen sowie dem Umland
verstärkt wird,
neue Konzepte, um die Möglichkeiten für Bürger*innen, öffentliche
Räume mitzugestalten, auszuweiten sowie
die Bürger*innenbeteiligungssatzung weiterentwickeln und mit
Leben füllen.

III. Stadtentwicklung
DIE LINKE macht Stadtentwicklung mit dem Ziel, gemeinsam mit den
Jenaer*innen die Stadt lebenswerter, großzügiger, barrierefreier und
sozialer zu gestalten. Wir wollen ein ganzheitliches Konzept, das Wohnen,
Arbeiten, Leben, Verkehr, Freizeit und Soziales miteinander verbindet,
Stadtgrün erhält und erweitert. Wir wollen in allen Wohngebieten
genügend Plätze in Schulen und Kindereinrichtungen, Möglichkeiten für
Sport und Spiel sowie Entwicklungsmöglichkeiten für Handel, Gewerbe
und Kultur.
DIE LINKE fordert hierzu:
- die gleichrangige Berücksichtigung von sozialen, wirtschaftlichen
und ökologischen Anforderungen bei Stadtentwicklungsprojekten
sowie die Maßstäbe der Agenda 21 anzulegen,
- Barrierefreiheit konsequent zu beachten,
- eine intensive Diskussion der Entwicklungsziele mit den
Bürger*innen in Ortschaftsräten und auf
Bürger*innenversammlungen sowie eine echte Einbeziehung von
Bürger*inneninteressen in Bebauungspläne,
- alle Ortsteile gleichberechtigt in die Stadtplanung einzubeziehen,
- Bauplanungen in Ortschaften bzw. an deren Rändern so zu gestalten,
dass sie sich in das dörfliche Umfeld gut einfügen,



die Erschließung und den Bau von „Fuchslöscher III“ einschließlich
der notwendigen sozialen Versorgungsinfrastruktur, inklusive ÖPNV-Anschluss,
eine gemeinsame Entwicklung von Flächen für Gewerbe und
Wohnen mit den Gebietskörperschaften im Saale-Holzland-Kreis und
im Weimarer Land,
die Unterstützung der Initiative Innenstadt bei der Förderung von
Handel, Markttreiben und neuen Angeboten im Stadtzentrum,
eine Erweiterung der Versorgungseinrichtungen im Norden unserer
Stadt,
die ganzjährige Öffnung der Schulhofspielplätze,
mehr überdachte Flächen im öffentlichen Raum,
einen neuen Bolzplatz in Jena-Nord,
die Unterstützung der Stadtwerke bei der Einrichtung von
Trinkbrunnen in Schulen und der Innenstadt,
entgeltfreie, öffentliche Toiletten, etwa am Theatervorplatz, am
Friedensberg und am Camsdorfer Ufer,
ein Anlegen und Pflegen von Brunnen, Bänke, Grün- und
Erholungsflächen im Stadtgebiet,
dass Jena als Stadt im Grünen weiterentwickelt wird, durch die
Unterstützung des Stadtforstes und der Berggesellschaften sowie die
auskömmliche Finanzierung der Wanderwege-, Grünflächen- und
Stadtbaumpflege sowie den Ausbau des Schottplatzes zum
Naturerlebniszentrum,
die Jenaer Klimaanpassungsstrategie weiter zu entwickeln und
umzusetzen,
in enger Zusammenarbeit mit dem Regionalverband Jena-Saale-Holzland-Kreis der Kleingärtner einen Vertrag für den langfristigen
Erhalt und die Entwicklung der Kleingärten ausarbeiten und
den Erhalt der Gartenfläche und die Verhinderung von Spekulationen
mit Gartengrundstücken.



IV. Verkehr
DIE LINKE möchte Mobilität für Alle, unabhängig von gesundheitlichen
Einschränkungen, besonderen Bedürfnissen oder Behinderungen sowie
vom Geldbeutel. Verkehrsplanerische Maßnahmen im Interesse von
Fußgänger*innen, Radfahrer*innen und des Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) genießen Vorrang vor motorisiertem
Individualverkehr (PKW-Verkehr), der jedoch als notwendiger Bestandteil
der Mobilität weiterhin Berücksichtigung findet.
DIE LINKE bekennt sich zu einem Hauptbahnhof für Jena am
bestmöglichen Standort. Die notwendigen Vorbereitungen sind schnell
durchzuführen. Am Hauptbahnhof sind Park & Ride-Angebote zu
realisieren. Ob die Verkehrswende gelingt, hängt auch an den Kosten.
Daher setzen wir uns seit Langem dafür ein, dass wieder im Stadtrat über
die – für uns aktuell viel zu hohen – Preise im ÖPNV entschieden wird.
Wir setzen uns im Rahmen der städtischen Möglichkeiten für die bessere
Vertaktung des ÖPNV mit dem Schienenpersonennahverkehr und -fernverkehr ein. Die Anbindung an den überregionalen Verkehr muss
dringend wieder verbessert werden. Wir wollen, dass sich die Stadt Jena
vor allem nachts und am Wochenende für häufigere Regionalzüge einsetzt,
unterstützen einen S-Bahn-Verkehr auf der Saaletalbahn sowie der Mitte-Deutschland-Verbindung und setzen uns für eine höhere Inter-City-Frequenz für Jena ein. Jena muss innerhalb des Verkehrsverbundes
Mittelthüringen einen aktiven Beitrag zur Gewährleistung einer modernen
und sicheren Fortbewegung innerhalb Thüringens und in die angrenzenden
Bundesländer leisten.
Wir fordern für den ÖPNV:
- einen günstigeren Nahverkehr als Zwischenschritt hin zur
Ticketfreiheit, etwa durch ein Kurzstreckenticket für einen Euro,
- prioritär die Ticketfreiheit für Kinder und Jugendliche, beginnend mit
der Deckelung des Kindertickets im Jenaer Nahverkehr auf einen
Euro,
- eine Ausweitung VMT-Abo Mobil 65 auf alle Rentner*innen, also
auch auf Früh- und Erwerbsminderungsrentner*innen und
- ein höheres Budget für JENABONUS-Inhaber*innen.

Darüber hinaus wollen wir für den ÖPNV:
- eine Attraktivitätssteigerung durch mehr Angebote, nach
Lichtenhain, in die Fuchslöcher oder ins Himmelreich,
- die dauerhafte Erschließung des Himmelreiches durch den
Busverkehr über Kunitz,
- eine Verlängerung der Straßenbahn von Wenigenjena nach Wogau,
- ein dichteres Angebot in den Nachtstunden auf den Linien 1 und 2
sowie die bessere Anbindung von Bus und Bahn an die Bahnhöfe,
- mehr Kapazität in Bussen und Bahnen,
- die Unterstützung der Stadt und der Nahverkehrsgesellschaft bei der
Bestellung und Einwerbung von Fördermitteln für neue
Straßenbahnen gegenüber Land und Bund,
- den Kauf von Bussen mit alternativem, umweltfreundlichem Antrieb
sowie der notwendigen Infrastruktur für den Betriebshof und von
Bussen, die für Fahrrad- und Gepäckmitnahme ausgelegt sind,
- freies W-LAN in den Fahrzeugen des ÖPNV,
- die Prüfung einer Beschwerdestelle beim Jenaer Nahverkehr und
- mehr städtische Zuschüsse für den Jenaer Nahverkehr, damit er diese
Forderungen umsetzen kann.
Wir fordern bessere Bedingungen für den Rad- und Fußverkehr durch:
- ein besonderes Augenmerk auf bessere Verkehrssicherheit in unserer
Stadt, vor allem bei Schulwegen, durch den Einsatz von
Schüler*innenlotsen und durchgängige Barrierefreiheit,
- ausreichend breite Fahrradwege einschließlich entsprechender
Beschilderungen, die gut sichtbar sind und über eine durchgängige
Trennung von Rad- und Fußwegen verfügen,
- die Räumung und Wartung von Rad- und Fußwegen und
- mehr „Fahrradparkplätze“, besonders in der Innenstadt und an
Bahnhöfen sowie an Straßenbahn- und Bushaltestellen.
Wir fordern für den motorisierten Individualverkehr:
- ein neues Parkraumkonzept, beginnend in der Innenstadt und
orientiert am tatsächlichen Bedarf,


die Herstellung der Osttangente am Eisenbahndamm als Maßnahme
der innerstädtischen Verkehrsentwicklung zur Belebung des
Einzelhandels in der Innenstadt,
endlich die Umgehungsstraße in Isserstedt durch Fokussierung aller
Initiativen der Stadt bei Bund und Land umzusetzen,
geeignete Lärmschutzmaßnahmen für besonders betroffene Ortsteile
und Anwohner*innen,
kommunale Flächen für Car-Sharing und
die Etablierung von Park & Ride-Systemen durch gut an den ÖPNV
angebundene Parkplätze an den Stadtgrenzen bzw. im Umland, z. B.
in Göschwitz, Porstendorf und Lobeda.

V. Soziales, Arbeit und Partizipation
DIE LINKE setzt sich für gutes Leben und Arbeiten ein. Dabei stehen wir
nicht nur für eine Willkommenskultur für die Menschen, die nach
Deutschland und Jena gekommen sind, sondern auch für die soziale
Teilhabe aller Menschen. Bei den Arbeitsbedingungen kann die Stadt Jena
zumindest hinsichtlich der für sie Beschäftigten faire Standards setzen und
bei der Inanspruchnahme der Dienste Dritter Gleiches verlangen.
Darum fordert DIE LINKE:
- die Möglichkeiten der öffentlich geförderten Beschäftigung zu
nutzen und dafür das Programm "Kommunale Unterstützung für
Arbeit und Ausbildung" zu erweitern und anzupassen,
- sozial tätige Vereine und Einrichtungen wie die Jenaer Tafel
bedarfsgerecht und jahresübergreifend zu fördern,
- die Mitarbeiter*innen in Institutionen der Sozialen Arbeit und der
Jugendarbeit, die im Auftrag der Stadt tätig sind, tarifgerecht
entsprechend des öffentlichen Dienstes zu bezahlen,
- auch bei den Stadtwerken und den Betrieben mit
Mehrheitsbeteiligungen der Stadtwerke, tariflich zu bezahlen,
- den JenaBonus auf wohngeldberechtigte Erwerbstätige und EURentner*innen auszuweiten sowie den Zugang zum Sozialticket zu
vereinfachen,
- Förderung und Ausbau der bereits vorhandenen Beratungsangebote
für Menschen mit Behinderungen, die eine Ausbildung/Arbeit


aufnehmen möchten sowie die Förderung der (proaktiven) Beratung
für Unternehmen/Einrichtungen, die Menschen mit Behinderungen
beschäftigen möchten und mehr Arbeitsplätze für schwerbehinderte
Menschen in der Kommunalverwaltung,
Aufbau eines kommunalen Netzwerkes Suchtprävention, ohne
Kriminalisierung weicher Drogen,
die Unterstützung der Beschäftigten in Pflege und Gesundheit in
ihren Forderungen für bessere Arbeitsbedingungen und faire Löhne
sowie
die Nutzung der im neuen Thüringer Vergaberecht vorgesehenen
Möglichkeit, bei der Vergabe von Aufträgen durch die Stadt
umweltbezogene und soziale Aspekte in das Verfahren einzubeziehen
und diese auch im Unterschwellenbereich zu berücksichtigen.

Mit Blick auf soziale Teilhabe und Unterstützung für neu zu uns
gekommene Menschen fordern wir:
- dass die Stadt Jena ihre Weltoffenheit durch eine Willkommenskultur
für alle Menschen zeigt und das Integrationskonzept umgesetzt wird,
- die mehrsprachige Beschilderung der Verwaltung ausgeweitet sowie
die Erarbeitung von Broschüren in einfacher Sprache forciert wird
und
- dass zusätzliche Mittel für die psychosoziale Betreuung und Projekte
der Begegnung bereitgestellt werden.
Aber auch an der Weiterentwicklung des Sozialstaates wollen wir Teil
haben: Sollte es in der Bundesrepublik Deutschland zu einer Erprobung
eines Bedingungslosen Grundeinkommens kommen, setzen wir uns dafür
ein, Jena hierbei zur Modellkommune zu machen.

VI. Natur und Umwelt
Jena profitiert von seiner einzigartigen Lage im Saaletal zwischen den
Kalkhängen. Diese bringt aber auch die Herausforderung mit sich, die
Bedürfnisse von Mensch und Natur, Gesellschaft und Wirtschaft in
Einklang zu bringen und sozial-ökologisch zu entwickeln. Dabei sind uns
Klimaanpassung und Naturschutz wichtige Anliegen.
Wir fordern:

Erhalt und Pflege der Jenaer Naturschutzgebiete,
bei der Gestaltung Jenaer Innenstadtplätze mehr Grünanlagen und
weniger Pflastersteine,
bei Baugenehmigungen mehr auf lärmschutzgerechtes Bauen zu
achten und insgesamt Umweltlärm zu verringern,
ein „Lichtkonzept“ Jena zu erarbeiten, das den bestmöglichen
Ausgleich zwischen Beleuchtung des öffentlichen Raumes und
Schutz der Nacht für gesunden Schlaf und den Schutz nachtaktiver
Tiere ermöglicht,
ein umfassendes Hochwasserschutzkonzept,
Förderung und Umsetzung von CO2 Minderungsmaßnahmen im
Stadtgebiet,
Unterstützung der Installation von Solaranlagen,
Nutzung öffentlicher Infrastruktur für Photovoltaik und Solarthermie
sowie
die Einführung und Finanzierung eines pfandbasierten
Mehrwegbechersystems.

VII. Kultur, Bildung und Sport
DIE LINKE betrachtet Kultur als kommunale Pflichtaufgabe und Teil der
Daseinsvorsorge, die wichtiger Bestandteil des Lebens und der
individuellen wie gesellschaftlichen Entwicklung ist. JenaKultur soll
dementsprechend einen bedarfsgerechten Zuschuss gemäß der
Kulturkonzeption erhalten. Wir wollen außerdem die Soziokultur stärken.
Deswegen soll die Stadt Jena die Zwischennutzung von Räumen und
Immobilien für kulturelle Aktivitäten ermöglichen.
Um ein gutes Kultur- und Bildungsangebot für alle Menschen zu
gewährleisten, fordert DIE LINKE:
- entgeltfreien Eintritt für Kinder und Jugendliche in Jenaer
Kultureinrichtungen,
- die Erweiterung sämtlicher Senior*innenrabatte in städtischen
Einrichtungen auf Erwerbsminderungsrenter*innen sowie
- öffentliche Ausstellungs- und Aktionsflächen für Kunst und Kultur in
jedem Stadtteil.



Wir fordern im Bereich der Kindertagesstätten:
- den Bau von Kindertagesstätten in den Stadtteilen Nord und West,
- weitere Mittel für zusätzliches Personal in der frühkindlichen
Bildung sowie die Vereinfachung der Personalberechnung,
- eine kommunale Kita-Qualitätsoffensive mit mindestens einer, durch
die Stadt finanzierten, halben Personalstelle zur Qualitätsentwicklung
und Absicherung der Öffnungszeiten,
- Beteiligung der Kommune am Programm „Praxisintegrierte
Erzieher*in-Ausbildung“,
- Förderung der musikalischen Frühförderung mit 50.000€/ Jahr,
- einen jährlichen Bericht an die Stadt über den korrekten Einsatz der
kommunalen Eigenmittel zur Kita-Finanzierung und der Verwendung
der Invest-Pauschale sowie
- die Übernahme des Eigenanteils zum Kita-Essensgeld für Familien
im Hilfebezug, Studierende und Auszubildende.
Wir fordern für den Schulbereich:
- den weiteren Ausbau der Schulkapazitäten durch Neubau einer
Schule im Stadtteil Nord und die Planung einer weiteren Schule im
Stadtgebiet nach Bedarf,
- die Förderung der Schulsozialarbeit auch an Grundschulen sowie an
Schulen, die Unterricht für die Klassenstufen von 1 bis 4 anbieten,
- die auch künftig auskömmliche Finanzierung der Schulsozialarbeit,
also die Übernahme der erhöhten Kosten durch die Stadt Jena und
das Land,
- den Ausbau der Förderung von kommunalen demokratiestärkenden
Beratungs- und Unterstützungsangeboten an den Schulen,
- die Förderung von Projekten der Jugendarbeit an Schulen zu Themen
wie Mobbing, Digitalisierung, Sexualität, Drogen, politische Bildung
und interkulturelle Bildung,
- die Auswahl der Anbieter von Schulessen nach Qualitätskriterien und
- den Ausbau von Projekten für junge Menschen, denen auf Grund von
unterschiedlichen Problemen derzeit (noch) kein Schulbesuch
möglich ist.


Wir sind für einen bewussteren Umgang mit unserer Erinnerungskultur
und fordern deshalb:
- das Gedenkkonzept umzusetzen und somit einen Lernort zur
Geschichte der NS-Zeit in Jena realisieren,
- Bildungsangebote zur Geschichte der Stadt zu erweitern sowie die
Informationen zu Stelen und Denkmälern zu überprüfen und
gegebenenfalls zu überarbeiten bzw. zu ergänzen,
- die Umbenennung problematischer Straßennamen,
- die Berücksichtigung von Frauen* bei der Neubenennung von
Straßen,
- die Politische Bildungsarbeit von Vereinen finanziell zu unterstützen,
stärker zu bewerben sowie das Antragsverfahren zu vereinfachen und
demokratische Bildungsprojekte zu stärken.
Für den Sport in unserer Stadt fordert DIE LINKE:
- ein klares Bekenntnis zu Jena als einer Sportstadt,
- die Erweiterung der Sportanlagen und Förderung der Teilhabe Aller
an Sport und Spiel,
- eine Überarbeitung der Sportförderrichtlinie, um den Zugang für alle
Kinder und Jugendlichen zu ermöglichen,
- die Erweiterung von Ferien-Sportangeboten und
- die verstärkte Unterstützung von Frauen* beim Betreiben von bisher
männlich dominierten Sportarten, auch im Leistungssport z. B. im
Fußball.
VIII. Freiräume
Freiräume sind von hoher Bedeutung für Jugendliche und junge
Erwachsene. Sich selbst zu organisieren, auszuprobieren, eigene
Veranstaltungen zu planen, Verantwortung zu übernehmen und selbst
gestalten zu können, ist für Jugendliche in Jena nicht nur von hohem
Interesse, sondern ebenso Voraussetzung für eine gelingende Entwicklung.
Wir ermöglichen und unterstützen Freiräume und fordern dafür:
- Soziokultur am Bedarf orientiert finanzieren - Fördermittelansätze
zur Unterstützung von Freiräumen erhöhen,



die Absicherung der offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie die
bedarfsorientierte Finanzierung der Jugendverbandsarbeit,
die konsequente Umsetzung der Partizipationsstrategie der Stadt Jena
für Kinder- und Jugendliche,
die städtische Genehmigungspraxis von Open-air-Veranstaltungen im
Rahmen der Partizipationsstrategie zu überprüfen und anzupassen,
die schrittweise Umsetzung der Ergebnisse der im Jahr 2018 durch
den DJR in den Jugendzentren durchgeführten Zukunftswerkstätten,
die Schaffung kostenfreier Plakatflächen in jedem Stadtteil zur
Bewerbung nichtkommerzieller Veranstaltungen,
die finanzielle Unterstützung für den Umbau des Skateparks in
Lobeda,
mehr personelle Ressourcen für den Abenteuerspielplatz und
ein Programm, mit welchem die Stadt Jena freie Flächen, wie z. B.
die Schiller-Passage, vorübergehend anmietet und diese Jugendlichen
und jungen Erwachsenen zur kreativen Nutzung überlässt.

IX. Hochschulen und Studierende
Jena ist ein prosperierendes Wissenschafts- und Hochschulzentrum.
Unsere Stadt lebt und profitiert vom studentischen Leben. Die
Wissenschaft ist die Basis für viele Jenaer Unternehmen.
Wir fordern:
- den Einsatz für weitere Forschungseinrichtungen in Jena zur
Stärkung des Wissenschaftsstandortes,
- die notwendige Infrastruktur für wissensbasierte Wirtschaft in enger
Zusammenarbeit mit dem Land, den Hochschulen sowie dem
Klinikum weiterzuentwickeln,
- die Unterstützung der Arbeit des Studierendenwerkes, insbesondere
bei der Schaffung von studentischem Wohnraum sowie
- die Weiterführung und Verstärkung der Hauptwohnsitzkampagne.



X. Kommunale Finanzen und Wirtschaft
Das Verhältnis von Einnahmen und Ausgaben ist entscheidend für die
Handlungsfähigkeit einer Kommune. Jede politische Schwerpunktsetzung
wird beschränkt durch die politisch nicht mehr gestaltbaren Ausgaben für
Pflichtaufgaben. Jena konnte in den vergangenen Jahren im Haushalt
Überschüsse erwirtschaften und steht im landesweiten Vergleich gut da.
Damit dies so bleibt, braucht Jena effiziente Eigenbetriebe und
erfolgreiche Unternehmen. Die von Stadt und Unternehmen benötigten
Fachkräfte werden nur gesichert, wenn wir harte und weiche
Standortfaktoren optimal gestalten. Hierunter verstehen wir vor Allem,
Rahmenbedingungen zu schaffen, um Angebote und Leistungen der Stadt
– insbesondere bei der Kultur, im Sozialen und für Freizeit und Sport –
langfristig zu sichern und auszubauen. Uns ist bewusst, dass öffentliche
Mittel letztendlich von uns Allen stammen und wir möchten, dass uns
Allen auch dauerhaft eine moderne und leistungsstarke kommunale
Infrastruktur zur Verfügung steht.
Wir fordern daher zur Stärkung zukünftiger Einnahmen:
- die Unterstützung der Bauvorhaben von Zeiss, Schott und andere
Industrie- und Gewerbevorhaben, auch in engerer Kooperation mit
umliegenden Gebietskörperschaften,
- dass die Stadt innerstädtischer Flächenpotentiale schneller nutzt, wie
z.B. ehemalige Firmengelände (Betonwerkhalle Göschwitz,
Glasofenbau oder Schlachthof in Jena Nord) oder auch unbenötigte
Flächen der Deutschen Bahn,
- dass Nachnutzungskonzepte für die alte Feuerwache und die
ehemalige Kinderklinik erstellt werden, damit neue Unternehmen
Büro- und -werbeflächen finden,
- eine bessere innerstädtische Abstimmung zwischen Verwaltung,
Eigenbetrieben und Stadtwerken, damit Kosten z.B. durch das
ständige Aufreißen neuer oder sanierter Straßen, Rad- und Gehwege
vermieden werden und
- ein Konzept für die Ausweitung der wirtschaftlichen Tätigkeit der
Eigenbetriebe und der städtischen Unternehmen, um über vermehrte
Einnahmen den finanziellen Gestaltungsspielraum Jenas zu
erweitern.



Wir fordern für die zukünftige Entwicklung Jenas:
- eine Ausnahme vom Neuverschuldungsverbot bei Investitionen in die
Bildungs- und Sozialinfrastruktur,
- die Überprüfung des derzeitigen Entschuldungskonzepts im Sinne
einer zeitlichen Flexibilisierung, um für erforderliche Investitionen
die finanziellen Handlungsspielräume zu erweitern,
- dass Jugendförderung, Kultur und Soziales bei der Finanzierung wie
Pflichtaufgaben behandelt werden,
- die konsequente Ausnutzung aller Möglichkeiten zum Verzicht auf
Straßenausbaubeiträge und
- das Eingehen von weiteren öffentlich-privaten Partnerschaften (ÖPP)
zu verhindern, da diese in der Regel von Gewinnerzielungsabsichten
geleitet sind, die auf lange Sicht für Jena deutlich teurer sind als
eigene, kreditfinanzierte Investitionen. Dass ÖPP teurer sind, wurde
bereits mehrfach von verschiedenen Rechnungshöfen festgestellt.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der Stadt Jena alle Aufgaben, die sie
von Land oder Bund übertragen bekommt, auskömmlich und umfassend
finanziell ausgeglichen wird. Zudem stehen wir dafür ein, dass Jena als ein
den Freistaat Thüringen maßgeblich mitprägender Wissenschafts- und
Wirtschaftsstandort die erforderlichen Landesmittel erhält.
XI. Bürger*innenfreundliche und digitale Stadt
Die fortschreitende Digitalisierung bedeutet Chance und Herausforderung
zugleich für die Stadt Jena. Einerseits muss Anschluss an moderne
Technologien und Konzepte gehalten werden, andererseits dürfen
Bürger*innen auf dem Weg in eine digitale Zukunft nicht auf der Strecke
bleiben.
Dafür steht DIE LINKE:
- Ausbau von E-Government und die Etablierung von ökologisch
sinnvollen, papierarmen Büroumgebungen in der Stadtverwaltung,
- Prüfung, ob und an welcher Stelle der Einsatz von Open Source
Software sinnvoll und nachhaltig ist,
- Zugang zu Technologie und Internet unabhängig von Alter und
finanziellen Möglichkeiten,


Unterstützung des Ausbaus schneller Internetzugänge im gesamten
Stadtgebiet,
Aufbau eines Medienkompetenzzentrums für die Stadt Jena, das
allen Menschen digitale Bildung in für sie geeigneten Formen
unabhängig von sozialen Aspekten oder dem Alter anbietet
(Schulungen, Workshops und Fortbildungen für
Multiplikator*innen), als Schnittstelle von formeller und
informeller Bildung und zur Unterstützung von Schulen,
Bildungseinrichtungen und Initiativen in Fragen digitaler Bildung,
Angebot von offenen Bürger*innensprechstunden und von
fortschrittlicher digitale Bildung für Schüler*innen zur Stärkung
der Medienkompetenzen und
Unterstützung von Schulen und Hochschulen bei Nutzung und
Erstellung von Open Educational Resources (OER) , denn von
öffentlich zugänglichen Lehrmaterialien profitieren Alle.

Wir wollen:
- kostenloses WLAN an öffentlich genutzten Plätzen in jedem
Stadtteil,
- Chancen der Digitalisierung in der offenen Kinder- und Jugendarbeit
nutzen und dafür einen Fördertopf "invest digital" für die offene
Kinder- und Jugendarbeit, Jugendverbandsarbeit, Schulsozialarbeit
und für soziokulturelle Projekte einrichten, um Projekte im Bereich
der Digitalisierung umsetzen zu können und
- neue Problemlagen erkennen und bearbeiten können, durch eine
„Medienbildungsstrategie für Kinder- und Jugendliche“, die unter
Beteiligung des Trägerverbunds "Netpäd" zu entwickeln ist.
Weiterhin wollen wir:
- eine Beschwerdestelle (Clearingstelle) gegen Entscheidungen der
Stadtverwaltung,
- dass Entscheidungen der Stadt zukünftig verstärkt auf
Umweltverträglichkeit und die Teilhabe aller Bürger*innen ausgelegt
sind und



Städtepartnerschaften ausbauen, pflegen und durch den kommunalen
Fördertopf "internationale Jugendarbeit - Partnerstädte" lebendig und
erlebbar machen.

XII. Gleichstellung, Diversität & Antidiskriminierung
Jena ist facettenreich und vielfältig. Hier leben verschiedene Menschen mit
unterschiedlichen Ideen, Weltanschauungen, Identitäten, Lebensweisen.
Wir wollen diese Vielfalt unterstützen und dazu beitragen, dass Alle ein
angstfreies und erfülltes Leben führen können.
Deshalb fordern wir:
- die Einrichtung eines Gleichstellungs- und
Antidiskriminierungsbeirats der Stadt Jena,
- die Umsetzung der Forderungen und Maßnahmen des
Landesprogramms für Akzeptanz und Vielfalt an bzw. für die Kreise
und Kommunen,
- eine geschlechterunspezifische Toilette in allen öffentlichen
Gebäuden der Stadtverwaltung auszuweisen,
- die Schaffung und Förderung von Bildungsangeboten, u.a. zur Fort- und Weiterbildung bzgl. alternativer Lebensweisen &
Beziehungsformen, geschlechtlicher Identitäten & Orientierungen,
- in diesem Sinne die Unterstützung des Queeren Zentrums in Jena,
- eine mindestens 50-Prozent-Frauen*quote für die Verwaltungsspitze
und Leitungsebene der Stadt (Fachbereiche, Fachdienste,
Eigenbetriebe und Dezernate).
XIII. Antirassismus und Antifaschismus
Angesichts einer bundesweiten Rechtsbewegung, die auch in Jena spürbar
ist, ist es notwendiger denn je, klare Kante gegen jegliche Form von
Antisemitismus, Rassismus und Neonazismus zu zeigen und der
Rechtsbewegung auch auf kommunaler Ebene Einhalt zu gebieten. Wir
werden uns jeglichen Versuchen von rechtskonservativen,
rechtspopulistischen und/oder rassistischen Parteien widersetzen, die zum
Ziel haben, politisch unliebsame Projekte bei der Jugend-, Integrations-,
Frauen*- und Genderarbeit oder der Soziokultur finanziell zu kürzen, zu
streichen oder in ihrer inhaltlichen Ausgestaltung zu beschränken.


Wir fordern:
- dass Jena zum sicheren Hafen wird und unterstützen die bundesweite
Initiative "Seebrücke",
- eine Verantwortung Jenas als Herkunftsstadt und politischem
Sozialisationsort der rechtsterroristischen Gruppierung
"Nationalsozialistischer Untergrund" zu übernehmen,
- die Unterstützung der bundesweiten Kampagne "Kein Schlussstrich!
- weitere Aufklärung des NSU-Komplexes“ und
- die kommunale Aufarbeitung, auch durch ein Gedenk- und
Erinnerungskonzept in der Stadt Jena, welches die vom NSU
ermordeten Menschen in den Fokus nimmt und dabei engagierte
Akteur*innen und die in Jena ansässigen einschlägigen Institute,
lokale Initiativen wie z. B. "NSU Komplex auflösen!" und
insbesondere die Hinterbliebenen der Ermordeten und die weiteren
Betroffenen einbezieht.
Nachwort
DIE LINKE will Jena gemeinsam sozial gestalten. Wir setzen uns für eine
andere, bessere und gerechtere Gesellschaft ein. Unsere Ziele weisen über
die aktuellen gesellschaftlichen Verhältnisse hinaus. In der Kommune als
unserer gemeinsamen und täglich erfahrbaren Lebenswirklichkeit gelingt
es uns, im Hier, Jetzt und Heute damit zu beginnen, diese Idee Stück für
Stück Wirklichkeit werden zu lassen.
Wir werden uns auch in den kommenden Jahren dafür einsetzen, Jena
gemeinsam sozial zu gestalten. Deswegen bitten wir Sie, Ihre Stimmen am
26. Mai 2019 den Kandidat*innen der Partei DIE LINKE zu geben.
