

Jena...
aber
für alle!

Unser Wahlprogramm 2024-2029


Präambel

Liebe Jenaerinnen,
Liebe Jenaer,

wir wollen Jena mit Ihnen gemeinsam weiterentwickeln. Daher haben wir dieses
Wahlprogramm in einem öffentlichen Prozess erarbeitet. Ein solcher Prozess
spiegelt unser Verständnis von einem offenen und transparenten Politikstil wider,
der für uns untrennbar mit den politischen Inhalten verbunden ist.

Die Corona-Pandemie hat auch in Jena Krisen-Gewinner*innen und Krisen-Verlierer*innen hervorgebracht. Ebenso stellt uns die anhaltende Energiekrise vor
Herausforderungen. Die Auswirkungen des Klimawandels begegnen uns in allen
Bereichen des alltäglichen Lebens. Die politischen Entscheidungen in Jena
müssen dem angepasst und darauf ausgerichtet sein auch zukünftigen Generationen die Möglichkeiten eines lebenswerten Ortes zu bieten.

Wir wollen Jena als offene, transparente, soziale, solidarische und demokratische
Stadt erleben. Unser politisches Handeln wird durch den Grundsatz bestimmt,
dass Stadtpolitik dem Gemeinwohl verpflichtet sein muss. Alle unsere Entscheidungen richten wir an sozialer und ökologischer Nachhaltigkeit aus.

Liebe Jenaer*innen, egal wo Sie herkommen, wie Sie aussehen, wie Sie leben, wie Sie lieben, wie alt Sie sind, an was Sie
(nicht) glauben, als was Sie (nicht) arbeiten, wie viel Geld Sie
haben, mit Ihnen gestalten wir Jena – eines für alle!


Wohnraum für alle – barrierefrei, kostengünstig und
bedarfsgerecht!

Wohnen muss für alle erschwinglich
sein, werden und bleiben, für Studie‐

rende, Auszubildende, Alleinerziehen‐
de, Ältere, kleine oder große Familien: Jena soll eine Stadt werden, die für jeden
ausreichend bezahlbaren Wohnraum bietet. In einem ersten Schritt gelang es uns,
dass bei Wohnungsbauprojekten auf städtischen Grundstücken mindestens 20
Prozent Sozialwohnungen entstehen müssen. Diesen Prozentsatz wollen wir
erhöhen.

Wohnen führt zudem immer mehr zur sozialen Verortung von Personen. Wo und
wie ein Mensch wohnt, wird zur sozialen Frage und ggf. Stigmatisierung. Wir
stellen uns konsequent gegen die Segregierung und deren Auswirkungen. Der
Ausschluss von Menschen von bestimmten Stadtteilen und damit verbunden die
Begrenzung von Wohn- und Lebensmöglichkeiten ist ein Problem in Jena, das es
zu bearbeiten gilt. Für die Lösung des Problems müssen jedoch auch eingemeindete Ortschaften sowie benachbarte Gebietskörperschaften in den Prozess der
Stadtentwicklung einbezogen bzw. Kooperationen ermöglicht werden.

Wir fordern deshalb:

- den Verkaufsstopp von kommunalen Flächen. Wir setzen stattdessen auf eine
Anwendung des Erbpachtrechts,
- eine Förderung von genossenschaftlichem und gemeinwohlorientiertem
Wohnungsbau,
- eine grundlegende Offenheit gegenüber dem Ausprobieren und Zulassen von
neuen und/oder alternativen Wohnformen (wie Wagenplätze, Tinyhouses,
Senior*innen-WGs und Mehrgenerationenhäuser),
- sozial gemischte Wohngebiete, in denen Familien, Geringverdiener*innen,
Berufsanfänger*innen sowie Menschen mit Behinderung ebenso wie alle
anderen in allen Stadtteilen wohnen können und die Bedürfnisse unterschiedlicher Generationen Beachtung finden,
- die Unterstützung einer anbieter*innenunabhängigen, stadtweiten Wohnungstauschbörse, sodass Umzugswillige zum selben Quadratmeterpreis in kleinere
Wohnungen ziehen können,


Stadtentwicklung und Verkehr

Lebensqualität und Mobilität für alle
sind kein Widerspruch. Die Stadt
muss als Begegnungsraum für
Menschen wiederentdeckt werden. Eine Belebung der Innenstadt sehen wir aus
kultureller, sozialer und nicht in erster Linie aus ökonomischer Sicht als notwendig
an.

Wir fordern für die lebenswerte Stadt

- aufenthaltsfreundliche Plätze mit Verschattung, Sitzgelegenheiten, Rückzugs‐
räume zur Akklimatisierung und Wasserspendern,
- den Erhalt und die Schaffung von Grünflächen, eine Entsiegelung von Flächen,
die Begrünung von Fassaden und Dächern, wo dies sinnvoll umsetzbar ist,
- eine kommunale Wärme- und Kälteplanung, bei der die Bürger*innen von
Anfang an beteiligt und durch diese nicht überfordert werden,
- die langfristige Entwicklung der Stadt zu einer „Stadt der kurzen Wege“ nach
dem Konzept einer 15-Minuten-Stadt. Das bedeutet, dass alle Einrichtungen
des täglichen Bedarfs, inklusive grundlegender, medizinischer Versorgung und
kultureller und sozialer Angebote, im Umfeld von maximal 15 Minuten Fuß-, Rad
oder ÖPNV-Weg zu finden ist.
- Ausweisen von Bauflächen im und mit dem Umland, gekoppelt an die Etablierung einer entsprechenden ÖPNV-Verbindung,
- bei Neubau oder Neukonzeptualisierung des öffentlichen Raums das Sicherheitsbedürfnis von Personen, die sich als weiblich, lesbisch, inter-, non-binär,
trans- oder asexuell verstehen, zu berücksichtigen.

Dazu fordern wir für den Verkehr:

- ein integriertes Verkehrskonzept für die ganze Stadt, welches von Grund auf
intermodal gedacht und entwickelt wird und dem ÖPNV-Vorrang vor dem
Individualverkehr einräumt,
- eine autoarme Innenstadt, die hauptsächlich dem Fuß- und Radverkehr gehört.
Menschen, die auf das Auto angewiesen sind, genug Raum lässt und durch den
ÖPNV leicht aus allen Teilen der Stadt und dem Umland erreichbar ist
- eine erschwingliche Preisgestaltung für die öffentlichen Verkehrsmittel, dass
jede Person in die Lage versetzt, sie zu nutzen. Für Kinder und Jugendliche soll
der ÖPNV bereits jetzt kostenfrei werden. Langfristig ist es Ziel der LINKEN,
den kostenlosen ÖPNV als Teil der Daseinsvorsorge einzuführen,
- eine Stärkung der Jenaer Nahverkehrsgesellschaft, auch durch Mittel der
Stadt, die über die bisherigen Investitionen in die Infrastruktur hinaus gehen,
- einen Ausbau des Taktes insbesondere in den Randzeiten und den ländlichen
Ortsteilen sowie eine Erweiterung der Angebote in die neu entstehenden
Wohngegenden und eine Verbesserung der Anbindung an den Fernverkehr und
das Umland,
- den sicheren Ausbau der Radwegeverbindungen mit physischer Trennung zu
anderen Verkehrsarten, insbesondere zwei durchgehende Querungen der
Innenstadt, die maßgeblich Radfahrenden als schnelle Verbindung zur Verfügung stehen.


Wirtschaft und Kommunale Finanzen

DIE LINKE setzt sich für ein gutes
Leben für Alle ein. Das beginnt bei
der Grundversorgung mit lebensnotwendigen Gütern wie Nahrung, Wohnen, guter Arbeit, Bildung und Sicherheit.
Deren Bereitstellung soll vorrangig durch Unternehmungen realisiert werden, die
einen Beitrag zum Gemeinwohl leisten.

DIE LINKE Jena setzt sich deshalb dafür ein, dass

- eine Anlaufstelle bei JenaWirtschaft geschaffen wird, die über gemeinwirtschaftlichen Betriebsformen, wie Stiftungsunternehmen, gemeinnützige
GmbHs oder Genossenschaften, aufklärt und solche gezielt fördert,
- eine städtische Satzung aufgesetzt wird, die sich sowohl zur bedingungslosen
Umsetzung der Menschenrechte als auch zu einer Beschäftigungsgarantie für
alle Menschen dieser Gemeinde bekennt.
- die Stadt Jena einen institutionalisierten regelmäßigen Austausch mit den
Jenaer Gewerkschaften einrichtet, mit dem diese die Anliegen der arbeitenden
Menschen an den/die Oberbürgermeister*in und die Stadtverwaltung herantragen können.

Kommunen tätigen in Deutschland die meisten Investitionen. Diese Investitionen
kommen uns direkt oder indirekt zugute. Eine Kommune ist weder Unternehmen
noch Privathaushalt. Ihr Handeln sollte immer am Gemeinwohl orientiert sein.

Hierzu fordern wir:

- einen Ausbau und engere Kooperation mit umliegenden Kreisen,
- eine bessere innerstädtische Abstimmung zwischen Verwaltung, Eigenbetrieben und Stadtwerken,
- eine verbindliche Erhöhung der Ausgaben und Investitionen im sozialen
Bereich durch eine Anpassung der Gewerbesteuern zugunsten der Stadt und
der Menschen, die in ihr leben.
- eine Streichung des selbstauferlegten Neuverschuldungsverbots aus der
Hauptsatzung, um beispielsweise Investitionen auch in die Sozial- und
Bildungsinfrastruktur tätigen zu können,
- die Überprüfung des derzeitigen Entschuldungskonzepts im Sinne einer zeitlichen Flexibilisierung, um für erforderliche Investitionen die finanziellen
Handlungsspielräume zu erweitern,

Arbeit und Soziales

Jena ist ein Industriestandort.
Weltweit bedeutende Unternehmen
der opto-elektronischen und medizintechnischen Industrie haben hier ihren Sitz, aber auch Unternehmen der Automobilzulieferindustrie, deren Arbeitsplätze perspektivisch von weitreichenden und
notwendigen Änderungen der Mobilität bedroht sind. Auch die Stadt muss ihre
Wirtschaftspolitik darauf ausrichten, dass sich die Unternehmen verändern
werden, Standorte und Arbeitsplätze gefährdet sind.

Bei den Arbeitsbedingungen soll die Stadt Jena für die Beschäftigten faire
Standards setzen und bei der Inanspruchnahme der Dienste Dritter Gleiches
verlangen.

Jena soll eine sozialere Stadt werden. In den letzten Jahrzehnten wurde viel auf
Wachstum gesetzt. Unter anderem die Gentrifizierung führt dazu, dass gewisse
Teile der Stadt nicht mehr für alle Menschen zugänglich, geschweige denn erleb‐
bar sind.

Darum fordert DIE LINKE:

- die Mitarbeiter*innen in Institutionen der Sozialen Arbeit und der Jugendarbeit,
die im Auftrag der Stadt tätig sind, tarifgerecht entsprechend dem Öffentlichen
Dienst zu bezahlen,
- auch bei den Stadtwerken und den Betrieben mit Mehrheitsbeteiligungen der
Stadtwerke tariflich zu bezahlen,
- eine Stärkung der gewerkschaftlichen Einbindung, auch in der Privatwirtschaft,
- Förderung und Ausbau von Strukturen zur Unterstützung von alleinerziehenden
Personen, um Mehrfachbelastungen abzufedern,
- die Unterstützung der Beschäftigten in Pflege und Gesundheit in ihren Forderungen für bessere Arbeitsbedingungen und faire Löhne sowie
- die Nutzung der im Thüringer Vergaberecht vorgesehenen Möglichkeit bei der
Vergabe von Aufträgen durch die Stadt umweltbezogene und soziale Aspekte
in das Verfahren einzubeziehen und diese auch im Unterschwellenbereich zur
Anwendung bringen.

Mit Blick auf die soziale Infrastruktur in Jena
fordern wir:

- Eine übersichtliche, in einfacher und leichter Sprache verfasste Informationsbroschüre für alle Bürger*innen zur Verfügung zu stellen, in denen die
Angebote Jenas mit Verweis auf die jeweiligen Links zur Website und Kontaktdaten aufgeführt sind.
- Außerdem wollen wir die Stadt zugänglich, erlebbar und gestaltbar für alle
machen. Dazu gehört es, die verschiedenen Bedürfnisse unterschiedlicher
Altersgruppen zusammenzudenken und beispielsweise Bereiche der Erholung
und des Spielens sowie öffentliche Toiletten in die Planung der Stadt(-viertel)
zu integrieren.
- Wir wollen erreichen, dass der Eintritt in die Jenaer Schwimm- und Freizeitbäder für Kinder kostenfrei wird und für alle Familien erschwinglich.
- Ziel linker Politik ist die öffentliche Bereitstellung notwendiger Lebensgrundlagen für alle Menschen. Sozial tätige Vereine und Einrichtungen müssen
bedarfsgerecht und langfristig gefördert werden, um eine tarifliche Bezahlung
der Angestellten zu ermöglichen.
- Teilen macht Spaß, ist effizienter und nachhaltiger. DIE LINKE Jena fordert
daher, das Angebot der städtischen Bibliothek, um eine Bibliothek der Dinge zu
erweitern.


Migration

Als DIE LINKE sprechen wir uns
uneingeschränkt dafür aus, dass
Menschen selbst entscheiden
können, wo und wie sie leben wollen.

Wir sprechen uns dagegen aus, dass verschiedene Menschengruppen gegeneinander ausgespielt und hierarchisiert werden. Außerdem erteilen wir der Verwertungslogik, nach welcher der hiesige Aufenthalt zwangsläufig mit dem Nutzen für
den Arbeitsmarkt verknüpft ist, eine Absage.

Deshalb fordern wir:

- die Stärkung von zivilgesellschaftlichen Initiativen, die die Integration und
Partizipation zwischen Menschen fördern,
- dass die Stadt Jena sich langfristig zur Schiffspatenschaft für das zivile
Rettungsschiff MARE*GO bekennt,
- die Bereithaltung von Infrastruktur und Räumen, um Menschen schnell und
unkompliziert aufnehmen zu können,
- die Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die psychosoziale Betreuung und
Projekte der Begegnung,
- die Bearbeitungszeit von Staatsbürgerschafts-, Asyl- und Migrationsfragen in
der Stadtverwaltung weiter zu verringern,
- den Ausbau und die Förderung von Integrationskursen in Zusammenarbeit mit
dem Institut für Deutsch als Fremd- und Zweitsprache der FSU Jena.


Kultur

DIE LINKE Jena setzt sich auf
kommunaler Ebene für kulturelle
Vielfalt und die Teilhabe aller
Menschen am kulturellen Reichtum der Gesellschaft ein.

Museen bilden einen wichtigen Grundpfeiler in der Bildung von Kindern und
Jugendlichen sowie Erwachsenen. Um diesen Bildungsauftrag wahrnehmen und
weiterentwickeln zu können, fordern wir, dass die städtischen Museen in Jena an
ihrem tatsächlichen Bedarf orientiert mit finanziellen Mitteln ausgestattet werden
und eine nachhaltige Personalpolitik angestrebt wird.

Im Sinne des freien Zugangs fordert DIE LINKE Jena
insbesondere:

- die Förderung nicht gewinnorientierter Kulturangebote der ehrenamtlich arbeitenden Vereine der freien Szene, die einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung
und Weiterentwicklung einer partizipativen, inklusiven und demokratischen
Stadtgesellschaft leisten[Helen Kra1] .
- Durch den Beirat für Soziokultur, der Allgemeinen Kulturförderung bei JenaKultur sowie der Schaffung einer Kulturberatungsstelle hat die Stadt hierzu in den
letzten Jahren wichtige Grundlagen geschaffen. DIE LINKE setzt sich dafür ein
diese in den kommenden Jahren mit ausreichend finanziellen Mitteln auszustatten, zu verstetigen und zu bündeln.
- den entgeltfreien Eintritt für alle Kinder und Jugendlichen in allen städtischen
Kultureinrichtungen,
- die Verwirklichung eines Kunsthauses für die Kunstsammlung und die Einrichtung von weiteren öffentlichen Ausstellungs- und Aktionsflächen für Kunst und
Kultur in jedem Stadtviertel.

DIE LINKE sieht die Kommune in der Pflicht

- Frei- und Grünflächen sollen für die Möglichkeit einer kulturellen Nutzung
geöffnet und weitere Räume in zentralen Lagen im Stadtgebiet vorgehalten
werden, um diese als Vereins-, Kultur- und freie Projektflächen und -läden zur
Verfügung zu stellen.
- Die mit der Zwischennutzungsagentur und dem fortgeführten Freiflächenlabor
geschaffenen Ansätze sollen erweitert und verstetigt werden.
- Neu- und Umbauten in diesem Kontext sollen neben einer ökologisch-nachhaltigen Bauweise modular gestaltet sein, sodass bedarfsbedingte Funktions‐
wechsel leichter, schneller und damit kostengünstiger zu realisieren sind.


Sport

Jena ist eine Sportstadt. Ob Breitenoder Individual-, Amateur- oder Profisport: In Jena bieten 120 Vereine
selbstorganisierte, demokratische Orte des sozialen Miteinanders und
Austauschs für sportliche Aktivitäten an. Sie sind wichtige gesellschaftliche
Organisationen zur Sozialisation und für den Erhalt von physischer und psychischer Gesundheit.

Um die Bedingungen für die Vereine und die Sporttreibenden zu verbessern, setzt sich DIE LINKE Jena
dafür ein, dass

- die Kommunikation zwischen Stadt und den Vereinen verstetigt wird. Als
Bindeglied sehen wir den Stadtsportbund Jena an.
- ein Teil kommunaler Sportanlagen für Menschen, unabhängig einer Vereinszugehörigkeit, frei zugänglich gemacht werden soll.
- sowohl das organisatorische als auch das finanzielle Engagement der Stadt
Jena bei notwendigen Erweiterungen, Neubauten und Sanierungen von Sportstätten erhöht wird.
- darüber hinaus eine Erweiterung der Ferien-Sportangebote, sowie die
verstärkte Unterstützung von Personen, die sich als weiblich, lesbisch, inter-,
non-binär, trans- oder asexuell verstehen beim Betreiben von bisher männlich
dominierten Sportarten, auch im Leistungssport, wie beispielsweise im Fußball,
stattfinden wird.
- die Schwimmfähigkeit der Kinder und Jugendlichen durch ausreichende
Kapazitäten für den Schulsport in den Hallen gesichert wird.

Bildung

Bildung ist die Grundlage für ein selbstbestimmtes, solidarisches Leben als
aktives Mitglied der Gesellschaft.
Bildung muss für alle gut ausgestattet und gebührenfrei zugänglich sein. Von der Krippe über Ausbildung und
Studium bis hin zur Weiterbildung.

Frühkindliche Bildung

Kindergärten sind Orte des lernenden Spielens und des spielenden Lernens. Dies
gilt sowohl für soziale und motorische als auch für grundlegende Wissenskompetenzen. Wir setzen uns für eine frühkindliche Bildung über die politisch gesetzten
Mindeststandards hinaus ein. Hierzu bedarf es neben einer guten Ausstattung
auch ausreichender und gut ausgebildeter Pädagog*innen.

DIE LINKE setzt sich dafür ein:

- den demographischen Wandel nicht als Kürzungschance zu betrachten, um
den Stadthaushalt marginal zu entlasten, sondern mit gleichbleibenden
Angebotskapazitäten, den Betreuungsschlüssel zu verbessern.
- die Betreuungszeiten über die bisherige Kernzeit hinaus auszuweiten. Langfristiges Ziel ist die Schaffung einer bedarfsgerechten Kinderbetreuung mit länge‐
ren Öffnungszeiten. Menschen, die in Jena einem Beruf im Schichtbetrieb
nachgehen, wie zum Beispiel in der Pflege, werden von Seiten der Stadt
hinsichtlich einer geeigneten und bezahlbaren Betreuung ihrer Kinder bisher
allein gelassen. In Modellprojekten soll das Angebot mit neuen Betreuungsformen getestet, evaluiert und aufbauend auf den gewonnenen Erkenntnissen
fortgeführt werden.
-dass der Eigenanteil zum KiGa-Essengeld für Familien in Hilfebezug von der
Kommune übernommen wird.
- dass dem Stadtrat ein jährlicher Bericht über den korrekten Einsatz der
kommunalen Eigenmittel zur KiGa-Finanzierung und der Verwendung der
Invest-Pauschale vorgelegt wird.


Schule

Schulen sollen Kindern und Jugendlichen durch Wissens- und Kompetenzvermittlung zu demokratischen, selbstbestimmten und aktiven Mitgliedern unserer
Gesellschaft bilden. Wir stehen für ein möglichst langes gemeinsames Lernen mit
integrierter Möglichkeit für die Schüler*innen sich nach ihren Leistungsfähigkeiten
innerhalb einer Gemeinschaftsschule zu spezialisieren.

DIE LINKE strebt in der kommenden Legislatur
folgendes an:

- eine stärkere Förderung der Schulsozialarbeit, insbesondere im Primarbereich,
an. Die Schulsozialarbeit soll verstetigt und bedarfsgerecht ausgebaut sowie
zukünftig auskömmlich durch die Übernahme der erhöhten Kosten durch die
Stadt Jena und das Land Thüringen finanziert werden.
- einen weiteren Personalaufbau an, denn nicht nur der Lehrer*innenmangel,
sondern insbesondere auch das Fehlen von Verwaltungs-, IT- und EDTV-Fachkräften hat drastische Auswirkungen auf den Schulalltag.
- den Ausbau der Förderung von kommunalen, demokratiestärkenden
Beratungs- und Unterstützungsangeboten sowie die Förderung von Projekten
der Jugendarbeit zu Themen wie Mobbing, Digitalisierung, sexuelle Orientierung und Identität, Drogen, politische und interkulturelle Bildung an, damit das
skizzierte Ziel einer guten Bildungseinrichtung in Jenaer Schulen erreicht
werden kann.
- ein qualitativ hochwertiges und langfristig für alle Schüler*innen kostenloses
Schulessen an. In zukünftige Planungen des Schulessens sind die Schüler*innen durch geeignete Mittel einzubeziehen. Steigende Lebenshaltungskosten
dürfen nicht dazu führen, dass Kinder in unserer Gesellschaft darunter leiden.


Berufsbildende Schulen

Die Lage der Auszubildenden ist problematisch: geringer Lohn und hohe Lebenshaltungskosten. Deshalb wollen wir die Interessen der Auszubildenden in den
Fokus nehmen und uns vermehrt für ihre Belange einsetzen.

Wir fordern:

- den Bau eines Lehrlingswohnheimes zur Verbesserung der Wohnsituation von
Auszubildenden,
- eine bessere Vernetzung mit lokalen und regionalen Betrieben,
- begleitende Maßnahmen zur besseren Einbindung von Migrant*innen auch in
den berufsbildenden Schulen.

Hochschule

Jenas Geschichte und Zukunft ist ohne die hier ansässigen Hochschulen und
Forschungseinrichtungen nicht denkbar. Sie sind die Basis für den wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Erfolg unserer Stadt, sei es durch Unternehmensgründungen oder Patentanmeldungen direkt aus den Hochschul- und
Forschungseinrichtungen heraus oder durch seine weltweit als Fachkräfte
nachgefragten Absolvent*innen. Darüber hinaus prägen die Studierenden sowohl
die gesellschaftliche als auch die kulturelle Vielfalt dieser Stadt.

Wir setzen uns dafür ein:

- weitere Forschungseinrichtungen in Jena zur Stärkung des Wissenschaftsstandortes zu etablieren und die notwendige Infrastruktur für wissensbasierte
Wirtschaft in enger Zusammenarbeit mit dem Land, den Hochschulen sowie
dem Klinikum weiterzuentwickeln.
- Wir wollen den weiteren Ausbau des Patent- und Markenamtes in Jena
unterstützen.
- die Arbeit des Studierendenwerkes zu unterstützen, insbesondere bei der
Schaffung von studentischem Wohnraum, und die Weiterführung und Verstärkung der Hauptwohnsitzkampagne.


Natur und Umwelt

Jena profitiert von seiner einzigartigen Lage im Saaletal zwischen den
Kalkhängen. Diese schafft aber auch
die Herausforderung die Bedürfnisse von Mensch und Natur, Gesellschaft und
Wirtschaft in Einklang zu bringen und sozial-ökologisch zu entwickeln. Dabei sind
uns Klimaanpassung und Naturschutz wichtige Anliegen.

- Erhalt und Pflege der Jenaer Naturschutzgebiete,
- bei Baugenehmigungen mehr auf lärmschutzgerechtes Bauen zu achten und
insgesamt Umweltlärm zu verringern,
- die Kaltluftschneisen in Jena zu erhalten,
- den grundsätzlichen Erhalt von Kleingärten in und um Jena,
- die Arbeit des Stadtforstes zu unterstützen.
- die nachhaltige Unterstützung von Tierschutzarbeit. Hierbei sei beispielsweise
an das Konzept der Stadttauben gedacht. Ebenso eine Überprüfung des
laufenden Vertrages der Stadt mit dem Tierheimverein Jena e.V. Die bisher
vereinbarte Pauschale bildet nicht den tatsächlichen Kostenrahmen ab, der bei
der Aufnahme, Pflege und Betreuung von Tieren entsteht.
- die Unterstützung von Müllsammelaktionen beispielsweise durch KSJ.


Demokratie, Transparenz und Teilhabe

Als DIE LINKE stehen wir dafür ein,
dass alle Angelegenheiten der städtischen Gemeinschaft auf Augenhöhe
und im offenen Austausch geregelt werden. Das bedeutet für uns Voraussetzungen zu schaffen, damit alle Bürger*innen mitwissen und mitreden können.

Unser Ziel ist es, Politik mit und für die Menschen zu machen. Politische Entscheidungen werden zuerst in der Kommune erlebbar. Hier wollen wir die Menschen
abholen und mitnehmen für ein demokratisches Miteinander - unsere Demokratie
ist wertvoll, wir müssen zusammen dafür kämpfen!

Wir wollen:

- den stadtteilbezogenen Selbstverwaltungsmöglichkeiten mehr Gewicht
verschaffen, indem regelmäßige, themenbezogene Stadtteilversammlungen
durchgeführt werden,
- die Zusammenarbeit mit den Ortsteilsräten stärken: Einbeziehen in alle sie
betreffenden Entscheidungsprozesse, Unterstützung bei Öffentlichkeitsarbeit
und Ausstattung mit einem ausreichenden Etat,
- die Weiterentwicklung des Bürger*innenbudgets zu einem verstetigten
Bürger*innenhaushalt und eine höhere Verbindlichkeit der erzielten Ergebnisse,
- neue Konzepte für Bürger*innen öffentliche Räume mitzugestalten,
- eine stärkere demokratische Kontrolle der städtischen Betriebe und die
Stärkung der Funktion der Stadträte in den Aufsichtsgremien,
- das Jugendparlament weiter stärken und mit organisatorischem Beistand
durch die Stadtverwaltung unterstützen,
- Formen der Beteiligung für alle hier Wohnenden an politischen Entscheidungsprozessen ermöglichen.


Gleichstellung, Diversität & Antidiskriminierung

Jena lebt von einer sozialen Vielfalt.
Hier leben Menschen verschiedener
ethnischen Herkunft, Alters, sexueller
Orientierung & Identität und Sozialisierung zusammen. Wir wollen eine Stadt, in
der sich alle Bürger*innen zuhause fühlen. Um ein gutes Miteinander zu gewährleisten, braucht es aber gegenseitigen Respekt, Sichtbarkeit und eine echte
Gleichstellung aller Geschlechter.

Wir setzen uns dafür ein, dass Menschen der queeren Community ohne Angst,
frei, selbstbestimmt und in Würde in Jena leben können.

Wir fordern:

- ein Queeres Zentrum in Jena als Ort des Austauschs, der Bildung und Beratung
sowie als Safespace,
- verpflichtende Weiterbildungsangebote Beschäftigter in der Stadtverwaltung
im Umgang mit Menschen der queeren Community, insbesondere mit Trans-,
intergeschlechtlichen und nicht-binären Personen,
- die Aufarbeitung der Geschichten queerer Verfolgter auf kommunaler Ebene in
Zusammenarbeit mit verschiedenen Institutionen, Vereinen, Initiativen,
beispielsweise durch die Setzung von Stolpersteinen,
- die Schaffung und Förderung von Bildungsangeboten, u.a. zur Fort- und
Weiterbildung bzgl. alternativer Lebensweisen & Beziehungsformen,
geschlechtlicher Identitäten & Orientierungen insbesondere für Akteur*innen in
Bildungseinrichtungen,
- einen queeren Kulturpreis, der Engagement für die Community sichtbar macht
und würdigt.

DIE LINKE Jena verfolgt das Ziel einer inklusiven und für alle zugänglichen Stadt.
Jedoch verhindern u.a. nicht-barrierefreie Zugänge zu Gebäuden, dem öffentlichen Nahverkehr oder Kulturveranstaltungen die Teilhabe von Menschen mit
Behinderung am öffentlichen Leben. Insbesondere auf dem Weg zu einem inklusiven Arbeitsmarkt sehen wir großen Handlungsbedarf auf kommunaler Ebene.

Eine schlechter gestellte Bezahlung lehnen wir entschieden ab.

Wir fordern:

- eine konsequente Umsetzung der UN-Behindertenkonvention und des
Bundesteilhabegesetzes,
- einen inklusiven Arbeitsmarkt in Jena. Darunter verstehen wir den Ausbau
bereits vorhandener Beratungsangebote für Menschen mit Behinderung zur
Aufnahme von Ausbildung und Arbeit. Außerdem den Ausbau der proaktiven
Beratung für Unternehmen, die Menschen mit Behinderungen beschäftigen
wollen und Arbeitsplätze in der Kommunalverwaltung für schwerbehinderte
Menschen verstärkt ermöglichen.
- Fortbildungsangebote für öffentliche Institutionen zum Umgang mit einfacher
und leichter Sprache,
- die situationsabhängige Bereitstellung von Dokumenten in einfacher und leichter Sprache, um Behördengänge für Menschen zu erleichtern.

Als feministische Partei setzen wir uns weiterhin für die gleichberechtigte politische Teilhabe von Frauen* ein.

Wir fordern:

- in der Verwaltungsspitze und allen Leitungsebenen der Stadt (Fachbereiche,
Fachdienste, Eigenbetriebe, Dezernate) gezielte und langfristig angelegte
Fördermaßnahmen zu ergreifen, die einen Anteil von mindestens 50 Prozent
Frauen* sicherstellt
- die Sicherstellung politischer Teilhabe von jungen Frauen bezüglich Schwangerschaft, Geburt und Stillzeit,
- die konsequente Umsetzung der Istanbul Konvention auf allen politischen
Ebenen sowie einen Aktionsplan zur Ächtung von häuslicher Gewalt.

Antifaschismus & Antirassismus

Angesichts des Anstiegs rechter
Bewegungen und einem Erstarken
sowie Normalisierens autoritären und
rechtsnationalem Gedankenguts stellt sich DIE LINKE weiterhin ganz klar gegen
jede Form der Ausgrenzung, Antisemitismus, Rassismus und Neonazismus. Das
heißt auch: Keine Zusammenarbeit mit der AfD! Keine Wahl von AfD-Vertreter*innen in politische Gremien! Den Aufschwung alter und neuer Verschwörungstheorien, insbesondere auch während der Corona-Pandemie, sehen wir als Gefahr für
die Demokratie.

Wir fordern:

- die Vermietung öffentlicher Gebäude an rechte Organisationen, Vereine,
Bewegungen zu untersagen und dies im Hausrecht zu verankern,
- die Erstellung und Auslegung von Infomaterial über die Gefahren von
Verschwörungsnarrativen und rechten Gedankenguts in Kooperation mit zivilgesellschaftlichen Organisationen,
- eine öffentliche und anonyme Dokumentationsstelle für rechtsextreme, antisemitische
oder rassistische Vorfälle in Kooperation mit der Mobilen Beratung
gegen Rechtsextremismus in Thüringen (Mobit) und Kokont. Darunter zählen
neben verbalen und physischen Übergriffen ebenfalls Graffitis, Sticker oder
Ähnliches.
- dass bei der Vergabe städtischer Aufträge darauf geachtet wird, dass Unternehmen, die von rechten Menschen geführt werden oder solche wissentlich
beschäftigen bereits in der Ausschreibung von der Auftragsvergabe ausgeschlossen werden,
- dass die Stadt Jena in Kooperation mit zivilgesellschaftlichen Organisationen
eine jährliche Kampagne für Toleranz und gegen rechtes Gedankengut auf den
Weg bringt.

Aus den Erfahrungen mit den NSU leitet der Stadtverband DIE LINKE Jena die
Notwendigkeit einer klaren antirassistischen, antifaschistischen und antinationalistischen Haltung ab. Wir stellen uns weiterhin entschieden gegen jegliche Versuche von rechtskonservativen, rechtspopulistischen und/oder rassistischen
Parteien Bevölkerungsgruppen gegeneinander aufzuhetzen. Wir stehen für ein
weltoffenes Miteinander statt einem nationalistischen Gegeneinander. Wir stehen
an der Seite stigmatisierter, diskriminierter und intersektional diskriminierter
Personengruppen. Finanzielle Kürzungen in der Förderung von Sprach – und
Integrationskursen sowie Programmen zur Teilhabe von Migrant*innen lehnen wir
entschieden ab.

Wir fordern:

- ein Antirassismustraining für alle Beschäftigten, die beispielsweise im Bereich
der Qualifikationsanerkennung, Ausländerbehörde, Sprachkursen, etc. tätig
sind,
- eine städtische Anlaufstelle für Betroffene rassistischer, antisemitischer und
rechter Gewalt in Kooperation mit der Opferberatung in Thüringen (ezra). Diese
soll informieren, beraten und ggf. an weitere Stellen vermitteln (Anwält*innen,
Ärzt*innen, Psycholog*innen),
- aus dem jährlichen Antidiskriminierungsbericht konkrete Maßnahmen
abzuleiten,
- die institutionelle Stärkung des Migrationsbeirats,
- die politische Teilhabe von Migrant*innen auszubauen.

Erinnerungskultur

Geschichte wird gemacht. Deshalb
setzt sich DIE LINKE für einen
bewussteren Umgang mit den städtischen Erinnerungsstätten und Erinnerungskulturen ein.

Wir fordern daher:

- die Umsetzung des Gedenkkonzeptes und somit die Schaffung eines Lernorts
zur Geschichte der NS-Zeit in Jena zu realisieren. Wir wollen in Jena eine
lebendige und progressive Erinnerungskultur. Dies erachten wir zum einen als
notwendig um die kommunale Verantwortung Jenas aufzuarbeiten und zum
anderen als wichtiges Element um gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
Einhalt zu gebieten, um so den zivilgesellschaftlichen Zusammenhalt zu
verbessern.
- eine Erweiterung der Bildungsangebote zur Stadtgeschichte, auch zu deren
negativen Facetten in antisemitischer, rassistischer und nationalsozialistischer
sowie neonazistischer Hinsicht, sowie eine regelmäßige Überprüfung der Informationen zu Stelen und Denkmälern und gegebenenfalls der Überarbeitung
bzw. kritische Ergänzung.
- dass bei den städtischen Gedenkveranstaltungen jährlich unterschiedliche
Personengruppen, die unter der NS-Zeit gelitten haben, besonders gewürdigt
und zivilgesellschaftliche Gruppen bei Vorbereitung und Durchführung einbezogen werden.
- ein Dokumentationszentrum zum NSU-Komplex in Jena. Der künftige Stadtrat
und der/die künftige Oberbürgermeister*in setzen sich gegenüber Landes- und
Bundesregierung für die Realisierung eines solchen Lern- und Gedenkorts ein.


Nachwort

DIE LINKE will Jena
für alle gestalten.

Wir setzen uns für eine andere, bessere und gerechtere Gesellschaft ein. Unsere
Ziele weisen über die aktuellen gesellschaftlichen Verhältnisse hinaus. Wir sehen
die Herausforderungen der Zeit und bieten Lösungen an. Der Klimawandel als
unabwendbare aber noch abzumildernde Katastrophe lässt sich nur nachhaltig
lösen, wenn wir sozial-gerecht und über den neoliberalen, kapitalistischen
Rahmen hinausdenken und Taten folgen lassen.

In der Kommune als unserer gemeinsamen und täglich erfahrbaren Lebenswirklichkeit gelingt es uns, im Hier, Jetzt und Heute damit zu beginnen, diese Ideen
Stück für Stück Wirklichkeit werden zu lassen.

Wir werden uns auch in den kommenden Jahren dafür einsetzen, Jena mit allen
und für alle zu gestalten. Deswegen bitten wir Sie, Ihre Stimmen am 26. Mai 2024
den Kandidat*innen der Partei DIE LINKE zu geben.



