1
Liebe Bürger, die Alternative für Deutschland wurde 2013
gegründet und ist damit eine sehr junge Partei – eine Partei
allerdings, die es bereits in den Bundestag, in alle Landtage und
in das EU-Parlament geschafft hat. Wir möchten nun an diese
beispiellose Erfolgsgeschichte anknüpfen, indem wir auch auf
kommunaler Ebene ein Gegengewicht zu der bürgerfernen,
familienfeindlichen und ideologischen Politik der Altparteien
bilden.
In den letzten Jahren wurde gegen die Interessen der Bürger
versucht, den Stadtrat zu einer Spielwiese für linke
Klientelpolitik    sowie     abstruse      Sprach-     und
Gesellschaftsexperimente umzufunktionieren. Gleichzeitig
wurden die tatsächlichen Zukunftsthemen Sicherheit,
Mietpreisentwicklung, Verkehr und Infrastruktur in den
Hintergrund gedrängt.




                                                              1
Wir wollen die Interessen der Bürger in den Mittelpunkt rücken
und die Diskussion auf die tatsächlich relevanten Themen
zurückführen.
Wir wollen eine Stadt, in der…
- Familien sich Wohnraum leisten können.
- Bürger ohne Angst durch die Straßen gehen können.
- die Verwaltung transparent und offen ist und Bürger sich
  unmittelbar in die Stadtpolitik einbringen können.
- die Verkehrspolitik den realistischen Bedingungen Rechnung
  trägt und nicht einer ideologischen Bevormundung.
Denn Minderheiten und Parteiklüngel – egal wie laut und
aggressiv sie auch auftreten – haben kein Recht, ihre
Einzelinteressen auf dem Rücken der Mehrheit auszutragen.
Unterstützen Sie uns dabei, frischen Wind in den Stadtrat zu
bringen und zu zeigen, dass es auch anders geht. Helfen sie uns,
Jena sicherer, transparenter und familienfreundlicher zu
machen!




                                                             2
    Für eine lebendige und florierende Stadt!
Die Bestrebungen der letzten Jahre, den Autoverkehr aus der
Innenstadt herauszuhalten, sind nicht nur ein ideologisch
motiviertes Unterfangen, sondern schadet den Bedürfnissen
von Bürgern und Wirtschaft. Besonders der Einzelhandel
bekommt die verkehrspolitischen Fehlentwicklungen zu
spüren, da immer mehr Kunden aus dem Umland Jenas
fernbleiben.
Jena ist eine Stadt, in der viele Bürger ihre Wege zu Fuß, mit
dem Fahrrad oder dem öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) zurücklegen. Dies ist zu begrüßen und sollte weiterhin
gefördert werden. Besonders im Bereich des ÖPNV existiert
noch Steigerungspotential. Dennoch sind viele Bürger und
Pendler weiterhin auf das eigene Auto angewiesen. Dies wollen
wir in der Verkehrsplanung berücksichtigen, anstatt Autofahrer
als Problem einzustufen. Ein Verkehrskonzept muss von der
Betrachtung der Realitäten ausgehen, nicht von weltfremden
Wunschvorstellungen.
Jena braucht eine florierende Innenstadt, die für alle erreichbar
sein muss. Schluss mit der autofeindlichen Politik und der
Bevormundung der Bürger!
Die AfD Jena setzt sich dafür ein, dass…

- für jede Parkmöglichkeit, die Bauprojekten weichen muss,
  mindestens genauso viele Parkmöglichkeiten in der Nähe
  geschaffen werden.
- die Parkgebühren gesenkt werden.
- die Rasenmühleninsel im Paradies als neues Zentrum des
  kulturellen Lebens reaktiviert wird.




                                                              3
- das 2014 im Stadtrat beschlossene Verkehrsleitsystem
  umgehend umgesetzt wird, um für die kommenden
  Großbauprojekte wie die Insel- und Eichplatzbebauung
  gerüstet zu sein.
- der Innenstadtbereich durch eine Westtangente (über das
  Bachstraßenareal) verkehrstechnisch entlastet wird.
  Dadurch würde der Autoverkehr am Grabenring
  zurückgehen und es wird mehr Raum für den Fahrradverkehr
  geschaffen.
- die Verlängerung der Wiesenstraße oberste Priorität
  genießt.
- die Ortsumgehung Isserstedt endlich in Angriff genommen
  wird.
- der Sanierungsstau der Straßen abgebaut wird – allerdings
  nicht durch kurzsichtige Ausbesserungsarbeiten, sondern
  durch nachhaltige Konzepte und Methoden.
- kleinliche Tempolimits und Verkehrshemmnisse an den
  Hauptverkehrsstraßen abgebaut werden.
- der öffentliche Personennahverkehr nicht weiter verteuert
  wird.
- Änderungen der Fahrpreise des ÖPNV wieder eines
  Stadtratsbeschlusses bedürfen.
- ein Kurzstreckenticket im ÖPNV eingeführt wird.
- die Busverbindungen Jenas mit dem Umland verbessert
  werden.




                                                        4
            Für Ordnung und Sicherheit!
Eine der Kernaufgaben der Stadt ist es, für die Sicherheit ihrer
Bürger zu sorgen. Dazu gehört auch der Schutz vor kriminellen
Jugendbanden, die immer aggressiver auftreten. Die bisherige
Strategie, nur auf Jugendarbeit zu setzen, ist eindeutig
gescheitert. Die Polizei wurde durch die Verschärfung der
Sicherheitslage sowie durch bundes- und landespolitische
Reformen (wie Sparmaßnahmen und Personalabbau) an die
Grenzen ihrer Belastbarkeit getrieben.

Eine zeitweilige Entlastung könnte darin bestehen, die
rechtlichen Befugnisse von Beamten des Ordnungsamts
auszuschöpfen: Diese Beamten könnten an problematischen
Punkten (etwa dem Paradiespark, in Lobeda West, dem
Innenstadtbereich sowie rund um die Goethe-Galerie) zur
Entlastung der Polizei eingesetzt werden. Unsere Bürger haben
ein Recht darauf, ohne Angst durch die Straßen Jenas gehen zu
können!
Die AfD Jena setzt sich dafür ein, dass…
- das Ordnungsamt personell und materiell besser ausgerüstet
  wird, um die Sicherheitslage zu verbessern und die
  individuelle Arbeits- und Stressbelastung für Beamte zu
  reduzieren.
- die Verwaltung den Bürgern transparent und offen berichtet,
  wie es um die Sicherheit in der Stadt steht. Dies hat frei von
  ideologischen Vorgaben, Beschönigungen, Verharmlosungen
  oder politischen Rücksichtnahmen zu geschehen.
- geltendes Recht konsequent umgesetzt wird. Eine Politik des
  „Wegschauens“ oder der Rechtsbeugung lehnen wir
  konsequent ab.
- das – in der heutigen Zeit leider nötige – Frauennachttaxi
  wieder eingeführt wird.



                                                             5
- weiterhin eine gute Beleuchtung in allen Stadtgebieten
  gewährleistet ist – auch als Bestandteil der
  Kriminalitätsprävention. Wir lehnen Bestrebungen ab, Licht
  als „Verschmutzung“ einzustufen und die städtische
  Beleuchtung einzuschränken.
- Hilfsorganisationen, Verbände, Freiwillige Feuerwehren und
  Berufsfeuerwehren unterstützt und gewürdigt werden.
- konsequent gegen öffentlichen Drogenmissbrauch und
  Betteln vorgegangen wird. Es gibt in Jena Anlaufstellen für
  derartige Probleme – in der Innenstadt haben diese
  Aktivitäten nichts verloren!
- die Pflege von öffentlichen Grünanlagen verbessert wird und
  über das derzeitig verpflichtende, zweimalige Mähen pro
  Jahr hinausgeht.
- ausreichend Tütenspender und Abfallbehälter an den
  bekannten „Gassiplätzen“ aufgestellt werden. Die Stadt
  nimmt durch die Hundesteuer jährlich 250.000€ ein, ein Teil
  dieses Geldes kann für die Sauberkeit eingesetzt werden.
- inakzeptable religiöse Praktiken wie das betäubungslose
  Schächten ohne Ausnahme geahndet und unterbunden
  werden.




                                                          6
Unsere Kandidaten für den Stadtrat

        Listenplatz 1
        Denny Jankowski
        geb. 1983
        Ingenieur

                    Listenplatz 2
                    Ralf Schild
                         geb. 1962
                          Monteur

        Listenplatz 3
        Grit Hoffmann
        geb. 1964
        Dipl. Ingenieur

                    Listenplatz 4
                 Tim Beutler
                         geb. 1996
                           Student

        Listenplatz 5
        Volker Hanemann
        geb. 1959
        Dipl. Physiker

                    Listenplatz 6
       Volker Wagenhaus
                     geb. 1960
           FA chem. Produktion



                                     7
Listenplatz 7
Wiebke Muhsal
geb. 1986
Jurist, MdL
              Listenplatz 8
        Birgit Schild
              geb. 1960
         FA Glastechnik
Listenplatz 9
Christoph Boock
geb. 1939
Dipl. Ingenieur Ökonom
            Listenplatz 10
   Harry Drechsler
                 geb. 1946
              Bauingenieur
Listenplatz 11
Dr. Jochen Müller
geb. 1952
Physiker
            Listenplatz 12
       Florian Barth
                 geb. 1998
                   Student
Listenplatz 13
Dietmar Schütze
geb. 1950
Dipl. Ingenieur Ökonom



                              8
 Für den Erhalt einer breiten Schullandschaft!
Die Schulbildung liegt vor allem im Verantwortungsbereich der
Landespolitik. Jena hat eine breite Bildungslandschaft aus
staatlichen Schulen und Schulen in freier Trägerschaft, die wir
erhalten wollen. Die Landesregierung versäumt es, dem
Lehrermangel und dem derzeit hohen Stundenausfall wirksam
zu begegnen. Des Weiteren werden durch die derzeitige
Landesregierung Schulen in freier Trägerschaft finanziell
schlechter ausgestattet als staatliche Schulen.
Die AfD wird sich im Stadtrat dafür einsetzen, diesen
Fehlentwicklungen entgegenzuwirken und Druck auf die
Landesregierung auszuüben, um die Missstände endlich zu
beseitigen.



                                                            9
Die AfD Jena setzt sich dafür ein, dass…
- Schulen in freier Trägerschaft gegenüber staatlichen
  Schulen nicht länger benachteiligt werden.
- der ÖPNV auf dem Schulweg für alle Schüler kostenlos ist.
- Kinder mit Behinderung nur dort reguläre Schulen
  besuchen, wo dies problemlos möglich ist. Keine Inklusion
  um jeden Preis! Stattdessen treten wir für einen Erhalt von
  Förderschulen ein, um eine optimale Bildung auch für
  Kinder mit besonderem Förderbedarf zu gewährleisten.
- Projekte zur Gewalt-, Kriminal- und Suchtprävention
  gefördert und ausgebaut werden.
- keine politische Einflussnahme an den Schulen stattfindet
  und der Unterricht politisch neutral gehalten wird.
- unterrichtsergänzende Arbeitsgemeinschaften angeboten
  werden, mit denen das Interesse von Kindern an Technik
  und Naturwissenschaften ebenso gefördert wird wie das an
  den Bereichen Sprachen und Kunst.




                                                        10
         Für bestmögliche Kinderbetreuung!
In der frühkindlichen Erziehung fordert die AfD die Wahlfreiheit
der Eltern, sich für die Betreuung in der Familie, in einer
Tageseinrichtung oder durch eine Tagesmutter zu entscheiden.
In diesem Lebensalter ist eine enge Eltern-Kind-Beziehung
besonders wichtig – sie gibt dem Kind Geborgenheit,
Verlässlichkeit und Grundvertrauen.
Wir möchten in Kinderkrippen und Kindergärten eine
Kinderbetreuung in hoher Qualität sowie eine Verbesserung
des Betreuungsschlüssels sicherstellen.
Die AfD Jena setzt sich dafür ein, dass…
- in der Kita-Bedarfsplanung ein Kontingent von zusätzlich
  200 Plätzen vorgehalten wird, um den Eltern eine Kita-Wahl
  zu ermöglichen, anstatt eines zugeteilten Platzes.
  Überzählige Plätze können dann auch von Eltern, die im
  Umland wohnen und in Jena arbeiten, genutzt werden.
- für die Speisenversorgung in den Kindergärten regionale
  Anbieter bevorzugt werden, anstatt den jeweils billigsten
  Dienstleister zu wählen. In das Angebot gehören regional
  erzeugte, gesunde und ausgewogene Speisen und
  Getränke!
- die Arbeitsbedingungen von Erzieherinnen und Erziehern
  verbessert werden. Nur auf diese Weise kann der Mangel
  an fähigem Personal beseitigt werden. Wesentlicher Faktor
  hierbei ist die Planungssicherheit in Form unbefristeter
  Arbeitsverträge. Die angespannte Personalsituation muss
  verbessert werden, sodass sich die Zahl der Überstunden
  verringert, und Gesundheit und Motivation der Mitarbeiter
  erhalten bleiben.
- betriebliche Kinderbetreuungsangebote gefördert werden.




                                                           11
- die Arbeitsbedingungen von Erzieherinnen und Erziehern in
  Kindergärten in freier Trägerschaft mit denen in städtischen
  Einrichtungen gleichgestellt werden.



            Für bezahlbaren Wohnraum!
Jena muss eine familienfreundliche Stadt bleiben. Dazu gehört
vor allem, dass sich Familien Wohnraum überhaupt leisten
können. Die Mieten aber sind in den letzten Jahren sehr stark
angestiegen; Jena hat nach Potsdam die höchsten Mieten in den
neuen Bundesländern. Deswegen wird eine Hauptaufgabe der
nächsten Jahre darin bestehen, die Mietsituation in Jena zu
verbessern.
Die AfD Jena setzt sich dafür ein, dass…
- der Wohnungsbau innerhalb der Stadtentwicklung die
  höchste Priorität genießt.
- ausreichend Bauland in der Umgebung und den
  Außengemeinden ausgewiesen und freigegeben wird. Dies
  soll in enger Abstimmung mit den benachbarten Landkreisen
  geschehen.
- der     Verkaufspreis   städtischer    Grundstücke sich
  ausschließlich anhand des Bodenrichtwertes und der
  Erschließungskosten bemisst. Versteigerungen würden
  dagegen nur die Kosten in die Höhe treiben.
- der Sozialwohnungsanteil gesteigert wird.
- die Kleingartenanlagen (wie am Jenzig-Fuß) erhalten
  werden. Sie dienen der Erholung und Freizeitgestaltung und
  sind unverzichtbarer Bestandteil der öffentlichen
  Grünflächen.




                                                         12
          Für mehr Bürgerbeteiligung und
              Stärkung der Ortsteile!
Der Souverän in Jena ist der Bürger – nicht der Politiker und
nicht der Beamte. Aus diesem Grund müssen die Bürger stärker
auf die Entscheidungsprozesse der Stadt einwirken können.
Hierzu gehört es auch, die Kommunikation mit den Ortsteilräten
und Ortsteilbürgermeistern offener und effektiver zu gestalten.

Die AfD Jena setzt sich dafür ein, dass…
- die Budgets der Orteilräte erhöht werden, um ihnen so mehr
  Projekte und Investitionen zu ermöglichen. Die Ortsteilräte
  sollten zudem ein Antragsrecht im Stadtrat bekommen. Sie
  sind die gewählten Vertreter der Bürger und kennen deren
  Interessen und Probleme am besten. Deswegen müssen sie
  frühzeitig und umfassend über alle Angelegenheiten, die
  ihren Stadtteil betreffen, informiert werden.
- die Verwaltungsprozesse transparenter, offener und für
  Bürger nachvollziehbar gestaltet werden. Darüber hinaus
  soll unnötige Bürokratie abgebaut werden.
- gerade in den ländlichen Ortsteilen Räumlichkeiten
  geschaffen und erhalten werden, die als Treffpunkt für
  Vereine und soziale Gruppen genutzt werden können.
- der Extremismus umfassend bekämpft wird, anstatt den
  Begriff einseitig ideologisch zu instrumentalisieren und
  bestimmte Erscheinungsformen des Extremismus zu
  verharmlosen. Das „Jenaer Stadtprogramm gegen
  Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus, Antisemitismus
  und Intoleranz“ muss in ein Programm gegen jegliche Form
  von Extremismus umgewandelt werden.




                                                          13
Für solide Finanzen und eine starke Wirtschaft!
Ein ausgeglichener Haushalt ist die Grundlage soliden
Wirtschaftens. Dies setzt jedoch ein Mindestmaß an
Haushaltsdisziplin voraus, das den Stadtratsfraktionen
abhandengekommen ist. Besonders die so genannten
„Prestigeprojekte“, z.B. Stadion und Kongresszentrum, belasten
den      Haushalt      stark.     Dies    verengt    jeglichen
Entscheidungsspielraum der nächsten Jahre, sodass eventuelle
Konjunkturschwächen nicht abgefedert werden können. Zudem
werden      dadurch       wichtige     Projekte    wie     der
Schwimmhallenneubau gefährdet.
Das Rückgrat der städtischen Finanzen bildet die hohe
Steuerkraft der starken Jenaer Wirtschaft. Aufgrund der
Flächenknappheit ist das weitere Wachstum jedoch gefährdet.
In enger Zusammenarbeit mit den umliegenden Landkreisen
müssen unter Beteiligung der Bürger gemeinsame
Gewerbeflächen ausgewiesen werden – zum Vorteil beider
Seiten und für eine starke Wirtschaftsregion.
Die AfD Jena setzt sich dafür ein, dass…
- ein ausgeglichener Haushalt angestrebt wird.
- laufende Ausgaben begrenzt werden, um finanzielle
  Handlungsspielräume zu schaffen.
- die Grund- und Gewerbesteuer nicht angehoben wird.
- die Straßenausbaubeiträge abgeschafft werden.
- eine tarifliche Entlohnung in allen Unternehmen erfolgt, an
  denen die Stadt Mehrheitseigner ist.
- kommunale Aufträge vor allem an regionale Unternehmen
  vergeben werden.
- das Einzelhandelskonzept überarbeitet wird


                                                         14





                   15
