
Lebendig, vielfältig
und mutig.

Kommunalwahlprogramm
Jena 2024

Unsere Vision für eine starke und gerechte Stadt.

Mutig für Jena. Unsere Vision für eine
starke und gerechte Stadt.

Präambel

Jena ist stark. Unsere Stadt hat den schweren und vielfältigen Krisen der letzten Jahre
standgehalten. Die Grundlage für diese Stärke ist seit 1990 gemeinsam gelegt worden.
Zusammen haben Menschen aus Wirtschaft, Wissenschaft, Gesellschaft und Politik
unsere Stadt so einzigartig und erfolgreich gemacht. Seit 30 Jahren gestaltet die SPD
Jena erfolgreich mit. Wir wissen - eine gute Stadt kommt nicht von allein. Deshalb
kommt es immer auch auf die richtige Politik im Stadtrat und im Rathaus an. Wir
glauben, Jena braucht neue politische Impulse und neuen Mut auf dem Weg ins Jahr
2030.

Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen Jena mit neuen Ideen, mit
Herz und Verstand für diesen Weg bereit machen. Im Bewusstsein der Verantwortung
gegenüber den Bürger:innen, der Stadt Jena und den kommenden Generationen haben
wir dieses Programm entwickelt. Unser Ziel ist es, Jena als lebenswerte, gerechte und
zukunftsorientierte Stadt weiterzuentwickeln. Wir wollen, dass alle Menschen in Jena
am Erfolg unserer Stadt teilhaben können. Dabei orientieren wir uns an den
Grundwerten der sozialen Gerechtigkeit, der Solidarität und der Nachhaltigkeit. Wir
setzen auf eine Politik des Miteinanders und der Offenheit, die auf Dialog, Transparenz
und Teilhabe aller Bürger:innen basiert. Dieses Programm spiegelt unsere Vision einer
lebendigen und vielfältigen Stadt wider, in der Jede und Jeder die Chance auf ein gutes
Leben hat. Es ist unser gemeinsamer Auftrag, dieses Ziel zu verwirklichen und Jena als
lebendige und liebenswerte Heimat für alle zu gestalten.

Wohn- und Gewerbeflächen: Effizientes
Raummanagement für eine nachhaltige
Entwicklung

Wir erkennen an, dass die Mietpreise in Jena aktuell deutlich zu hoch sind. Dies wird
durch die Tallage und eine teilweise ineffiziente Nutzung der Bodenfläche verursacht.
Auch mit Blick auf Gewerbeneuansiedlungen wie den Zeiss-Campus werden wir daher
folgende Punkte umsetzen, um Wohnraum zu schaffen:
- In Anlehnung an das Ulmer Baulandmodell werden wir in Jena ein
entsprechendes Modell etablieren, um so mehr kommunale Flächen
insbesondere für den Wohnungsbau zu schaffen.- Wir werden bestehende Bebauungspläne dahingehend prüfen, ob sie Potenzial
für eine intensivere Wohnnutzung bieten.
- Im Bereich der Fuchslöcher setzen wir auf die Aktivierung bestehender, noch
ungenutzter Baufelder und prüfen eine Erweiterung der Wohnbebauung in
Richtung Jenaprießnitz.
- In Winzerla planen wir die Schaffung zusätzlichen Wohnraums, unter anderem
durch die Ausweisung neuer Wohngebiete.
- Unser Engagement für die Entwicklung vielfältiger und integrierter Wohngebiete beinhaltet auch zukünftig einen signifikanten Anteil sozial geförderten
Wohnungsbaus.
- Wir setzen uns für eine Gebietsreform ein, mit dem Ziel, benachbarte Gebiete in
den Raum Jena zu integrieren, um ein gemeinschaftliches Wachstum zu fördern.
- Wir beteiligen Bürger:innen in den Planungs- und Umsetzungsphasen von Bauprojekten.

Nachhaltiges Wachstum ermöglichen:
Weichenstellungen für eine
zukunftsorientierte Entwicklung

Das Wachstum unserer Stadt spielt eine zentrale Rolle, nicht nur um Jenas
wirtschaftliche Vitalität zu sichern, sondern auch, um eine lebenswerte Zukunft für alle
zu gestalten. Ein ausgewogenes Wachstum berücksichtigt die Notwendigkeit,
Arbeitsplätze zu schaffen und die Infrastruktur zu verbessern, während gleichzeitig
ökologische und soziale Standards gefördert werden. Die Integration von ökologischer
und sozialer Verantwortung in die Wachstumsstrategien ist entscheidend, um den
Übergang zu einer nachhaltigen Entwicklung zu erleichtern und sicherzustellen, dass
Fortschritt allen Gemeinschaftsmitgliedern zugutekommt.

Die Förderung von Unternehmensgründungen ist in diesem Kontext von besonderer
Bedeutung, da Start-ups oft an der Spitze der Entwicklung neuer, nachhaltiger
Technologien und Geschäftsmodelle stehen. Sie sind nicht nur ein Motor für
wirtschaftliche Innovation und Jobkreation, sondern spielen auch eine wesentliche
Rolle bei der Bewältigung künftiger Herausforderungen.

Eine starke Wirtschaft braucht eine agile und serviceorientierte Verwaltung. Wir
werden vor allem mit einfach erreichbaren, schnelleren, digitalen Angeboten und
verschlankten bürokratischen Hürden die Stadt wieder zum Partner von Gewerbetreibenden und Unternehmen machen.

Jena steht mitten in einem drastischen demografischen Wandel. Das hat massive
Auswirkungen auf die Unternehmen und Betriebe in unserer Stadt. Die Akquirierung
von Fach- und Arbeitskräften muss deshalb auch von der Stadt aktiver angegangen
werden. Es reicht nicht, hier auf den Bund zu verweisen. Das Welcome Center Jena der
Jenaer Wirtschaftsförderungsgesellschaft ist ein erster, guter Schritt. Wir wollen dieses
Center weiter stärken und neue Konzepte mit den Partnerstädten oder auch mit
privaten und internationalen Partnern entwickeln.

Eine starke Wirtschaft braucht eine attraktive Stadt. Wir wollen ein lebendiges
Stadtleben mit vielfältiger Gastronomie, einem breiten Kulturangebot für alle
Altersgruppen und unterschiedlichsten Handelsgeschäften erhalten und ausbauen.
Den Grünen Markt wollen wir als besonderes, liebenswertes Angebot für die Menschen
in Jena bewahren. Natürlicher Partner sind dabei für uns die Initiative Innenstadt, aber
auch jeder einzelne Gastronomie- und Kulturbetrieb.

- Wir setzen uns für den kontinuierlichen und erfolgreichen Ausbau des
Glasfasernetzes in der gesamten Stadt sowie in den ländlichen Ortsteilen ein, um
eine flächendeckende und zukunftsfähige digitale Infrastruktur sicher-zustellen.
- Damit fördern wir die Grundlage für eine dynamische Wirtschaftsentwicklung
und stärken das Fundament für digitales Unternehmertum.
- Darüber hinaus engagieren wir uns für die Erschließung neuer Gewerbeflächen,
die als Katalysator für Wachstum und Innovation dienen sollen.
- Wir fördern gezielt die Ansiedlung von Unternehmen im Hightech-Sektor in
Isserstedt, um die lokale Wirtschaft zu stärken.
- Wir werden uns ausdrücklich für die Ansiedlung einer Start-up Factory am 
Gründungs- und Start-Up Hotspot Jena im Rahmen des Bundesprogramms 
einsetzen, um die Sichtbarkeit Thüringens als exzellenten Gründungsstandort zu 
stärken und die Finanzierung der Start-Up-Infrastruktur vor Ort sicherzustellen 
und auszubauen.
- Wir setzen uns für die Schaffung einer Koordinator:innenstelle für Startups ein,
die Startups untereinander und mit den bestehenden Betrieben und
Unternehmen in Jena vernetzt und Kooperationsmöglichkeiten auslotet.
- Um eine nachhaltige und sozial verantwortliche Wirtschaftsförderung zu
gewährleisten, werden Neuansiedlungen von Unternehmen, dies sich an klare
soziale und ökologische Kriterien wie Tarifbindung und betriebliche Mitbestimmung binden, besonders unterstützen. Diese Maßnahmen sollen nicht nur
die Attraktivität des Standortes für zukunftsorientierte Unternehmen erhöhen,
sondern auch sicherstellen, dass das Wachstum zum Wohle der Gemeinschaft
und im Einklang mit Umweltstandards erfolgt.
- Wir werden mit dem Welcome Center der Jenaer Wirtschaftsförderungsgesellschaft gemeinsam neue Konzepte zur besseren Gewinnung von Fach- und
Arbeitskräften entwickeln.
- Wir prüfen bürokratische Vorschriften auf ihre Notwendigkeit hin, um unnötige
Hürden für Unternehmen und Gewerbetreibende abzubauen.
- Mit einer digitalen, agilen Verwaltung wird die Stadt wieder Partner der
Wirtschaft in Jena.
- Jena soll eine attraktive Stadt mit lebendigem Stadtleben bleiben. Wir stehen an
der Seite von Gastronomie- und Kulturbetrieben. Wir setzen uns für ihre
Unterstützung und für eine vitale Innenstadt ein.



Zukunftsorientierte Mobilität: Ausbau
und Optimierung des ÖPNV und der
Verkehrsinfrastruktur

Um die Mobilitätsanforderungen Jenas zukunftsfähig zu gestalten, setzen wir auf den
Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs als effektivste Lösung, um den wachsenden
Mobilitätsbedarf auf klimafreundliche Weise bei begrenztem Raumangebot zu decken.
Unser Ziel ist die Entwicklung eines modernen und nachhaltigen Verkehrssystems, das
die Zugänglichkeit zu allen städtischen Zielpunkten für verschiedene
Bevölkerungsgruppen, einschließlich der Pendlerinnen und Pendler sowie
Bewohnerinnen und Bewohner aller Jenaer Ortsteile, bedarfsgerecht verbessert. Der
öffentliche Nahverkehr soll dabei eine Schlüsselrolle spielen, um allen Bürger:innen
den Zugang zu städtischen Dienstleistungen und Angeboten zu erleichtern.
Langfristiges Ziel ist die Einführung eines kostenfreien Nahverkehrs für alle
Einwohnerinnen und Einwohner, um eine inklusive und umweltfreundliche Mobilität
zu fördern. Als führender Wissenschafts- und Technologiestandort ist es essenziell,
dass Jena optimal sowohl an das regionale Umland als auch an das Fernverkehrsnetz
angebunden ist. Wir verpflichten uns daher, einen modernen und bedarfsgerechten
Nah- und Fernverkehr zu fördern.

- Zur Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs planen wir, Jenaprießnitz über
die Fuchslöcher mit einer neuen Straßenbahnlinie zu erschließen. Dies erfordert
eine Anpassung des Flächennutzungsplans, um eine effiziente Verbindung zu
ermöglichen.
- Wir erproben innovative Mobilitätskonzepte, wie on-demand Verkehre und
virtuelle Haltestellen, um eine flexible und bedarfsgerechte Busanbindung auch
während der Nachtstunden zu gewährleisten. Dazu gehört auch die Befassung
mit innovativen Finanzierungskonzepten.
- Wir intensivieren die Zusammenarbeit mit den angrenzenden Landkreisen im
Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), um Pendlerinnen und
Pendlern ein attraktiveres Angebot bereitzustellen.
- Die Innenstadt von Jena wird fahrradfreundlicher. Dazu setzen wir auf den
Ausbau von Fahrradstraßen, Fahrradwegen und ausreichenden Fahrradabstellmöglichkeiten.
- Wir schaffen einen nahtlosen Radweg zwischen dem Campus am Ernst-Abbe-Platz und dem Campus Inselplatz, um eine durchgehende Fahrradverbindung zu
ermöglichen.
- Wir verbinden den Bau der Osttangente mit einer verkehrsberuhigten und
fahrradfreundlichen Innenstadt. So schaffen wir mehr Raum für nachhaltige
Mobilität.
- Die Integration von E-Scootern als Teil der Mikromobilität unterstützen wir aktiv.
- Wir setzen uns für den Bau eines neuen Verknüpfungsbahnhofs in Burgau ein,
der in Verbindung mit den Bahnhalten in Jena West und Paradies eine optimale
Anbindung an den ÖPNV gewährleistet.
- Wir setzen uns für einen durchgängigen Ausbau des Fußgängertunnels am
Bahnhof Göschwitz ein, um das Gewerbegebiet Jena 21 fußläufig besser an die
öffentlichen Verkehre anzubinden.
- Wir setzen uns dafür, dass auf der Mitte-Deutschland-Verbindung und der
Saalebahn die Kapazitäten beim Regionalverkehr bedarfsgerecht erhöht werden.
- Wir haben erreicht, dass alle Jenabonus berechtigten Kinder und Jugendlichen dazu gehören etwa Familien mit Wohn- oder Bürgergeldbezug - das
Deutschlandticket kostenfrei nutzen können. Daran halten wir fest. Alle weiteren
Kinder und Jugendliche sowie erwachsene Jenabonus Berechtigten erhalten das
Deutschlandticket zu einem vergünstigten Preis von 34 €. Diese Leistung
verteidigen wir und streben eine Ausweitung des Kreises der
Anspruchsberechtigten an. Unser langfristiges Ziel ist die Realisierung eines
kostenlosen Nahverkehrs für alle Kinder und Jugendlichen.

Gut Regieren für langfristigen Erfolg

Seit über drei Jahrzehnten trägt die SPD maßgeblich zur finanziellen Stabilität und zur
zukunftsorientierten Verwaltung Jenas bei. Mit unserer langjährigen Erfahrung
erkennen wir klar die Bedürfnisse der Stadt und setzen uns dafür ein, Jena auch
weiterhin erfolgreich zu gestalten. Unser Engagement gilt einer fortschrittlichen
Finanz- und Wirtschaftspolitik, die die Basis für deutschlandweit anerkannte, familien-, bildungs- und sozialpolitische Maßnahmen bildet. Wir verpflichten uns, den
bewährten Pfad aus der Sicherung öffentlicher Leistungen, bedeutsamen Investitionen
und finanzpolitischer Weitsicht fortzusetzen, um Jena für alle seine Bewohner:innen
attraktiv und lebenswert zu gestalten.

Jena weiterhin gut gestalten heißt für uns:

- Wir stehen für eine vernunftorientierte und verantwortungsbewusste Finanzpolitik, bei der Einnahmen und Ausgaben intertemporal im Gleichgewicht liegen
müssen. Das heißt, Kredite für wichtige Investitionen müssen mit Überschüssen
in den folgenden Jahren zurückgezahlt werden.
- Wir setzen all unsere Kraft dafür ein, Haushaltssicherungskonzepte in Zukunft zu
verhindern und stets solide Haushalte zu beschließen.
- Jena bleibt kreisfrei. Wir sind überzeugt, dass unsere seit Jahrzehnten anhaltende
Dynamik entscheidend damit verbunden ist, dass wir in Jena Kreis- und
Gemeindeaufgaben innerhalb einer einheitlichen Verwaltung organisieren
können. Fair ausgestaltete regionale Kooperationen dürfen dem auch langfristig
nicht entgegenstehen.
- Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass die Einnahmen der Stadt Jena
durch angemessene Grund- und Gewerbesteuersätze sichergestellt sind.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass wichtige Infrastrukturmaßnahmen wie der
Bau und die Sanierung von Kindergärten, Schulen sowie der Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur - auch kreditfinanziert - verwirklicht werden können.
- Wir setzen uns für den Erhalt, den Ausbau, sowie eine breitere Beteiligung der
Bevölkerung am Bürgerbudget ein.
- Wir werden die kommunalen Dienstleistungen der Ver- und Entsorgungswirtschaft weiterhin durch kommunale Unternehmen organisieren. Dies
garantiert eine kompetente und bürgernahe Arbeit und sorgt dafür, dass
Gewinne weiterhin der Stadt und ihren Bürger:innen zugutekommen.
- Wir werden dafür eintreten, die vorhandene Möglichkeit zur vollständigen
Rekommunalisierung (Ankaufsoption) insbesondere von jenawohnen GmbH zu
wirtschaftlich vertretbaren Konditionen dauerhaft zu erhalten. Damit stellen wir
sicher, auf zukünftige Entwicklungen im Jenaer Wohnungsmarkt reagieren zu
können.
- Weitere Privatisierungen kommunalen Eigentums lehnen wir ab.
- Wir wollen die Beteiligungsstruktur unserer Stadtwerke Jena Gruppe in der
kommenden Wahlperiode prüfen, um den besonderen Herausforderungen
unserer wachsenden Stadt gerecht zu werden. Jenawohnen GmbH soll dabei eine
Schlüsselrolle übernehmen, um in der Stadt und der Region bezahlbare, aber auch
attraktive Wohnungsangebote zu schaffen.
- Wir stehen für eine moderne, serviceorientierte Verwaltung der kurzen Wege, die
sich effektiv, unbürokratisch und persönlich für die Menschen und Unternehmen
in Jena einsetzt. Dazu gehört auch das Vorangehen im Bereich des e-Government.
Wir wollen bis zum Ende der Legislatur in Jena digitale Antragstellung in allen
dafür geeigneten Bereichen ermöglichen.
- Wir setzen uns für die tarifliche Beschäftigung und betriebliche Mitbestimmung
der Arbeitnehmenden in allen städtischen Beteiligungen und bei städtisch
finanzierten freien Trägern ein, sowie für die Tarifbindung und Verpflichtung zur
betrieblichen Mitbestimmung bei öffentlichen Vergaben.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die städtischen Behörden mehrsprachige
Antragsformulare und mehrsprachigen Service anbieten.
- Stets einsatzbereite und bestens ausgestattete Feuerwehren und Rettungsdienste sind lebenswichtig für eine wachsende Großstadt. Wir verpflichten uns,
hier jederzeit die notwendigen Ressourcen bereitzustellen. Dies gilt insbesondere
auch für die ehrenamtlich Tätigen in den Freiwilligen Feuer-wehren und dem Katastrophenschutz.

Digitale Transformation in Jena:
Kontinuierliche Weiterentwicklung

Unser Leben, sei es beruflich oder privat, wird von zahlreichen technologischen
Innovationen und Möglichkeiten geprägt, und die Digitalisierung ist eine davon. Sie
stellt uns vor Herausforderungen in Bezug auf digitale Kompetenz, Datenschutz und
Datensicherheit. Gleichzeitig bieten sich durch sie jedoch auch viele Chancen, darunter
der einfache Zugang zu Wissen, Dienstleistungen, Produkten und vor allem sozialen
Kontakten. Es ist wichtig, diese Möglichkeiten zu nutzen, aber wir dürfen die damit
verbundenen Herausforderungen nicht außer Acht lassen. Die digitale Welt soll nicht
die analoge Realität ersetzen, sondern sie vielmehr ergänzen und unterstützen.
Digitalisierung ist der Weg, den wir gehen, und nicht das alleinige Ziel.

- Seit 2020 beteiligt sich die Stadt Jena am "Modellprojekt Smart Cities", das darauf
abzielt, das Zusammenleben für die Zukunft nachhaltig und effizient durch
digitale Lösungen zu gestalten und die Lebensqualität der Bürger:innen zu
verbessern. Seit Beginn dieses Projekts unterstützen wir das Vorhaben und sind
fest davon überzeugt, dass wir die entwickelten Lösungen auch nach dem Ende
des Projekts im Jahr 2027 weiterverfolgen möchten.
- Mit zunehmender Abhängigkeit von komplexen Systemen und Infrastrukturen
wie Energieversorgung, Kommunikation, Mobilität und Logistik steigen auch die
Anforderungen an die Sicherheit, Vertrauenswürdigkeit und Zuverlässigkeit
digitaler Infrastrukturen und Dienstleistungen. Wir setzen uns dafür ein, dass die
öffentliche Verwaltung und die städtischen Versorger angemessen auf diese
Herausforderungen vorbereitet sind.
- Um die Sicherheit digitaler Systeme zu gewährleisten, ist gut ausgebildetes
Personal unerlässlich. Wir werden prüfen, wie wir mehr und besser finanziertes
Personal für diesen Bereich bereitstellen können.
- Wir möchten sicherstellen, dass bereits vom Kindesalter an alle Bürger:innen in
der Lage sind, sich sicher und kritisch im digitalen Raum zu bewegen. Dazu gehört
auch die Vermittlung von Kenntnissen im Umgang mit sozialen Medien im
schulischen Kontext. Wir werden prüfen, wie solche Inhalte im Rahmen des
Unterrichts und in Projekte der schulischen und außerschulischen Jugendbildung
integriert werden können.

Lebensqualität in Jena: Gestalten und
Erleben

Ein Jena des sozialen Miteinanders


Jena zeichnet sich durch seine Vielfalt in Bildung, Kultur, Jugend, Familien, Senioren
und Sozialem aus und ist ein Zuhause für Menschen mit unterschiedlichsten sozialen
und kulturellen Hintergründen. Diese Diversität spiegelt sich im alltäglichen
Miteinander der Stadtteile wider, die mit ihrem jeweils einzigartigen Charakter das
Gesicht Jenas prägen. Unser Ziel ist es, die Lebensqualität in allen Stadtteilen zu
vereinheitlichen und zu verbessern. In der Vergangenheit haben wir bereits
bedeutende Fortschritte erzielt, insbesondere in den Großwohnsiedlungen von Neulobeda und Winzerla. Dennoch gibt es im Streben nach einem sozial gerechten Jena
noch viel zu tun. Dies werden wir im nächsten Stadtrat vorantreiben.

Für uns steht fest: Die Sicherung und der Ausbau sozialer Leistungen und
Einrichtungen, die sozial verträgliche Begleitung des gesellschaftlichen Wandels mit
seinen Chancen für persönliche Entfaltung und das Eintreten gegen soziale Spaltung
sind zentrale Ziele unserer Arbeit.

Ein vielfältiges Jena des sozialen Miteinanders bedeutet für uns:

- Wir setzen uns für ein lebendiges Quartiersmanagement ein, um eine
gleichwertige Lebensqualität in allen Stadtteilen zu erreichen und zu bewahren.
Wir schaffen zugängliche Versammlungs- und Begegnungsräume für alle
Bewohner:innen durch die Unterstützung von Quartiers- und Bürgerzentren, die
Bildungs-, Begegnungs-, Austauschmöglichkeiten und die Förderung des
Ehrenamtes bieten. So gewährleisten wir leicht erreichbare Angebote vor Ort und
tragen zu einer lebendigen sozialen Infrastruktur in der gesamten Stadt bei.
- Wir erweitern generationenübergreifende Angebote in den Stadtteilen,
einschließlich Programme für Kinder und Jugendliche, Mehrgenerationenhäuser
und Begegnungsstätten.
- Um eine hohe Beratungs- und Servicequalität sowie Bürgernähe zu
gewährleisten, erhöhen wir die Dezentralität von Dienstleistungen. Anlauf- und
Beratungsstellen sowie Dienstleistungsangebote der Stadtverwaltung sollen in
Jena leicht und schnell erreichbar sein.
- Ehrenamtliches Engagement muss mehr öffentliche Anerkennung erfahren. Wir
werden abseits des Tags des Ehrenamts spezielle Angebote und Veranstaltungen
in städtischen Einrichtungen durchführen, um das vielfältige Engagement in der
Gemeinschaft zu stärken. Dazu werden wir die Entbürokratisierung des
Ehrenamtes und den Ausbau der Qualifizierungsangebote für die Tätigkeit in
den Vereinen und Verbänden vorantreiben. Ebenso werden wir uns auf
städtischer Ebene für die Ausweitung des Empfänger:innenkreises der Jenaer
Ehrenamtskarte einsetzen.
- Die Schaffung öffentlicher Räume, die nicht an Konsum gebunden sind,
insbesondere während der Winterzeit, wird von uns unterstützt. Dies beinhaltet
Maßnahmen wie die vereinfachte Nutzung des Botanischen Gartens oder von
Vereinsräumen in den Stadtteilen.
- Wir bekennen uns zur Vielfalt und schaffen Freiräume für die freie und
alternative Szene in unserer Stadt.
- Außerdem fordern wir die Etablierung einer generationsübergreifenden
Begegnungsstätte für queere Menschen (LGBTQI*+). Diese Begegnungsstätte
muss einen sicheren Raum für queere Menschen bieten, in dem sie sich frei
entfalten, austauschen und informieren können. Die Nutzung dieser
Begegnungsstätte für queer-feministische Gruppen, Vereine und nichtkommerzielle Organisationen sollte möglich gemacht werden.
- Die geschlechterspezifische Vereinsarbeit, wie beispielsweise in Frauenvereinen,
wird von uns unterstützt, wobei wir uns für eine stabile finanzielle Förderung
dieser Arbeit einsetzen.

Stärkung von Familien: Mehr Lebensqualität in
Jena

Familien dabei zu unterstützen, ihr Leben nach ihren eigenen Vorstellungen gestalten
zu können, ist das vorrangige Ziel einer sozialdemokratischen Familienpolitik. Die
Vielfalt an Familienmodellen, darunter alleinerziehende Mütter und Väter, Patchwork-Familien und Adoptionen, hat traditionelle Familienstrukturen in den letzten
Jahrzehnten verändert. Im Zentrum einer zeitgemäßen Familienpolitik sollte die
Verbesserung der Lebensqualität stehen, basierend auf den Säulen
Chancengerechtigkeit, wirtschaftliche Stabilität und Wahlfreiheit. Neue berufliche
Anforderungen und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stellen dabei wachsende
Herausforderungen dar. Die Politik muss geeignete Rahmenbedingungen schaffen, um
Familien angemessene Unterstützung zu bieten und den unterschiedlichen
Anforderungen möglichst individuell und passgenau gerecht zu werden. Eine
grundlegende Voraussetzung dafür sind qualifizierte, flexible, ausreichende und
bezahlbare Betreuungsangebote.

- Wir streben danach, ein kinderfreundliches Umfeld für Familien zu fördern.
Hierfür werden wir eine kommunale Strategie zur Stärkung von Familienfreundlichkeit und Kinderrechten erarbeiten und beschließen.
- Wir werden die Angebote für Familien in all ihren Formen ausbauen und
verbessern.-Wir setzen uns dafür ein, dass in den Stadtteilen ausreichend Kinderspielplätze
vorhanden sind. Zudem fördern wir die Öffnung aller geeigneten Schulhöfe für
Kinder zum Spielen.
- Wir schaffen öffentliche Toiletten sowohl an großen Spielplätzen als auch in der
Nähe von Freizeitanlagen.
- Wir fordern die Ausweitung des Projektes bespielbare Stadt auf den gesamten
Stadtbereich sowie den Ausbau von Spielpunkten in der Innenstadt.
- Wir werden die Schulwegsicherheit in Jena aktiv verbessern.
- Wir unterstützen die Einrichtung eines neuen Indoorspielplatzes in Jena.
-Wir streben die Einrichtung dezentraler Anlaufstellen für Familien an, um diesen
einen unkomplizierten Zugang zu Informationen und Beratung zu ermöglichen.
Familienbüros sollen eine breite Palette von Themen abdecken, von Kindergeld
bis zu KiTa-Plätzen, und so zur Verbesserung der Teilhabe beitragen.
- Wir werden bestehende öffentliche Plätze pflegen, begrünen und sauber halten
sowie neue Plätze anlegen, um Menschen jeden Alters einen Ort der Erholung
und Begegnung zu bieten. Der Paradiespark in Jena soll als zentraler Erholungsort
erhalten und in seiner Attraktivität weiterentwickelt werden.
- Wir streben eine sozial gerechtere Gestaltung der Kindergartengebühren an. Die
Qualität der frühkindlichen Bildung ist entscheidend für die Chancengerechtigkeit, daher setzen wir uns für bedarfsgerechte 
Kindergartenbedarfsplanung in unserer wachsenden Stadt ein.
- Wir unterstützen die Erweiterung der Öffnungszeiten von Kindergärten und
Horteinrichtungen, um den Bedürfnissen berufstätiger Eltern gerecht zu werden.
- Zudem legen wir Wert auf eine hohe Betreuungsqualität und gesunde
Arbeitsbedingungen für pädagogische Fachkräfte und fördern dies durch einen
verbesserten Personalschlüssel und die praxisintegrierte Ausbildung (PIA).
- Wir sichern die Fachberatung und qualitative Fortbildung für Kindergärten und
Schulen.
- Insbesondere werden wir Kindergärten und Schulen helfen, die Unterstützung
bei höheren Betreuungs- und Förderleistungen benötigen.


Senioren: Ein solidarisches Miteinander der
Generationen

Der demografische Wandel, der eine Zunahme der älteren Bevölkerung in Jena mit sich
bringt, stellt sowohl Herausforderungen als auch Chancen dar, die unsere Politik
maßgeblich beeinflussen. Die Bedeutung der Arbeit mit und für Senior:innen innerhalb
des städtischen Zusammenlebens wird in Zukunft weiter zunehmen. Es wird essenziell
sein, rechtzeitig altersgerechte Lösungen in den verschiedensten Bereichen zu
entwickeln, um die Lebensqualität aller Bürger:innen zu gewährleisten und zu
verbessern.
Aktive Maßnahmen, die wir ergreifen werden, um den demografischen Wandel zu
bewältigen und die Bedürfnisse älterer Menschen in Jena zu erfüllen:

- Wir werden die Tages- und Begegnungsstätten für Senior:innen qualitativ durch
zusätzliche Quartierszentren verbessern und den Ausbau ambulanter Betreuung
unterstützen.
- Wir fordern die Erarbeitung eines Jenaer Seniorenstadtplanes (in Anlehnung des
Kinderstadtplan Jena) mit der Markierung von öffentlichen Toiletten,
Sitzgelegenheiten, Bewegungsflächen, Ärztehäusern etc. sowie den Ausbau von
Sitzgelegenheiten und öffentlichen Toiletten in der Nähe bzw. auf Wegen von
Ärzt:innen, Einkaufsmöglichkeiten und Nahverkehr.
- Wir unterstützen Projekte der Nachbarschaftshilfe und Mittagstische, um
dezentrale Versorgungs- und Unterstützungsangebote für ältere Menschen zu
fördern.
- In Anlehnung an die Erkenntnisse des Smarten Quartiers Jena-Lobeda und in
Zusammenarbeit mit der jenawohnen GmbH werden wir Konzepte für den
altersgerechten Wohnungsbau entwickeln, um älteren Menschen ein
selbstbestimmtes Leben in ihren eigenen vier Wänden zu ermöglichen. Dabei
werden digitale Technologien besonders für Jenas Großwohngebiete optimal
genutzt. Darüber hinaus unterstützen wir den Bau von seniorengerechten
Wohnungen sowie Projekte des generationsübergreifenden Wohnens.
- Wir fördern ein gut ausgebautes Netz der stationären Altenpflege mit
zeitgemäßen Einrichtungen und eine bedarfsgerechte medizinische Versorgung
älterer Menschen.
- Um älteren Mitbürger:innen soziale Teilhabe zu ermöglichen, werden wir
barrierefreie Zugänge und ausreichende verschattete Rastmöglichkeiten
gewährleisten, insbesondere im Zuge der Umbauten für die Lichtbahnen.
Zusätzlich werden wir weitere Bänke und Sitzgelegenheiten im öffentlichen
Raum bereitstellen.
- Angesichts der zunehmenden Auswirkungen des Klimawandels setzen wir uns
für den Ausbau von Wasserspendern im öffentlichen Raum ein, um die
Versorgung mit Trinkwasser insbesondere in den Sommermonaten sicherzustellen.
- Zur Bekämpfung von Einsamkeit im Alter und zur Förderung des Austauschs
organisieren wir regelmäßige "Bürgerdialoge 65+" in den Jenaer Ortsteilen,
gemeinsam mit dem Begegnungszentrum Jena e.V., dem kommunalen
Seniorenbeirat und der Altenhilfeplanung. Diese Veranstaltungen bieten älteren
Menschen eine Plattform für Vernetzung und Teilhabe sowie die Möglichkeit,
aktiv an der Gestaltung einer altersfreundlichen Stadt mitzuwirken.



Junges Jena: eine lebendige Stadt

Etwa 25% der Einwohnerinnen und Einwohner in Jena sind unter 25 Jahre alt, was etwa
28.000 Menschen entspricht. Diese jungen Menschen benötigen eine starke Stimme,
denn sie sind die Zukunft unserer Stadt und sollen aktiv an ihrer Gestaltung beteiligt
sein können. Unsere Vision ist es, Jena weiter zu verjüngen, denn junge Städte sind
besser vernetzt, offener, dynamischer, erfinderischer, neugieriger und spielerischer.
Bereits jetzt bietet Jena jungen Menschen zahlreiche Möglichkeiten, ihre Potenziale zu
entfalten. Wir werden unsere Stärken weiter ausbauen, wie die enge Verbindung zur
Friedrich-Schiller-Universität, die Förderung der Jugendbildung und die Schaffung
städtischer Freiräume. Gleichzeitig werden wir uns verstärkt um den Nachholbedarf in
den Bereichen inklusive und integrative Arbeit, die Förderung des jungen Ehrenamtes
und die Unterstützung der jungen Kulturszene kümmern. Die weitere Verzahnung von
Schule und Jugendarbeit ist gerade vor dem Hintergrund der Ganztagsschulen immer
wichtiger. Wir verstehen Schulen nicht nur als Bildungsort, sondern als einen
Lebensort, vor allem für die Schülerschaft. Außerschulische Jugendbildung und
Jugendarbeit müssen sich an den Erwartungen junger Menschen orientieren und deren
Belange und Ideen unterstützen. So werden sie ihrem Auftrag gerecht, junge Menschen
zu eigenverantwortlichem Handeln in demokratischen Strukturen anzuregen, sie zu
unterstützen und zu stärken.

Darüber hinaus benötigen junge Menschen Anlaufstellen. Die Einrichtungen für
Kinder- und Jugendarbeit in Jena sind neben den Schulen wichtige und vielseitige Lern- und Lebensorte. Hier entdecken Kinder und Jugendliche ihre Stärken und Talente,
erproben sich und finden vertrauensvolle Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner.

Ein junges Jena bedeutet für uns:

- Wir werden das bestehende Netzwerk der fünf Jugendzentren (Eastside, Hugo,
JG-Stadtmitte, Polaris und Treffpunkt) sowie die offene Kinderarbeit in
Neulobeda (Klex) und Winzerla (Freizeitladen) weiter ausbauen, indem wir die
Förderung von Kinder- und Jugendprojekten in den Stadtvierteln verstärken.
- Wir setzen uns für die Schaffung eines Bildungscampus in Jena Ost ein. Ein
solcher Campus ist ein wichtiger Schritt, um Bildungseinrichtungen und -angebote in diesem Bereich zu bündeln und zu stärken. Dadurch schaffen wir
eine optimale Lernumgebung und den Zugang zu Bildung für alle
Bevölkerungsgruppen. Ein Bildungscampus würde nicht nur die Bildungsqualität
erhöhen, sondern auch die Entwicklung des gesamten Stadtteils fördern und zu
einer lebendigen Gemeinschaft beitragen.
- Um Jugendlichen ausreichende Möglichkeiten zur Qualifizierung und
Beschäftigung zu bieten, werden wir Maßnahmen und Einrichtungen ausbauen,
die den Übergang ins Berufsleben unterstützen.- Zudem setzen wir uns für bezahlbaren Wohnraum und geeignete Wohnformen
ein, insbesondere für Studierende und Auszubildende.
- Wir werden die Entfaltungsräume für junge Menschen erweitern, indem wir ihre
Anliegen und Perspektiven in alle Planungen einbeziehen.
- Junge Menschen benötigen öffentliche Räume, in denen sie sich ohne
Konsumzwang aufhalten und entfalten können. Wir streben an, solche Räume
ganzjährig für Jugendliche zugänglich zu machen.
- Wir setzen uns für eine attraktive und vielfältige Clublandschaft, auch für
Jugendliche unter 18. Jahren, ein.
-Eine aktive Jugendbeteiligung ist für uns entscheidend. Nur wenn junge
Menschen an der Entscheidungsfindung für ihre Anliegen beteiligt sind, werden
die Lösungen nachhaltig und akzeptiert. Deshalb setzen wir uns für ein breit
aufgestelltes Jugendparlament ein.
-Wir möchten den Unternehmergeist junger Menschen fördern, indem wir die
Schaffung einer Innovations-Infrastruktur in Jena vorantreiben. Hierbei setzen
wir uns besonders für bezahlbare Gewerbeflächen ein.
- Angesichts des demografischen Wandels in Jena ist es wichtig, dass die Stadt
während und auch nach Abschluss der Ausbildung ein attraktiver Lebensort für
junge Menschen bleibt. Wir werden Maßnahmen ergreifen, um dies zu gewährleisten, beispielsweise durch die Förderung von Azubi-Wohnprojekten.
- Wir werden die Präventionsarbeit ausbauen, um junge Menschen und Familien
frühzeitig in schwierigen Lebenslagen zu unterstützen und schwerwiegende
Folgen wie Arbeitslosigkeit, Armut, Vernachlässigung, Sucht, Gewalt oder
Kriminalität vermeiden.
- Die Qualität und den finanziellen Umfang des Jugendförderplans mit seinen
Maßnahmen für Jugendarbeit, Jugendbildung und Jugendhilfe werden wir
sichern und bedarfsgerecht weiterentwickeln.
- Um die Attraktivität von Jena für Auszubildende zu erhöhen, werden wir
Studierende und Auszubildende in sozialen Aspekten gleichbehandeln, indem wir
beispielsweise Wohnraum, ÖPNV-Tickets und Kulturtickets gleichermaßen
zugänglich machen.


Gesund leben:
Gesundheitsversorgung sicherstellen

Die Förderung von Gesundheit und die Bereitstellung eines Zugangs für alle zu
hochwertiger medizinischer Versorgung sind für uns von zentraler Bedeutung. Unser
Ziel ist es, die Lebensqualität der Bürger:innen durch ein abgestimmtes Leistungsangebot zu verbessern und eine bezahlbare sowie zugängliche medizinische
Versorgung auf höchstem Niveau sicherzustellen, die nahe am Wohnort stattfindet.
Als Supramaximalversorger für Thüringen und zugleich als städtisches Krankenhaus
für Jena spielt das Universitätsklinikum eine entscheidende Rolle. Daher setzen wir uns
für die Weiterentwicklung des Universitätsklinikums Jena ein und streben gleichzeitig
eine enge Verbindung zur Stadt an.

- Um die Versorgung sicherzustellen, setzen wir uns dafür ein, eine qualitativ
hochwertige Patientenversorgung durch die Integration von Leistungen
ambulanter Ärzt:innen und des Universitätsklinikums sicherzustellen
- Im Bereich der Suchtprävention engagieren wir uns für den Erhalt bewährter
Einrichtungen der Suchthilfe und die gezielte Bekämpfung von Alkohol- und
Drogenmissbrauch bei Jugendlichen durch einen proaktiven und reaktiven
Ansatz als Teil der städtischen Fürsorge. Dazu zählt die Erstellung eines
umfassenden Drogenberichts, um einen fundierten Überblick über die Situation
bezüglich Drogenkonsum, -handel und -prävention in Jena zu erhalten.
- Um Kindern frühzeitig zu helfen, streben wir eine bessere Vernetzung von
Pädiatrie, Gynäkologie und (Kinder- und Jugend-) Psychiatrie mit dem Frühe-Hilfen-Netzwerk an, um psychosozial belastete Familien frühzeitig zu
unterstützen und die Zusammenarbeit zu stärken. Wir streben danach, die
Teilnahme an Frühe-Hilfen-Netzwerkstreffen besonders ansprechend zu
gestalten, insbesondere für Fachkräfte aus dem medizinischen Bereich.
- Wir prüfen Möglichkeiten zur Verbesserung der Versorgung älterer, oft alleinstehender Menschen in der Stadt, und erwägen die Implementierung eines
Programms ähnlich den "Gemeindeschwester-Programmen".
- Zur Ausweitung der Prävention initiieren wir eine kommunale Kooperation mit
Krankenkassen im Rahmen zielgruppenspezifischer Interventionen, beispielsweise zur Förderung von Langzeitarbeitslosen.
- Um die Selbsthilfe zu fördern, stellen wir Räumlichkeiten und Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner für Selbsthilfegruppen zur Verfügung.
- Zur frühzeitigen Unterstützung ab der Geburt planen wir die Einführung eines
Lotsendienstes am Universitätsklinikum, der vor Ort eine Beratung über
Hilfsangebote anbietet.
-Im Bereich des betrieblichen Gesundheitsmanagements setzen wir uns für eine
Verbesserung des betrieblichen Gesundheitsmanagements für Beschäftigte in
der Stadtverwaltung und den Eigenbetrieben ein.
- Wir stärken den öffentlichen Gesundheitsdienst im Rahmen seiner vielfältigen
Aufgaben. Ein wichtiger Teil dabei ist etwa die HIV-Prävention, die Verteilung
kostenloser Tests für sexuell übertragbare Krankheiten, die Suchtprävention
sowie die Erstuntersuchung und unterstützende Begutachtung von Kindern und
Jugendlichen.

Inklusion verwirklichen

Menschen mit Behinderungen haben das Recht, vollständig am politischen, sozialen,
wirtschaftlichen und kulturellen Leben teilzuhaben. Dies gilt gleichermaßen für alle
Bereiche der Stadt Jena. Allerdings bestehen, auch aufgrund der begrenzten
Verfügbarkeit von Flächen im öffentlichen Raum, noch zu oft Barrieren für Menschen
mit Behinderungen. Unser Ziel ist es, diese Barrieren abzubauen.

Wir setzen uns deswegen dafür ein:

- Wir gewährleisten Barrierefreiheit bei allen Bau- und Sanierungsmaßnahmen
städtischer Liegenschaften. Ebenso achten wir bei den noch ausstehenden
Umbauarbeiten für die Lichtbahnen streng auf eine barrierefreie Nutzbarkeit.
- Insbesondere im lebhaften Zentrum Jenas gestaltet sich die Orientierung für
Menschen mit Sehbehinderung oft kompliziert aufgrund von Barrieren und
Konflikten zwischen verschiedenen Mobilitätsformen. Wir setzen uns für den
Abbau von Barrieren im öffentlichen Raum und die schrittweise Einführung von
Blindenleitsystemen auf öffentlichen Wegen ein.
- Wir fördern nach besten Kräften die Möglichkeit für Menschen mit
Behinderungen, selbstbestimmt zu wohnen. Im Rahmen unserer verstärkten
Bemühungen zur Förderung des Wohnungswesens verfolgen wir diesen Aspekt
des Wohnungsbaus konsequent weiter.
- Menschen mit Behinderungen haben das Recht auf individuelle Freizeitgestaltung und die Entwicklung ihrer besonderen Fähigkeiten und Interessen.
Daher unterstützen wir Vereine und kulturelle Einrichtungen bei der
Entwicklung und Umsetzung inklusiver Konzepte.
- Wir werden den Integrationsdienst stärken, Verwaltungsvorgänge insb. beim
Antragsverfahren für die Bürgerinnen und Bürger vereinfachen und die
Zusammenarbeit mit Eltern sowie allen beteiligten Akteuren ausbauen, um eine
gelingende Teilhabe von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen oder
besonderem Förderbedarf in Kindergärten, Schulen und Jugendeinrichtungen
zu ermöglichen.
-Wir unterstützen die Arbeit des Beirats für Menschen mit Behinderung, um
einen noch engeren Austausch zu ermöglichen.
- Wir fördern die Beteiligung an der beruflichen Erstausbildung und die
Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen ebenso. Menschen, die ihre
Erstausbildung bei städtischen Beteiligungen und bei städtisch finanzierten
freien Trägern absolvieren, sollen eine Übernahmegarantie erhalten.


Kultur macht Jena lebendig!

Jena bleibt nicht nur weltoffen und attraktiv, sondern auch kulturell lebendig und
vielfältig. Unsere reichhaltige kulturelle Landschaft, die von renommierten
Einrichtungen wie der Jenaer Philharmonie mit ihrem exzellenten Orchester bis hin zu
innovativen Soziokulturprojekten reicht, prägt das kulturelle Leben unserer Stadt. Wir
setzen uns dafür ein, diese Vielfalt zu bewahren und weiter auszubauen, indem wir
nicht nur die etablierten kulturellen Einrichtungen unterstützen, sondern auch neuen
kreativen Initiativen Raum geben.

Durch eine gezielte Förderung und Unterstützung von Kulturprojekten und -initiativen
wollen wir sicherstellen, dass Jena als kultureller Hotspot wahrgenommen wird und
weiterhin ein Ort ist, an dem Kunst und Kultur blühen. Dabei achten wir darauf, dass
Kultur für alle zugänglich ist und dass sowohl etablierte als auch aufstrebende
Künstler:innen eine Plattform haben, um sich zu präsentieren und zu entfalten.

Zusätzlich zu unseren Bemühungen, die finanzielle Unterstützung für die kulturelle
Landschaft zu sichern, setzen wir uns auch dafür ein, die interkulturelle Vielfalt in Jena
zu fördern und den kulturellen Austausch zwischen verschiedenen Gemeinschaften zu
stärken. Denn wir sind davon überzeugt, dass eine lebendige und vielfältige
Kulturszene ein wesentlicher Bestandteil einer lebenswerten Stadt ist und dazu
beiträgt, das Gemeinschaftsgefühl zu stärken und den kulturellen Reichtum unserer
Stadt für alle erlebbar zu machen.

Lebenskultur braucht eine attraktive und vielfältige Gastronomie und eine lebendige
Stadt. Mit Sorge sehen wir die rückläufige Entwicklung von Gastronomie, Musikclubs
und Geschäften im Zentrum Jenas und darüber hinaus. Wir wollen gemeinsam mit den
Betreibern und Gastronomen und der Initiative Innenstadt neue Wege ausloten, um
diesen Trend zu brechen.

Jena kulturell zu entwickeln heißt:

- Die vielfältige Kulturlandschaft Jenas umfasst eine Vielzahl Kulturakteurinnen
und -akteure, darunter eine lebendige soziokulturelle Szene, klassische
Musikangebote, zeitgenössische Kunst, modernes Theater, Traditionspflege
sowie eine Vielzahl von Festen, Clubs und Open-Air-Festivals. Wir werden diese
Vielfalt auch nach der Corona-Pandemie und angesichts von Preissteigerungen
weiterhin unterstützen und die Kulturakteurinnen und -akteure in ihrem
Schaffen fördern.

- Gemeinsam mit der Ernst-Abbe-Stiftung Jena und weiteren Partnern treiben wir
die Entwicklung des Deutschen Optischen Museums (D.O.M.) als Leuchtturmprojekt voran. Mit seinen weltweit einzigartigen Sammlungen optischer
und ophthalmologischer Instrumente wird das DOM ein Museum von deutschlandweiter Bedeutung sein.- Um das Interesse der Jenaer Bürger:innen an kultureller und historischer Bildung
zu fördern, setzen wir uns für die Einführung eines kostenlosen Besuchstags in
allen Jenaer Museen an jedem ersten Sonntag im Monat sowie an jedem
weiteren Sonntag ab 12 Uhr ein. Zusätzlich streben wir die Einrichtung eines
kostenlosen Besuchstags an einem Wochentag an, um insbesondere Schulen und
Kindergärten die Möglichkeit zu geben, die Museen zu besuchen.
- Mit dem Beginn der Bauarbeiten am Eichplatz wird ein neuer Ort für die
Austragung der Stadtfeste in Jena benötigt. Wir werden verschiedene potenzielle
Austragungsorte prüfen, darunter auch dezentrale Örtlichkeiten wie die
bisherige Parkplatzfläche am Gries, um die besten Lösungen für die kommenden
Stadtfeste zu finden.
- Wir setzen uns weiterhin für eine angemessene hauptamtliche Besetzung des
Chorbüros der Philharmonie ein, um die Qualität des Chors zu sichern. Zudem
werden wir intensiv nach Lösungen für ein Probenzentrum der Philharmonie
suchen, um den Anforderungen der überregional profilierten Jenaer
Philharmonie gerecht zu werden.
- Wir werden die Kulturkonzeption der Stadt inhaltlich weiterentwickeln, um eine
fundierte Grundlage für zukünftige finanzielle Ausstattungen und kulturpolitische Entscheidungen zu haben.
- Wir werden das bürgernahe Kultur- und Freizeitleben unterstützen und die
Aufgeschlossenheit, Toleranz und Vielfalt im Jenaer Kulturleben fördern. Dazu
gehören auch der Ausbau von Einrichtungen für Soziokultur und generationenübergreifende Begegnungsmöglichkeiten in den Stadt- und Ortsteilen.
- Wir werden sicherstellen, dass alle Kinder die Möglichkeit haben, musikalische
Bildung zu erhalten, und werden daher die Arbeit der Musik- und Kunstschule
auch zukünftig unterstützen.
- Gastronomie und Clubkultur, aber auch eine lebendige Innenstadt wollen wir
gezielt unterstützen.
- Wir prüfen eine Verlängerung der gastronomischen Öffnungszeiten an
markanten Punkten in der Innenstadt (zum Beispiel am Marktplatz oder in der
Wagnergasse) für die Verlängerung des kulturellen Lebens, um die Attraktivität
Jenas für Gäste und für junge Menschen zu steigern.


Wohlfühlen und Sicherheit in Jena

Das Wohlfühlen in Jena ist für uns von zentraler Bedeutung, denn eine lebenswerte
Stadt zeichnet sich vor allem durch das Gefühl der Sicherheit und des Vertrauens aus,
das ihre Bürger:innen erfahren. Daher ist es unser Ziel, Angsträume in der Stadt
abzubauen und ein Umfeld zu schaffen, in dem sich alle Einwohnerinnen und
Einwohner frei und unbeschwert bewegen können.
- Jeder Mensch hat ein individuelles Sicherheitsbedürfnis. Deshalb ist es wichtig,
Angsträume – insbesondere in der Dunkelheit – zu beseitigen. Hierfür benötigen
wir Sicherheitskonzepte, die sich an den örtlichen Gegebenheiten orientieren und
in enger Zusammenarbeit mit der Polizei, dem Ordnungsamt und der Sozialen
Arbeit vor Ort entwickelt werden. Zusätzlich brauchen wir wieder
Ansprechpartner vor Ort, die als Vertrauenspersonen fungieren. An einigen Orten
kann bereits das Aufstellen zusätzlicher Straßenlaternen eine effektive
Maßnahme sein.

- Wir sind überzeugt, dass das Thema Prävention eine entscheidende Rolle spielt,
und setzen uns daher für verbindliche Vorgaben zur Verhütung und Bekämpfung
von Gewalt gegen Frauen ein.

- Wir setzen uns insbesondere bei soziokulturellen Veranstaltungen für den
Einsatz von Awareness-Teams ein.


Jena: eine weltoffene Stadt

Jena ist eine Stadt mit internationalem Flair und Weltoffenheit. Wir schätzen den
Austausch mit Menschen aus aller Welt, denn als Universitätsstadt wissen wir seit
Jahrhunderten, dass diese Vielfalt eine Bereicherung für alle Einwohnerinnen und
Einwohner bedeutet. Wir möchten Jena weiterhin als Anlaufpunkt für Menschen aus
aller Welt erhalten, die hier leben, arbeiten oder studieren möchten. Aktuell leben etwa
14,5 % der Einwohnerinnen und Einwohner Jenas mit einer Einwanderungsgeschichte
(vgl. Migrationsbericht). Daher bleibt Zuwanderung jeglicher Art ein normaler
Bestandteil des Jenaer Lebens, der sowohl Chancen als auch Herausforderungen mit
sich bringt, dank der Attraktivität unserer Stadt als Lebens-, Arbeits- und
Ausbildungsort.

In Jena gibt es neben der Universität und dem Universitätsklinikum zahlreiche
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen. Auf dem Beutenberg Campus, dem
größten Forschungscampus in Thüringen, forschen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler aus ca. 90 Nationen. Dort kommen etwa 30% der Forschenden aus
dem Ausland. Es handelt sich dabei z.T. um Spitzenforschende von Weltrang. Um auch
weiterhin Toptalente aus der Forschung aus der ganzen Welt nach Jena holen zu
können, müssen wir weltoffen bleiben. Auch für viele ortsansässige Firmen mit
internationalen Geschäftspartnerinnen und -partnern ist Weltoffenheit ein
wesentlicher Zukunftsfaktor. Weltoffenheit heißt letztendlich zukunftsfähig bleiben.

Die globalen Krisen und politischen Auseinandersetzungen führen dazu, dass
Menschen in Thüringen Schutz suchen. Diese Situation birgt zweifellos Herausforderungen. Es ist daher von großer Bedeutung, sich rational und sachlich mit diesen
Herausforderungen auseinanderzusetzen und sich nicht von Polemik, Gerüchten,
Einzelbeobachtungen, dramatisierten Problemdarstellungen, Fake News oder anderenunzuverlässigen Informationsquellen leiten zu lassen. Wir wehren uns gegen jede
Form gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit.

Jena als weltoffene Stadt zu stärken heißt für uns:

-Unser gesellschaftliches Ziel besteht darin, alle Menschen möglichst rasch und
auf vielfältige Weise, sei es durch Sprachförderung, Arbeitsmöglichkeiten oder
gesellschaftliches Engagement, zu integrieren. Um diesem Anspruch gerecht zu
werden, muss die Stadt Jena ausreichend Unterkünfte für geflüchtete Menschen
zur Verfügung stellen.

- Wir möchten gemeinsam mit dem Land Thüringen leerstehende Landesimmobilien für diesen Zweck nutzen.
- Gleichzeitig werden wir darauf achten, eine soziale räumliche Trennung in den
verschiedenen Stadtteilen zu vermeiden.
- Das Erlernen der deutschen Sprache erleichtert das Leben in Deutschland und die
Integration in die deutsche Gesellschaft erheblich. Um mehr Menschen eine
schnellere Teilnahme am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, streben wir
an, das Angebot an Sprachkursen zu erweitern.
- Mit dem Welcome-Center haben wir in Jena eine erste Anlaufstelle für Menschen
mit unterschiedlichem Migrationshintergrund geschaffen. Wir wollen weitere
Servicestellen mit mehrsprachigen Mitarbeitenden einrichten, die
mehrsprachige Formulare sowie Informationen zu gesellschaftlichen Angeboten
bereitstellen, um das Ankommen in Jena zu erleichtern.
- Wir werden das Standesamt der Stadt Jena stärken, um die Bearbeitungszeit von
Anträgen zu reduzieren und insbesondere das Einbürgerungsverfahren zu
beschleunigen.
- Wir werden die Ausländer- und Einbürgerungsbehörden unterstützen, um die
Servicequalität zu verbessern und die Idee des Welcome-Centers weiter
auszubauen.
- Durch verstärkte Einbindung in das öffentliche, kulturelle und gesellschaftliche
Leben sowie eine stärkere Berücksichtigung der Interessen neu zugewanderter
Menschen in der Kommunalpolitik möchten wir die Zivilgesellschaft in Jena
stärken. Dazu gehören die Unterstützung beim Spracherwerb, schulische und
berufliche Qualifizierung sowie Hilfe bei der Orientierung in unserer Gesellschaft.
- Entsprechend werden wir Projekte zur Förderung von Integration und Teilhabe
durch Sicherung des Migrationsbudgets unterstützen.
- Wir setzen uns für kommunal geförderte Migrationsberatungsangebote ein.
- Wir werden die erfolgreiche Integration von geflüchteten Kindern in allen
Bildungseinrichtungen Jenas durch die Bereitstellung von zusätzlichen
Sprachfachkräften und Integrationspädagog:innen unterstützen. Hierzu sehen
wir Land, Bund und die Kommune in der Pflicht.
- Um für Demokratie einzustehen und rechtspopulistischen und rechtsextremen
Tendenzen entgegenzuwirken, ist es entscheidend, dass die städtische
Verwaltung ihre Handlungsspielräume voll ausnutzt. Im Rahmen der rechtlichen
Möglichkeiten setzen wir uns konsequent gegen Hass und Ausgrenzung ein.- Wir werden die politische und kulturpädagogische Jugendarbeit für Demokratie
und Toleranz weiterhin unterstützen und stehen für ein weltoffenes Jena, das
sich aktiv gegen Rechtsextremismus zur Wehr setzt.
- Wir bekennen uns zu unserer historischen Verantwortung und unterstützen
daher das öffentliche Gedenken und die Aufklärung in vielfältiger Form,
insbesondere am Holocaustgedenktag.
- Jena trägt bezüglich des Nationalsozialistischen Untergrunds (NSU) eine
besondere Verantwortung und bleibende Aufgabe der Erinnerung an die Opfer
der Verbrechen des NSU. Wir werden dies unter anderem mit stadtweit
wahrnehmbaren Symbolen des Gedenkens würdigen.
- Den Verfolgten und Opfern des Regimes in der DDR bewahren wir ein lebendiges
Gedenken.


Sport als Raum für alle – Spitzensport
fördern & Breitensport entwickeln

Sport ist ein integrativer, inklusiver und gesundheitsfördernder Bereich, der den
Menschen vor allem Lebensfreude schenkt. Daher sollte die Kommunalpolitik Sport
besonders unterstützen und fördern. Jena hat bereits eine reiche Sporttradition mit
einer Vielzahl von Spitzensportler:innen und einem breiten Spektrum an Vereinen.
Über 120 Vereine bieten den Jenaer Bürger:innen die Möglichkeit, regelmäßig Sport zu
treiben, und nach der Corona-Pandemie streben wir an, diese Zahl weiter zu steigern
und Menschen jeden Alters attraktive Angebote zu bieten.

Die Herausforderung besteht darin, die verschiedenen Säulen des Jenaer Sports Breiten- und Freizeitsport, Behinderten- und Leistungssport sowie den organisierten
Sport und Sport im öffentlichen Raum - optimal zu unterstützen und weiterzuentwickeln.

Wir sind uns dieser Aufgabe bewusst und setzen uns dafür ein:

- Die Praxis hat gezeigt, dass Sport und Sportanlagen am besten in städtischer
Hand funktionieren. Daher lehnen wir weitere Verpachtungen von städtischen
Sportanlagen ab und setzen uns dafür ein, dass sie direkt von der Stadt verwaltet
werden.
- Die Vergabeverfahren für Sporthallen und Sportplätze für Vereine soll weiter
digitalisiert werden, um den administrativen Aufwand für die Vereine als auch
KIJ weiter zu reduzieren und die Bedarfe besser messbar zu machen.- Gleichzeitig ist es wichtig, neue Flächenpotenziale zu erschließen, um den
sportlichen Erfolg des Jenaer Mixes im Vereins- und Individualsport zu stärken.
Wir fordern daher den bedarfsgerechten Ausbau von Sportanlagen in Jena.
- Bereits erzielte Erfolge, wie die Eröffnung des „Schwimmparadies Jena“ in JenaLobeda oder die Modernisierung der Sportanlagen am Jenzig und in der Oberaue,
zeigen die Bedeutung dieser Maßnahmen. Als nächsten Schritt setzen wir uns für
die Bereitstellung wettkampfgeeigneter Sporthallen ein, die den Bedürfnissen
der örtlichen Sportvereine entsprechen.
- Wir setzen uns für eine nutzungsgerechte Modernisierung der Sportanlage und
dabei vor allem des Kunstrasensportfeldes in der Hugo-Schrade-Straße 1 in
Winzerla, als Breitensportanlage ein.
- Wir prüfen eine Nachnutzung der alten Schwimmhalle in der Karl-Marx-Allee.
- Gemeinsam mit der Jenaer Bäder und Freizeit GmbH prüfen wir die Erweiterung
des Ostbades.
- Neben der Quantität der Sportanlagen legen wir auch Wert auf deren Qualität.
Neben sportlichen Erfolgsaussichten und Sicherheitsaspekten müssen dabei
auch Barrierefreiheit, Nachhaltigkeit und Klimaanpassung berücksichtigt
werden. Nur so kann die Sportlandschaft in Jena ihre volle Qualität entfalten.
- Wir setzen uns dafür ein, die passendsten Lösungen für alle Sportarten zu finden
und zu verbessern, sei es durch die Aufwertung von Radwegen, die Sanierung von
Sportanlagen oder die Sicherstellung von sicheren Möglichkeiten für den
Individualsport.
- Wir werden sicherstellen, dass ausreichend Platz für Schulsport vorhanden ist,
um den Bedürfnissen der Schülerschaft gerecht zu werden und ein vielfältiges
Sportangebot zu ermöglichen.
- Sportliche Betätigung ist für viele Jenaer Bürger:innen ein integraler Bestandteil
ihres täglichen Lebens. Egal ob organisierter Vereinssport, individueller
Freizeitsport oder körperliche Aktivität im Familienkreis - alle Sportarten
benötigen ihren Raum. Sport sollte für alle und ohne Konflikte wohnortnah
möglich sein. Daher ist es für uns klar, dass bei zukünftigen Siedlungsentwicklungen und Wohnungsbauvorhaben soziale, kulturelle und sportliche
Angebote berücksichtigt werden müssen.
- Sport muss vor Ort verfügbar sein, und dazu gehören auch gut gewartete und
instandgehaltene Kinderspielplätze.
- Sport als soziale Schnittstelle: Sport lebt vom Engagement der Ehrenamtlichen,
stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt und vermittelt demokratische
Werte. Wir setzen uns weiterhin für die Stärkung des Ehrenamts im Sport ein und
möchten junge Menschen für das ehrenamtliche Engagement im Sport
begeistern. Dabei spielen das Freiwillige Soziale Jahr und die Unterstützung der
Vereinsarbeit an Schulen eine wichtige Rolle.
- Wir werden uns dafür einsetzen, ein Pilotprojekt zur Organisation von Schul-AGs
in Zusammenarbeit mit den Vereinen zu initiieren und dabei eine faire
Aufwandsentschädigung für die Leitung der AGs zu gewährleisten.
- Die erfolgreiche Zusammenarbeit von Jenaer Sportvereinen mit dem Sportgymnasium Jena und dem Unisport der Friedrich-Schiller-Universität wollen wir
weiterhin fördern und ähnliche Synergien ausbauen, wo möglich.
- Der ehrenamtliche Vereinssport ist oft auf Fördermittel für Investitionen
angewiesen, und der Stadtsportbund Jena spielt dabei eine zentrale Rolle. Wir
wollen die Arbeit der hauptamtlichen Mitarbeitenden des Stadtsportbunds durch
den Einsatz neuer Technologien gezielt entlasten, um den Fokus auf die
Betreuung der Vereine und die Organisation von Veranstaltungen zu legen.
Daher setzen wir uns für weniger Bürokratie und bessere Unterstützung für
eingetragene Sportvereine ein.
- Offen für neue Sportarten: Wir sind offen für neue Sportarten wie Darts,
American Football, Bouldern oder ESports und möchten sie in die Sportlandschaft Jenas integrieren.

- Neben dem Vereinssport ist auch der individuelle Freizeitsport ein wichtiger
Bestandteil der Sportlandschaft in Jena. Wir setzen uns dafür ein, Konflikte
zwischen verschiedenen Nutzungsarten zu lösen und das Miteinander von
Läuferinnen und Läufern, Spaziergängerinnen und Spaziergängern, Mountainbikerinnen und Mountainbikern sowie Reiterinnen und Reitern zu fördern.

- Wir möchten die Anzahl öffentlicher Anlagen für den Freizeitsport erhöhen und
vorhandene Potenziale nutzen, etwa durch die Schaffung von Streetworkout-Anlagen, Bouleplätzen und Stand-up-Paddling-Möglichkeiten in allen Stadtteilen.

- Neben unserer Förderung des Breiten- und Spitzensports stehen wir auch fest an
der Seite unserer Profivereine, insbesondere vertreten durch den FC
Carl Zeiss Jena und den Medipolis SC Jena.


Wissenschaft und Bildung

Jena hat sich dank des Engagements der Jenaer SPD zu einer führenden
Wissenschaftsstadt mit einer hohen Lebensqualität für Studierende, Forschende und
Lehrende entwickelt. Die Friedrich-Schiller-Universität, die Ernst-Abbe-Hochschule, das
Universitätsklinikum sowie die außeruniversitären Forschungsinstitute und ihre
zahlreichen Partner aus Wirtschaft, Gesellschaft und Verwaltung tragen maßgeblich
zur Profilierung der Science City Jena bei. Exzellente Wissenschaft und Forschung
erfordern angemessene finanzielle Mittel, daher werden wir uns gegenüber Land und
Bund für eine ausreichende Finanzierung der Jenaer Hochschulen und Forschungseinrichtungen einsetzen.

Wir möchten dazu beitragen, dass sich die Science City auch in Zukunft dynamisch
weiterentwickelt und an Lebensqualität gewinnt. Unsere Vision für 2030 und darüber
hinaus ist eine Stadt mit zwei zusätzlichen Wissenschaftscampus - dem Inselplatz und
dem Bachstraßenareal - in denen gemeinsam gearbeitet, geforscht und gelernt wird.
Wir streben danach, dass Studierende sowie Wissenschaftler:innen aus aller Welt sich
hier wohlfühlen und beste Lebens- und Arbeitsbedingungen vorfinden, während
Wissenschaft, Wirtschaft und Stadtgesellschaft eng miteinander verbunden sind. Um
dieses Ziel zu erreichen, werden wir die erforderlichen Rahmenbedingungen schaffen,
sei es räumlich, sozial oder durch den Ausbau der notwendigen Infrastruktur.

Ausreichend Raum und gute Rahmenbedingungen
für Wissenschaft und Forschung

In Anbetracht der wachsenden Bedeutung von Jena als Zentrum der Wissenschaft und
Forschung streben wir eine umfassende Weiterentwicklung der Wissenschaftscampus in der Stadt an. Unsere Vision ist es, Jena als führende Wissenschaftsstadt zu
stärken und die Lebensqualität für alle Beteiligten zu verbessern. Im Rahmen dieser
Zielsetzung setzen wir uns für eine Vielzahl von Maßnahmen ein, um die Infrastruktur
zu optimieren und den Austausch zwischen den wissenschaftlichen Einrichtungen zu
fördern:

- Wir streben an, das Bachstraßenareal gemeinsam mit dem Land zu einem neuen
Wissenschaftscampus zu entwickeln. Wir setzen uns dabei für eine zügige
Realisierung mit allen relevanten Partnern, darunter die Friedrich-Schiller-Universität (FSU), das Universitätsklinikum Jena (UKJ), die Ernst-Abbe-Stiftung
und die Stadt, ein.

- Das Landgrafenareal soll als Campus der FSU und des UKJ weiterentwickelt
werden. Wir streben eine enge wissenschaftliche Zusammenarbeit und einen
schnellen Austausch an, indem wir Einrichtungen aus Streulagen in den
freiwerdenden Liegenschaften von FSU und UKJ zusammenführen. Dabei werden
wir die Nutzungen auf Forschung, Wissenschaft und Krankenversorgung
beschränken, indem wir die Möglichkeiten des Baurechts anwenden.
- Wir setzen uns für sinnvolle Zwischennutzungen von derzeit nicht genutzten
Universitätsgebäuden, unter anderem für soziale und kulturelle Zwecke, in enger
Absprache mit der Stadt ein.
- Gemeinsam mit der Universität wollen wir die ehemalige Kinderklinik zu einem
weiteren Wissenschaftscampus entwickeln.
- Wir werden als Stadt gemeinsam mit der Ernst-Abbe-Hochschule prüfen, wie
auch die EAH notwendige räumliche Entwicklungsmöglichkeiten gewinnt.
Zudem werden wir die Anbindung des Campus für Radfahrende und den ÖPNV
optimieren.
- Wir unterstützen die Weiterentwicklung des Universitätsklinikums und gestalten
gemeinsam mit dem UKJ die notwendigen baulichen Erweiterungen und
Modernisierungen. Dabei optimieren wir auch die schulische Ausbildung von
Pflegekräften und anderen Gesundheitsberufen.- Wir werden auch künftig für unsere Forschungsinstitute notwendige Flächen
freihalten und entwickeln.
-Gemeinsam mit der Universität und dem Studierendenwerk werden wir den
Ernst-Abbe-Platz zu einem grüneren Platz mit mehr Aufenthaltsqualität
weiterentwickeln.
- Wir werden neue Radwegeverbindungen zwischen den einzelnen
Wissenschaftsstandorten schaffen und bestehende ausbauen, um die Mobilität
zwischen den Campus zu verbessern.

Stadt der Wissenschaft – Stadt für die Wissenschaft

Um Jena als herausragenden Wissenschaftsstandort weiter zu stärken und die Vorteile
der Zusammenarbeit zwischen Stadt, Gesellschaft, Hochschulen und
Forschungseinrichtungen voll auszuschöpfen, setzen wir auf die Schaffung einer
dynamischen Austauschplattform und Ideenwerkstatt. Wir wollen eine engere
Vernetzung von Wissenschaft, Wirtschaft und Stadt fördern und gleichzeitig die
Einbindung der Stadtgesellschaft in den wissenschaftlichen Prozess intensivieren.
Dabei ist es uns besonders wichtig, eine enge Kooperation zwischen der Ernst-Abbe-Hochschule, der Universität und den ansässigen Forschungseinrichtungen zu
unterstützen, um Studierenden, Wissenschaftler:innen und der Stadtgesellschaft
einen verbesserten Zugang zu den vorhandenen wissenschaftlichen Ressourcen zu
ermöglichen.

In Zusammenarbeit mit dem Studierendenwerk, den Wohnungsbaugenossenschaften und jenawohnen GmbH streben wir an, hochwertigen und
bezahlbaren Wohnraum für Studierende, Nachwuchswissenschaftler:innen und sowie
Hochschulbeschäftigte zu schaffen. Zugleich setzen wir uns für offene und öffentliche
Räume zur Förderung studentischer Kultur ein und unterstützen die Hochschulen bei
der flächendeckenden Bereitstellung von W-Lan mit eduroam. Darüber hinaus sind wir
bestrebt, die Mobilität von Studierenden zu verbessern.

- Wir entwickeln JenaVersum als gemeinsame Austauschplattform und
Ideenwerkstatt von Wissenschaft, Wirtschaft und Stadt weiter, um die
Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Akteuren zu intensivieren und
innovative Lösungen zu fördern.
- Wir unterstützen Aktivitäten zur Einbindung der Bürger:innen in wissenschaftliche Forschung, indem wir ihre Expertise nutzen und sie aktiv am
wissenschaftlichen Prozess teilhaben lassen (Citizen Science).
- Obwohl die Bewerbung für das Zukunftszentrum nicht erfolgreich war, knüpfen
wir an die positiven Erfahrungen der Kooperation von Stadt, Hochschulen und
Zivilgesellschaft bei der Bewerbung an und stärken Jena als wichtigen Standort
der Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Transformationen.
- Wir stellen sicher, dass internationale Studierende und Wissenschaftler:innen bei
Behördengängen Ansprechpersonen mit Englischkenntnissen haben, um ihre
Integration zu erleichtern.
- Wir prüfen, wie wir die Anmeldeprozeduren für neue Bürger:innen unserer Stadt,
insbesondere zum Semesterstart, vereinfachen und beschleunigen können.
- Wir setzen die Erstwohnsitzkampagne der Stadt fort, um Menschen dazu zu
ermutigen, Jena als ihren Hauptwohnsitz zu wählen.
- Wir entwickeln eine eigene kommunale Strategie, um Absolventinnen und
Absolventen unserer Hochschulen als neue Fachkräfte in Jena zu halten. Dabei
werden wir auch kommunale Unterstützungsmaßnahmen für StartUps, die aus
den Hochschulen heraus entwickelt worden sind, unterstützen. Dabei sehen wir
auch das Land in der Pflicht.
- Wir unterstützen eine gemeinsame Marketingstrategie von Hochschulen,
Forschungseinrichtungen, Stadt und Unternehmen, um Jena als moderne,
weltoffene und wissenschaftsfreundliche Stadt zu präsentieren und gezielt
Studierende im In- und Ausland für ein Studium in Jena zu gewinnen.
- Wir setzen uns für offene und öffentliche Räume ein, die die Vielfalt der
studentischen Kultur fördern und Raum für kreative Entfaltung bieten.
- Wir setzen uns für umsteigefreie Zugverbindungen in die nächsten großen Städte
(Halle, Erfurt, Leipzig und Nürnberg) ein und schaffen attraktive Tarifangebote im
Nahverkehr für Neu-Jenaer vor dem Beginn des eigentlichen Studiums.
- Wir streben die Verstetigung des studentischen Kulturtickets an, um den Zugang
zu kulturellen Veranstaltungen für Studierende zu erleichtern.
- Wir unterstützen den Umbau des USV-Sportgebäudes und stellen notwendige
Flächen sowie Hallenzeiten zur Verfügung, um einen attraktiven Jenaer Hochschulsport anzubieten.
- Wir fördern verstärkt die Verbindungen zwischen Studierenden und der Jenaer
Vereinslandschaft, um die Bleibequote nach dem Studium zu erhöhen und die
lokale Gemeinschaft zu stärken.

Chancengerechtigkeit durch Bildung: Unser
Engagement für Jena

Im Rahmen unserer kommunalen Möglichkeiten streben wir an, Bildungsangebote
maßgeblich zu gestalten und sie den Bedürfnissen unserer Bürger:innen vor Ort
anzupassen. Unser vorrangiges Ziel ist es, eine ganzheitliche Bildungslandschaft zu
schaffen, die lebenslanges Lernen fördert und für jeden Bürger zugänglich ist,
unabhängig von Alter, Hintergrund oder Lebenssituation. Dabei legen wir besonderen
Wert auf Vielfalt, um sicherzustellen, dass Bildung für alle individuellen Bedürfnisse
und Lebensrealitäten offensteht.

Im Hinblick auf individuelle Förderung, Inklusion und Differenzierung ist es
unerlässlich, ausreichend Raumkapazitäten in unseren Schulen zu schaffen. Die
steigende Heterogenität in der Schülerschaft, einschließlich Schüler:innen mit
Migrationshintergrund oder besonderem Unterstützungsbedarf, erfordert eine
Anpassung der Unterrichtskonzepte und somit einen erhöhten Raumbedarf. Daher
setzen wir uns für die Sanierung und den Ausbau unserer Schullandschaft ein:

- Dies umfasst unter anderem die Sanierung der Schulen in der Erlanger Allee, die
Schaffung eines neuen Standorts für die Werkstattschule sowie die Erweiterung
oder Schaffung neuer Schulkapazitäten in den stark wachsenden Ortsteilen,
insbesondere dem Jenaer Norden.
- Wir setzen uns auf Landesebene für eine Umstellung der Förderung der
Schuldigitalisierung von einer projektbasierten zu einer strukturellen
Finanzierung ein, um eine nachhaltige Entwicklung in diesem Bereich zu
ermöglichen.
- Zudem befürworten wir eine ganzheitliche Herangehensweise an die
Digitalisierung an Schulen, die den Lehrenden Freiräume für pädagogische Arbeit
schafft. Dazu unterstützen wir die Jenaer Schulen durch technisch-pädagogische
Assistenten im Medienzentrum, die bei der Umsetzung digitaler Bildung helfen.
- Angesichts des steigenden Verwaltungsaufwands in den Schulen setzen wir uns
dafür ein, den Schulen Verwaltungsassistentinnen und Verwaltungsassistenten
zur Seite zu stellen. Diese sollen die Schulen bei der Einwerbung von
Fördermitteln, der Erfüllung von Berichtspflichten und der allgemeinen
Verwaltung unterstützen, um die Lehrenden von nichtpädagogischen Aufgaben
zu entlasten.
- Gemeinsam mit den Eltern treten wir für ein gesundes und bezahlbares
Mittagessen in Kindergärten und Schulen ein und setzen uns dafür ein, dass bei
der Vergabe des Mittagessens Mindestkriterien wie Qualität, Nachhaltigkeit und
gute Arbeitsbedingungen eingehalten werden.
- Um die Mobilität der Schüler:innen zu fördern und den Zugang zu Bildungs- und
Freizeitangeboten zu erleichtern, fordern wir ein kostenloses ÖPNV-Ticket für alle
Schüler:innen in Jena.
- Wir werden die Ganztagsbetreuung mit dem Hort auf die fünfte und sechste
Klasse ausweiten und setzen uns für eine Förderung durch das Land ein. Die
Elternbeiträge wollen wir analog zum Hort der Grundschule organisieren und auf
einem niedrigen Niveau halten.
- Für eine gelingende Inklusion in Jenas Kindergärten und Schulen unterstützen wir
Erzieher:innen und Lehrende bedarfsgerecht durch ergänzendes Personal wie
Integrationshelferinnen und -helfer, Heilpädagog:innen sowie Sozialpädagog:innen. Wir wollen die Arbeit zwischen Eltern, Trägern und Ämtern
vereinfachen, um förderbedürftige Kinder bestmöglich in die Gesellschaft zu
integrieren.
- Wir wollen lokale Bildungslandschaften in allen Jenaer Stadtteilen auf- und
ausbauen. Hierzu entwickeln wir die gute Vernetzung zwischen Einrichtungen 
der Jugendsozialarbeit, den Jugendeinrichtungen und den Schulen in Jena weiter.
Wir setzen uns für eine vielfältige Schullandschaft ein.- Wir stärken die Praxisorientierung in allen Jenaer Schulformen durch mehr
Berufs- und Lebensweltbezug in der Schule. Wir fördern die Vernetzung von
Schulen mit Unternehmen, Akteuren des Sozial- und Gesundheitssektors sowie
Forschungseinrichtungen, um Interesse für dringend benötigte Berufe zu
wecken.

Lebenslanges Lernen und außerschulische
Bildungsangebote

Als unabdingbare Elemente einer ganzheitlichen Bildungslandschaft ist es unser Ziel,
das lebenslange Lernen und die vielfältigen außerschulischen Bildungsangebote zu
stärken und zu fördern. Wir erkennen die Bedeutung der Volkshochschule als zentralen
Ort des generationenübergreifenden Lernens und als Partner für diverse Bildungs- und
Teilhabeprogramme, einschließlich Deutschkurse, Alphabetisierungskurse und
Schulabschlussnachholung an. Zugleich sehen wir Vereine, Verbände und
Gewerkschaften als wichtige Partner in einem breiten Spektrum von Bildungsangeboten und setzen uns aktiv für die Förderung zivilgesellschaftlicher Initiativen zur
Weiterbildung ein. Darüber hinaus betrachten wir die außerschulische Jugendbildung
als essenziellen Bestandteil unserer Bemühungen und unterstützen Projekte für Kinder
und Jugendliche in allen Stadtteilen, insbesondere im Bereich der Medien-,
Gesundheits- und Nachhaltigkeitsbildung. Uns ist es ein Anliegen, allen Kindern den
Zugang zu musikalischer und künstlerischer Bildung zu ermöglichen.

- Wir setzen uns auch künftig für eine ausreichende finanzielle Ausstattung der
Volkshochschule ein und unterstützen sie als Ort des generationenübergreifenden Lernens sowie als Partnerin für das Bildungs- und Teilhabepaket,
verstärkte Deutschkurse, Alphabetisierungskurse und das Nachholen von Schulabschlüssen.
- Wir sehen Vereine, Verbände und Gewerkschaften als wertvolle Ansprech- und
Kooperationspartner in einer breiten Palette von Bildungsangeboten und fördern
aktiv zivilgesellschaftliche Initiativen zur Weiterbildung.
-Im Rahmen des Jugendförderplans stärken wir die außerschulische Jugendbildung und unterstützen Projekte
für Kinder und Jugendliche in allen Stadtteilen, insbesondere im Bereich der Medien-, Gesundheits- und Nachhaltigkeitsbildung.
- Wir setzen uns dafür ein, dass alle Kinder Zugang zu musikalischer und
künstlerischer Bildung haben, und werden daher auch weiterhin die Arbeit der
Musik- und Kunstschule unterstützen.


Natur und Klima: Unsere Verantwortung
für die Zukunft

Jena wird maßgeblich durch die umliegende Natur und das Saaletal geprägt, das es zu
schützen gilt, um es für alle Einwohner:innen Jenas erlebbar zu machen. Die
Lebensqualität in unserer Stadt hängt wesentlich von der Möglichkeit ab, die Natur in
ihrer Umgebung zu genießen, daher ist ihr Schutz von größter Bedeutung. Gleichzeitig
müssen wir in Jena unseren Beitrag zum Klimaschutz leisten, insbesondere aufgrund
der unmittelbaren Auswirkungen des Klimawandels aufgrund der Nähe zur Saale. Die
steigende Wahrscheinlichkeit von Extremwetterereignissen wie das Saalehochwasser
von 2013 macht diese Aufgabe umso dringlicher. Deshalb setzen wir uns für folgende
Maßnahmen ein:

- Wir bekennen uns zur Umsetzung des Klimaaktionsplanes. Wir werden die
dafür nötigen Ressourcen zur Verfügung stellen.
- Bei der Stadtentwicklung werden wir darauf achten, Grünflächen zu erhalten
und bestehende städtische Gebiete zu verdichten.
- Die Saale und ihre Auen sollen noch besser für die Menschen erlebbar gemacht
werden, indem wir die Saaleauen als Naherholungsgebiet weiter ausbauen.
- Weiterhin werden wir die Saale und weitere kleinere Fließgewässer als
natürlichen kühlenden Klimafaktor wieder naturnäher gestalten.
- Um dem Klimawandel zu begegnen, werden wir alle Maßnahmen unterstützen
und auch finanziell fördern, die eine nachhaltige Regenwasserbewirtschaftung
zum Ziel haben. Nach dem Prinzip Niederschläge zu speichern, primär zu
nutzen, zu verdunsten und letztlich zu versickern wird es nur so möglich sein,
Starkregen und Dürren glimpflich zu überstehen.
- Die Wälder rund um Jena sollen für alle Einwohner:innen offenbleiben,
während wir gleichzeitig die nachhaltige forstwirtschaftliche Nutzung
unterstützen. Die Waldflächen müssen in ihrem jetzigen Umfang erhalten und
in einem wachsenden Anteil als „Naturwald“ ihrer natürlichen Entwicklung
überlassen werden und unserer Bevölkerung als besonderes Naherholungsgebiet mit hoher Aufenthaltsqualität zur Verfügung stehen.
- Die zahlreichen Grünanlagen innerhalb der Stadt werden auf ihre Klimaresilienz hin angepasst, indem vermehrt widerstandsfähige Pflanzen-arten
verwendet werden, um den klimatischen Herausforderungen der Zukunft zu
begegnen. Insbesondere alte Bäume im Stadtgebiet werden wir besser schützen
und langfristig erhalten. Soweit sinnvoll und örtlich möglich, wollen wir den
Bestand an Stadtbäumen durch Nachpflanzungen stabilisieren und vergrößern.
- Wir werden Maßnahmen ergreifen, um die baurechtlichen Regelungen besser
durchzusetzen, die sogenannte „Schottergärten“ bereits heute verbieten.
- Wir unterstützen Projekte des „Urban Gardening“ und Gemeinschaftsgärten
und wollen Kleingärten als Orte mit öffentlichem Charakter in der Stadt
erhalten. Verbliebene landwirtschaftliche Nutzflächen im Stadtgebiet müssen
nach Möglichkeit erhalten bleiben und ökologisch bewirtschaftet werden.- In unseren Industrie- und Gewerbegebieten sind viele Flächen nicht bebaut oder
befestigt. Hier wollen wir gemeinsam mit Flächeneigentümern und den
Unternehmen eine Kampagne für mehr Grün und Artenvielfalt starten.
- Wir stellen mehr Bänke und Trinkquellen in der Innenstadt auf, damit die
Menschen sich ausruhen und erfrischen können.
- Wir werden prüfen, Spielplätze und öffentliche Bäder durch Anlage von Bäumen
mit Schattenplätzen besser auszustatten.
- Um bezahlbaren und umweltfreundlichen Strom anzubieten, werden wir die
Stadtwerke dabei unterstützen, erneuerbare Energieanlagen in Zusammenarbeit mit den umliegenden Landkreisen zu errichten und den Ausbau von
Solaranlagen sowie Speichern vorantreiben.
- Mittelfristig soll die Wärme für das Fernwärmenetz vorwiegend durch Wasser- und Grundwasserwärmepumpen erzeugt werden, wobei wir den Anschluss
weiterer Haushalte vorantreiben.
- Wir werden den Ausbau des Elektrobusnetzes vorantreiben, um die Luftqualität zu verbessern.
- Wir stehen zum bereits begonnen Ausbau der Kapazität der Straßenbahn
zwischen allen Stadtteilen, um den öffentlichen Nahverkehr zu stärken und die
Erreichbarkeit der Stadt zu gewährleisten.
- Wir bauen das kommunale Fördermittelangebot für Solar, Begrünung und
Verschattung aus. Ein wesentliches Werkzeug hierfür soll und kann die zu
gründende Klimaschutzagentur Jena gGmbH sein.
- Wir unterstützen eine institutionelle Förderung der Jenaer Tierschutzvereine.
Wir setzen uns dabei insbesondere für eine angemessene Bezahlung der
hauptamtlichen Mitarbeitenden ein.
- Wir schaffen die Hundesteuer für aus dem Tierheim adoptierte Hunde
vollständig ab.




