Programm zur Kommunalwahl am 18. März 2001



Vorwort
Liebe Kasseler Mitbürgerinnen und Mitbürger,
am 18. März findet die Kommunalwahl statt. Sie sind aufgerufen, die 71 Mitglieder in die Kasseler Stadtverordnetenversammlung, das sogenannte Stadtparlament, für die Dauer von 5 Jahren (bisher 4 Jahre) zu wählen.
Meine erste Bitte: Nehmen Sie an der Wahl teil!
Zum ersten Mal sind Sie nicht darauf beschränkt, nur die von den Parteien aufgestellten starren Listen wählen zu können, sondern Sie erhalten die Möglichkeit – nicht die Pflicht – des Kumulierens und Panaschierens. Um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: Es genügt selbstverständlich, wenn Sie nur die Liste 1 CDU ankreuzen; Sie können aber auch darüber hinaus bis zu 3 Stimmen auf einen CDU-Kandidaten oder eine CDU-Kandidatin „häufeln“, dann haben Sie kumuliert.
Wichtig ist, auf jeden Fall die CDU-Liste anzukreuzen. Das ist meine zweite Bitte.
Die Kommunalwahlen sind nach dem neuen Wahlsystem mehr denn je Persönlichkeitswahlen. Deshalb hat sich die CDU bemüht, der herausragenden Persönlichkeit in der Kasseler Stadtpolitik, nämlich dem Oberbürgermeister Georg Lewandowski, Männer und Frauen an die Seite zu stellen, die möglichst alle Stadtteile repräsentieren, aus allen Bevölkerungsschichten kommen und möglichst vielen verschiedenen Berufszweigen angehören. Jung und Alt, erfahren und bewährt, aber auch unverbraucht und neugierig bilden einen ausgewogenen Kreis von Kandidaten.
Die Kandidatenpersönlichkeiten, allen voran der frischgebackene Jurist, der bereits eine Lehre als Industriekaufmann abgeschlossen hat, Christoph Holler, und die politisch programmatischen Aussagen der Christlich Demokratischen Union sind eng miteinander verbunden.



 Wirtschaft
Die soziale Marktwirtschaft ist auch auf dem Arbeitsmarkt das maßgebliche ordnungspolitische Konzept allen wirtschaftlichen Handelns. Die soziale Marktwirtschaft garantiert wesentlich die Rückkehr zu Vollbeschäftigung. Flankierende bundespolitische Rahmenbedingungen wie Steuerreform, Deregulierung und Subventionsabbau sind dabei unabdingbare Voraussetzungen für mehr Arbeitsplätze. Arbeitsmarktpolitik ist für die CDU in erster Linie Wirtschaftspolitik. Diese ist neben der Planungs-, Regional und Sozialpolitik der treibende Motor der Beschäftigung. Eine effiziente Wirtschaftspolitik muß insbesondere die richtigen kommunalen Rahmenbedingungen - bezogen etwa auf die Standortsicherung und -verbesserung, auf die Infrastruktur, auf die Gebühren- und Steuerpolitik - gewährleisten. In all diesen Bereichen müssen Maßnahmen im Vordergrund stehen, die es Gewerbetreibenden und Betrieben ermöglichen, bestehende Arbeitsplätze zu erhalten und neue zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen.
Ziel unserer Politik muß es sein, die Zahl der Arbeitsplätze in Kassel zu erhöhen und die wirtschaftliche Ertragskraft unserer Stadt zu stärken.
Für die Schaffung langfristig sicherer Arbeitsplätze ist es in erster Linie erforderlich, die Qualität und Attraktivität des Standortes Kassel zu sichern und auszubauen. Kassel muß eine Stadt zum Arbeiten und Wirtschaften sein und bleiben.
Daher will die CDU:
Einrichtung eines Runden Tisches „Wirtschaft“
Die CDU schlägt vor, in einer breit angelegten Aktion, Kassel zur wirtschaftsfreundlichsten Stadt Deutschlands zu machen. Gemeinsam mit den Verbänden der Wirtschaft, der Stadtverwaltung sowie anderen Interessierten ist ein Konzept dieser Aktion zu erarbeiten und umzusetzen. Ziel soll es vor allem sein, private Investitionen zu erleichtern, zu fördern und somit Arbeitsplätze zu schaffen.
Stärkung des Wir-Gefühls der Kasseler Bevölkerung
Die Bewohner Kassels können stolz sein auf die Region Nordhessen. Die kommunale Politik muß aktiv dafür sorgen, daß das Wir-Gefühl, der Stolz auf das Geschaffene postuliert und von allen Bevölkerungskreisen getragen wird. Dazu gehören u.a. die Identifikation der heimischen Wirtschaft mit dem Standort sowie die Darstellung der Stärken der Region. Dazu gehört beispielsweise auch die Zulassung eines privaten Rundfunksenders.
Ausbau der verkehrsinfrastrukturellen Standortvoraussetzungen
Die nordhessische Region ist eine zentrale Region in Europa. Immer mehr findet der wirtschaftliche Wettbewerb zwischen den Regionen statt. Hier ist Kassel für die Region Nordhessen in der Funktion des Oberzentrums von entscheidender Bedeutung.


Es gilt, die guten Standortbedingungen, die Kassel bereits besitzt, weiterhin zu verbessern. Die mit der deutschen Einheit wiedergewonnene zentrale Lage von Stadt und Region Kassel in der Mitte Deutschlands und Europas haben in Kassel viele positive Entwicklungen angestoßen. Um diese Chance noch besser ergreifen zu können und „Chancengleichheit“ gegenüber anderen vergleichbaren Wirtschaftsräumen herzustellen, müssen allerdings die verkehrsinfrastrukturellen Standortvoraussetzungen zur Einbindung Kassels in den großräumigen wirtschaftlichen Leistungsaustausch, vor allem in der West-Ost-Relation, noch wesentlich ausgebaut und verbessert werden:
Zur effektiven Anbindung der Stadt Kassel an alle Verkehrswege gehören u.a.
- der Ausbau der Ost-West-Schienenverbindung zur Schließung der Europaverbindung Paris-Kassel-Moskau bzw. der Mitte-Deutschland-Schienenverbindung Dortmund-Kassel-Erfurt-Dresden
- der zügige Lückenschluß der Autobahn A 44 zwischen Kassel und Eisenach und
- der Weiterbau der A 49 Kassel-Marburg-Gießen
- der Ausbau des Flughafens Calden zu einem Regionalflughafen.
Wir nehmen die Befürchtungen der Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich der Auswirkungen des künftigen Flugbetriebes auf eine mögliche Beeinträchtigung von Wohngebieten und Erholungsbereichen sehr ernst. Die CDU setzt sich für eine Ausbaulösung ein, die von der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger im Hinblick auf die weitere Entwicklung unserer Stadt und der gesamten Region akzeptiert wird.
Ausbau der Wirtschaftsförderung
Die Wirtschaftsförderung Region Kassel GmbH muß für Kassel und den Landkreis Kassel weiter gestärkt werden. Dazu gehört auch die Bündelung von wirtschaftsfördernden Funktionen unter einem Dach.
Umsetzung der Projekte des empiricia-Gutachtens „Leitbild und Entwicklungsstrategien für die Wirtschaftsregion Kassel“
Es gilt die „Stärken zu stärken“ - wie dies im empirica-Gutachten formuliert ist. Das Geheimnis erfolgreichen Wirtschaftens liegt gerade auch in der Stärkung der an einem Standort besonders erfolgversprechenden zukunftsträchtigen Wirtschaftsbereiche. In den Bereichen Verkehrstechnik, Umwelt- und Energietechnik, unternehmensbezogene Kommunikations- und Informationsdienstleistungen sowie Kultur, Tourismus und Gesundheit besitzt Kassel besondere Kompetenzen. Die in diesen Bereichen definierten Projekte müssen weiter umgesetzt werden.
Stichwort Transrapid: Nachdem die sog. Referenzstrecke Hamburg-Berlin durch die rot-grüne Bundesregierung buchstäblich begraben und damit Planungs- und andere Kosten in Millionenhöhe in den Sand gesetzt worden sind, fährt er nun doch: und zwar in China auf einer 30 km (!) langen Strecke. Das mit über 200 Millionen DM vom deutschen Steuerzahler subventionierte „chinesische Trostpflaster“ sorgt wenigstens für den Erhalt leichtfertig von der jetzigen Bundesregierung aufs Spiel gesetzter Arbeitsplätze in Kassel.
Wenn auch nicht in Deutschland ist die Magnetschwebetechnik dennoch zur praktischen Anwendung gelangt und könnte über den „Umweg Shanghai“ dieser Hochtechnologie zum Durchbruch auf dem Weltmarkt verhelfen.


So hat sich der nimmermüde Einsatz des von Oberbürgermeister Georg Lewandowski ins Leben gerufenen „Bündnisses für den Transrapid“, dem neben vielen anderen auch der CDU Kreisvorsitzende und Bundestagsabgeordnete Dr. Jürgen Gehb angehört, doch noch gelohnt.
Aber die Forderung der CDU bleibt: der Transrapid muß auch in Deutschland fahren.
Standortsicherung und -entwicklung der Unternehmen
Zu hohe Gewerbesteuern, keine vorhandenen Möglichkeiten zu Betriebsausweitungen und schlechte Verkehrsverbindungen zwingen Gewerbetreibende immer wieder zur Übersiedlung in den Landkreis. Diese Frage frühzeitig mit den Betroffenen zu erörtern und Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen, muß auch Hauptaufgabe der Wirtschaftsförderung sein. Für die Ansiedlung neuer und die Verlagerung bereits bestehender Unternehmen, die sich am alten Standort nicht weiterentwickeln können, müssen beispielsweise geeignete Gewerbeflächen bereitgestellt werden. Hierzu gehört die Erschließung von noch unbebauten Grundstücken wie auch die Reaktivierung von Industriebrachen und die Fortführung der Konversion von früher militärisch genutzten Flächen. Insbesondere setzt sich die CDU für die Entwicklung eines durch die Hessische Landesregierung geförderten Technologieparks am Standort der ehemaligen Lüttich-Kaserne ein.
Anpassung der Struktur der Kasseler Wirtschaft an die moderne Wirtschaftsentwicklung
Kassel braucht ein eindeutiges Standortmarketing. Für was steht diese Stadt, welche Möglichkeiten bietet sie? Wo haben wir Vorteile, die andere nicht haben?
Die Möglichkeiten, insbesondere im Dienstleistungsbereich als zentraler Telefonmarketingstandort in Erscheinung zu treten, die Vorteile des sich entwickelnden Güterverkehrszentrums, das gute Mitarbeiterangebot, die wirtschaftsfreundliche Stadtverwaltung sollten besonders hervorgehoben werden. Der Strukturwandel, weg von der gewerblichen Wirtschaft hin zum Dienstleistungsbereich und zu höherwertigen Produktionen, z.B. im Hightech-Bereich, muß aktiv gefördert werden. Dazu gehören - neben der Unterstützung z.B. des Transrapid und der Solartechnik - auch die unternehmerisch kreativen Ansätze, die sich aus dem Hochschulbereich entwickeln.
Die CDU wird daher alle Bemühungen unterstützen, die im Zuge des Strukturwandels entstehenden innovativen Dienstleistungsbranchen in Kassel heimisch zu machen. Dies gilt für Softwarehäuser, Unternehmen der Telekommunikation und Hochtechnologie wie für Betriebe der Logistik. Eine enge Zusammenarbeit mit der Universität Gesamthochschule Kassel und den ansässigen Instituten ist hierfür unerläßlich.
 Darüber hinaus muß die Region lernen, auch nach außen geschlossen aufzutreten und mit einer Stimme zu sprechen, wenn es darum geht, Projekte voranzubringen, die für ganz Nordhessen von Bedeutung sind. Die CDU setzt sich daher für die Entwicklung eines Regionalmanagements Nordhessen ein. Ziel ist ein regionales Standortmarketing sowie der aktive Aufbau von regionalen Innovationsclustern und die bessere Vernetzung von bereits vorhandenen bzw. neuen Projekten.


Weitere Stärkung der Universität / Gesamthochschule Kassel
Die Rolle der Gesamthochschule Kassel für die Kasseler Wirtschaft ist weiter zu stärken, beispielsweise durch den Ausbau des Technologiestandortes Kassel. Dies zielt auch auf die Bereitstellung von ausreichenden und lukrativen Arbeitsplätzen für an der Universität Gesamthochschule Kassel ausgebildete Männer und Frauen ab. Es muß unser Interesse sein, das Potential, das an der Universität Gesamthochschule Kassel vorhanden ist, in der Region zu halten. Qualifizierte Kräfte müssen in der Region gehalten werden und nicht in andere Regionen abwandern.
Insbesondere ist es das Anliegen der CDU, die Einrichtung eines eigenständigen Studienganges Informatik an der Universität Gesamthochschule zu unterstützen. Ebenso setzt sich die CDU für die Gründung einer privaten Universität ein.
Ferner ist die Zusammenarbeit der Hochschule mit der mittelständischen Wirtschaft, z.B. bei der Diplomvergabe der Wirtschaft an der Hochschule weiter zu verbessern.
Eine aktive Unterstützung bei Existenzgründungen aus dem Bereich der Hochschule ist weiter wichtiges Ziel städtischer Wirtschaftspolitik. Die Förderung von Existenzgründern kann dabei den Anteil der innovativen Arbeitsplätze an der Gesamtzahl der Arbeitsplätze wesentlich erhöhen. Das Engagement der Stadt Kassel am Technologie- und Gründerzentrum gehört ebenso dazu wie die Durchführung von Existenzgründertagen und die Verteilung von Preisen für herausragende Leistungen auf diesem Gebiet.
Ausbau des Tourismusstandortes Kassel
Der Ruf Kassels als documenta- und Kulturstadt in Verbindung mit der zentralen Lage ist noch stärker für die Veranstaltungen von Kongressen und Tagungen zu nutzen.
Die CDU ist der Meinung, daß das Messe- und Kongreßwesen noch weiter zu optimieren ist. Die als Kongreßzentrum hervorragend geeignete Stadthalle bietet hierfür die besten Voraussetzungen. Die Messehallen an der Fulda mit ihrem vielfältigen Programm müssen stärker in die Kassel-Werbung einbezogen werden. Die Chancen des Tourismus für Kassel und der Bekanntheitsgrad der Stadt sind noch lange nicht ausgeschöpft. Die Fremdenverkehrswerbung muß deswegen verstärkt werden.
Die Zusammenarbeit zwischen Messegesellschaft, Kassel Service GmbH, Hotellerie und anderen im touristischen und Veranstaltungsbereich Tätigen ist durch gegenseitige Informationen weiter zu verbessern. Hier schlägt die CDU die Einrichtung eines Runden Tisches „Touristik“ vor.
Zum weiteren Ausbau des Kurwesens begrüßt die CDU die Zuerkennung des Prädikats „Thermal Sole Heilbad“ und setzt sich für die Beantragung des Zusatzes „Kassel Bad Wilhelmshöhe“ ein.


 Stadtentwicklung und Verkehr, Umwelt und Energie
Kassel muß eine Stadt zum Arbeiten und Wirtschaften, aber genauso eine Stadt zum Leben und Wohlfühlen sein und bleiben.
Daher will die CDU:
Fortsetzung der Stadterneuerung in der Innenstadt von Kassel auf der Grundlage des vorgelegten Leitbildes Innenstadt
Unsere Innenstadt - die City - ist der größte Arbeitgeber Nordhessens. Sie bietet zahlreichen Menschen einen Arbeitsplatz. Sie ist das Einkaufszentrum der gesamten Region. Die CDU will die Attraktivität der Innenstadt steigern und damit Kassel als Oberzentrum weiter ausbauen.
Die CDU begrüßt daher das vom Dezernenten für Verkehr, Umwelt, Stadtentwicklung und Bauen vorgelegte Leitbild „Innenstadt“, das eine gute Grundlage bietet, die Potentiale der Innenstadt zu definieren und entsprechend zu stärken. Die CDU will die City für die Bereiche Städtebau, Stadtgestaltung, Wirtschaft, Kultur und Verkehr wenn nötig neu entdecken und weiter erschließen.
Stadtverträgliche Realisierung der RegioTram und Verlängerung der Straßenbahn in die Nachbargemeinden
Die Innenstadt übt eine besondere Magnetwirkung auf den Einzugsbereich der Stadt aus. Die City - als gute Wohnstube der Stadt - kann durchaus mit ihren hervorragenden Einkaufs- und Serviceangebot mit der grünen Wiese vor der Stadt konkurrieren. Aufgabe der Stadtpolitik ist es, die Rahmenbedingungen zur Erfüllung dieser Funktion zu erhalten und zu fördern. Insbesondere sind die Erreichbarkeit mit dem Auto und die gute Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr zu gewährleisten. Die Verbindung in das Umland soll - soweit sich dies wirtschaftlich rechnet - über die RegioTram erfolgen.
Die CDU setzt sich daher für die Realisierung der RegioTram ein, wobei diese stadtverträglich angebunden werden soll, d.h. die CDU tritt für eine Optimierung des öffentlichen Personennahverkehrs für die Kasseler Innenstadt im Zuge der bürgernahen Durchsetzung des Kasseler Innenstadtkonzeptes ein.
Überprüfung der Höhe der Parkgebühren, insbesondere der Gebühren am Wochenende und Nachts in den Parkhäusern
Über die Höhe der Parkgebühren läßt sich auch steuern, wie viele Menschen in die Innenstadt kommen. Will man die Innenstadt für Besucherinnen und Besucher noch attraktiver gestalten, ist es unerläßlich, eine gute Erreichbarkeit - neben dem ÖPNV - auch durch den Individualverkehr zu ermöglichen.


Die CDU ist der Meinung, daß in diesem Zusammenhang die derzeit bestehende Höhe der Parkgebühren flexibler gehandhabt werden muß. Insbesondere sind die Parkgebühren für oberirdische Parkplätze nachts und am Wochenende zu überprüfen. Dies gilt auch für die Stadtteile.
Überprüfung der Festlegung der Stellplatzsatzung
Die CDU setzt sich für eine liberalere Stellplatzsatzung ein, die insbesondere investorenfreundlicher ist.
Es ist den Bürgerinnen und Bürgern schwer zu erklären, daß zunächst eine bestimmte Anzahl von Stellplätzen für notwendig erklärt werden, die Erbauung dieser Plätze dann jedoch verboten wird (Reduktionszonen) und diese Stellplätze dann abgelöst, d.h. bezahlt werden müssen. Ablösesummen sind zwar beizubehalten. Jedoch müssen die Ablösesummen in einem angemessenen Verhältnis stehen. Im Übrigen muß es bei dem Grundsatz verbleiben, daß die für notwendig erachteten Stellplätze, sofern sie auf dem Grundstück oder in unmittelbarer Nähe gebaut werden können, auch gebaut werden dürfen. Wird diese Möglichkeit durch Satzung verweigert, muß sich der Satzungsgeber die Frage stellen lassen, ob es sich dann wirklich noch um notwendige Stellplätze handelt.
Die CDU setzt sich daher dafür ein, die Stellplatzssatzung im Sinne von mehr Investoren- und Bürgerfreundlichkeit zu überprüfen.
Bau einer Nord-Süd-Verbindung im Westen der Stadt als Verlängerung der Bertha-von-Suttner-Straße; Sanierung des maroden Straßennetzes und Ausbau des Radwegenetzes
Eine gute Verkehrsinfrastruktur ist eine entscheidende Voraussetzung nicht nur für den Wirtschaftsstandort Kassel, sondern auch für ein verträgliches Arbeiten und Leben in der Stadt.
Die CDU setzt sich daher für das gleichberechtigte Neben- und Miteinander aller Verkehrsteilnehmer ein. Das Straßennetz ist durch den Bau einer Nord-Süd- Verbindung im Westen der Stadt als Verlängerung der Bertha-von-Suttner-Straße - neben der Sanierung des maroden Straßennetzes und dem Ausbau des Radwegenetzes - zu ergänzen.
Weiterentwicklung der Stadtteile und der Stadtteilzentren, beispielsweise im Rahmen des Urban-Programmes
Neben der Innenstadt gilt es auch die Stadtteile und Stadtteilzentren entsprechend ihrer Besonderheiten zu fördern und zu entwickeln. Dabei sollen alle Aspekte aus den Bereichen Wirtschaft, Verkehr, Gewerbe, Industrie, Wohnen miteinander verknüpft, gebündelt und entwickelt werden. Beispielhaft verweist die CDU auf die Masterplanung Rothenditmold - Hauptbahnhof - Unterstadtbahnhof, Unterneustadt und Bettenhausen, die forciert werden soll.


Entwicklung weiterer Wohngebiete für den Ein- und Zweifamilienhausbau
Die CDU will die private Nachfrage nach Eigentum, insbesondere im Ein- und Zweifamilienhaussektor fördern. Die CDU will, daß gerade junge Familien mit Kindern, die in Kassel arbeiten, in Kassel heimisch werden und Eigentum bilden und nicht aus Kassel wegziehen. Die CDU unterstützt die Ausweisung von neuen Baugebieten in Kassel verbunden mit attraktiven familienbezahlbaren Angeboten.
Schutz der Umwelt
Unsere Umwelt muß für die nachkommenden Generationen bewahrt werden. Gerade für Kassel gilt dies im besonderen Maße. Aufgrund der Lage der Stadt im „Kasseler Becken“ müssen wir die Chance nutzen, die Luftqualität und damit die Lebensqualität weiter zu verbessern.
Die CDU setzt sich daher u.a. für die weitergehende Vernetzung der vorhandenen Landschafts- und Naturschutzgebiete ein, ebenso wie für den konsequenten Schutz des Habichtswaldes als Naherholungsgebiet, die kontinuierliche Pflege von Plätzen, Grünanlagen und Spielplätzen und die Pflege und die Erhaltung des Baumbestandes in der Stadt, besonders des Kunstdenkmals der Beuys-Bäume 7000 Eichen.
Beibehaltung des Energiemixes
Um die Versorgung mit Energie auch künftig zu gewährleisten, müssen alle energiewirtschaftlichen Optionen besser genutzt werden. Fossile Brennstoffe sind endlich. Zwar reichen die wirtschaftlich gewinnbaren Vorräte an Erdöl und Erdgas noch mehrere Jahrzehnte und an Kohle zwei Jahrhunderte, doch diese Ressourcen komplett zu verfeuern, verbietet sich schon aus Klima- und Umweltschutzgründen. Der verantwortliche Umgang mit Energie ist daher oberstes Gebot.
Die CDU ist der Meinung, daß wir hierzu wirksam beitragen können, indem wir sparsam und rationell mit der „Edelenergie“ Strom umgehen. Aber auch mit einer energiebewußten Gebäudemodernisierung können bis zu 60 % Heizenergie eingespart werden, die gleichzeitig weniger Emissionen und damit eine Reduzierung des Treibhausgases Kohlendioxid (Co2) bewirkt.
Ein weiterer Beitrag zur Erreichung des in Kyoto beschlossenen Klimaschutzes bedeutet der Einsatz von neuen Energietechnologien für Ein- und Mehrfamilienhäuser wie auch für Handel, Gewerbe und Verwaltung. Hier bietet sich zur Unterstützung der Warmwasserbereitung sowie des Betriebes von Klima und Kälteanlagen der Ausbau der solaren Wärmegewinnung, die Solarthermie, an. Aber auch die dezentrale Kraft- Wärme-Kopplung (KWK), die energetische Umsetzung von Biomasse, der Einsatz von Brennstoffzellen sowie eingeschränkt auch der Wind- und Wasserenergie sowie der Erdwärme und nicht zuletzt die Installation von Photovoltaikanlagen zur Wärme- bzw. Stromerzeugung tragen dazu bei, den Schadstoffausstoß herabzusetzen und damit die Umwelt zu schonen.
Gerade vor dem Hintergrund des Klimaschutzes ist der im nationalen Alleingang von Rot-Grün vorgesehene Ausstieg Deutschlands aus der Kernenergie energiepolitisch


unverantwortlich. Ein Ersatz des durch die Nutzung der Kernenergie erzeugten Stroms (über 1/3 der Grundlast, bei Spitzenlast zum Teil bis zu 2/3 der gesamten Stromerzeugung in Deutschland) durch Verbrennung fossiler Energieträger (Kohle, Öl, Gas) führte zu einem Mehrausstoß von Co2 von ca. 150 Millionen Tonnen pro Jahr - das entspricht der jährlich durch den Straßenverkehr emittierten Co2 - Menge.
Bei allem Verständnis für einen vermehrten Einsatz sog. erneuerbarer Energien, den auch die CDU unterstützt, darf nicht verkannt werden: mindestens ein Drittel der Stromversorgung wird durch das derzeitige Förderkonzept für Kraft-Wärme-Kopplung (KWK-Gesetz) und Erneuerbare (EEG) dem Wettbewerb entzogen. Dadurch wird den Verbrauchern - neben Ökosteuer und anderen unter dem Deckmantel des Umweltschutzes dem Bürger von Rot/Grün aufgedrückten Lasten - der Nutzen einer noch unter der CDU und FDP-Bundesregierung geschaffenen preiswerten Stromversorgung durch die Liberalisierung des Energiemarktes (EuWG) wieder weggenommen.
Eine nachhaltige, umweltverträgliche und wirtschaftliche Energieversorgung - wie sie die CDU fordert - ist nur möglich, wenn an dem bewährten Energiemix (Kernenergie, fossile Energieträger und erneuerbare Energie) festgehalten wird.
 Kultur
Kultur ist das geistige Rückgrat eines Gemeinwesens. Die Kulturlandschaft stellt ein unverwechselbares Profil dar und fördert die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Stadt.
Kultur muß vielfältig und frei sein. In Kassel spielen große Einrichtungen wie die documenta, das Staatstheater, Museen oder der Kulturbahnhof ebenso eine wichtige Rolle wie die freie Szene.
Kultur hat eine überregionale Funktion. Sie ist maßgeblich für das gewünschte Aufkommen an Besucherströmen verantwortlich und daher ein nicht zu unterschätzender Standort- und Wirtschaftsfaktor, der in Zukunft weiter ausgebaut werden muß.
Kultur stellt einen bedeutenden Werbe- und Imagefaktor dar, Kultur ist ein wichtiger Aspekt bei der Beurteilung von Lebensqualität in einer Stadt. Kultur ist daher nicht als Luxus zu betrachten, sondern sie erfüllt eine wichtige Aufgabe in einem Gemeinwesen. Sie ist prägend für das individuelle, soziale und wirtschaftliche Leben und muß in geeigneter Weise gefördert werden. Als wichtiger „weicher Standortfaktor“ ist Kultur für die Einrichtung der Stadt von herausragender Bedeutung.
Kultur ist nicht zum Nulltarif zu haben. Sie benötigt sowohl finanzielle als auch strukturelle Unterstützung durch die Kommune. Kulturelle Aktivitäten sind dabei aber nicht ausschließlich auf kommunales Engagement beschränkt, vielmehr leben sie in nicht unerheblichem Maße auch von den persönlichen Ideen und dem materiellen Einsatz der Bürgerinnen und Bürger. Gerade dieses Engagement ist in Zeiten knapper Mittel verstärkt zu fördern.


Die Kulturpolitik muß in der documenta-Stadt Kassel einen noch größeren Stellenwert bekommen - nicht zuletzt vor dem Hintergrund, daß das kulturelle Angebot in Kassel einen bedeutenden Werbe- und Imagefaktor darstellt.
Daher will die CDU:
Erhöhung des Kulturhaushaltes
Kulturförderung ist eine Pflicht der Kommune. Sie hat den Auftrag, Kultur zu ermöglichen, anzubieten und den Menschen diese Angebote zu vermitteln. Dabei stehen die Angebote in Inhalt und Form grundsätzlich in freier Verantwortung der Initiatoren und Träger.
Der Kulturhaushalt der Stadt Kassel beträgt zurzeit ca. 2,2 Prozent des Gesamthaushaltes. In vergleichbaren Städten liegt er zwischen 4 und 5 Prozent. Die CDU tritt dafür ein, den Kasseler Kulturhaushalt angemessen zu erhöhen. Dies würde heute einem Prozentsatz von 3-4 % entsprechen.
Die derzeit zur Verfügung stehenden Mittel in Höhe von ca. 40 Millionen DM sind zum größten Teil bereits gebunden. Mehr als 22 Millionen DM fließen an das Staatstheater, weitere Mittel gehen an Museen, Bibliotheken und die Volkshochschule und sind somit nicht frei verfügbar.
Notwendige Sicherungen und der Ausbau der traditionellen Einrichtungen sowie der freien Szene werden nach Meinung der CDU nur durch die Erhöhung des Kulturhaushaltes realisierbar.
Aufwertung der documenta, u.a. Absicherung der Kunsthalle Fridericianum
Die documenta als die weltweit größte und renommierteste Ausstellung zeitgenössischer bildender Kunst stellt einen wichtigen Faktor für Kassel dar, der weiter verbessert werden muß.
Insbesondere ist die Präsenz zwischen den documenta-Ausstellungen mittels eines gezielten Ausstellungskonzeptes zu erhöhen.
Das 1961 von Arnold Bode initiierte documenta-Archiv, das sich die wissenschaftliche Bearbeitung internationaler Kunst der Gegenwart zum Ziel gesetzt hat, ist als Spezialbibliothek und Archiv mit vielfältigen Materialien zu den bisherigen documenta-Ausstellungen sowie Videothek, Bildarchiv und Artothek in seiner Arbeit zu stärken.
Die Kunsthalle Fridericianum – Ausstellungsort für moderne Kunst schlechthin – kann als der erste öffentliche Museumsbau auf dem europäischen Kontinent angesehen werden. Das Museum Fridericianum hat sich als zentraler Ort der documenta- Ausstellungen und als Kunsthalle mit wechselnden Ausstellungen zeitgenössischer Kunst nationale und internationale Anerkennung erworben. Um die Arbeit des 


Museums weiter zu unterstützen, tritt die CDU für eine Sicherung bzw. Aufstockung des Museums-Etats ein.
Ausbau des Brüder Grimm-Museums im Sinne der weltweiten Bedeutung der Brüder Grimm
Das Brüder Grimm-Museum ist eine Einrichtung, die auf nationaler und internationaler Ebene bekannt ist. Mit seinen Sammlungen zum Leben und Werk der Brüder Jacob und Wilhelm Grimm sowie mit seinem bedeutenden Bestand zum Wirken des Malers Emil Grimm gehört es zu den kulturellen Spitzeneinrichtungen in Kassel.
Die Identifikation Kassels mit den Persönlichkeiten der Brüder Grimm stellt einen wichtigen Werbefaktor dar. Wir treten daher für einen Ausbau des Museums sowie eine Intensivierung der Forschungsarbeit und für eine bessere internationale Vermarktung der Brüder Grimm-Märchen ein.
Bekenntnis zum Staatstheater, Erhaltung der drei Sparten
Das Staatstheater Kassel spielt eine herausragende Rolle im kulturellen Leben. Seine Bedeutung geht weit über die Grenzen Kassels hinaus. Mit dem Staatstheater besitzt Kassel ein ebenso traditionsreiches wie modernes und zukunftsweisendes kulturelles Standbein.
Die CDU bekennt sich nachhaltig zum Staatstheater Kassel. Die drei Sparten - Orchester, Tanz- und Musiktheater sowie Schauspiel - müssen erhalten bleiben.
Im Interesse einer Gesundung der Stadtfinanzen muß in Bezug auf das Staatstheater auch das Umland stärker als bisher mit eingebunden werden. Auch die Bürgerinnen und Bürger des Umlandes müssen als Nutzer einen Beitrag zur Erhaltung der Spielstätte leisten. Die Wirtschaftlichkeitsberechnung für das Staatstheater ist deshalb unter Beteiligung des Umlandes weiterzuführen.
In Zusammenarbeit mit den freien Gruppen setzen wir uns dafür ein, daß das Kinder- und Jugendtheater mit seinem theaterpädagogischen Team jungen Menschen jeden Alters Theater näher bringt. Dieses Anliegen wollen wir mit der Einrichtung einer festen Spielstätte unterstützen.
Sicherung und Ausbau der museumspädagogischen Arbeit
Mit dem Ottoneum, in dem auch das Naturkundemuseum untergebracht ist, besitzen wir ein repräsentatives Gebäude, das als der erste feste Theaterbau Deutschlands gilt. Das Naturkundemuseum beinhaltet eine ganze Reihe von Kostbarkeiten, wie z.B. die älteste systematische Pflanzensammlung Deutschlands von Caspar Ratzenberger aus dem Jahre 1556 oder die berühmte Schildbachsche Holzbibliothek aus dem 18. Jahrhundert.
Mit dem jüngsten - im Jahre 1979 gegründeten - Museum, dem Stadtmuseum, besitzt Kassel eine unverzichtbare Einrichtung, die die Geschichte Kassel seit der ersten urkundlichen Erwähnung im Jahre 913 dokumentiert.


In beiden Museen tritt die CDU für die Sicherung der museumspädagogischen Arbeit ein. Ein weiterer Ausbau des Stadtmuseums z.B. durch Maßnahmen zum behindertengerechten Zugang wie dem Einbau eines Aufzuges stellt ein wichtiges Anliegen der CDU dar.
Erhalt des Kulturbahnhofs und Unterstützung der freien Szene
Der Kasseler Kulturbahnhof ist heute Verkehrsknotenpunkt und Kulturstätte zugleich. Seit seiner Einrichtung zum ersten Kulturbahnhof Deutschlands im Jahre 1995 hat er zu einer deutlichen Belebung und Aufwertung des Bahnhofsbereiches beigetragen.
Die Vielfalt des kulturellen Lebens in diesem Bereich mit „Bali-Kino“, „Caricatura“, „Gleis 1“ und „Galerie Stellwerk“ muß erhalten werden. Wir bekennen uns zum Erhalt und zur Förderung des Kulturbahnhofes auch als documenta-Standort.
Die CDU sieht auch die „freie Szene“ und die soziokulturelle Arbeit als wichtigen Aspekt ihrer Kulturpolitik an. Dieser Bereich ist durch geeignete Maßnahmen zu fördern und zu unterstützen.
Förderung der Musikausbildung
Wir treten für eine qualitativ hochwertige Musikausbildung in Nordhessen ein. Die regionale Musikszene hängt in entscheidendem Maße vom Ausbildungsstandort Kassel ab, da - anders als in anderen Regionen - kein breites Angebot an Standorten zur Verfügung steht.
Das Konzept einer Fusion der Musikakademie Kassel und der bisherigen Fachrichtung Musik der Universität Gesamthochschule Kassel (GhK) zu einem neuen Fachbereich Musik innerhalb der GhK stellt nach Meinung der CDU eine geeignete Form der Zusammenarbeit dar. Das Konzept könnte wichtiger Impulsgeber für die musikalischen Aktivitäten in der Region sein. Mit dem Schwerpunkt der musikpädagogischen Ausbildung würde sich der geplante Fachbereich deutlich von traditionellen Musikhochschulen abheben und über das kulturelle Leben in Nordhessen hinaus von Bedeutung sein.
Stärkung des Anteils für Kunst im öffentlichen Raum
Kunst gehört nicht ausschließlich hinter Mauern. Auch im öffentlichen Raum erfüllt Kunst eine Aufgabe, nicht zuletzt prägt sie in positiver Form das öffentliche Erscheinungsbild einer Kommune.
Die CDU tritt daher für eine Erhöhung und Stärkung des Anteils von Kunst im öffentlichen Raum ein.
Entwicklung eines Museumsleitsystems
Kassel ist der viertgrößte Museumsstandort Deutschlands. Um diese museale Infrastruktur gerade für Besucher der Stadt leichter zugänglich zu machen, setzt sich die


CDU für die Konzeption und Entwicklung eines Museumsleitsystems ein. Diese Orientierungshilfe stellt einen Schritt in Richtung von mehr Bürgerfreundlichkeit dar.
Gerade weil bei kulturellen Einrichtungen nicht nur eine bestimmte Altersgruppe als Zielgruppe favorisiert werden sollte, sondern diese Angebote sich an Menschen aller Generationen richten, setzt sich die CDU auch für mehr Familienfreundlichkeit in den Museen ein.
Weiterentwicklung musealer Einrichtungen
Die Sicherung und Weiterentwicklung der Museen in Kassel wird von der CDU unterstützt. Sie setzt sich z.B. für die Nutzung eines Teils des Standortes des ehemaligen Polizeipräsidiums für das Volkskundemuseum ein.
Sicherung und Weiterentwicklung der Stadtbibliothek
Die CDU setzt sich auch im kulturellen Bereich für die Anpassung an moderne Standards ein. Dies gilt ebenso für die Stadtbibliothek, die zu einem modernen Medienzentrum ausgeweitet werden soll.
Förderung einer umfassenden Kulturarbeit
Die CDU sieht sich nicht dem sogenannten „elitären Kunstbegriff“ verpflichtet. Sie unterstützt auf breiter Basis Vereine und Institutionen in den Bereichen Musik, Literatur, Theater, Tanz und Brauchtum.
Die CDU fördert die kulturelle Stadtteilarbeit, das örtliche Brauchtum - beides stellt eine wichtige Basis für Begegnungen, Austausch und Zusammenarbeit der Menschen dar.
Ebenso setzt sich die CDU für eine Förderung der Volkshochschularbeit ein. Die Volkshochschulen erfüllen als Orte der Bildung, Kommunikation und Freizeitgestaltung eine wichtige Aufgabe in unserem Gemeinwesen.
 Schule
Der herausragende Stellenwert der Bildungspolitik ergibt sich aus der Bedeutung der Qualität schulischer Bildung für die Zukunftschancen jedes Einzelnen. Nur mit einer vielfältigen Bildungslandschaft, die den Willen der Eltern respektiert und frei von Ideologien ist, kann eine optimale Förderung von Fähigkeiten, Begabungen und Neigungen sichergestellt werden.
Der Erfolg schulischer Bildung ist daran zu messen, wie gut die Schule Kinder und Jugendliche auf eine Ausbildung oder ein Studium und damit auf den Beruf vorbereitet. Schulische Bildung darf aber nicht nur den Erwerb von Wissen und grundlegenden Fähigkeiten umfassen, sie muß auch die Aneignung von Werthaltungen und die


Entwicklung von Leistungsbereitschaft mit dem Ziel der Übernahme sozialer und demokratischer Verantwortung in der Leistungsgesellschaft sicherstellen.
Für diese Aufgabe sind die Schulen in personeller Hinsicht und in ihrer Ausstattung in geeigneter Form zu befähigen. Nur so kann ein hoher Qualitätsstandard sichergestellt werden, der Grundlage für jede Form der Konkurrenzfähigkeit ist.
Die CDU setzt sich für eine zukunftsorientierte Bildungspolitik ein. Grundsatz der kommunalen Schulpolitik der CDU ist es, auch mit den finanziell begrenzten Mitteln allen Schülern eine qualifizierte und qualifizierende Schulbildung in der Stadt Kassel zu ermöglichen.
Die Vielfalt der Schulformen in Kassel muß erhalten bleiben unter Berücksichtigung des Elternwillens.
Daher will die CDU:
Erhalt des dreigliedrigen Schulsystems
Die CDU setzt sich für den Erhalt des dreigliedrigen Schulsystems ein. Die Eltern treffen die Entscheidung über den weiteren Bildungsweg ihres Kindes nach der Grundschule, die dazu in einer Empfehlung Stellung nimmt. Für die CDU zählt der Elternwille. Bei steigender Nachfrage dürfen ein weiteres durchgängiges Gymnasium und eine weitere Realschule nicht ausgeschlossen werden.
Die CDU setzt sich für die Stärkung des Leistungsgedankens an den Schulen ein und verfolgt das Ziel, die Schulzeit bis zum Abitur auf 12 Jahre zu verkürzen.
Keine gemeinsame Schulplanung ohne kostendeckende Beteiligung des Landkreises
Hierbei muß sich die Stadt Kassel gegenüber dem Landkreis behaupten. Eine gemeinsame Schulentwicklungsplanung ist auch in Zukunft nur mit einer kostendeckenden Beteiligung des Landkreises möglich.
Beschleunigung der Schulbausanierung
Die CDU setzt sich dafür ein, den jahrelangen Sanierungsstau an Kasseler Schulen abzubauen. Die CDU tritt für eine Beschleunigung der Schulbausanierung ein.
Priorität haben in diesem Zusammenhang die Goetheschule (Wimmelstraße) und die Albert-Schweitzer-Schule. Erweiterungsbauten sind für die Reformschule und die Carl-Schomburg-Schule vorgesehen.
Außerdem setzt sich die CDU für einen Ausbau der Schulsporthallen ein.


Sicherung der verläßlichen Halbtagsgrundschule
Die Schule ist heute ein zentraler Ort im sozialen Leben unserer Kinder. Die Förderung sozialer Lernprozesse auch vor dem Hintergrund steigender Kinder- und Jugendkriminalität muß Bestandteil schulischer Aktivitäten sein.
In der Sicherung von verläßlichen Öffnungs- und Betreuungszeiten sieht die CDU die Möglichkeit, bisher nur auf den Unterricht fixierte Projekte durch pädagogisch betreute außerunterrichtliche Erziehungsziele zu erweitern. Die verläßliche Halbtagsgrundschule stellt außerdem einen Schritt zu mehr Familienfreundlichkeit dar.
Modernisierung der Ausstattung an unseren Schulen: Einsatz, Nutzung, Pflege, Netzwerkadministration
Aufgrund der immer rasanter verlaufenden Entwicklung im Bereich neuer Datenverarbeitungstechnologien, die in einem immer stärkeren Maße Einzug in sämtliche Bereiche des beruflichen aber auch privaten Lebens halten, ist eine entsprechende Verbesserung der Ausstattung der Schulen dringend erforderlich.
Die CDU tritt für eine Modernisierung der Ausstattung an den Schulen ein. Sie muß in einer Form erfolgen, die den Schülern einen modernen Unterricht ermöglicht und ihre Konkurrenzfähigkeit auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt sicherstellt. Dazu müssen Wartung und Pflege der IuK-Ausstattung geregelt sein und die erforderlichen Netzwerkadministratoren eingestellt werden.
Kassel muß als Oberzentrum der Beruflichen Schulen erhalten bleiben
Die CDU tritt dafür ein, daß Kassel als Oberzentrum der beruflichen Schulen erhalten bleibt. Eine Konzentration von kreisübergreifenden Bezirksfachklassen in Kassel bedeutet eine strukturelle Stärkung des Berufsschulstandortes und wird von der CDU unterstützt.
 Innere Sicherheit
Die CDU in Kassel tritt ein für eine konsequente Politik zum Schutz des Bürgers und für eine wehrhafte Demokratie. Nur ein starker Staat kann eine Ordnung, die Freiheit und persönliche Sicherheit gibt, schützen und aufrechterhalten. Deshalb sind persönliche Freiheit des Bürgers und Autorität des Staates keine Gegensätze, sie bedingen einander. Die Wahrung des inneren Friedens ist kein Selbstzweck, sondern Grundlage menschlichen Zusammenlebens in jeder Gemeinschaft und unabdingbare Voraussetzung für Freiheit und Entfaltung der Bürgerinnen und Bürger. Nur der Staat, der sich gegen die Bedrohung des inneren Friedens entschlossen zur Wehr setzt und Gesetzesbrecher konsequent zur Verantwortung zieht, wird vom Vertrauen seiner Bürgerinnen und Bürger getragen.
Die CDU bekennt sich deshalb zum staatlichen Gewaltmonopol. Es gehört zu den Grundlagen eines demokratischen Rechtsstaates. Dieses Gewaltmonopol bedeutet


nicht staatliche Allmacht, sondern schützt gerade die Schwächeren in der Gesellschaft und ist Voraussetzung für die Rechtssicherheit der Bürgerinnen und Bürger.
Daher will die CDU:
Kameraüberwachung der innerstädtischen Kriminalitätsschwerpunkte
Hessens Bürgerinnen und Bürger merken es schon seit einiger Zeit: Unser Land ist wieder sicherer geworden. Die von Roland Koch geführte Landesregierung meint es mit dem Kampf gegen Verbrechen und Verbrecher ernst.
Das muß auch für Kassel gelten.
Gerade in der Innenstadt muß der Schutz vor aggressiven Bettlern, Randalierern und insbesondere Dealern verbessert werden. Die in Hessen eingeführte Möglichkeit der Videoüberwachung des öffentlichen Raumes dient der Steigerung des subjektiven Sicherheitsgefühls unserer Bürgerinnen und Bürger. An Kriminalitätsschwerpunkten in Kassel, wie z. B. an öffentlichen Plätzen in der Innenstadt, muß diese neue Möglichkeit künftig genutzt werden. Außerdem muß der spezielle städtische Ordnungsdienst aus Hilfspolizeibeamten weiter personell aufgestockt werden und seine Befugnisse, in Zusammenarbeit mit der Schutzpolizei, weiter ausgebaut werden.
Vorbeugende Bekämpfung von Kriminalität und Gewalt
Kriminalität und Gewalt müssen bereits in ihren frühesten Anfängen nachhaltig bekämpft werden. Ansatzpunkte liegen bereits in der Schule und im Elternhaus. Betroffenen Jugendlichen muß aber auch jede mögliche Hilfestellung gegeben werden, um sich in die Gemeinschaft einzubringen.
Die vorbeugende Bekämpfung von Kriminalität und Gewalt besitzt für die CDU auch in Kassel einen sehr hohen Stellenwert. Deshalb ist der bereits vorhandene Präventionsrat zur vorbeugenden Kriminalitätsbekämpfung auszubauen und weiter zu stärken.
Die Bekämpfung der Kriminalität ist aber nicht nur Aufgabe des Staates, sondern der ganzen Gesellschaft. Alleine mit den Mitteln der Polizei und der Justiz kann diese Herausforderung nicht bewältigt werden. So unersetzbar Polizei und Justiz bei der Unterbindung und Verfolgung von Kriminalität sind, so wenig kann die Polizei allein Straftaten vorbeugen oder gar kriminelle Laufbahnen verhindern. Alle Anstrengungen zur Kriminalitätsbekämpfung können letztlich nur in dem Maße erfolgreich sein, in dem sie von der Gesellschaft mitgetragen und unterstützt werden. Hier tragen Elternhaus, Erzieher, Kirchen Verbände und Vereine ebenso Verantwortung, wie auch jeder einzelne aufgerufen ist zu Wachsamkeit und Gemeinsinn.
Schaffung und Ausbau eines freiwilligen Polizeidienstes auch in Kassel


Die CDU ist bereit, freiwilliges Engagement von Bürgern und Verantwortlichen in Kassel bei den Belangen der inneren Sicherheit einzusetzen. Deshalb wird die CDU auch in Kassel den Freiwilligen Polizeidienst einführen. Hierbei soll die Polizei durch Bürger ehrenamtlich unterstützt werden.
Daneben wird es auch in Kassel nach den Plänen der Landesregierung die Aufnahme von Angestellten in den Polizeidienst für den Schutz-, Objekt- und Streifendienst (Wachpolizei) geben.
Soziales
Die Wurzeln christlich-demokratischer Sozialpolitik liegen in der evangelischen Sozialethik und in der katholischen Soziallehre. Prinzipien der auf dieser Grundlage entwickelten sozialen Ordnungspolitik sind Solidarität und Subsidiarität. Die Sozialpolitik der CDU will gemeinschaftlich diejenigen Risiken absichern, die der einzelne nicht alleine und aus eigener Kraft tragen kann. Dabei stehen Wirtschaft- und Sozialpolitik in einem untrennbaren Zusammenhang.
Das christliche Verständnis vom Menschen gehört zum fundamentalen Selbstverständnis der CDU auch in Kassel.
Mit der Berufung auf das christliche Verständnis vom Menschen gewinnt die CDU eine klare politische Philosophie: Grundlage ihres Handelns ist die Idee der unverfügbaren Würde des Menschen. Es ist die Idee des zur Freiheit berufenen Menschen, der seine Freiheit und sein Handeln verantworten muß. Es ist die Idee der Einzigartigkeit der Person, die dennoch Gemeinschaft braucht und der Gemeinschaft verpflichtet ist.
Angesichts knapper werdender Mittel, neuer sozialer Herausforderungen und einer sich verändernden Gesellschaft bedarf es deshalb auch des Umbaus des Sozialstaates. Umbau bedeutet, den Sozialstaat zukunftssicher zu machen.
Die CDU ist und bleibt dem Sozialen verpflichtet. Hierbei dürfen nicht lediglich Gruppeninteressen bedient werden, sondern muß das soziale Wohl aller im Auge bleiben. Deswegen tritt die CDU vehement dafür ein, den Mißbrauch von sozialen Leistungen zu verhindern.
Moderne Sozialpolitik in den Kommunen besteht heute vor allem darin, verschiedenen Personengruppen die Teilhabe am allgemeinen Leben zugänglich zu machen.
Daher will die CDU:
Den barrierefreien Zugang zu Gebäuden und Verkehrsmitteln
In unserer Stadt müssen den behinderten Mitbürgern die Hindernisse zur Teilhabe am allgemeinen Leben weiter beseitigt werden. Hierzu gehört auch die Herausgabe eines speziellen Stadtführers für Behinderte, der die barrierefreien Zugänge in 


Kassel aufführt. Die CDU in Kassel bekennt sich zur Verantwortung für die behinderten Mitbürger und tritt weiter für die finanzielle Absicherung von Selbsthilfegruppen ein.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Familien brauchen, um ihrer wichtigen gesellschaftlichen Aufgabe gerecht zu werden, vielfältige Unterstützung. Deshalb setzt sich die CDU für ein bedarfsgerechtes und flexibles Betreuungsangebot in freier und kommunaler Trägerschaft für Kinder bis zu 12 Jahren ein. Außerdem müssen die Öffnungszeiten der Kindertagesstätten weiter flexibilisiert werden und den Bedürfnissen der Familien und Alleinerziehenden angepasst werden. Das Angebot von Erziehungsberatungsstellen, Familienbildungsstätten und –beratungsstellen sowie der Schwangerschaftskonfliktberatung muß ausgeweitet werden.
Für Langzeitarbeitslose den Zugang zum Arbeitsmarkt wieder erschließen
Die Stadt Kassel nimmt als eine von acht Kommunen an dem Modellversuch zur Erprobung eines sog. „Kombi-Lohnes“ in Hessen teil. Gemeinsam mit dem Hess. Sozialministerium soll erprobt werden, ob durch ein zusätzliches Anreizsystem bei der Anrechnung von Einkommen auf die Sozialhilfe die Arbeitslosen motiviert werden können, Arbeitsverhältnisse mit geringem Entgelt selbst zu suchen und Verträge abzuschließen. Die CDU unterstützt ausdrücklich die Umsetzung dieses Landesprogrammes in Kassel.
Integration von Aussiedlern und Einwohnern mit ausländischer Staatsangehörigkeit
Die gemeinsame Sprache ist der zentrale Integrationsfaktor. Deshalb setzen wir uns auch weiterhin für Sprachkurse an Schulen und bei freien Trägern (Caritas, Diakonisches Werk) für Kinder und Erwachsene ein. Wir sehen Migranten als Mitarbeiter in sozialpädagogischen Einrichtungen als Hilfe zur Integration von Aussiedlern und ausländischen Mitbürgern. Durch ihre erworbenen Lebenskompetenzen und Erfahrungen im Auswanderungsland helfen sie maßgeblich beim Verständnis für die Aussiedler und ausländischen Mitbürger und schaffen Vertrauen bei den Familien, die ihre Kinder in Kindertagesstätten und Schulen geben.
Wir unterstützen Verbände, die mit besonderen Angeboten für Jugendliche aus Osteuropa, deren soziale und Lebenskompetenz erweitern und Sprachkompetenz fördern.
Wir begrüßen und unterstützen das Engagement von Aussiedlern sowie ausländischen Mitbürgern in Sportvereinen, Kirchen und in der CDU.
Die Streichung der Nutzungsentgelte für Bürgerhäuser
Bürgerhäuser müssen allen Nutzern, egal ob Vereinen, Verbänden oder Bürgern ohne die Erhebung eines Nutzungsentgeltes zur Verfügung stehen. Nur so kann in den Bürgerhäusern ihre wichtige gesellschaftliche Aufgabe wahrgenommen werden.


Anerkennung von ehrenamtlicher Tätigkeit als besondere Qualifikation für das Berufsleben
Als Teil der Gesellschaft hat der Einzelne Rechte und Pflichten, die sich unterschiedlich auswirken. Seinen Beitrag leistet der Bürger indem er Steuern zahlt. Darüber hinaus hat er eine Vielzahl von Möglichkeiten, sich für das Gemeinwohl zu engagieren. Aufgabe auch von kommunaler Politik ist es, das Ehrenamt zu beleben und zu fördern.
Insbesondere im sozialen Bereich gilt es dafür zu sorgen, dass das Zusammenspiel zwischen hauptamtlicher und ehrenamtlicher Arbeit gewährleistet ist.
Der Staat darf sich zum einen nicht aus der Verantwortung ziehen, zum anderen gilt es aus Sicht des einzelnen, seine spezifische Verantwortung zu erkennen und wahrzunehmen. Das Sozialwort der Kirchen umschreibt dies als neue Sozialkultur. Ziel der Politik in diesem Bereich ist es, den einzelnen zur Eigenverantwortlichkeit zu befähigen, das bedeutet u. U. auch Hilfe zur Selbsthilfe. Vorrangig ist die öffentliche Anerkennung von ehrenamtlichen Tätigkeiten. Das kann bedeuten:
- Finanzielle Förderung der jeweiligen verbandlichen Träger.
- Aufwendungsersatz für den Einzelnen
- qualifizierte Weiterbildungsangebote für ehrenamtlich Tätige. Abschaffung der Fehlbelegungsabgabe und des Verbotes der Zweckentfremdung von Wohnraum
Kassel braucht gesunde und funktionierende Wohngebiete. Dazu gehört es, dass in den Stadtteilen möglichst alle Bevölkerungsgruppen und sozialen Schichten vertreten sind. Diesem Anspruch steht die Fehlbelegungsabgabe im Wege. Sie bewirkt, dass Besserverdienende in einem nicht mehr zu vertretenden Umfang aus den Sozialwohnungen ausziehen und somit eine „Verslumung“ der Wohngebiete droht. Deshalb tritt die CDU in Kassel für eine Abschaffung der Fehlbelegungsabgabe ein. Daneben macht ein Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum nur Sinn in Zeiten von Wohnungsknappheit. In Kassel gibt es aber schon seit vielen Jahren ausreichend Wohnraum. Deshalb tritt die CDU ein für die Abschaffung des Gesetzes zur Bekämpfung der Zweckentfremdung von Wohnraum, und damit für die Förderung von Investitionen.
Verstärkung der Sportförderung
Die Sportförderung war und ist ein großes Anliegen der CDU in Kassel. Deshalb treten wir weiterhin ein für ein finanzielle Unterstützung der Vereine ein. Die Turnhallen in den Schulen müssen auch während der Ferien für die Sporttreibenden geöffnet werden. Hallengebühren wird es mit der CDU nicht geben. Außerdem möchten wir die Renovierung und den Ausbau bestehender Sportstätten weiter vorantreiben.
Insbesondere muß das Auestadion zu einem konkurrenzfähigen Leichtathletikstadion ausgebaut werden.


. Ausländerpolitik / Asyl
Wir kämpfen konsequent gegen die Bildung einer „Parallel-Gesellschaft“ von einheimischen Bürgern und Einwohnern mit ausländischer Staatsangehörigkeit. Dazu sind neue Initiativen und Integrationsbemühungen von beiden Seiten nötig. Das Aufnahmeland muß tolerant und offen sein; Zuwanderer, die auf Zeit oder auf Dauer bei uns leben wollen, müssen ihrerseits bereit sein, die Regeln des Zusammenlebens in Deutschland (die freiheitliche deutsche Leitkultur) zu respektieren.
Die Bereitschaft der Bevölkerung zur Aufnahme immer neuer Einwanderungswellen ist allerdings auch nicht unbegrenzt. Die meisten derjenigen, die jetzt, aus welchen Gründen auch immer, für mehr „Zuwanderung“ plädieren, haben sich über die Frage der „Akzeptanz“ in der Bevölkerung anscheinend kaum Gedanken gemacht. Sobald die Religion der Einwanderer und deren andersartige Kultur ins Spiel kommt, drücken sich die meisten Einwanderungsbefürworter ohnehin um eine Antwort. Keine Gesellschaft kann schrankenlos Ausländer aufnehmen, ohne dass erhebliche Minderheitenprobleme oder soziale Spannungen auftreten. Dies gilt vor allem für die ungesteuerte Zuwanderung unter der in den meisten Fällen falschen und rechts-mißbräuchlichen Überschrift „Asyl“. Wir müssen nicht nur – wie bisher – die Pflicht haben wahllos Menschen ins Land zu lassen, sondern auch das Recht, sie gezielt einzuladen. Die Position der CDU zu Einwanderung und Integration von Ausländern ist weniger von dem kurzfristigen Gegensatzpaar humanitäre oder ökonomische Einwanderung geprägt; vielmehr sollen langfristige Bevölkerungs- und Erwerbstätigenprognosen einerseits und die „Integrationsfähigkeit“ der ansässigen Bevölkerung andererseits im Mittelpunkt stehen.
Die überwiegende und sehr große Mehrheit der Kasseler Bevölkerung möchte, und wird auch in Zukunft, friedlich und tolerant mit Zuwanderern aus anderen Ländern zusammenleben. Kassel ist eine weltoffene und ausländerfreundliche Stadt. Die CDU will, dass das so bleibt.
. Kinder, Jugend und Familie
Kinder-, Jugend- und Familienpolitik ist Politik für die Zukunft.
Für die Demokratie und die dem Grundgesetz zugrundeliegenden Wertentscheidungen muß jede Generation neu gewonnen werden. Dazu will die CDU in Kassel mit ihrer Politik beitragen und jungen Menschen den Weg zu einem selbstverantwortlichen Leben ermöglichen.
Den unterschiedlichen Interessen und Bedürfnissen muß eine erfolgreiche Kinder- und Jugendpolitik gerecht werden. Es ist das erklärte Ziel der CDU in Kassel, die junge Generation auf kommunaler Ebene mit differenzierten Maßnahmen in ihrer Entwicklung zu unterstützen, damit diese ihren Platz im Leben selbständig finden und ausgestalten kann. Insbesondere ist Jugendpolitik eine wesentliche Aufgabe der Kommunen. Sie müssen dazu beitragen, dass sich junge Menschen in der Gemeinschaft mit Gleichaltrigen entwickeln und lernen, Aufgaben und Verantwortung zu übernehmen.


Die demokratische Jugendarbeit spielt eine wichtige Rolle in der Vermittlung von Orientierung und legt oft die Grundlage für ein Engagement Jugendlicher im politischen, sozialen, kirchlichen, kulturellen oder sportlichen Bereich. Die zumeist ehrenamtlich geleistete Arbeit in Verbänden und Vereinen stärkt das soziale Lernen, lehrt dabei den verantwortungsvollen Umgang mit anderen und gibt den Raum, in dem Jugendliche ihre Ideen umsetzen können. Gerade um dies zu fördern, bedürfen diese Einrichtungen der Unterstützung. Hierzu steht die CDU in Kassel auf kommunaler Ebene.
Gerade die jüngsten Entwicklungen im Kinder- und Jugendbereich zeigen jedoch die ständige Notwendigkeit, die Förderinstrumente zu überprüfen und gegebenenfalls an die neuen Herausforderungen anzupassen.
Die beste Jugendpolitik ist es, gute Lebensbedingungen für Familien zu schaffen. Städtische Jugendpolitik muß dort handeln, wo Defizite im Lebensumfeld auszugleichen sind oder zusätzliche Chancen für Jugendliche eröffnet werden können. Soweit städtische Angebote oder städtische Hilfe geboten sind, sollen diese zu einem möglichst frühen Zeitpunkt ansetzen. Dabei müssen alle Angebote durch Orientierung an die Lebenswelten von Kindern, Jugendlichen und Familien optimiert werden.
Mit der Wahl von Christoph Holler zum Spitzenkandidaten für die Kommunalwahl
2001 hat die CDU in Kassel deutlich gemacht, dass Kinder- und Jugendpolitik einen größeren Stellenwert bekommen soll.
Daher will die CDU:
Eine Stadt mit ausreichenden Spielplätzen, sicheren Schulwegen und vorbildlichen Kinder- und Jugendbetreuungseinrichtungen
Die mobile und die aufsuchende Jugendarbeit haben in Kassel einen hohen Stellenwert erreicht. Mit der Unterstützung der CDU konnten in 1999 die Angebote des Funmobils und des Spielmobils Rote Rübe finanziell abgesichert werden. Dies betrifft auch das Light-House in Harleshausen, den Unterstand in Kirchditmold, den Streetworkereinsatz in Waldau und die Cliquenbetreuung in Niederzwehren, den Skaterplatz an den Giesewiesen, am Philippinenhof sowie der hinteren Nordstadt mit dem Boxcamp.
An diesen Standorten wird hervorragende Arbeit geleistet. Die CDU wird sich auch weiterhin dafür einsetzen, dass es in Kassel mobile Jugendarbeit neben den von Jugendlichen ebenfalls gut angenommenen Jugendräumen geben wird.
Die begonnenen Projekte der Cliquenbetreuung müssen finanziell abgesichert werden, damit die dort geleistete Arbeit für die Zukunft planbar ist. Daneben müssen die in ABM-Stellen tätigen Streetworker in unbefristete Stellen übernommen werden.
Stärkung der Angebote von Vereinen, Verbänden und Jugendhäusern


Die CDU möchte Kassel jugendfreundlich gestalten. Vereine, Verbände und Kirchen leisten Vorbildliches im Bereich der Jugendarbeit. Sie zu unterstützen ist unser Anliegen. Hierzu gehört auch die Einführung einer Jugendleitercard. Durch die dadurch abzurufenden Vorteile soll ein Anreiz für ein stärkeres Engagement der Bürger in diesem Bereich geschaffen werden. Daneben ist es wichtig, für die Jugendlichen auf die jeweilige Situation vor Ort maßgeschneiderte Angebote der offenen Jugendarbeit bereitzuhalten.
Verbessertes Angebot von Hortplätzen
Der von der damaligen CDU geführten Bundesregierung eingeführte Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ist umgesetzt. Die rückläufige Nachfrage führt dazu, dass jetzt einige Kindergartengruppen geschlossen werden können. Dieses Einsparpotential wird genutzt, um im Hortbereich die notwendigen Kapazitäten zu schaffen. Hierin sehen wir einen wichtigen Beitrag zur Entlastung von berufstätigen Eltern. Schon heute steht Kassel im Bereich des Hortplatzangebotes mit an der Spitze aller hessischen Städte.
Fortsetzung aller bereits begonnenen Kinderbeteiligungsprojekte
In Kassel gibt es ständig zwischen 15 und 20 unterschiedliche Beteiligungsprojekte, in denen die Interessen von Kindern und Jugendlichen, z. Bsp. in die Planung von Spielflächen, konkret einfließen. Oberbürgermeister Georg Lewandowski hat die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass es in den Fachämtern der Stadtverwaltung Ansprechpartner für die Belange der Jugendlichen und Kinder gibt. Die CDU unterstützt die Arbeit der städtischen Kinderbeauftragten, die künftig auch die Jugendarbeit koordinieren soll.
Unterstützung des Mädchentreffs am Karlsplatz
Durch CDU-Initiative wurde erst Ende des Jahres 2000 ein Mädchentreff am Karlsplatz eingerichtet, da es ein solches Angebot in Kassel nicht gab. Mädchen haben besondere Wünsche an einen Jugendtreff als Jungen. Diesen Anforderungen konnte mit diesem Angebot Rechnung getragen werden. Weiterhin wird sich die CDU für die Einrichtung eines zentralen Jugendtreffs in der Innenstadt einsetzen und die Herausgabe von speziellen Stadtplänen für Kinder und Jugendliche forcieren.
Schaffung von Ausbildungsplätzen
Die CDU fordert die Schaffung von Ausbildungsplätzen und eine qualitativ gute Ausbildung, die eine Übernahme der ausgebildeten Jugendlichen in den 1. Arbeitsmarkt ermöglichen. Hierfür ist es in erster Linie erforderlich, die Qualität und Attraktivität des Standortes Kassel zu sichern und auszubauen. Kassel muß eine Stadt zum Arbeiten und Wirtschaften aber genauso als Stadt zum Leben sein und bleiben.


. Senioren
Die CDU sieht es als Aufgabe ihrer Seniorenpolitik an, die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass sie der individuellen Situation und den Bedürfnissen der Älteren gerecht werden.
In unserer heutigen Gesellschaft heißt älter werden, nicht mehr im Abseits zu stehen. Die Älteren stehen mittendrin – mitten im Leben und mitten in der Gesellschaft. Sie sind selbstbewußte, aktive und selbständige Bürger, die ihr Wissen und ihre Lebenserfahrung aktiv nutzen und einbringen wollen. Sie sind sehr häufig eine wesentliche Stütze in der Familie, in Sport und Kultur. Die Senioren von heute reden mit, machen mit, mischen sich ein. Die CDU in Kassel gibt ihnen dazu in der Politik und unserer Stadt die Möglichkeit.
Die Lebensleistung der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger muß anerkannt, ihre Erfahrung und Einsatzbereitschaft genutzt werden. Ältere Menschen verdienen Achtung und Zuneigung. Sie verdienen unseren Dank und unseren Respekt. Für die CDU in Kassel ist Seniorenpolitik eine Querschnittsaufgabe, die im Einverständnis mit den Älteren und für ältere Menschen ausgefüllt werden muß. Die Wünsche und Bedürfnisse der älteren Generation müssen berücksichtigt und das Miteinander der Generationen gefördert werden. Unsere Seniorenpolitische Leitlinie ist, die Selbständigkeit und die gesellschaftliche Teilhabe der Älteren im höchstmöglichen Maße zu erhalten und zu fördern. Gleichzeitig will die CDU das gesellschaftliche ehrenamtliche Engagement der Senioren stärken und neue Möglichkeiten für den Dialog mit der jüngeren Generation schaffen.
Daher will die CDU:
Weiterer Ausbau der ambulanten Hilfseinrichtungen und sozialen Dienste
Die CDU will die Rahmenbedingungen weiter ausbauen, damit Ältere so lange wie möglich in der vertrauten Umgebung bleiben können. Altersgerechte Wohnungen, ambulante Hilfen und die Stärkung von familiären und nachbarschaftlichen Hilfen sind wichtige Voraussetzungen, um Selbständigkeit bis ins hohe Alter zu bewahren.
Verbesserung der Beratungsangebote für pflegende Familienangehörige
Da ca. 85 Prozent der älteren hilfe- und pflegebedürftigen Menschen von ihren Angehörigen, hauptsächlich von ihren Töchtern und Schwiegertöchtern, im Kreis der Familie zu Hause betreut und gepflegt werden, müssen entsprechende Unterstützungsangebote vorhanden sein. Durch gezielte Beratung können pflegende Angehörige Leistungsansprüche zur Verbesserung ihrer sozialen Sicherung besser ausschöpfen. Nachteile in der Erwerbs- und Versicherungsbiografie, die durch die Übernahme der Pflege auftreten können, werden somit gemildert.


Mehr Rehabilitationsangebote für alte Menschen zur Vermeidung von Pflegebedürftigkeit
Vor dem Hintergrund der zu erwartenden demografischen Entwicklung – annähernd 25 Prozent unserer Bürger in Kassel sind heute schon 60 Jahre und älter – müssen geriatrische Rehabilitationsangebote zügig ausgebaut werden, um einer raschen Zunahme der stationären Dauerpflege entgegenwirken zu können.
Weiterer Ausbau von Unterstellmöglichkeiten und Sitzgelegenheiten an Haltestellen von Bussen und Bahnen
Wichtige Voraussetzung für die Erhaltung der Mobilität der älteren Mitbürger ist die publikumsfreundliche Ausstattung der Haltestellen im öffentlichen Personennahverkehr. Nur so ist vielen Älteren dessen Benutzung möglich. Darüber hinaus wird mit modernen, seniorengerechten Haltestellen das subjektive Sicherheitsgefühl der älteren Mitbürger gestärkt.
Haushalt / Finanzen
Eine besonders wichtige Voraussetzung für eine sachgerechte Kommunalpolitik ist der Ausgleich zwischen Einnahmen und Ausgaben der Stadt.
Daher will die CDU: Ausgeglichener Haushalt
Die CDU hat seit 1993 als einen ihrer zentralen politischen Schwerpunkte die nachhaltige Sanierung der städtischen Finanzen durch sinnvolles Sparen und ohne Steuererhöhungen angesehen, und ein erstes durchgreifendes Konsolidierungskonzept vorgelegt. Die Erfolge sind nicht ausgeblieben und die Stadt steht kurz vor einem wichtigen Etappenziel - die Vorlage des ersten ausgeglichenen Haushaltes seit vielen Jahren. Um dieses Ziel auch weiterhin zu verfolgen, setzt sich die CDU für den Schuldenabbau und die Senkung der Zinslasten aus der Vergangenheit durch Vermögensveräußerungen insbesondere durch den Teilverkauf bei städtischen Unternehmen ein.
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger
Die CDU setzt sich dafür ein, Bagatellsteuern abzuschaffen, wie beispielsweise die Gaststättenerlaubnissteuer. Die Gaststättenerlaubnissteuer hat sich insbesondere für Existenzgründer als wirtschaftsfeindlich erwiesen. Die CDU tritt ebenfalls dafür ein, die Zweitwohnungssteuer abzuschaffen, die unnötig und damit bürgerfeindlich ist. Schließlich befürwortet die CDU eine stärkere Wirtschaftlichkeit beim Gebührenhaushalt.


Verwaltungsmodernisierung
Die CDU fordert die Modernisierung und Reform der Verwaltung zügig voranzubringen. Die Personalkosten sollen weiter gesenkt, der Konzern Stadt weiterentwickelt werden. Dies schließt eine weitere Überprüfung der Aufgabenerledigung durch die Stadt ein. Unser Ziel ist es, daß die öffentliche Hand selbst nur noch solche Aufgaben erledigt, die zwingend hoheitliche Erledigung erfordern. Dabei ist eine Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden sinnvoll, um gemeinsame regionale Aufgaben auch gemeinsam anzupacken und zu finanzieren.


