Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus." 
Artikel 20 (Grundgesetz.)
Die Parteien wirken bei der politischen Willensbildung des Volkes mit." Artikel 21 (Grundgesetz) "Das Volk wählt seine Vertreter." Die Wahl erfolgt aufgrund von Wahlvorschlägen. Wahlvorschläge können von Parteien und von Wählergruppen eingereicht werden." (§ 10 des Hessischen Kommunalwahlgesetzes)
Niemand darf gehindert werden, sich um ein Mandat als Gemeindevertreter zu bewerben, es anzunehmen oder auszuüben. Benachteiligungen am Arbeitsplatz im Zusammenhang mit der Bewerbung um ein Mandat, sind unzulässig. Entgegenstehende Vereinbarungen sind nichtig. "(§ 35 a (1) der Hessischen Gemeindeverordnung.
Programm 
- für Kassel -
Freie Wählergemeinschaft
FWG
Freie Wähler - FWG Kassel
Kreisverband Kassel-Stadt 


"Freie Wählergemeinschaft"
FWG Kassel
Kreisverband Kassel-Stadt
Die politische Bürgerorganisation ohne Skandale
von den Bürgern anerkannt und geachtet
Frei, unabhängig, bürgernah,
und nur für Kassel da!
Chancen nutzen - handeln für Kassel
Die Parteien- und Politikmüdigkeit in der Kasseler Bevölkerung - durch
bürgerferne, nicht transparente, oft nur am Machterhalt orientierte Politik,
durch die etablierten Parteien verursacht und verschuldet, gefährdet das
demokratische Grundverständnis unserer Bürger. Sachpolitik muss wieder
an die Stelle von parteiideologischen Streitereien treten! Gerade
auf kommunaler Ebene kann durch Beteiligung unserer Bürgerinnen und
Bürger am Entscheidungsprozeß eine Erneuerung unseres Demokratieverständnisses
- insbesondere bei der jüngeren Generation - erreicht werden.
Hierzu bedarf es jedoch neuer Impulse, die ganz offensichtlich von den
etablierten Parteien nicht ausgehen.
Die Freien Wähler werden realistische Lösungsvorschläge an die Stelle
ideologischer Phrasen setzen. Versprochen haben uns die etablierten Parteien
schon viel. Vertrauen können wir ihnen nicht mehr.
Bekenntnis zur Demokratie
Die "Freie Wählergemeinschaft" bekennt sich zur Demokratie als der
bestmöglichen Staatsform unserer Zeit. Sie steht auf dem Boden des
Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland und der Verfassung des
Landes Hessen. Die "FWG" lehnt jeden Radikalismus ab und wendet sich
gegen Bestrebungen, die die demokratische Mitwirkung der Bürgerinnen
und Bürger einengen. Sie sind zur Zusammenarbeit mit allen demokratischen
Parteien bereit und bietet diese ausdrücklich an.
Unser Programm
Ist ideologiefrei und nur auf Kassel bezogen. Wir sind an keine Weisungen
aus Wiesbaden oder Berlin gebunden. Wir können frei entscheiden,
wenn es darum geht, Kasseler Probleme zu lösen.
Das Zusammenleben der Bürgerinnen und Bürger, der Jungen und Alten in
Kassel muss getragen sein von Realitätssinn und Gerechtigkeit. Den
Schwachen muss geholfen werden, Leistung für die Gemeinschaft muss
belohnt werden; Leistungen durch die Gemeinschaft müssen gleichwertig
für alle, ohne Ansehen der Person oder des Parteibuches erfolgen. Da wir
alle die Kosten der Gemeinschaft tragen, müssen diese gerecht aufgeteilt
werden. Dort wo gleiche Leistung durch Privatisierung günstiger erbracht
werden kann, als durch städtische Betriebsformen, muss der bessere Weg
gewählt werden. Dieses muss mit Augenmaß und nicht im "Kahlschlagverfahren"
geschehen.


Leistung in Kassel muss auch lohnend sein, Hemmnisse beim Ausbau der
technischen und gewerblichen Wertschöpfung, der Schaffung neuer Arbeitsplätze,
die der Magistrat und auch übergeordnete Verwaltungsebenen
verschulden, müssen abgebaut werden. Verwaltung und Städtische Betriebe
dürfen nicht zu Versorgungseinrichtungen von "verdienten Parteimitgliedern"
verkommen. Es muss Schluss sein mit der "Vettern- und Cousinenwirtschaft!"
Sie - als Bürgerin oder Bürger unserer Stadt Kassel
haben die Möglichkeit, sich zwischen Genossenfilz/Skandalparteien und
einem unabhängigen Bürgergremium, wie es die "Freie Wählergemeinschaft"
darstellt, zu entscheiden. Wir haben klare Ziele! Versetzen Sie uns
in die Lage, diese Ziele zum Wohle unserer Stadt Kassel zu verwirklichen.
Geben Sie Kassel eine Chance! Die "Freien Wähler" sind auf
kommunaler Ebene die drittstärkste politische Kraft in Hessen I
ca. 15.000 (Fünfzehntausend) Mitglieder in Hessen können sich
nicht irren, deshalb auch in Kassel die "Freien Wähler" stärken.
1. Verwaltung
Verwaltung soll den Bürgern Voraussetzungen für Ordnung, Sicherheit
und wirtschaftlichen Erfolg schaffen. Sie soll den Kostendruck von ihnen
nehmen und die Verwaltungsabläufe durchsichtiger gestalten.
Die Sicherung der kommunalen Selbstverwaltung erfordert eine durchgreifende
Gemeinde-/Finanzreform durch Bund und Länder, mit einer Neuverteilung
der Steuermittel, zur stärkeren Entlastung der Gemeinden.
Verwaltungsreform
Eine moderne Verwaltung muss kostensparend arbeiten und Verwaltungsabläufe
beschleunigen. Die Kasseler Rathausverwaltung und der Magistrat
haben hier Nachholbedarf.
Die "Freie Wählergemeinschaft fordert:
- Eine Zusammenlegung von Verwaltungsstellen von Stadt und Kreis Kassel,
die die selben Aufgaben wahrnehmen , zu gemeinsamen Behörden.
- Eine Verkürzung der Verwaltungsabläufe und Genehmigungsverfahren in
allen Ämterbereichen.
- Eine effizientere Verwaltung durch Verschlankung und Zusammenlegung
von Ämterbereichen.
- Die Mitwirkungsmöglichkeiten der Ortsbeiräte in Kassel ist zu intensivieren,
um Verzögerungen in Stadtteilfragen zu verhindern.
Verwaltungspersonal
Die Mitarbeiter im öffentlichen Dienst sind ausschließlich nach ihren Fähigkeiten
und Leistungen auszuwählen und zu fördern. Partei- und Konfessionszugehörigkeit
dürfen dabei keine Rolle spielen. Alle Mitarbeiter in der
öffentlichen Verwaltung haben sich bei ihrer Tätigkeit neutral zu verhalten.
Ab der Besoldungsgruppe A 11 sind öffentliche Berufungsverfahren zu
installieren.
Gebietsreform
Die "Freien Wähler" in Kassel fordern: mittelfristig- eine Gebietsreform
für die Region Nordhessen.
Die missglückte Gebietsreform - vor ca 35 Jahren - war und ist schädlich
für die Entfaltung der Stadt Kassel und hat ihr keinen Nutzen gebracht.


2. Gezielte Sozialpolitik
Der innere Wert einer Gemeinschaft, das Zutrauen der Einzelnen zum
Ganzen und ihr Mitwirken an den wechselnden Aufgaben bemisst sich
wesentlich an der Geborgenheit und Sicherheit, die sie ihren schwächsten
Mitgliedern schenkt. Das Versagen der etablierten Parteien ist hier unwidersprochen.
Diese Parteien sind dabei, unser soziales Sicherungssystem,
für das Generationen vor uns lange gekämpft haben, zu
beseitigen. Selbst die SPD - als ehemalige Arbeiterpartei - reduziert Renten
und Sozialleistungen. Dieses dürfen wir auch in Verantwortung für
unsere Kinder nicht hinnehmen. Durch Kostensteigerungen in fast allen
Bereichen, besonders durch Zuzahlungen bei Medikamenten, Zahnersatz,
usw., usw. hat sich der Lebensstandard für Einkommensschwache sehr
verschlechtert. Die etablierten Parteien, die im Bund und den Ländern
für den Missbrauch der Sozialkassen verantwortlich sind, die die Kluft
zwischen arm und reich seit vielen Jahren vergrößern, dürfen nicht
auf kommunaler Ebene auch noch für ihre miserablen Leistungen
belohnt werden.
Unsere Kinder sind unsere Zukunft
Es ist unsere Verantwortung von heute, ihnen den Weg zu ebnen zum
verantwortlichen Handeln von morgen. Wenn unsere Kinder abgeschoben
und ohne Achtung und Beachtung heranwachsen, müssen wir Drogensucht
und Jugendkriminalität als Folge des Versagens erkennen. Daraus
müssen Folgerungen für den Städtebau, für den Bau von Kindergärten und
Spielplätzen und der Wiederherstellung der verloren gegangenen Ordnung
gezogen werden. Durch die Förderung von Kita-Plätzen soll ganz gezielt
auch die Wiedereingliederung von Müttern in das Berufsleben gefördert
werden. Kinder brauchen Freiräume und Spielgelegenheiten (nicht nur
am PC oder vor dem Fernseher).
Durch eine verharmlosende Drogenpolitik der Stadt Kassel werden in zunehmendem
Maße Kinderspielplätze und Bereiche von Kindergärten durch
die wandernde Drogenszene gefährdet. Diese aus dem Ruder gelaufene
Drogenszene gefährdet die Gesundheit spielender Kinder durch den anfallenden
Unrat. Die "Freie Wählergemeinschaft" fordert zur Sicherung dieser
Bereiche als Schutz vor dem innerstädtischen Drogentourismus, eine
grundsätzliche Umgestaltung der Kasseler Drogenpolitik.
Kirchliche und private Träger von Kinderbetreuungseinrichtungen sind auch
In Zukunft durch die Stadt Kassel zu unterstützen.
Jugendarbeit
Das System der "Mobilen Jugendarbeit" ist in allen so genannten Problemstadtteilen
in Kassel auszubauen. Das Arbeitskonzept mit den "Streetworkern"
hat sich bereits in vielen Städten bewährt. Diese sind in "feste Arbeitsverhältnisse"
bei den Jugendämtern der Städte zu übernehmen. Die
Bereitstellung von Jugendräumen muss von der Stadt unterstützt werden.
Die Schulsozialarbeit muss in Kassel beibehalten werden. Der Magistrat
wird aufgefordert, seinen Einfluss beim Land Hessen geltend zu machen,
um den kommunalen Anteil auf 40% zu senken (derzeit ca. 60%).
Die enorm hohe Arbeitslosenzahl, die Zunahme von Langzeitarbeitslosen,
der rapide Anstieg von Suchtkranken und der, dadurch bedingte, explosionsartige
Anstieg von Sozialhilfeempfängern verlangen eine sofortige Neu- und
Umgestaltung der Kasseler Sozialpolitik.
Die " Freie Wählergemeinschaft" setzt sich für einen sozialen Ausgleich
zwischen Schwachen und Starken ein. Grundsätzlich aber muss
sich die Hilfe im sozialen Bereich am Einzelfall orientieren; das "Gießkannenprinzip"
wird von der "FWG" abgelehnt.
Arbeit statt Sozialhilfe
Die Arbeitslosenquote hat sich im Stadtbezirk Kassel bei ca. 17% eingependelt.
Über ein Drittel davon entfallen auf Langzeitarbeitlose. Kassel hält
den traurigen Spitzenplatz bei der Arbeitslosigkeit in Hessen. Die "Freien
Wähler" fordern, dass Langzeitarbeitslose und Sozialhilfeempfänger, im
Rahmen der Sozialhilfegesetzgebung, zu zumutbarer gemeinnütziger Arbeit
herangezogen werden. Diese Maßnahme fördert die Integration in das
Berufsleben, stärkt das Selbstwertgefühl der Betroffenen und entlastet den
städtischen Haushalt. Bis zur deutlichen Entspannung auf dem Kasseler
Arbeitsmarkt sind vom Magistrat vermehrt ABM-Mittel zu beantragen. ABM-Stellen
dürfen nicht in Konkurrenz zu bestehenden Arbeitsverhältnissen
stehen. Ein Förderprogramm für Sozialhilfeempfänger, nach dem "Kombilohn-
Modell", zur Gewährung von Arbeitgeberzuschüssen, wird von der
FWG befürwortet und unterstützt.
Zur Schaffung neuer und zum Erhalt bestehender Arbeitsplätze fordert die
"Freie Wählergemeinschaft" neue Wege einzuschlagen und bewährte
weiterhin zu verfolgen. Vorschläge und Forderungen hierzu entnehmen Sie
Ziffer 5.


Frauen und Mädchen
Die Gleichstellung für Frauen im Berufsleben ist für die "Freie Wählergemeinschaft"
selbstverständlich. Um diese auch in der Realität durchzusetzen
fordert die "FWG" die Förderung von beruflichen Qualifikationsmaßnahmen
für Frauen und Mädchen.
Angesichts der zunehmenden Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist die
dauerhafte Einrichtung eines - Frauen- und Mädchenhauses - mit ausreichender
Kapazität durch die Stadt Kassel finanziell zu gewährleisten.
Für eine behindertengerechte Stadt
Ständig wächst, auch in Kassel, die Zahl der behinderten und schwerbehinderten
Mitbürgerinnen und Mitbürger. Diesen Menschen gilt es, ihr
schweres Los zu erleichtern.
Die "Freie Wählergemeinschaft" FWG Kassel tritt für eine behindertengerechte
Stadt Kassel ein. Hierzu fordert sie u. a.:
Die finanzielle und personelle Unterstützung von Behindertenwerkstätten,
Selbsthilfegruppen und Vereinen, die im Behindertenbereich tätig sind.
Den Erhalt von übererdigen, öffentlichen Parkplätzen für Behinderte im
Innenstadtbereich.
Die Überwachung von Behindertenparkplätzen durch Ordnungsdienste.
Senioren in Kassel
Die Alterspyramide der Gesamtbevölkerung, so auch in Kassel, verschiebt
sich immer mehr zu Gunsten unserer Senioren. Diesen Senioren, Frauen
und Männern, verdanken wir die Aufbauarbeit nach dem 2. Weltkrieg und
unseren heutigen relativen Wohlstand. Ihnen ist ein sozial abgesicherter
Lebensabend zu gewährleisten. Um dies auch sicherzustellen fordert die
"Freie Wählergemeinschaft" den Bau und Betrieb von menschwürdigen
Senioren-/ Pflegeheimen. Derzeit wird die Würde in solchen Häusern oft
verletzt. Die Unterbringung in solchen Heimen muss durch Renten und
Pflegeversicherung bezahlbar sein. Trotzdem darf die Unterbringung (Abschiebung)
unserer Alten in solche Häuser nicht zum Regelfall werden. Als
Alternative fordert die FWG:
-eine Förderung von Wohngemeinschaften für Senioren, in welchen sie ihr
Selbstwertgefühl behalten können und
- die verstärkte ambulante Pflege und Betreuung in der vertrauten häuslichen
Umgebung.
Alten- und Pflegeheime sowie ambulante Pflegedienste sind vermehrt zu
überwachen und zu kontrollieren.
Die "FWG" fordert, die Stelle des hauptamtlichen Seniorenbeauftragten
beim Sozialamt anzusiedeln. Seine Funktion ist zu stärken. Dieser hat Weisungsbefugnis
und nimmt sich in Zusammenarbeit mit dem Stadt-Seniorenbeirat
der Belange und Probleme unserer Senioren an.
Hilfe für Drogen- und Suchtkranke
Drogen- und Suchtkranken, meist jungen Menschen, darunter immer
mehr Kinder und Schüler, die zum größten Teil durch kriminelle Machenschaften,
Unkenntnis der Gefahr oder mangelnde Aufklärung in
den Teufelskreis von - Abhängigkeit, Beschaffungskriminalität I Prostitution,
sozialem Abstieg und Entzugsangst - geraten sind, muss die
besondere Hilfe der Allgemeinheit gelten. Die Zahl der Erstkonsumenten
von "Weichen Drogen" steigert sich in den letzten Jahren um jeweils ein
Drittel. Das Durchschnittsalter derer sinkt immer mehr. Diese jungen Menschen
dürfen nicht pauschal kriminalisiert werden. Ihnen ist durch die Bereitstellung
von mehr Entgiftungs- und Therapieplätzen zu helfen.
Die "FWG" fordert eine ständige Aufklärung über den Drogenmissbrauch
durch den Magistrat der Stadt Kassel, die Schulbehörden, alle Polizeidienststellen
sowie durch Vereine und Verbände. Schulleitungen und Lehrpersonal
müssen dazu verpflichtet werden, auftretende Drogenprobleme in
ihrem Bereich, auch wenn der "gute Name" der Schule darunter leiden
sollte, sofort an das Schulamt, das Jugendamt und an das Gesundheitsamt
zu melden. "Der Dealer auf dem Schulhof ist meist der Mitschüler!"
3. Wohnungspolitik in Kassel
Sozialer Wohnungsbau
Auf dem Wohnungsmarkt hat sich die Lage in den zurückliegenden Jahren
deutlich entspannt. Die Wohnungsversorgung ist heute allgemein gut. In
Kassel gibt es noch ca. 10.000 Wohnungen die der Sozialbindung unterliegen.
Diese Zahl wird sich weiter reduzieren, weil die Sozialbindungen nach
Ende der Finanzierung auslaufen und einige Wohnungsbaugesellschaften
ihre Wohnungen verkaufen werden. Wohnungsnot wird dadurch in Kassel,
in absehbarer Zeit, nicht eintreten. Der Neubau von öffentlich gefördertem
Wohnraum kann in den nächsten Jahren vernachlässigt werden. Stattdessen
sind die vielen, leer stehenden öffentlichen Gebäude in der Stadt zu
sanieren und zu Wohnungen umzubauen.


Zur Vermeidung von sozialen Ghettos müssen Großsiedlungen in der Stadt
Kassel durch Städtebaumaßnahmen und Wirtschaftsförderung aufgewertet
werden. Statt Neubau, muss künftig der Wohnungsbestand stärker modernisiert
werden.
Kinderreiche und junge Familien, Alleinerziehende und Arbeitslose, die sich
selbst schwer auf dem freien Markt versorgen können, müssen besonders
gefördert werden. Bezahlbarer Wohnraum muss für diese erhalten werden.
Förderung für junge Familien
Öffentliche Mittel müssen in Kassel zur Förderung privater Initiativen eingesetzt
werden. Eine Teilfinanzierung, besonders für junge Familien, von
Wohnungsinstandsetzungsmaßnahmen, ist der öffentlichen Vollfinanzierung
vorzuziehen.
Privater Wohnungsbau
Um eine ausgewogene Wohnbevölkerung in der Stadt zu erhalten, muss
der private Wohnungsbau durch flexiblere, verkürzte und unbürokratische
Genehmigungsverfahren gefördert werden. Der Landschaftsverbrauch ist
im Stadtgebiet auf das notwendigste Maß zu beschränken
Gegen Ghettobildung
Einige Stadtteile in Kassel werden zu Ghettos der "sozialen Verlierer".
Die zunehmende Unwirklichkeit vieler Wohnquartiere, der drohenden "sozialen
Entmischung" vieler Stadtteile muss gezielt entgegen gewirkt werden,
um hier Ghettobildungen zu vermeiden. Gut Verdienende verlassen
die Wohnsiedlungen und nehmen Wohnungen im "Speckgürtel", außerhalb
von Kassel. Es entstehen "soziale Erosionen". Folgen sind: Feindseligkeiten
und Rassismus in der Wohnbevölkerung.
Gezielte Modernisierungen der Quartiere, verbunden mit Arbeitsbeschaffung
und Firmenansiedlung, müssen "stabile" Mieter zum Bleiben bewegen.
Mietern von Sozialwohnungen ist eine Option für einen späteren Kauf
ihrer Wohnungen anzubieten, wenn für diese die soziale Bindung entfällt.
Die "Freie Wählergemeinschaft" FWG Kassel fordert:
1. Um eine Konzentration von Landsmannschaften und Volksgruppen in
Stadtteilen zu vermeiden, ist die Vergabe von Sozialwohnungen im
Stadtgebiet nur über das Wohnungsamt zu regeln.
2. Die so genannte Fehlbelegungsabgabe, die im Landkreis Kassel nicht
erhoben wird, ist gänzlich auszusetzen.
3. Die Ansiedlung von Kleingewerbe, Handwerks- und Gastronomiebetrieben
in Wohngebieten ist vermehrt zu fördern.
4. Kindergartenplätze sind ohne lange Wartzeiten, in ausreichender Zahl
zur Verfügung zu stellen.
5. Mieterinitiativen sind zu unterstützen.
Den Schließungen von Polizeirevieren und Bezirksstellen - in Rand-Stadtteilen
- wird die FWG nicht zustimmen. Der Magistrat wird aufgefordert,
der Schließung von Postfilialen entgegen zu wirken.
4. Stadtentwicklung
Kassel ist die Heimat seiner Bürgerinnen und Bürger. Die Gestaltung
der Stadt kostet ihr Geld. Die "Freie Wählergemeinschaft" fordert,
dass der Wille der Bürger berücksichtigt wird, was mit ihrem Geld geschieht.
Die Bürger dürfen nicht den Eindruck haben, dass die KVG oder
ein einzelner Unternehmer über die Gestaltung der Stadt bestimmen.
Baumaßnahmen wie: die mißlungene Verkehrsführung am Bahnhof Wilhelmshöhe
und an der neuen Unterneustadt, überbreite KVG-Haltestellen
usw. wird es mit der "Freien Wählergemeinschaft" nicht mehr geben. Die
geplante Bebauung des Karlsplatzes lehnen wir ab. Baumaßnahmen, die
gegen den ausdrücklichen Willen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt
durchgeführt werden sollen, werden von der FWG nicht unterstützt.
Baumaßnahmen in den Klima- und Frischluftschneisen der Stadt lehnt die
"Freie Wählergemeinschaft" FWG Kassel ab.


5. Haushalt, Wirtschaft und Finanzen
Kassel ist durch seine Lage im geeinten Deutschland ein attraktiver Standort
für Wirtschaft und Gewerbe. Mit der industrie- und gewerbefeindlichen
Politik in den letzten Jahren verschenkte die Stadt fast alle Vorteile, die ihr
die jüngste Geschichte beschert hat. Dies, obwohl Kassel die allerbesten
Voraussetzungen hat und hatte, Ökologie und Ökonomie in Einklang zu
bringen. Kassel und die Region Nordhessen werden durch das Fehlen
einer notwendigen modernen Infrastruktur, welche man ihnen bewusst oder
aus Unfähigkeit verweigert. benachteiligt. Resultat: Die höchste Arbeitslosenzahl
in Hessen und über Fünfhundert Millionen Euro Schulden der
Stadt Kassel.
Durch die Mitwirkung der "Freien Wähler" werden die städtischen Finanzen
wieder auf eine solide Grundlage gestellt. Die FWG wird einen strikten
Sparkurs verfolgen und sich für die Förderung neuer Gewerbeansiedlungen
einsetzen, um mittelfristig einen ausgeglichenen Haushalt und neue
Handlungsspielräume für Kassel zu erreichen. Ortsansässige Betriebe sind
zur Sicherung von Arbeitsplätzen und des Gewerbesteueraufkommens
durch gezielte Maßnahmen zu entlasten.
Haushaltsführung und Verwaltung
Grundsätzlich sind alle Aufgaben, die den Gemeinden von Bund oder
Land übertragen werden, von diesen auch voll zu finanzieren. Dieses
muss auch der Kasseler Magistrat unmissverständlich deutlich machen.
Der Kasseler Anteil im Kommunalen Finanzausgleich des Landes Hessen
ist angesichts der Aufgaben als Oberzentrum der Region und der schlechten
Finanzlage zu niedrig angesetzt. Hier muss verhandelt werden.
Die gesamte städtische Haushaltsführung ist, um Einsparmöglichkeiten von
Haushaltsmitteln (Finanzen) zu erlangen, vom System der "kameralistischen
Buchführung" (Kameralistik) auf die "Budgetierung" aller Haushaltstitel
umzustellen. Die Freie Wählergemeinschaft fordert, weitere Einsparmöglichkeiten
bei der Rathausverwaltung durch die Zusammenlegung
von Ämterbereichen zu prüfen.
Die "FWG" spricht sich ausdrücklich gegen betriebsbedingte Kündigungen
aus. Personaleinsparungen sollen aufgrund persönlicher Entscheidungen
und der altersbedingten zur Ruhesatzung erfolgen.
Zur Einsparung von Unterhaltungskosten und zur Entlastung des Haushalts
sind leer stehende Immobilien, die sich im öffentlichen Besitz der Stadt
Kassel befinden, sofort, ohne unsinnige und erschwerende Auflagen für die
Investoren, zu veräußern.
Die Kosten für kulturelle Einrichtungen der Stadt Kassel (Schulen, Museen)
sowie die Kosten für das Staatstheater (48% - Stadt Kassel = ca. 13
Mio. Euro/Jahr) müssen von allen Umlandgemeinden und Kreisen der Region,
je nach ihrer Entfernung zur Stadt Kassel, anteilmäßig von diesen
übernommen werden.
Die Beauftragung externer Büros, zur Erstellung von (teuren) Gutachten
wird durch die "FWG" eingeschränkt. Bei der Erstellung von notwendigen
Gutachten muss die Stadtverwaltung in 1. Priorität mit den Fachbereichen
der Uni zusammenarbeiten. Diese Maßnahme wird finanzielle Mittel, die
die Stadt nicht zur Verfügung hat, einsparen, Gefälligkeitsgutachten (siehe:
Kompostieranlage Langes Feld) vermeiden und den Ruf/Qualität der Kasseler
Universität verbessern.
Kulturelle Ereignisse und Einrichtungen der Stadt Kassel sind im Rahmen
der Tourismus-Werbung durch die "Kassel Tourist" besser zu vermarkten.
Arbeitsplätze und Steueraufkommen
Die marktunkundigen, im Kompetenzgerangel entstandenen Vorgaben der
Wirtschaftsförderung müssen durch wirklichkeitsnahe Entscheidungen
ersetzt werden. Die FWG fordert, dass die Regionale Wirtschaftsförderungsgesellschaft
von praxiserfahrenen Kaufleuten und Marketingspezialisten
und nicht von theoriebeladenen Verwaltungsfachkräften geführt wird.
Die "Freie Wählergemeinschaft" fordert Bedingungen, die es Industrie,
Handel und Dienstleistungsgewerbe erleichtern, in Kassel zu investieren.
Steuereinnahmen und Arbeitsplätze - und damit wieder Steuereinnahmen
aus dem Anteil aus der Einkommensteuer, werden so ausgebaut. Als erste
Maßnahmen fordert die "FWG":
- Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Investoren.
- Verzicht auf unsinnige Auflagen, die den Unternehmerischen Spielraum
einschränken.
- Ausbau der Infrastruktur (siehe auch Ziffer 6. -Verkehr).
Durch die Fehlkonzipierung der Öko-Steuer wird der Mittelstand (größter


Arbeitgeber und größter Steuerzahler in Deutschland) zunehmend belastet
und geknebelt. Um dadurch bedingte Betriebsschließungen und Entlassungen
von Mitarbeitern zu vermeiden, fordert die Freie Wählergemeinschaft
für kleine und mittlere Betriebe eine zumutbare Politik bei der Kasseler
Stadt- und Verkehrsplanung, gekoppelt mit
dem sofortigen Stopp beim Abbau von übererdigen Parkplätzen in der
Innenstadt,
einer anderen-kunden- und gewerbefreundlichen - Stellplatzsatzung
für Kassel und
einer neuen Vertragsaushandlung - zur Senkung der Parkgebühren in
Tiefgaragen der Kasseler Innenstadt- mit dem Garagenbetreiber.
Kommunale Steuern und Gebühren
Kassel ist Spitzenreiter der deutschen Großstädte beim Eintreiben Kommunaler
Steuern, Abgaben und Gebühren. Die Folgen:
Abwanderung - auf die "Grüne Wiese" vor der Stadt - und Schließung
von Gewerbebetrieben,
Minderung des Steueraufkommens,
Reduzierung von Arbeitsplätzen und damit wiederum
Zunahme der Sozialhilfekosten für die Stadt Kassel.
Mit der "Freien Wählergemeinschaft" wird es eine Einführung kommunaler
Bagatellsteuern und die Erhöhung bereits bestehender Steuern, Abgaben
und Gebühren nicht geben. Die "FWG" regt an, im Rahmen der Wirtschaftsförderung,
die Hebesätze für Grund- und Gewerbesteuer zu senken.
Diese Maßnahme wird Handwerk, Handel und Industrie und damit Arbeitsplätze
in die Stadt Kassel locken. "Mehr Betriebe mehren das Steueraufkommen-
bei niedrigen Hebesätzen."
Städtische Betriebe und Beteiligungsgesellschaften,
welche sich über die K V V meist zu 100% im Besitz der Stadt Kassel befinden,
sind nach kaufmännischen und wirtschaftlichen Grundsätzen zu
führen. Im Zuge der Marktliberalisierung ist für einige dieser Betriebe der
Monopolstatus entfallen. Die "Freie Wählergemeinschaft strebt an, dass
diese Betriebe trotzdem auch weiterhin im Besitz der Stadt Kassel verbleiben.
Der Einfluss der Stadt Kassel muss auf diese Betriebe weiterhin gewährleistet
bleiben.
Das Müllheizkraftwerk ist durch optimale Auslastung (Müll aus anderen
Kreisen/Regionen) rentabel zu machen, um dadurch auch die Müllgebühren
für die Kasseler Bürger senken zu können.
Das Klinikum Kassel, welches mit Gewinn arbeitet, kann diesen durch Qualitätsverbesserungen noch
steigern. Den Verkauf des 51% Anteils am Klinikum
lehnen wir grundsätzlich ab.
Die "FWG" lehnt den Verkauf der KVG an ausländische oder regionsfremde
Investoren ab. Diese sind nur an Gewinnmaximierung (Entlassung v.
Mitarbeitern) und nicht an der Qualitätsverbesserung des ÖPNV interessiert.
Um die Wirtschaftlichkeit und Konkurrenzfähigkeit Städtischer Betriebe und
Beteiligungsgesellschaften zu verbessern, sind in diesen die überflüssigen
Verwaltungsebenen abzubauen. Ab der Besoldungsgruppe A 1 1 (vergleichbare)
sind auch hier Berufungsverfahren einzusetzen. Die Abschiebung
und Versorgung von ausgedienten und "verdienten" Parteimitgliedern
auf gut dotierte Posten in diesen Betrieben wird von der "FWG" abgelehnt.
Hier wird Fachkompetenz statt dem "richtigen Parteibuch" gefordert.
Arbeitsplätze und Steueraufkommen in Großbetrieben
Die Freie Wählergemeinschaft fordert alle etablierten Parteien auf, ihre
Vertreter im Landtag und Bundestag, aus Kassel und der Region, dahingehend
zu beeinflussen, dass sich diese für die Auftragsvergabe an Kasseler
Großbetriebe einsetzen. Hierdurch können einige Tausend Arbeitsplätze
für Kassel und die Region erhalten bleiben und ggf. neue geschaffen werden.
6. Verkehr
Kassel ist die Metropole Nordhessens und die Drehscheibe von Nord -
Süd, West- Ost. Diese Tatsache ist bei der zukünftigen Verkehrsplanung
zu berücksichtigen.
Die Fehlplanung für den Weiterbau der A 44 von Kassel nach Eisenach
durch die alte Landesregierung, gegen den Willen sämtlicher Ortsbeiräte
im Kasseler Osten, sei hier als schlechtes Beispiel angeführt. Hier war
Verzögerung und Verschleppung der Baumaßnahme gewollt. Durch die
verordnete Trassenführung über Kaufungen, an die Anschlussstelle Kassel
Ost, statt dem Anschluss an das Kasseler Kreuz, wird sich deren Bau noch
um Jahre verzögern und später den Menschen im Kasseler Osten und
Süd-Osten durch zusätzlichen Lärm, Abgase und zunehmenden Verkehr
ein großes Stück Lebensqualität nehmen.
Schiene und Straße sind für die Infrastruktur Kassels und Nordhessens
gleichbedeutend. Der ÖPNV und der Individualverkehr sind für Kassel unverzichtbar
und haben nebeneinander ihre Daseinsberechtigung.


Zur Straßenerhaltung muss der Kasseler Magistrat über die Landesregierung
einen Anteil aus dem Aufkommen der Mineralölsteuer, über
den Hessischen und Deutschen Städtetag, beim Bund einfordern.
Verkehrsplanung
Der Kasseler Generalverkehrsplan, aus den 80-iger Jahren, hat sich durch
die Grenzöffnung und den Wegfall des "Eisernen Vorhangs" längst überholt.
Dieser muss der aktuellen Verkehrs-Situation angepasst werden.
Die einseitige, gegen den Individualverkehr gerichtete, Verkehrsplanung
in der Stadt Kassel ist erschreckend. Ergebnis: Künstliche Stau- u.
Abgasbildung, Parksuch-Verkehr, zunehmende Verluste bei Handel und
Gewerbe in der Innenstadt und Belastung der Wohngebiete durch Ausweichverkehr.
Weil die Verkehrsplanung dem Verkehrsaufkommen angepasst werden
muss, fordert die "Freie Wählergemeinschaft" u. a.:
- Ausbau eines funktionierenden - "park-and-ride-Systems".
-Bau einer "Nord-Ost-Tangente"- zur Entlastung der Innenstadt.
-Ausbau einer Ringstraße (Ansatz: B 83- Südtangente 1A 49) um Kassel.
Mit der "Freien Wählergemeinschaft" wird es keinen Rückbau von Hauptverkehrs-
und Einfallstraßen mehr geben. Baustellen im Straßenbereich
sind zügiger abzuschließen. Viele Löcher, an denen wochenlang keine
Bautätigkeit beobachtet wird, fördern Stau- und Abgasbildung.
Die "FWG" fördert den Radwegebau, dort wo er angemessen ist und Lücken
im Radwegenetz schließt. Den Radwegebau ohne Wenn und Aber,
nur um Radwegekilometer nachzuweisen, wird es mit der "FWG" nicht
geben. Radwegebau ist da sinnvoll, wo Bedarf besteht und er auch von
den Radfahrern angenommen wird.
ÖPNV
Dank der Fahrpreiserhöhungen, durch die Fehlkonzipierung der Öko-Steuer
durch die Bundesregierung, kann sich der ÖPNV nicht als Alternative
zum Auto durchsetzen. Hier wurde die Chance vertan, die
Menschen mit einem angemessenen Fahrpreis zum Umsteigen auf
Busse und Bahnen zu bewegen.
Um den ÖPNV dennoch attraktiver zu gestalten, fordert die "Freie Wählergemeinschaft"
u. a.:
- Einführung von Bus-Linien im Ringverkehr in den Außenbezirken der
Stadt. Hierdurch werden die Fahrzeiten, ohne Umweg über die Innenstadt,
erheblich verkürzt.
-Anpassung der Taktzeiten von Bussen und Bahnen an den Bedarf.
- Zur Sicherheit von älteren Menschen, Behinderten, Frauen und Mädchen,
verstärkte Kontrollen von Bussen, Bahnen und Haltestellen.
Die "FWG" befürwortet und unterstützt uneingeschränkt das Projekt "Regie-
Tram". Dieses ist eine Bereicherung für den ÖPNV im N V V.
Attraktivitätssteigerung der Innenstadt
Die Kasseler Innenstadt wird belebt durch Handel, Gewerbe, kulturelle
Einrichtungen, Arztpraxen und andere Dienstleistungsbetriebe. Diese werden
durch ihre Kunden rentabel gehalten und können dadurch Arbeitsplätze
anbieten. Zusätzlich wird die Wirtschaftskraft der Stadt durch das Aufkommen
an Gewerbesteuern aus diesem Bereich gestärkt.
Um Handel und Gewerbe nicht zu vertreiben und die Kasseler Innenstadt
auch weiterhin attraktiv zu gestalten, fordert die Freie Wählergemeinschaft,
dass
- der Abbau von übererdigen Parkplätzen in der Stadt sofort gestoppt
wird.
Verkehrsberuhigung in Wohngebieten
Zur Entlastung der Wohngebiete und zur Verbesserung der l:.ebensqualität
durch Verkehrsentlastung fordert die "FWG" folgende Maßnahmen:
1. Verkehrsführung im Einbahnstraßen-System - als Ringverkehr.
2. Einbau von Verkehrsinseln und Kreisverkehrführung in Gabel- und Kreuzungsbereichen,
wo immer dies möglich und sinnvoll ist.
3. Verbesserte Umleitungsmaßnahmen und Beschilderung für den Durchgangs-
und Schwerlastverkehr.
4. Durchfahrverbot für sämtliche Gefahrguttransporte.
7. Natur- und Umweltschutz
Verkehrsbelastungen, Versiegelungen und Emissionen schädigen Luft,
Wasser und Boden- letztendlich die Lebensqualität der Menschen. Wir in
Kassel können diese Probleme nur mindern, nicht abstellen. Hier bedarf es
der Zusammen- und Mitarbeit mit den Umlandgemeinden, den Nachbarkreisen,
dem Land und dem Bund bis hin zur EU.


Die "Freie Wählergemeinschaft" tritt für einen verantwortungsvollen Natur-
und Umweltschutz ein, der den Lebensraum und die Gesundheit der
Bürger sichert. Das Verursacherprinzip muss bei allen Schädigungen Anwendung
finden.
Die Erhaltung der Natur muss Aufgabe aller Politikbereiche in Kassel
sein/werden. Wirtschaftlich ist nichts vernünftig, was ökologisch unvernünftig
ist. Ökologie ist kein Zusatz zur Ökonomie. Sie wird zur Basis verantwortlichen
Wirtschaftens.
Realistische Ziele im Bereich des Natur- und Umweltschutzes, auf kommunaler
Ebene, sieht die "Freie Wählergemeinschaft"
- bei der Beseitigung von Altlasten,
- bei der Installation von Lärm- /Schallschutzmaßnahmen,
-bei der Verkehrswegeplanung und der Verkehrsführung,
- bei der Müllvermeidung und -entsorgung,
- beim Schutz der Naherholungsgebiete,
- beim Erhalt der Frischluftschneisen und Klimaschutzzonen und
-bei der Vermeidung zusätzlicher Bodenversiegelung.
Die "Freie Wählergemeinschaft" will in Kassel nicht auf eine Trendumkehr
warten, sondern sie in Gang setzen helfen, indem es sich den herrschenden
Trends bewusst verweigert.
ln diesem Sinne fordert die "FWG" vor Ort, im überschaubaren Rahmen
der Kasseler Lokalpolitik, dass keine zusätzlichen Bebauungsflächen
ausgewiesen werden, solange noch genügend Bauruinen, Industriebrachen,
leer stehende Produktions- und Gewerbestätten und leer stehende
Kasernenanlagen hierfür zur Verfügung stehen.
Die "FWG" stimmt einem Ausbau des Flugplatzes KS-Calden nur zu,
wenn die Einflugschneisen nicht über das Kasseler Stadtgebiet führen
und dessen Finanzierung den Kasseler Haushalt nicht über Gebühr belasten
und zu einer weiteren Verschuldung der Stadt führen.
8. Kulturpolitik, Schulen und Sport
Wissenschaft und Kunst sollen einen Wirtschaftsstandort und Lebensraum
attraktiver machen! In Kassel scheint diese Erkenntnis zum
Scheitern verurteilt. In Kassel beschränkt sich das kulturelle Leben nur auf
zwei Schwerpunkte: Das Staatstheater (ca. 13 Mio Euro /Jahr Kosten für
die Stadt) und die "dokumenta", welche die Stadt alle 5 Jahre in kulturelle
Hektik versetzt. Das sogenannte -Dock4- taucht nur in den Nachrichten
auf, wenn wieder mal Geld fehlt.
Alle anderen kulturellen Einrichtungen und Ereignisse werden stiefmütterlich
behandelt.
Im Bereich der Kunst und Kultur vernachlässigt Kassel einige seiner wichtigsten
Einrichtungen:
- Seine Museen, in welchen unschätzbare Kunstgüter verstauben. Hier
fehlt es am Geld zur Sanierung und für Ausstellungsräume - dort fehl es
am Interesse der Verantwortlichen. Hier genügt es nicht, wenn die Kasseler
Museen der Öffentlichkeit/dem Tourismus in der "Kasseler Museumsnacht"
verabreicht oder im Rahmen der "Expo 2000" in Hannover
gezeigt wurden (sofern diese den Weg nach Kassel fanden).
- Das Schloss Wilhelmshöhe (Weltkulturerbe ???), dessen Kuppelbau
nicht nach den historischen Vorlagen erfolgte; gegen den Willen einiger
Zehntausend Bürger und mehreren hundert Experten. Wünschenswert
ist, dass das Schloss, auch nach seiner euphorischen Eröffnung im Juni
2000, weiterhin als Museum genutzt und einer breiten Öffentlichkeit zugänglich
bleibt.
Offen gegenüber neuen Impulsen, unterstützt die "Freie Wählergemeinschaft''
alle kulturellen Einrichtungen, sofern diese nicht zur Selbstdarstellung
und zur Pflege der Eitelkeit, einiger Weniger- so genannten Kultur- und
Kunstexperten, missbraucht werden.
Die "FWG" setzt sich dafür ein, dass auch in Zukunft kulturelle Großereignisse,
wie etwa das - Elton-John-Konzert- im Sommer 00, in Kassel stattfinden
können. Kulturelle Dauereinrichtungen, wie der - Starclub Kassel -,
gilt es zu fördern, dass sie für Kassel erhalten bleiben.
Denkmalschutz
Der Kasseler Magistrat muss beim Land Hessen eine Reform des Denkmalschutzes
einfordern. Angesichts der hohen Kasseler Verschuldung
sowie einer zunehmenden Zahl leer stehender Fabrikanlagen und öffentlicher
Gebäude kann nicht mehr jeder traditionelle Bau unter Denkmalschutz
gestellt werden. Bedingt durch die hohen öffentlichen Auflagen wirkt sich
diese Maßnahme, auch auf private Besitzer, in ruinöser Weise aus. Wichtig
ist, dass Gebäude, wenn dies von der breiten Öffentlichkeit gewünscht
wird, vor dem Verfall gerettet werden. Eigentümer solcher Immobilien dürfen
aber nicht über Gebühr finanziell belastet werden. Es darf auf keinen
Fall sein, dass Denkmalschutz aus ideologischen Gründen betrieben wird.


Hochschulen und Schulen in Kassel
Bildung ist der Schlüssel zum Arbeitsmarkt! Der Magistrat der Stadt
Kassel hat dafür zu sorgen, dass alle Bildungsangebote geschaffen und
erhalten bleiben. Von der Grundschule bis zur Erwachsenenbildung sind
gute Rahmenbedingungen zu schaffen. Hierfür tritt die "FWG" ein.
Um diese Vorgaben zu erfüllen, fordert die "FWG" den Magistrat auf,
-die Förderung eines Unterrichtes in Grundschulen, der sowohl auf leistungsstarke,
als auch auf leistungsschwache Schülerlinnen besser eingeht
- das Angebot der Gesamtvolkshochschule finanziell abzusichern.
- die Sanierung der Bausubstanz der Kasseler Schulen voran zu treiben.
- an allen Kasseler Schulen, ab der 5. Klasse, die Ausbildung am PC und
- die Handhabung des Internet zu ermöglichen.
Die Uni ist ein gewinnbringender Faktor für die Stadt Kassel. Sie ist durch
den Magistrat zu fördern - auch bei der Bereitstellung von Studentenwohnungen.
Die Uni ist bei der Suche nach Sponsoren für die PC-Ausstattung
an anderen Schulen mit einzubinden.
Sport und Vereine
Vereine erfüllen eine wichtige soziale Funktion. Viele unserer Vereine
haben schon eine lange Tradition und bereichern das kulturelle Leben
in Kassel.
Kinder sollten Sport treiben, um ihrem natürlichen Bewegungsdrang zu
folgen. Erwachsene treiben Sport als Ausgleich zu ihrem Beruf, zur Gesunderhaltung
oder als Freizeitgestaltung. Hierzu treten sie meist einem
Sportverein in ihrem unmittelbaren Wohnumfeld bei.
Viele Menschen schließen sich in Vereinen zusammen, um ihre Hobbys in
Gemeinschaften zu frönen. Ob dies in einer Laienspielgruppe, in einem
Kleingärtnerverein, in einem Gesangverein oder einem Verein zur Brauchtumspflege
ist, bleibt jedem Einzelnen, je nach Neigung, selbst überlassen.
Die "Freie Wählergemeinschaft" unterstützt die gemeinschaftsfördernden
Aufgaben von Vereinen. Die "FWG" fordert
- über den Magistrat eine Änderung der Zuschusspolitik für Vereine beim Hessischen
und Deutschen Städtetag ein.
-vom Magistrat die gebührenfreie Überlassung von Sporthallen, Sportplätzen und öffentlichen Räumen, zur Nutzung durch Kasseler Vereine.
Weitere Schließungen von Kasseler Schwimm- /Hallenbädern wird es mit
der Freien Wählergemeinschaft" nicht geben.
9. Öffentliche Ordnung und Sicherheit
Die "Freie Wählergemeinschaft" ist für die Gewährleistung der Öffentlichen Ordnung und Sicherheit, durch wirkungsvolle und ungehinderte
Zusammenarbeit der dafür zuständigen Stellen.
Feuerwehren und Rettungsdienste
Die Feuerwehren retten Menschenleben aus höchster Gefahr. Sie verhindern
oder mindern Schäden an privatem und öffentlichem Besitz. Das
muss auch in Zukunft so bleiben. Darum fordert die "Freie Wählergemeinschaft":
- Kein Personalabbau bei der Kasseler Berufsfeuerwehr.
- Sicherung und Modernisierung des Geräte- und Fahrzeugbestandes beiden
freiwilligen/ehrenamtlichen Feuerwehren und der Berufsfeuerwehr.
- Bau und Erhaltung von Feuerwehrgerätehäusern.
Hierzu muss die Landesregierung in die Pflicht genommen werden. Der
Magistrat der Stadt Kassel muss hier über den Hessischen Städtetag initiativ
werden. Es darf nicht hingenommen werden, dass das Land Hessen,
auf Kosten der allgemeinen Sicherheit, den Regelfördersatz für die Beschaffung
von Feuerwehrgeräten und den Bau von Feuerwehrhäusern um
10% abgesenkt hat.
Im Bereich der Stadt Kassel (und in Nachbargemeinden) werden bei Feuer
und Naturkatastrophen, bei Verkehrs- und Gefahrgutunfällen Schäden
verhindert, deren Höhe niemand benennen kann. Damit dies so bleibt und
sichergestellt werden kann, fordert die "FWG" eine stetige und intensive
Zusammenarbeit und gemeinsame Ausbildung zwischen/mit Feuerwehren,
Rettungsdiensten, THW und Polizeidienststellen.
Polizeidienst
Verbrecherorganisationen dürfen nicht besser ausgestattet sein als unsere
Polizei. Die Sicherheitsorgane sind entsprechend ihrer wichtigen Aufgabe
auszustatten und zu unterstützen. Ihr Ansehen in der Öffentlichkeit ist zu
fördern. Polizisten sind nicht die "Sozialingenieure" unserer Gesellschaft -
sie sind nur deren "Ausputzer"!
Um im Kampf gegen das Verbrechen bestehen zu können und den bestehenden
Gesetzen Geltung zu verschaffen, fordert die "Freie Wählergemeinschaft" über den Kasseler Magistrat, beim Hessischen Innenministerium:


-eine Aufstockung der Polizeiplanstellen in Kassel und Nordhessen,
-eine Verbesserung der materiellen Ausstattung (Kfz, EDV-Gerät, Schutzbekleidung) der Polizei und deren Entbindung von Verwaltungsaufgaben.
Die FWG lehnt weitere Schließungen von Polizeirevieren ab.
Bekämpfung der Kriminalität
Beschaffungskriminalität, Wohnungseinbrüche, Gewalt- und Straßenkriminalität
haben enorme Steigerungsraten. Die Gewalt gegen Frauen, Mädchen,
Kinder und ältere Mitbürger sowie Minderheiten der Bevölkerung
nimmt auch in Kassel in einem erschreckenden Maße zu.
Um ein Mindestmaß an Sicherheit zu vermitteln und potenzielle Straftäter
abzuschrecken, fordert die" Freie Wählergemeinschaft":
1. Den vermehrten Einsatz von Fuß- und Fahrradstreifen der Polizei in
Einkaufsstraßen, Wohngebieten sowie in Parkanlagen und Naherholungsgebieten.
2. Verstärkten Einsatz von Streifengängen und Streifenfahrten nach Einbruch
der Dunkelheit in Wohngebieten.
3. Kameraüberwachung markanter Plätze in der Innenstadt, wie sie schon
praktiziert wird.
4. Verbesserung der Beleuchtung - entlang von Fuß- und Radwegen - in
Wohngebieten (gute Beleuchtung schreckt Gesetzesbrecher ab).
Die "Freie Wählergemeinschaft" steht für - Opferschutz vor Täterschutz
- ein. Die Sicherheit rechtstreuer Bürgerinnen und Bürger muss
Vorrang haben.
Verbrechensopfer dürfen nicht noch verhöhnt werden; Organisationen, die
Verbrechensopfern helfen, wie "Der WEISSE RING", sind vermehrt zu unterstützen.
"Unterstützung für Gesetzesbrecher gibt es bereits genug!"
Die "FWG" setzt sich dafür ein, dass auch Bagatellstraftaten in Kassel
verfolgt werden. Bagatellstraftaten wirken fördernd für Verbrecherkarrieren,
ähnlich - wie "weiche Einstiegsdrogen" für Süchtige
Kassel muss in jeder Hinsicht sicherer werden!
Freie Wähler - FWG Kassel
Kreisverband Kassel-Stadt
Eine starke politische Gemeinschaft der 
Bürger
unserer Stadt Kassel
Unabhängigkeit ist unsere Stärke
Wir denken frei!
Wir entscheiden frei!
Wir handeln frei!
Wir betreiben Sachpolitik,
keine Parteipolitik!
Wir stellen uns der 
demokratischen Verantwortung!
Lesen Sie unser politisches Programm       



