Kommunalwahl 2001 Programm für Kassel 


Nicht privatisierbar:
soziale Gerechtigkeit
Kassel ist eine schöne und liebenswerte Stadt - und hat doch Mühe, die Einwohnerinnenzahl zu halten.
Kassel bat eine ideale Lage in der Mitte Deutschlands - und leidet unter anhaltend hoher Arbeitslosigkeit und wachsender Armut.
Kassel als documenta-Stadt hat einen guten Ruf - und wird von Provinzfürsten als Treppenabrissstadt zum Gespött der Öffentlichkeit gemacht.
Kassel ist eine Stadt der Grünflächen und Parks - und leidet unter dem Smog und dem Belastungsklima im Kasseler Becken.
Kassel braucht eine Trendwende, eine Vision für die Entwicklung zu einer sozialen, menschlichen Stadt. Dabei sind wir realistisch. Wir wissen, dass es schon großer Anstrengung bedarf, nur um eine weitere Talfahrt zu verhindern.
Wir haben uns als Wahlbündnis POS/Kasseler Linke zusammengeschlossen, weil wir in der neuen Stadtverordnetenversammlung unseren Beitrag zu einer neuen Politik der Solidarität und sozialen Gerechtigkeit für Kassel leisten wollen.
Gegen Privatisierung und Sozialabbau in Kassel
Vor allem eines ist in Kassel in den letzten Monaten überdeutlich geworden: Das gesamte kommunale Eigentum steht zur Disposition. Der Sozialstaat, dessen eine tragende Säule die Kommune ist, soll abgebaut werden, nicht umgebaut oder "modernisiert", wie immer wieder zu hören ist. Kommunales Eigentum soll weiter privatisiert werden. Aber nur, was Profit verspricht, wird auch privatisiert werden. Und privatisierte Betriebe werden nur wirtschaftlich arbeiten, wenn man Leistungen verteuert oder einschränkt und den Druck auf die Beschäftigten erhöht. Der Kommune bleiben die Aufgaben, die sich nicht gewinnbringend organisieren lassen. Somit erweist


sieb Privatisierung als weitere Form der Umverteilung: die Gewinne werden privatisiert und die Verluste werden der Kommune und der Allgemeinheit aufgebürdet.
Die amtierenden Magistratsmitglieder verstehen sich als öffentliche Manager, die durch Privatisierung und Rationalisierung die Städte weiter in marktadäquate Form bringen. Die Kommune soll in naher Zukunft völlig in den Verwertungsprozess des privaten Kapitals einbezogen werden. Der Teilverkauf der Städtischen Werke in Kassel ist nur der Anfang. Die katastrophalen Folgen für die Bürgerinnen und Bürger können heute schon in England und in Deutschland in einzelnen Städten (nicht nur) der Neuen Länder studiert werden: Arbeitsplatzabbau, Gebührenerhöhungen und Ab­ bau kommunaler Leistungen sind dort schon an der Tagesordnung. Die etablierten Parteien setzen auf kommunaler Ebene die Politik fort, die sie auch auf Bundes- und Landesebene betreiben - eine Politik, die sich an Unter­ nehmerinteressen und nicht an den Interessen von Arbeitnehmerinnen, Arbeitslosen, Jugendlichen und Rentnerinnen orientiert. Statt auf ihre Bundes­ und Landesparteien Druck zu machen, dass diese endlich die finanzielle Krise der Kommunen beheben, machen sie sich zu willigen Vollstreckern der Bundes- und Landespolitik und betreiben Sozialabbau und Privatisierungspolitik mit dem Verweis auf die angeblich leeren Kassen und den zu­ nehmenden interkommunalen Standortwettbewerb.
Geld ist genug da, nur in den falschen Händen
Wir machen in unserem Programm Vorschläge und stellen Forderungen, die Geld kosten. Auf den Einwand, mit unseren Forderungen die Stadt weiter in die Schuldenfalle zu treiben, antworten wir: Kassel benötigt keine Einschränkung, sondern ei ne Ausweitung seines Haushaltsvolumens, um die Probleme langfristig erfolgreich anpacken zu können. Man muss dazu die Einnahmenseite verbessern, und das heißt zum einen durch politische Entscheidungen bei Bund und Land die Kommunalfinanzen auf ei ne neue Grundlage zu stellen, zum anderen durch eine aktive Politik die Arbeitslosigkeit abbauen.
Leere Kassen sind kein Sachzwang, denn die öffentlichen Kassen sind durch politische Entscheidungen geleert worden: Hätten beispielsweise die Gewinnsteuern 1997 noch denselben Anteil am Steueraufkommen gehabt wie 1980, dann wären allein 1997 über 100 Milliarden DM mehr in die Staatskassen


geflossen. Wären diese Mehreinnahmen den Kommunen zugeteilt worden, so wären allein auf Kassel 250 Millionen DM entfallen. Es gibt viele andere Zahlenbeispiele, die belegen, dass nicht der Geldmangel das Problem ist, sondern die falsche und unsoziale Verteilung des Reichtums. Die Finanznot der Stadt Kassel hat sich so in den letzten Jahren dramatisch vergrößert. Wir sitzen auf einem Schuldenberg von ca. 800 Millionen DM. Dies hat zur Folge, dass jährlich etwa 80 Millionen an Zinszahlungen den städtischen Haushalt belasten. Die Ursachen der Verschuldung sind vielfältig. Die Finanzausstattung der Kommunen durch Bund und Land ist unzureichend. Die Einnahmeausfälle bei den öffentlichen Kassen durch die Unternehmergeschenke der alten und der jetzigen Bundesregierung belasten die kommunalen Haushalte zusätzlich. Die hohe Arbeitslosigkeit und wachsende Armut in Kassel haben zur Folge, dass jährlich ca. 250 Millionen DM an Sozialhilfe ausgegeben werden. Dazu kommen Missmanagement und kostspielige Fehlinvestitionen der Vergangenheit, wie der Bau der Tiefgarage unter dem Friedrichsplatz oder des Kompostwerks Langes Feld.
Die Aussichten für die nahe Zukunft sind denkbar schlecht: Ein Abbau der Arbeitslosigkeit ist für Kassel nicht in Sicht und die Armut wächst. Die Eigendynamik der Verschuldung mit ihren Zins- und Tilgungslasten erhöht den jährlichen Fehlbedarf Die kommunalen Einnahmen bleiben ungesichert. Ein Anstieg der Verschuldung auf über eine Milliarde DM rückt in greifbare Nähe (und damit eine Pro-Kopf-Verschuldung von 5000 DM).


Eine wirksame Entschuldung der Stadt Kassel ist dringend geboten. Der Versuch, durch eine strikte Kürzung der Ausgaben oder durch Gebührenerhöhungen die Schulden abzubauen, ist einerseits aussichtslos und zum anderen unsozial. Er ginge nur zu Lasten der sozial Benachteiligten und dringend benötigter Investitionen. Ebenso lehnen wir es ab, durch den Verkauf städtischer Betriebe Schulden abzubauen. Eine rigorose Privatisierung von Kommunalvermögen höhlt die finanziellen und ökonomischen Fundamente der kommunalen Selbstverwaltung aus. Das ist undemokratisch und nicht hinnehmbar.
Eine Entschuldung der Stadt kann nicht im Alleingang erreicht werden. Wir benötigen eine grundlegende Reform der Kommunalfinanzierung in Deutschland, wie sie die PDS im Bundestag fordert. Leitidee ist, dass die Kommunen über stabile, möglichst konjunkturunabhängige Einnahmen verfügen. Sie müssen deutlich über dem jetzigen Niveau liegen, damit kommunale Selbstverwaltung statt Mangelverwaltung ermöglicht wird. Städte und Gemeinden müssen einen größeren Anteil am Gesamtsteueraufkommen erhalten. Bund und Länder dürfen die finanziellen Folgen von Beschlüssen nicht auf die Kommunen abwälzen, der Bund muss für die Finanzierung der Folgen der Langzeitarbeitslosigkeit aufkommen. Wir brauchen eine Reform der Gewerbesteuer mit dem Ziel, die Konjunkturabhängigkeit zu mindern, das Gesamtaufkommen zu erhöhen, und die Gewerbesteuer auf eine breitere Grundlage zu stellen.
All das ist politisch machbar, wenn es gewollt ist und würde die finanzielle Situation Kassels spürbar verbessern. Darüber hinaus muss eine stark verschuldete Stadt wie Kassel bereit sein, besondere Wege zur Entschuldung gehen. Wir schlagen vor, gemeinsam mit anderen hoch verschuldeten Kommunen eine Zinsmoratoriums-Kampagne zu starten mit dem Ziel, mit öffentlichem Druck die Banken zu Verhandlungen über eine Reduzierung der Zinsen zu bringen. Es gibt also wirksame Wege aus der Verschuldungsfalle jenseits von Sparkurs und Ausverkauf. Eine Alternative ist machbar.
Kassel braucht eine linke Alternative!
Statt durch einen Kahlschlagkurs und Privatisierungen mittel- und langfristig das Haushaltsvolumen zu begrenzen, kann die Stadt Kassel so ihren finanziellen Handlungsspielraum erhöhen und mehr Geld ausgeben für Infrastrukturmaßnahmen, für den Ausbau des ÖPNV (Regiotram), für die Sanierung


und die Ausstattung der Schulen, für die Entwicklung der Stadtteile, für öffentliche Beschäftigung, für den Ausgleich von Benachteiligungen usw.. Genau hierfür steht die POS/Kasseler Linke: Eine KommunaJpo1itik, die sich nicht an Unternehmerinteressen, sondern an den Interessen von Arbeitnehmerinnen, Arbeitslosen, Jugendlichen und Rentnerinnen orientiert.
So wie die Lage heute in Kassel ist, darf es nicht bleiben und so wie es nach den Vorstellungen derjenigen, die zurzeit an den Hebeln der Macht sitzen, werden soll, darf es nicht werden. Die Zukunft unserer Stadt Kassel liegt auch i n unseren Händen. Es gibt Alternativen zum Bankrottkurs der anderen Parteien. Linke Politik glaubt nicht an die heilenden Kräfte des Marktes. Im Gegenteil: linke Politik verteidigt kommunales Eigentum als eine Grundlage für die Gestaltbarkeit von demokratischer Politik. Linke Politik spricht über die Macht der Banken und auch darüber, dass man diese Macht drastisch beschneiden muss. Linke Politik ist nicht käuflich. Linke Politik hat die Zukunft unserer Kinder immer mit im Blick und ist nicht nur an kurzfristigen Erfolgen orientiert.
Kassel braucht sowohl eine neue parlamentarische als auch außerparlamentarische Opposition, die mithilft, Privatisierung und Sozialabbau in Kassel zu stoppen. Nur der Widerstand der Betroffenen, der Bürgerinnen und Bürger von Kassel gegen die neoliberale Kahlschlagpolitik der etablierten Rathausparteien kann Abhilfe schaffen. Wir werden in der kommenden Stadtverordnetenversammlung unseren Teil dazu beitragen.


Wirtschaft und Soziales
Arbeitsplätze schaffen statt abbauen
In Kassel ist inzwischen jeder sechste Mensch arbeitslos. Jeder Zehnte lebt von der Sozialhilfe. Wir steilen ein vollständiges Versagen aller etablierten Parteien im eigentlichen Kernfeld von Politik fest, in der Arbeitsmarktpolitik. Statt Arbeitsplätze zu schaffen, werden von den Rathausparteien Stellen im öffentlichen Dienst abgebaut. Statt auf kommunaler Ebene beispielhaft mit dem Einstieg in die längst überfällige Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn- und Personalausgleich zu beginnen, wird mit dem sogenannten Outsourcing kommunaler Dienstleistungen bei Arbeitsplätzen und Löhnen eine Spirale nach unten in Gang gesetzt. Durch Verkäufe, Verlagerungen und Firmenpleiten sind in Kassel weiterhin hunderte von Arbeitsplätzen bedroht. Wir unterstützen jede Gegenwehr zur Verteidigung von Arbeitsplätzen. Wir unterstützen insbesondere die Kampagnen von Gewerkschaften und Personalvertretungen zur Verteidigung der Arbeitsplätze in Kassels kommunalen Betrieben.
Wir fordern deshalb:
Sofortiger Stopp des Stellenabbaus im öffentlichen Dienst, statt dessen Neueinsteilungen und eine Übernahmegarantie für Auszubildende. Keine Flexibilisierung, Billiglohnjobs und Kombi-Löhne auf kommunaler Ebene.
Programme wie 'Arbeit statt Sozialhilfe' sind auszuweiten, wobei Arbeitsverträge zu tariflichen Bestimmungen zur Bedingung zu machen sind. Die Aufnahme solcher Arbeitsverhältnisse darf nur auf freiwilliger Basis erfolgen.
Der Lockbau (und Schienenfahrzeugbau) muss in Kassel erhalten bleiben und ausgebaut werden.
Schaffung von Arbeitsplätzen durch öffentliche Investitionsprogramme in den Bereichen Soziales, Jugend, Kultur, Bildung, Umwelt, Gesundheit und Wohnen.
- Den Einstieg in weitere Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn- und Personalausgleich.


Schluss mit der kommunalen Kahlschlagpolitik
Während wir jeden Tag in der Zeitung lesen können, dass die Aktienkurse neue Höchststände erreichen und die großen Unternehmen Rekordgewinne verbuchen, klagt die öffentliche Hand über leere Kassen. Der Reichtum weniger schafft hier wie schon oft in der Geschichte die Armut vieler: Auf der Ausgabenseite werden die Kommunen durch zusätzliche Sozialhilfeausgaben und Zinszahlungen an die Banken ausgeblutet, auf der Einnahmenseite fehlen die Unternehmenssteuern. Obwohl der Reichtum unserer Gesellschaft seit 50 Jahren ständig anwächst, können wir heute angeblich Schwimmbäder, Theater, Volkshochschulen, Kulturszene, Drogenberatung und Jugendzentren, die wir uns in den letzten 20 Jahren leisten konnten, nicht mehr bezahlen. Statt gemeinsam mit anderen Kommunen und den Gewerkschaften Druck auf Bund und Länder auszuüben, damit die fiskalische Krise der Kommunen endlich beendet wird, wird von den Rathausparteien die Kürzungs- und Kahlschlagpolitik im sozialen und kulturellen Bereich in Kassel fortgesetzt. Statt eine soziale Grundsicherung für alle in Kassel lebenden Menschen zu garantieren, wird die Kürzungs- und Sparpolitik auf dem Rücken der Sozialhilfeempfängerinnen und Arbeitslosen ausgetragen. Statt für den Erhalt und den Ausbau öffentlicher Infrastruktur in den Bereichen Soziales, Jugend, Umwelt, Gesundheit und Wohnen einzutreten, wird eine Kommunalpolitik betrieben, die auf Prestigeobjekte (Stadthallenhotel, Tiefgarage, Spielbank) im angeblichen Standortwettbewerb der Kommunen zielt und die Interessen der Bevölkerung vergisst.
Wir fordern deshalb:
- Stopp mit der Kürzungspolitik im sozialen und kulturellen Bereich, statt dessen Ausbau öffentlicher Angebote in den Bereichen Soziales, Umwelt, Gesundheit und Wohnen
- Rückkehr zur kostenlosen Nutzung öffentlicher Angebote wie Museen und Stadtteilbibliotheken.
- die Einführung eines Sozialpasses, der Bedürftigen den Zugang zu Verkehr, Sport (z.B. Schwimmbäder) und Kultur gewährleistet.
- Jährliche Erstellung eines Kasseler Armutsberichtes.
- den Einstieg in ei ne soziale Mindestsicherung, die sich an der Armutsdefinition des relativen Einkommenskonzeptes orientieren soll (50 % des Durchschnittseinkommens).


Keine Privatisierung von kommunalem Eigentum
Heute befürworten alle etablierten Parteien den Verkauf des städtischen Tafelsilbers zur Bekämpfung der kommunalen Finanzkrise. Doch hierbei werden kurzfristige Interessen privater Rosinenpicker über die mittel- und langfristigen Interessen der Kasseler Bevölkerung gestellt. Die Privatisierung öffentlicher Einrichtungen bedeutet Arbeitsplatzverlust, Verschlechterung der Arbeitsbedingungen, Einschränkung von Leistungen, Beschneidung der betrieblichen Mitbestimmung und Verlust an demokratischer Kontrolle. Privatisierbar sind ohnehin nur rentable öffentliche Einrichtungen, was zu einer Privatisierung der Gewinne und einer Sozialisierung der Verluste führt. Eine Privatisierung der gesamten Städtischen Werke, der Städtischen Kliniken usw. würde ein Ende des kommunalen Querverbundes (rentable Bereiche subventionieren unrentable Bereiche - wie den ÖPNV) bedeuten.
Mittel- und langfristig wird so die kommunale Finanzkrise verschärft. Entweder müssen dann die kommunalen Abgaben erhöht werden oder weitere Leistungen gekürzt werden. Ergebnis ist eine weitere Umverteilung des Sozialprodukts von unten nach oben.


Gleichzeitig würde ein Verkauf der Städtischen Werke die Abkehr von einer nachhaltigen Energiepolitik bedeuten. Die bisher erreichten Fortschritte im Bereich der ökologischen Energiegewinnung, wie z.B. die Kraft-Wärme­ Kopplung, sind damit akut gefährdet.
Wir fordern deshalb:
Sofortiger Stopp der Privatisierungspläne beim Klinikum Kassel. Keine Privatisierung der KVG.
- Kein weiterer Verkauf von Teilen der Städtischen Werke.
Die Stadt entschulden!
Eines der schwerwiegendsten Probleme in Kassel ist die alarmierend hohe kommunale Verschuldung, die im Jahr 2001 auf 800 Millionen DM steigen könnte.
Eine Entschuldung unserer Stadt kann nicht im Alleingang erreicht werden. Wir werden deshalb in der Stadtverordnetenversammlung darauf drängen, dass die Stadt Kassel unsere Forderungen zur Reform der Kommunalfinanzen unterstützt und öffentliche Kampagnen dazu mitträgt.



Wir fordern deshalb:
Mut zu ungewöhnlichen Maßnahmen: Wir brauchen auch für Kassel eine Schuldenerlass- und Zinsmoratoriumskampagne. Gegen 80 Millionen DM pro Jahr an Zinszahlungen mit wachsender Tendenz stellen wir die Forderung, die Zinsen zu reduzieren. Mit öffentlichem Druck müssen die Banken zu Verhandlungen über Umschuldungen gebracht werden, die sicherstellen, dass die Verschuldung der Stadt nicht im Selbstlauf durch die Zinsen weiter in die Höhe getrieben wird.
Verzicht auf ein Sparen um jeden Preis: Statt durch einen Sparkurs das Haushaltsvolumen zu begrenzen, müsste die Stadt Kassel ihren finanziellen Handlungsspielraum erhöhen und mehr Geld ausgeben für Infrastrukturmaßnahmen, für den Ausbau des ÖPNV (Regiotram), für die Sanierung und die Ausstattung der Schulen, für die Entwicklung der Stadt­ teile, für einen Öffentlichen Beschäftigungssektor zum Abbau der Arbeitslosigkeit, für den Ausgleich von Benachteiligungen usw.
Wir wollen Ausgaben streichen bei unsinnigen, unökonomischen Prestigeprojekten, die langfristig den Haushalt der Stadt belasten werden, ohne die entsprechende positive Wirkung für Arbeitsplätze nach sich zu ziehen, wie etwa der Flughafenausbau Kassel-Calden.
Auch bei "kleinen" Beträgen darf nicht leichtfertig auf Einnahmen verzichtet werden (wie zum Beispiel beim Opel-Gelände und den Ufa­ Parkplätzen).
Für eine arbeitsplatzwirksame Strukturpolitik!
Es erweist sich als sehr problematisch, wenn Strukturpolitik durch finanzielle Förderung von Unternehmen betrieben wird, um diese zu Investitionen und zur Schaffung von Arbeitsplätzen zu bewegen. Das führt letztlich zu einer Konkurrenz der Kommunen um Gewerbeansiedlung, bei der die Folgekosten für die Infrastruktur bei den Kommunen verbleiben, ohne dass die Arbeitsplätze wirklich dauerhaft garantiert wären. Missbrauch von Fördergeldern und Subventionsbetrug sind keine Einzelfälle, und bei manchen Fördermaßnahmen kommt in der Bilanz ein Abbau von Arbeitsplätzen heraus.
Wir treten auf EU-, Bundes- und Landesebene dafür ein, die an Bedingungen gebunden Förderprogramme in direkte und allgemeine Zuweisungen zum Haushalt der Kommunen zu verwandeln. Trotzdem fordern wir von der



Stadt. dafür zu sorgen, dass Fördermittel unter den jetzigen Bedingungen nicht verfallen.
Für alle Förderprogramme muss gelten: oberstes Kriterium für die Vergabe von Geldern muss die Arbeitsplatzwirksamkeit sein. Vorrangig zu fördern sind öffentliche und gemeinnützige Unternehmen, Genossenschaften und auch neu zu entwickelnde Organisationen eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors (ÖBS).
Wir fordern deshalb:
eine Bilanzierung der Wirtschaftsförderung besonders im Hinblick auf ihre Arbeitsplatzwirksamkeit in Kassel und Nordhessen für die letzten 10 Jahre durch eine unabhängige wissenschaftliche Studie.
die Stärkung kleiner, regionaler Wirtschaftskreisläufe durch ei ne schlüssige, regionale Strukturplanung in den Bereichen Arbeit, Ausbildung, Kultur und Verkehr.
Schluss mit der Aufweichung beim Ladenschluss!
Nicht nur in den großen Einkaufszentren auf der "grünen Wiese", auch in der Kasseler Innenstadt ist die Anzahl der "Konsumtempel" gestiegen. Mehr verkaufen, länger verkaufen, wenn es geht "rund um die Uhr", das ist die Devise der Chefs der großen Warenhäuser. Die Verlängerung der Ladenöffnungszeiten hat aber in der Vergangenheit keine neuen Arbeitsplätze geschaffen. Im Gegenteil, sie bat zu einer weiteren Verschlechterung der Arbeitsbedingungen von Verkäuferinnen und Verkäufern und zur Verdrängung von alten, traditionellen Kasseler Fachgeschäften geführt.
Wir fordern deshalb:
Keine Verschlechterung der jetzt schon miserablen Arbeitsbedingungen im Verkaufssektor durch eine weitere Verlängerung der Ladenöffnungszeiten.
Auch Ausnahmegenehmigungen (wie z.B. für die "Kasseler Freyheit") dürfen nicht zu einer schleichenden Einführung von sonntäglichen Ladenöffnungszeiten führen.



Ökologie, Verkehr, Stadtentwicklung
Frische Luft für Kassel
Das Wahlbündnis PDS/Kasseler Linke steht für den nachhaltigen sozialen und ökologischen Umbau Kassels. Gesunde Luft, sauberes Wasser, lärmfreies Wohnen und unkontaminierter Boden gehören zu unserer Lebensgrundlage. In der kommunalen Umweltpolitik stellt sich nicht mehr die Frage, was man macht, denn die Konzepte der Fachleute liegen vor, sondern nur noch, dass man und wann man diese Konzepte umsetzt. Die Orientierung der etablierten Parteien an kurzfristigen wirtschaftlichen Interessen verhindert eine sinnvolle kommunale Umweltpolitik in Kassel. Um die desolate Finanzsituation zumindest kurzfristig zu lindern, will der Magistrat attraktive Grünflächen wie z.B. in der Randlage von Wilhelmshöhe und Hadeshausen in Bauland umwandeln. So sollen einkommensstarke Einwohnerinnen zum Verbleiben in der Stadt animiert bzw. angezogen werden. Die Stadt sieht sich dabei im Wettbewerbszwang gegenüber den Randgemeinden, die ein mehrfaches und preiswerteres an Bauland ausgeschrieben haben. Den Menschen in der Stadt und in der Region geht mit der fortschreitenden Flächenversiegelung Lebensqualität verloren. So werden immer mehr Naherholungsgebiete durch Bebauung immer kleiner und verlieren ihre Qualität.
Wir stehen für den sozialen und ökologischen Umbau Kassels. Unsere Politik hat die Zukunft unserer Kinder immer m.il im Blick und ist nicht nur an kurzfristigen Erfolgen orientiert. Darum werden wir uns nie in die Falle begeben, Umweltpolitik gegen andere Politikfelder auszuspielen. Der soziale und ökologische Umbau lässt sich allerdings nur einleiten, wenn es gelingt, Land, Bund und EU zu einer anderen Politik zu bewegen.



Wir fordern deshalb:
- Die Stadt muss über die Regionalversammlung dem Flächenfraß im Umland entgegen wirken.
Die Um- oder Neunutzung vorhandener Bau- und Gewerbe-Flächen muss absoluten Vorrang vor der Ausweisung neuer Bau- und Gewerbeflächen haben.
Gründung einer städtischen und regionalen Projektentwicklungsgesellschaft mit dem Auftrag
- Erfassung aller ungenutzten Immobilien in der Stadt
- Erfassung aller Industriebrachen
   -Entwicklung von Nutzungskonzepten zu diesen Flächen. Keine Liberalisierung im Wasserbereich.
Förderung der Ökolandwirtschaft auf städtischem Pachtland, auch zum Grundwasserschutz.
Kommunale Initiativen zur Energieeinsparung.
Investitionen in die Förderung regenerativer Energien müssen Vorrang haben und zu einem erheblichen Teil aus den Gewinnen der Stromanbieter finanziert werden.
Ein neues Müllentsorgungskonzept muss her
Die Müllberge wachsen von Jahr zu Jahr. Die Müllgebühren auch. Die Kosten der Errichtung einer überdimensionierten, und deshalb nicht ausgelasteten, Müllverbrennungsanlage werden von den Kasseler Bürgern finanziert. Eine angemessene Beteiligung der Umlandgemeinden an den entstandenen Kosten muss durchgesetzt werden. Eine ökologisch vertretbare Lösung der Müllentsorgung ist nicht in Sicht. Absehbar ist nur, dass über Gebührenerhöhungen die Kosten wieder einmal auf die Bürger abgewälzt werden sollen.
Wir fordern deshalb:
Erstellung eines regionalen Konzepts der Müllvermeidung. Kommunale Initiativen zur Müllvermeidung.
Zurückweisung aller Pläne der Privatisierung der Müllentsorgung. Keine weiteren Erhöhungen der Gebühren für die Müllabfuhr.



Nein zum geplanten Flughafenausbau Kassel-Calden
Der Ausbau des Verkehrslandeplatzes Kassel-Calden zum Regionalflughafen wird von der Rathaus-Koalition und der IHK vehement gefordert. Es sollen durch dieses Projekt bis zu 100 Arbeitsplätze geschaffen werden. Der Preis für dieses Ziel besteht in einer Erhöhung des Lärmpegels, steigender Luftverschmutzung, massiven Abrodungen von Waldflächen in den Gemeinden Calden und Grebenstein sowie einer Investitionssumme von mindestens 300 Millionen DM, welche komplett aus Steuergeldern aufgebracht werden soll.
Damit nicht genug. Seriöse Berechnungen legen deutlich k1ar, dass dem geplanten Großprojekt kein plausibles betriebswirtschaftliches Konzept zu Grunde liegt und es sich folglich nicht rentieren wird. Das angestrebte Marktpotenzial wird zu großen Teilen bereits von den internationalen Flughäfen Frankfurt und Hannover, und den Regionalflughäfen Paderborn und Erfurt bedient. Selbst wenn man also der Meinung wäre, ein weiterer Flughafen werde gebraucht, muss man sich auf Dauer auf rote Zahlen einstellen. Dieses Minus hätte erneut die Bürgerinnen der Stadt Kassel mit zu tragen, da die Stadt Kassel. der Landkreis und die Gemeinde Calden Teilhaber der Flughafen GmbH sind. Eine weitere Konsequenz aus dem sich abzeichnen­ den Verlustgeschäft werden lärmintensiven Frachtflüge sein, welche in der Regel des Nachts stattfinden. Eine Einflugschneise verläuft voraussichtlich über das westliche Stadtgebiet von Kassel. Auch das Arbeitsplatzargument hält einer ernsthaften Prüfung nicht stand. Ein Flughafenausbau gefährdet seinerseits auch Arbeitsplätze im Freizeit- und Kurgewerbe. Das Schloss Wilhelmsthal, das Waldschwimmbad in Calden, die Angebote der Freizeitfliegerei und nicht zuletzt der Kurbetrieb in Wilhelmshöhe würden erheblich an Attraktivität verlieren.
Wir werden uns in der Kasseler Stadtverordnetenversammlung dafür einsetzen, dass dieses Prestigeprojekt gestoppt wird. Die ohnehin stark verschuldete Stadt darf kein Geld für Zwecke ausgeben, welche die Gesundheit der Menschen den finanziellen Zielen Einzelner opfern und damit die Lebensqualität der ganzen Region derart verschlechtern.



Wir fordern deshalb eine Wende in der Flugverkehrspolitik:
Keine weitere Privilegierung des Flugverkehrs gegenüber der Bahn. Kerosin muss mindestens in gleicher Höhe wie normaler Treibstoff besteuert werden.
Für eine soziale und ökologische Verkehrspolitik
In den letzten Jahren öffnet sich die Kasseler Politik wieder mehr den Interessen der Automobilkonzerne. Die "autogerechte" Stadt der 60-iger Jahre erlebt eine spürbare Renaissance. Gleichzeitig sind die Tarife für Bus und Straßenbahn enorm angestiegen. Dies geht eindeutig zu Lasten der Alten, der Armen, der Autolosen. Die verwirrende Vielzahl der Nahverkehrstickets zeugt nicht nur von der Konzeptlosigkeit der Macher, sondern vielleicht auch von Hilflosigkeit gegenüber den Anforderungen an eine soziale und damit billige Beförderung im öffentlichen Personennahverkehr. Ideen, die Straßenbahn aus der Königsstrasse zu verbannen, sind absurd und dienen nur den Interessen des Herrn Jochinger an der Auslastung seiner Tiefgarage.



Wir vertreten den Grundsatz, dass es erstes Ziel der Verkehrsplanung sein muss, unnötigen Verkehr zu vermeiden und dem berechtigten Mobilitätsbedürfnis der Bevölkerung auf kostengünstige und umweltverträgliche Weise zu entsprechen. Der ÖPNV. insbesondere der schienengebundene, ist attraktiv und preiswert zu gestalten und so auszubauen, dass Verkehr vom PKW auf den ÖPNV verlagert wird.
Dabei ist besonders auf die Bedürfnisse von Kindern, Seniorinnen und Menschen mit Behinderung zu achten. So muss unter anderem auf Barrierefreiheit und akustische Querungshilfen Wert gelegt werden. Stufen und Kanten sind weitgebend zu vermeiden, usw.
Wir fordern deshalb:
Die .KVG muss ein kommunales Unternehmen bleiben, um eine umweltverträgliche und soziale Verkehrsinfrastruktur zu ermöglichen.
Ein neues Konzept zur Finanzierung des ÖPNV in Kassel. Dazu gehören unter anderem Nahverkehrsabgaben durch die in Kassel ansässigen Warenhausfilialen rund eine vereinfachte Tarifstruktur, die Netz- bzw. Zeitkarten verbilligt.
Als Sofortmaßnahme: Keine weitere Erhöhung der KVG-Tarife (NVV­ Tarife) in den nächsten fünf Jahren.
Den umgehenden Bau der Regiotram unter angemessener Beteiligung der Umlandgemeinden.
Das vorhandene Radwegenetz muss saniert und ausgebaut werden mit Ziel, den Anteil des Radverkehrs deutlich zu erhöhen und die Verkehrssicherheit zu verbessern.
Vorrang auch für Fußgängerinnen und Rollstuhlfahrerinnen: Ersatz aller Fußgängertunnel noch in der kommenden Legislaturperiode, Verbesserung der Überwege und der Zugänge zu Bus und Bahn.
Neubau von Straßen nur in Verbindung mit Rückbaumaßnahmen und 
dem Nachweis, dass durch die Maßnahme Verkehr reduziert wird.
Guter und bezahlbarer Wohnraum für alle
Wohnen ist ein Grundrecht für alle. Die Bereitstellung günstigen, gut gelegenen und qualitativ hochwertigen Wohnraums für alle Bevölkerungsgruppen ist ein wichtiges politisches Ziel. Hier sind vor allem die Kommunalpolitiker gefordert: Wohnungsspekulationen, Leerstände, Ausverkauf 



ökologisch wertvoller Flächen und Aushöhlung des Mieterschutzes müssen konsequent gestoppt und eingedämmt werden. Der gesamte Prozess zur Herstellung und zum Bau von Wohnungen darf nicht zur Quelle der Bereicherung all derjenigen verkommen, die sich in diesem Geschäft schon viele goldene Nasen verdient haben, vorneweg die großen Baukonzerne und Banken, die auch noch im Konkursfall dicke Geschäfte machen.
Wir fordern deshalb:
- der öffentlich geförderte Wohnungsbau muss quantitativ und qualitativ ausgeweitet werden. Der Schwerpunkt muss auf dem l. Förderweg (klassischer sozialer Wohnungsbau) liegen. Die "vereinbarte Förderung" ist mit ca. 11 DM/qm schon zu teuer und darf nur noch in Ausnahmefallen angewendet werden.
- Eine Privatisierung von GWG, GWH und Wohnstadt darf nicht stattfinden, weil gerade mit diesen beiden Gesellschaften wesentliche Ziele im Bereich des sozialen Wohnungsbaus eingelöst werden können.
- Kein weiterer Ausverkauf ökologisch wertvoller öffentlicher Flächen; um den noch fehlenden günstigen Wohnraum herstellen zu können, ist verstärkt auf Innenentwicklung zu setzen (z.B. durch Nachverdichtung in zentralen Lagen) und auf Konversionsflächen zurückzugreifen (z.B. im Bereich Rothenditmold und Unterstadtbahnbot).
- Entschiedenes kommunales Vorgehen gegen jede Form von Wohnungs-Spekulation und Wohnungsleerstände.



Öffentlicher Raum, Bildung, Kultur
Öffentliche Sicherheit
Im innerstädtischen Raum wird auch die in Kassel vorhandene Armut und soziale Verelendung sichtbar. Leider ist die Tatsache, dass die allgemeine Kriminalitätsrate auch in unserer Stadt gesunken ist, kein Grund zur Entwarnung. Nicht zuletzt durch die reißerische Aufwertung des Themas durch die Medien, bleibt das subjektive Sicherheitsgefühl vieler Bürgerinnen und Bürger unbefriedigt.
Die Rathausparteien reagieren darauf mit einem Sicherheitswahn, der wichtige Bürgerrechte beschneidet. So würde eine Videoüberwachung von öffentlichen Plätzen und Schulhöfen mehr unbescholtene Bürgerinnen und Bürger als Kriminelle observieren. Unseren Ansprüchen der Kriminalitätsbekämpfung wird darüber hinaus weder die Kasseler Gefahrenabwehrverordnung, noch der Einsatz von Hilfs-, Freizeit- und Privatpolizei gerecht. Diese Mittel führen lediglich dazu, die Kriminalität zu verdrängen. Zudem halten wir private Sicherheitsdienste, deren Kräfte oftmals über keine aus­ reichende Ausbildung verfügen, und Privatpersonen mit einer wenige Stunden umfassenden Einweisung nicht dafür geeignet, Polizeiaufgaben zu über­ nehmen. Die Übertragung hoheitlicher Aufgaben an die genannten Gruppen führt zu einer weiteren Privatisierung des öffentlichen Raumes. Dieser stünde dann nur noch denen zur Verfügung, die sich in das Stadtbild von Ladenbesitzern und ''Wohnblockrambos" einfügen. Alle anderen können dann verdrängt und damit wichtiger Bürgerrechte beraubt werden.
Wir fordern daher:
keine Übertragung hoheitlicher Aufgaben an private Sicherheitsdienste oder ehrenamtliche Personen.
-Rücknahme der Gefahrenabwehrverordnung.
-keine Videoüberwachung von öffentlichen Plätzen oder Schulhöfen. eine Stärkung der Prävention durch soziale Arbeit statt einer autoritären Innenpolitik. So sollten u.a. Jugendzentren gesichert sowie Gesundheitsräume für Junkies finanziert werden.



Die Kultur fördern!
Kassel, Kunst, Kultur. Ein magisches Dreieck wie einst Bobic, Elber und Balakov beim VfB Stuttgart? Die verantwortlichen Politiker erwecken gerne diesen Eindruck und sonnen sich im Bild der "Kulturmetropole" und "documenta-Stadt" Kassel.
In der Tat hat Kassel im Vergleich zu anderen Städten vergleichbarer Größe ein recht interessantes und umfangreiches kulturelles Angebot. Hinter der glanzvollen Fassade zeigen sich jedoch zuweilen hässliche Risse, die ihre Ursachen nicht nur im obligaten Geldmangel, sondern auch in unzureichender konzeptioneller Arbeit seitens der Stadt haben. Der schmachvolle Umgang mit dem documenta-Kunst- oder Bauwerk Königsplatztreppe ist ein trauriges Beispiel dafür. Weitere Beispiele: In manchen Museen ist nicht nur die Bausubstanz marode, für das Kulturhaus Dock4 gibt es nach wie vor kein schlüssiges Konzept, das Kulturzelt an der Drahtbrücke bangt jede Saison erneut ums Überleben. Nachdem schon mit dem Theater im Burma ein Veranstalter herausragender Kleinkunst an der mangelnden Unterstützung der Stadt gescheitert ist, ist wenigstens für das Kulturzelt ein eindeutiges



Bekenntnis gefordert. Insbesondere die Art und Weise, mit der die Zissel­ Veranstalter dem Kulturzelt ins Revier eindringen, verlangt nach einer klaren Parteinahme und einem Eingreifen der Stadt Kassel. Die Karlsaue ist als Kulturdenkmal wie auch als Erholungsraum für Freizeitsportler und Naturliebhaber/innen zu schützen und zu erhalten. Deshalb lehnen wir aus rein kommerziellen Gründen betriebene Veranstaltungen wie die Bierbörse im Mai 2000 in diesem Landschaftspark ab. Auch die Frage der Finanzierungsbeteiligung durch die Umlandgemeinden für das Staatstheater ist noch immer ungelöst.
Nach unserer Auffassung muss vor allem der freien, ehrenamtlichen und alternativen Kultur mehr Aufmerksamkeit seitens der Stadt zukommen. Die oben erwähnte Vielfalt wird zu beträchtlichen Teilen durch ehrenamtliche Arbeit erreicht. Diese muss nicht nur mit (mehr) Geld unterstützt werden, sie könnte auch (mit relativ wenig Aufwand) durch Informations- und Koordinationsangebote deutlich gefördert werden. Die ausschließliebe Orientierung auf "Kultursponsoring" durch potente Geldgeber aus der Industrie birgt die große Gefahr der Instrumentalisierung von Kunst.
 
Kultur ist ein Gemeingut und muss für alle Menschen erschwinglich sein. Neben der weiteren Verbesserung des Angebots (siehe oben) fordern wir vor allem, dass der Zugang zur Kultur auch für die leider wachsende Zahl der Arbeitslosen, Sozialhilfeempfängerinnen und gering Verdienenden in 



finanzieller Hinsicht verbessert wird. Hierfür- sowie auch für Sport und Verkehr
- ist die bereits mehrfach verworfene Einführung eines Sozialpasses erneut intensiv zu prüfen. Der Auftrag muss darauf hinauslaufen, zu prüfen, wie eine Umsetzung möglich ist und nicht, wie eine Nicht-Umsetzung begründet werden kann.
Wir fordern deshalb:
- Kulturförderung muss eine kommunalpolitische Schwerpunktaufgabe bleiben.
- Beibehaltung des Dreispartentheaters in Kassel unter finanzieller Beteiligung der Umlandgemeinden.
- Verständnis, Unterstützung und mehr Geld für die unabhängige Kulturszene in der Stadt.
- Verstärkte Förderung von multikulturellen Einrichtungen .
Eine zukunftsfähige Politik für Jugendliche
Opfer einer unsozialen Kommunalpolitik sind neben Arbeitslosen und Rentnern, vor allem Jugendliche. Während die Stadt eine Zunahme der Gewalt unter Jugendlichen beklagt, kürzt sie gleichzeitig deren Freizeitmöglichkeiten und greift zu repressiven Mitteln. Jugendliche brauchen aber eine Lebensperspektive und eine ausreichende Anzahl kostenloser und selbstverwalteter Freizeiteinrichtungen, stellen wir fest, dass Jugendliche von vielen Politikern nicht ernst genommen werden. Durch das Fehlen von Mitwirkungsmöglichkeiten werden die berechtigten Belange von Kindern und Jugendlieben weder wahrgenommen noch berücksichtigt.



Wir fordern daher:
- Ein Programm zur Schaffung von Ausbildungsplätzen. Die Stadt muss dabei in der Verwaltung und den kommunalen Unternehmen ihrer Vorbildfunktion gerecht werden.
- Finanzierung von ausreichenden kostenlosen Freizeiteinrichtungen unter Mitverwaltung der Jugendlichen.
- Kinder- und Jugendparlamente, die mit Antrags-, Anhörungs-, Veto- und Mitbestimmungsrechten ausgestatten sind.
- Eine kommunale Initiative zur Wiedereinführung des Wahlalters 16 bei Kommunalwahlen.
Bildungspolitik für Toleranz und Chancengleichheit
Bildung ist Landessache. Insbesondere mit der konservativen Bildungspolitik der Regierung Koch stehen die Schulen (die Schülerinnen) unter dem Druck von Leistungsideologie und Auslese. Die Stad t Kassel bat als Schulträger die Verantwortung, die Qualität der Schulen zu sichern. Dazu gehört nicht nur die Bereitstellung von ausreichenden und modernen Räumen. Wesentliches Ziel der kommunalen Schulpolitik muss es sei n, einen Ausgleich für die vielfaltigen Benachteiligungen zu schaffen, unter denen ein großer Teil der Kinder und Jugendlichen aufwachsen muss. Die Lebenssituation von Alleinerziehenden und Familien ausländischer Herkunft ist besonders zu berücksichtigen. Zunehmend finanzieren sich Schulen aus privaten Mitteln (Elternspenden und Sponsoring), dies verstärkt die soziale Ungleichheit und untergräbt die Reste von Chancengleichheit. Erfolgreiche Schulen mit einkommensstarker Elternschaft werden bevorzugt, die Schulen der Armen benachteiligt.
Wir fordern deshalb:
- die Garantie fester Öffnungszeiten und eines öffentlich finanzierten Angebots zur Nachmittagsbetreuung an allen Grundschulen.
- Schrittweise Einführung eines Nachmittagsangebots für alle Schülerinnen bis zum Abschluss der Klasse 10. Ein Programm zur Einrichtung von mehr Ganztagesschulen.
- den Ausbau der Schulsozialarbeit mit dem Ziel, Selbstbewusstsein, Selbstbestimmung und Toleranz für alle zu fördern.



die Förderung von Schulreformkonzepten (Beispiele: Reformschule und Offene Schule)
Ausbau von Schulzentren zu Lebensmittelpunkten durch Anbindung von Bibliotheken, Freizeit- und Sportangeboten, Kultur und die Möglichkeit, Räume unbürokratisch für Initiativen anmieten zu können.
die Bereitstellung von deutlich mehr Mitteln zur dringend notwendigen Sanierung von Schulgebäuden
- Schulen müssen öffentlich so ausreichend finanziert werden, dass sie nicht auf private Spenden und Sponsoring angewiesen sind. Die Stadt muss z. B. durch Pool-Lösungen für private Spenden oder durch Ausgleichszahlungen die Chancengleichheit der Schulen herstellen.
Breitensport fördern!
Kürzere Arbeitszeiten, aber auch Arbeits- und Wohnstress, eine höhere Anzahl von Rentnern und Arbeitslosen, die höhere Lebenserwartung und ei n hohes Gesundheitsbewusstsein veranlassen immer mehr Menschen immer öfter, ihr Erholungsbedürfnis in der Natur zu stillen. Dazu kommt die 



Tatsache, dass uns die Baunutzungsverordnung ein Ausüben von Sport im Wohnumfeld meist unmöglich macht. So ist die Errichtung von Sport- und Freizeitanlagen lediglich in "Mischgebieten" generell zulässig, also dort, wo die wenigsten Menschen wohnen. Des weitem können nicht alle potenziellen Sportler ihr Hobby in den meist vereinseigenen Sportstätten zu festgelegten Zeiten ausüben. Ein Kompromiss in dieser Hinsicht sind die Fitness-Center, Schwimmbäder und manchmal geöffnete Schulsporthallen.
In Deutschland entfallen inzwischen mehr als die Hälfte aller Personenkilometer mit dem Auto auf den Fahrzweck "Freizeit". Unter diesen wachsenden Verkehrssektor fallen auch die Fahrten zum Ort des Sports, denn selbst bei geringen Entfernungen wird meist das Auto genommen.
Die schwarzen Löcher im Haushalt von Kassel dürfen nicht dazu führen, dass Sportstätten geschlossen oder Trockengelegt werden (wie 1998 das Auebad). Gerade mit Blick auf die Probleme junger Menschen darf sich die Politik nicht aus ihrer sportpolitischen Verantwortung stehlen.
Wir fordern deshalb:
- Sport muss in Wohngebietsnähe ausgeübt werden dürfen. Dazu muss die Stadt Kassel die entsprechenden Voraussetzungen schaffen.
- Weitere Förderung des Fahrradverkehrs, als sportlicher Zubringer zur Sportstätte.
Keine Gebühren und Eintrittspreise für die Benutzung von kommunalen Sportstätten.
Die Angebote für alle Arten des Breiten- und Schulsportes müssen bei­ behalten und ausgeweitet werden.
- Eine Qualifizierung des Sportkreises Kassel zum Beratungsorgan des Stadtparlamentes bei der Verbesserung der sportlichen Angebote der Stadt.



Demokratische und solidarische Kommune
Die demokratische Qualität einer Gesellschaft lässt sich (unter anderem) am Umgang mit Minderheiten ermessen, am solidarischen Verhalten aller unter­ einander. Die PDS/Kasseler Linke setzt sich für ein antirassistisches und antifaschistisches Klima in Kassel ein. Wir wenden uns gegen jede Form von Antisemitismus, Sexismus, Ausgrenzung und Diskriminierung, seien die Opfer nun Alte, Arme, Behinderte, Drogenabhängige, Obdachlose, Frauen, Kinder, chronisch Kranke, Migrantinnen, Lesben oder Schwule.
Lebensrisiken und die Folgen von Handicaps dürfen nicht individualisiert werden. Eine aktive Politik zum Ausgleich von Benachteiligungen muss zentrales Anliegen der Stadt sein. In diesem Sinne werden wir die Forderungen der selbstorganisierten Betroffenen und solcher Gremien, wie zum Bei­ spiel dem Ausländerbeirat, dem Behindertenbeirat oder der AIDS-Hilfe unterstützen und eine gute Zusammenarbeit anstreben. Wir werden alle positiven Ansätze aufgreifen, die in vielen Beschlüssen und Papieren (u.a. solchen der PDS) bereits formuliert sind und deren Übernahme in dieses



Kommunalwahlprogramm dessen Rahmen sprengen würde. Deshalb bitten wir um Verständnis, wenn nachfolgend nicht alle benachteiligten Gruppen Erwähnung finden können. Wir werden sie dennoch in ihrer selbstbestimmten Arbeit nach Kräften unterstützen.
Gleiche Rechte und Möglichkeiten für Frauen und Männer
Die Fortschrittlichkeit einer Gesellschaft lässt sich auch an der Stellung der Frau ablesen. Frauen verdienen heute immer noch 20 Prozent weniger als Männer für die gleiche Arbeit und sind in leitenden Positionen in Politik und Wirtschaft unterrepräsentiert. Unter dem Stichwort Flexibilität wird meist Frauen ein 630-DM-Job angeboten, bei der Pflege von Familienangehörigen und der Kindererziehung wird unbezahlte Arbeit als Selbstverständlichkeit vorausgesetzt. Dies alles treibt Frauen oft in die Abhängigkeit der Sozialhilfe und führt auch zu einer Ungleichheit bei der Verteilung der Altersrenten.
Auf kommunaler Ebene kann damit begonnen werden, gleichberechtigte Lebensverhältnisse für Frauen und Männer herzustellen. Nicht nur Quotenregelungen sind hier das Entscheidende, viel wichtiger sind das Recht auf ökonomische Unabhängigkeit, das Recht auf Arbeit für alle und ausreichend Angebote für berufstätige Familien und Alleinerziehende, die Kindererziehung zu organisieren.
Wir fordern daher:
die notwendigen finanziellen Mittel für den Erhalt Kasseler Fraueneinrichtungen, wie das Archiv der deutschen Frauenbewegung, das Archiv Frau und Musik, das Frauenforum und das autonome Frauenhaus, sind von der Stadt bereitzustellen.
eine Quotierung bei der Stellenbesetzung in den kommunalen Betrieben .
- die Anonymität der Frauen, die im Frauenhaus Zuflucht suchen, muss auch gegenüber der Stadt Kassel gewahrt bleiben
- dem besonderen Sicherheitsbedürfnis von Mädchen und Frauen in der Öffentlichkeit muss auch in Kassel durch entsprechende Maßnahmen wie Frauenparkplätze, beleuchtete Wege, etc. Rechnung getragen werden.



Für ein antifaschistisches und antirassistisches Klima in Kassel
Die Stadt Kassel ist mit der Aktion der Nazis gegen die Wehrmachtsausstellung zum ersten Mal seit Jahren wieder Aufmarschort der Faschisten gewesen. Die Haltung von Bürgermeister Groß hierzu war politisch verhängnisvoll. Statt unter Ausschöpfung aller juristischen Mittel den Auf­ marsch zu verhindern, ließ er die Neofaschisten direkt vor dem Aschrottbrunnen am Rathaus aufmarschieren. Die antifaschistische Gegendemonstration wurde mit einem brutalen Polizeieinsatz vom Rathausplatz ferngehalten. Dieses Bei­ spiel zeigt, wie wenig Aufmerksamkeit die Stadt den auch in Kassel vorhandenen neofaschistischen Strukturen und Organisationen schenkt. Historische Erinnerung, wie sie an den vorhandenen Gedenktafeln und -orten möglich ist, verbleibt damit im Unverbindlichen. Mehr noch, mit ihrer Kürzungspolitik und ihrer durch und durch diskriminierenden Ausländerpolitik bereitet die Stadt den Nährboden für Rassismus und Faschismus in Kassel.



Wir fordern daher:
l. Keine öffentlichen Räume für Faschisten, keine Duldung faschistischer Propaganda.
2. Unterstützung und Förderung der Arbeit der in Kassel aktiven antifaschistischen Initiativen, wie dem „Bündnis gegen Rechts", der VVN­ BdA und anderer.
3. Stopp aller Abschiebungen und Schließung der Abschiebeknäste.
4. Keine Behinderung der legalen Betätigung ausländischer, insbesondere der kurdischen Vereine.
5. angemessene Pflege und Erhalt der regionalen Gedenkorte.
Gleiche Rechte und Chancen für Migrantinnen
Vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte muss der wirkungsvolle Schutz für Verfolgte ein selbstverständliches Bedürfnis für unser Land sein. Nicht zuletzt in dem Wissen, dass unser Lebens- und Wirtschaftsstil sowie die Rüstungsexporte bundesdeutscher Firmen für die Fluchtursachen mitverantwortlich sein kann. Solange diese in den Ländern der Dritten Welt nicht behoben sind, ist Migration unausweichlich.



Im vereinten Deutschland machen etablierte Parteien auf dem Rücken von Migrantinnen und Migranten eine populistische Politik, die den Boden für Fremdenfeindlichkeit bereitet. Wir in Hessen haben dies spätestens bei der Landtagswahl 1999 erkennen müssen. Die seit dem Beginn der Arbeitskräfteanwerbung betriebene Ausländerpolitik wird auch heute noch mit dem Ziel fortgeführt, eine scharfe Trennung zwischen Deutschen und Nichtdeutschen aufrechtzuerhalten.
Dem gegenüber steht eine veränderte gesellschaftliche Realität. In Kassel leben Menschen aus 147 Nationen. Sie haben ihre Kultur, Religion und Weltanschauung in die deutsche Gesellschaft eingebracht und sind damit Teil dieser geworden. Die kulturelle Vielfalt, die dadurch entsteht, ist für die Entwicklung einer Gesellschaft von höchster Bedeutung. Ohne Impulse von außen kann sich eine Gesellschaft nicht fortentwickeln, Einwanderung bedeutet Bereicherung. Nicht zuletzt leisten Migrantinnen und Migranten einen erheblichen Beitrag zum Bruttosozialprodukt und damit zum Wohlstand unseres Landes. Trotzdem werden sie weiterhin zu den Sündenböcken für eine verfehlte Sozial- und Kulturpolitik gemacht. Die gesetzgeberischen Maßnahmen gegen dieses Klima der sozialen Kälte müssen von Bund und Ländern ergriffen werden. Ein erster Schritt wäre die Übertragung der vollen Staatsbürgerrechte, wie z.B. das Wahlrecht, an alle, die ihren Lebensmittelpunkt in unserer Republik haben. Des Weiteren sollte das Ausländergesetz gestrichen und stattdessen ein Antidiskriminierungsgesetz installiert werden.
Dennoch muss es auch Aufgabe einer Kommune sein, in ihrem Einflussbereich dafür Sorge zu tragen, dass den Menschen ein gleichberechtigtes, emanzipatorisches, soziales und gerechtes Lebensumfeld geschaffen wird.
Wir fordern daher:
1. kostenloses kommunales Sprachkursangebot für Migrantinnen und Migranten.
2. die Aufhebung des generellen Arbeitsverbotes für Asylsuchende, welche auf diesem Weg zu billiger Schwarzarbeit gezwungen werden.
3. gleichberechtigte Berufschancen für Einwanderinnen und fairen Berufszugang (auch im öffentlichen Dienst).
4. ein Veto-, Antrags- und Rederecht für die Vertretungen von Migrantinnen und Migranten in der Stadtverordnetenversammlung; mehr Einfluss des Kasseler Ausländerbeirates.



5. das aktive und passive Wahl recht für alle in Kassel gemeldeten Menschen unabhängig von ihrer Herkunft und Staatsbürgerschaft.
6. die Abkehr vom Sachleistungsprinzip (wie Verteilung von Nahrungsmittelpaketen) und ein Recht auf medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen.
7. Wir streben eine Abschaffung aller Sondergesetze und aller Sonderbehörden für Ausländerinnen an. Solange Ausländerbehörden aber bestehen, muss deren personelle und finanzielle Ausstattung und die Qualifikation des Personals eine menschenwürdige und unschikanöse Behandlung der Behördenbesucherinnen ermöglichen.
Kommunale Politik für Frieden und Völkerverständigung
Kassels unheilvolle Tradition als Rüstungsproduktionsstandort und die Zerstörung Kassels im zweiten Weltkrieg mahnen zu einer Abkehr von jeglicher Kriegswaffenproduktion. Kassel braucht ein Programm zur Konversion, damit Arbeitsplätze nicht weiterhin von der Herstellung und dem Export von Kriegswaffen abhängig sind.
In vielen Ländern werden Menschen für den Krieg zwangsweise rekrutiert. Verweigerer werden diskriminiert und verfolgt. Kassel kann den Beispielen anderer Städte folgen und auf eigene Kosten Deserteure aufnehmen. Das ist nicht nur praktische Hilfe und Friedenspolitik, sondern auch ein politisches Signal für eine andere Flüchtlingspolitik.
Wir fordern deshalb:
1. kommunales Asyl für verfolgte Kriegsdienstverweigerer und Deserteure.
2. Konversion für Kassel: zivile Produktion, statt Panzerproduktion fördern.
3. Friedensgruppen und -initiativen eine kommunale Unterstützung zu geben und eine Beteiligung an Gedenktagen gegen den Krieg durch städtische Gremien.
4. Kassel als atomwaffenfreie Stadt wieder ins öffentliche Bewusstsein zu rücken.



Mehr Demokratie durchsetzen
Für die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung ist die Erweiterung der Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte der Einwohnerinnen unerlässlich. Generell sind interessierte, qualifizierte und betroffene Bürgerinnen in Entscheidungsprozesse der Verwaltung und des Parlaments einzubeziehen, wie es bereits beim Forum Unterneustadt geschah oder in Ansätzen bei der lokalen Agenda 21 gehandhabt wird. Bürgerinneninitiativen, Komitees und Vereine müssen mit mehr Rechten gegenüber der Kommunalverwaltung ausgestattet werden. Ortsbeiräte brauchen mehr Mitspracherechte in der Kommunalvertretung und ebenfalls angemessene eigene Finanzmittel
Wir fordern deshalb:
1. Die Arbeit der Agenda-21-Gruppen muss finanziell und personell deutlich besser unterstützt werden. Die Agenda 21 darf keine Alibi­ Veranstaltung werden - ihre Ergebnisse müssen real in die Entscheidungen einfließen.
2. Bürgerinnen-Foren als Beratungsgremien müssen bei städtebaulichen Maßnahmen zur Regel werden.
3. Ein kommunales Petitionsrecht.
4. Öffentlichkeit und Transparenz bei allen Entscheidungsgremien.



Kassel hat eine humane Perspektive!
Fortschrittliche, linke Kommunalpolitik lebt von den Visionen, den Ideen und der Fantasie der gewählten Parlamentarier, getragen und unterstützt von der Kreativität der Bürgerinnen und Bürger ihrer Stadt. In Kassel wird Tag für Tag das Gegenteil visionärer Politik praktiziert; hier regieren "graues" Einerlei, Dumpfheit und Einfallslosigkeit. Wir versprechen Ihnen und Euch Farbe ins Spiel zu bringen, rote Farbe. Die sieht man gut und sie hält lange. Auch wenn wir unverbesserliche Optimisten sind - es ist leider unrealistisch zu hoffen, dass wir uns mit unseren zentralen Forderungen schon in der ersten oder zweiten Parlamentsperiode durchsetzen können. Wir werden aber alles daransetzen, dass die Probleme der "kleinen Leute" zur Sprache kommen und behandelt werden. Das versprechen wir und darüber können Sie auch jederzeit Rechenschaft verlangen. Interessenvertretung für die "kleinen Leute" ist unser Geschäft. Da wird es keine Abstriche geben.
Wir wollen in der Kasseler Stadtverordnetenversammlung dafür sorgen, dass die Mächtigen der Stadt ihre unsoziale Politik nicht mehr so geräuschlos durchbringen können. Und wir versprechen, dass wir die Türen, hinter denen die eigentlichen Beschlüsse gefasst werden, so weit wie möglich aufstoßen werden. Wir werden den Finger auf jeden Posten legen und fragen: Wem nützt und wem schadet das? Wir brauchen aber auch Ihre Informationen, Ihre Ideen, also Ihre Hilfe. Wir verstehen uns auch als Anwälte einer "Politik von unten". Demokratische und soziale Entwicklungsperspektiven bat Kassel nur dann, wenn Teile unseres Programms Realität werden.
Daran zu arbeiten lohnt sich. Packen wir es gemeinsam an!



Am18.März: Nicht schwarz ärgern ROT Wählen PDS Kasseler Linke
