Wahlprogramm zur
Kommunalwahl 2006
in Kassel, 26. März 2006
Für ein
soziales
Kassel.
Kasseler Linke für Arbeit und soziale Gerechtigkeit


Liebe Leserinnen und Leser,
Die Kasseler Linke für Arbeit und Soziale Gerechtigkeit ist ein Bündnis
für und von Menschen, die in Kassel auf kommunaler Ebene für eine Politik
der sozialen Gerechtigkeit eintreten.
Wir stehen für die Verbesserung der Bildungs- und Ausbildungssituation,
für den Erhalt und den Ausbau von kommunalem Eigentum und für ökologische
Verantwortung. Wir leisten Widerstand gegen Privatisierung, Arbeitszeitverlängerung
und gegen die Verschlechterung von Arbeitsbedingungen.
Wir stehen für eine transparente Politik.
Der Sozialabbau der Regierungsparteien – egal ob im Bund, im Land oder
in der Kommune – führt dazu, dass die Mehrheit der Bevölkerung den Gürtel
immer enger schnallen muss. Beschäftigte sollen für weniger Geld länger
arbeiten, früher in Rente gehen und Jugendlichen wird die Zukunft verbaut.
Das alles passiert mit dem Argument, dass die Kassen leer seien. Was als
Sachzwang präsentiert wird, ist aber das Produkt von politischen Entscheidungen,
z.B. durch Steuergeschenke an Banken, Konzerne und Reiche. Diese
“Sachzwanglogik“ wird genutzt, um auch auf kommunaler Ebene die Kosten
auf die Beschäftigten, Arbeitslosen, Jugendlichen und RentnerInnen abzuwälzen.
Kommunales Eigentum wird privatisiert, die Mittel sozialer Einrichtungen
werden gekürzt, Arbeitsplätze werden abgebaut und kommunale
Ein-Euro Jobs werden eingeführt. Die Banken und Konzerne fahren gleichzeitig
mehr Profite ein.
Gegen diese unsoziale Politik wollen wir bei der Kommunalwahl 2006 als
demokratische linke Alternative in das Stadtparlament einziehen.
Wer wachen Auges durch die Stadt geht, sieht die Folgen der wachsenden
Armut in der Bevölkerung und der steigenden Finanznot der Stadt. Straßen
und Brücken, die dringend saniert werden müssten, leer stehende Geschäfte,
kaum dass man den Rand der Innenstadt erreicht, Stadtteile, die zu
Armutsvierteln werden.
Kassel als Stadt im Grünen, Kassel als Kulturstadt, Kassel als Großstadt
mit menschlichem Maß könnte eine Stadt hoher Lebensqualität sein, ist es
aber für einen wachsenden Teil seiner Einwohnerinnen und Einwohner in
immer geringerem Maße. Geplagt von Lärm und schlechter Luft, unter dem
Druck fehlender Arbeits- und Ausbildungsplätze und sinkender Einkommen
verschlechtert sich die Lage für einen großen Teil der Bevölkerung. Wer in
der Armutsfalle Hartz IV angekommen ist, wird an den Rand der Gesellschaft
gedrängt.


Die Handlungsspielräume der Stadt haben sich durch Sozialabbau, Kochsche
Kahlschlagpolitik und durch den Rotstift des Regierungspräsidenten,
der im Auftrag der Landesregierung in Kassels Kommunalpolitik hinein
regiert, verschlechtert. Der Druck wachsender Schulden scheint politische
Alternativen auszuschließen. Angesichts der katastrophalen Haushaltslage
propagieren die Parteien, die sich den neoliberalen Umbau der Gesellschaft
auf die Fahnen geschrieben haben, genauso schlichte wie untaugliche Rezepte:
1. ‚Sparen, sparen, sparen‘
Sparen auf Kosten der Armen, denen noch nicht einmal das gegeben
wird, was ihnen trotz der Sozialabbaugesetze zusteht. Sparen auf Kosten der
Jugendlichen, denen die Aussicht auf Ausbildung und einen Arbeitsplatz genommen
wird. Sparen auf Kosten der Substanz der öffentlichen Infrastruktur.
Sparen zu Lasten der kommunalen Betriebe, aus denen die Stadt Geld
herausholt um Haushaltslöcher zu stopfen – statt in die Betriebe zu investieren.
Sparen zu Lasten der Beschäftigten, Sparen zu Lasten der Zukunft.
2. Standortwettbewerb
Durch die Ausweisung neuer Baugebiete und Gewerbeflächen möchte
man sich im vorgeblichen Standortwettbewerb in die Konkurrenz mit den
Umlandgemeinden um den Zuzug einkommensstärkerer Familien und die
Ansiedlung neuer Betriebe begeben. Arme will man dagegen abschrecken.
Damit wird ein Verdrängungswettbewerb angeheizt, der weder Kassel noch
der Region nutzt.
3. Investieren in Beton, in Prestige- und Großprojekte
Die Multifunktionshalle und der Flughafenneubau in Calden werden als
Zukunftsinvestition für Kassel gepriesen. Die langfristigen Belastungen und
ehrliche Arbeitsplatzbilanzen offen zu legen, verweigert der Magistrat.
4. Kommunales Eigentum verscherbeln
Auch wenn in den vergangenen Jahren Privatisierungspläne zurückgenommen
werden mussten, weil sie in der Bevölkerung auf Widerstand


stießen, der Verkauf kommunalen Eigentums zwecks Haushaltsanierung ist
nicht vom Tisch. Im Gegenteil!
Dabei ist diese neoliberale Politik auf der ganzen Linie gescheitert: die
Einnahmen aus Verkäufen kommunaler Unternehmen sind längst im Haushalt
versickert, die Großprojekte als Verschwendung von Steuergeldern enttarnt,
die Konkurrenz um Gewerbegebiete bringt mehr Verdrängungswettbewerb
aber nicht mehr Arbeitsplätze, die rigide Sparpolitik führt zum Ausfall
lokaler Nachfrage und zum Abbau von Arbeitsplätzen. Diese Politik verstärkt
die Talfahrt, statt sie zu stoppen.
Die letzten Jahre haben eindringlich vor Augen geführt: man darf die
Stadt nicht den Parteien des Sozialabbaus und des neoliberalen Umbaus der
Gesellschaft überlassen.
Kassel braucht eine starke linke Fraktion im Rathaus
Die alte linke Zwei-Personen-Fraktion in der Kasseler Stadtverordnetenversammlung
hatte für ihre Anträge nur sehr selten eine Mehrheit und hat
trotzdem viel erreicht.
Sie hat erfolgreich Druck gemacht gegen Privatisierung und dazu
beigetragen,
- dass das Klinikum Kassel immer noch ein Unternehmen in öffentlicher Hand
ist und dass es nicht auf die Schnelle an private Unternehmen verscherbelt
wurde.
- dass etwas Licht in das Dunkel um die Cross-Border-Leasing-Verträge bei der
KVG kam und dass in Kassel keine Pläne für weitere CBL-Geschäfte verfolgt
wurden.
- dass die Pläne für eine Wasser-Union als ein Schritt zur Privatisierung der Wasserversorgung
vom Magistrat zurückgezogen wurden.
- dass die geplante Verschwendung von Steuergeldern für den Neubau des
Flughafens Kassel-Calden beständig zum Thema wurde.
- dass die Umlenkung von Fördermitteln für Stadtentwicklungsprojekte (hier: für
die Konversion des Bereitschaftspolizeigeländes) zugunsten des Flughafenbaus
verhindert wurde.
- dass deutlich wurde, dass man kommunal etwas gegen die Folgen von Hartz
IV tun könnte, wenn man nur wollte.
- dass endlich Ende 2005 – wenn auch nur zum Teil – ein Ausgleich für die gestiegenen
Heizkosten für Hartz IV-Empfänger erfolgte.


Diese Arbeit für eine Politik der sozialen Gerechtigkeit und für mehr
Lebensqualität in Kassel wollen wir mit einer gestärkten linken Fraktion in
der nächsten Stadtverordnetenversammlung fortsetzen.
Kommunalpolitik für und mit den Menschen in Kassel
Im Gegensatz zu der SchwarzRotGelbGrünen Koalition des Sozialabbaus
will die Kasseler Linke für Arbeit und Soziale Gerechtigkeit eine Kommunalpolitik
machen, die sich an den Interessen der Mehrheit der Menschen in
dieser Stadt orientiert.
Wir setzen uns für eine soziale und gerechte Stadt ein, in der alle Menschen,
unabhängig von Herkunft, Geschlecht oder sonstigem gesellschaftlichem
Hintergrund miteinander leben und arbeiten können. Wir verstehen
uns als aktive Opposition, die Alternativen nicht nur plakativ fordert, sondern
Alternativen konkret und mit realisierbaren Konzepten formuliert. Wir
werden unsere Alternativen aber nicht im Rahmen so genannter Sachzwänge
formulieren. Wir stehen für eine Gesellschaft, die sich nicht an den Profiten
weniger, sondern an den Bedürfnissen der Mehrheit orientiert.
Wir wollen die Interessen von sozial ausgegrenzten Menschen vertreten,
indem wir gemeinsam mit ihnen Forderungen, Vorschläge und Strategien
erarbeiten. Wir wissen, dass Erfolge dort möglich sind, wo Basisbewegungen
und die Eigeninitiative der Betroffenen wirken. Wir sehen unsere Aufgabe
darin, solche Prozesse zu stärken.
Wir wollen uns einsetzen für Erwerbslose, Jugendliche, RentnerInnen
und alle anderen, die von Kürzungspolitik und Sozialabbau betroffen sind.
Wir wollen eine Politik für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer machen.
Uns ist bewusst, dass dies zu Konflikten mit großen Teilen der UnternehmerInnen
und ihren VertreterInnen in Politik und Medien führen wird, da sie
uns entgegengesetzte Interessen vertreten.
Gegen Sozialabbau und Privatisierungen
Wir lehnen jede Form von Sozialabbau und Privatisierungen entschieden
ab. Wir stellen uns gegen den weiteren Verkauf oder Teilverkauf öffentlichen
Eigentums und wir werden gegen eine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen
der kommunalen Beschäftigten kämpfen.
Die kurzfristige und kurzsichtige Kürzungs- und Privatisierungspolitik,
wie sie in Kassel seit Jahren praktiziert wird, löst keine Probleme, sie


verschärft sie nur. Wir stehen für langfristige Lösungen von Problemen und
wenden uns gegen die herrschende Kommunalpolitik, in der nur bis zur
nächsten Wahl gedacht, nicht über den Tellerrand der Kommune hinaus geblickt
und opportunistisch nur den Vorgaben des neoliberalen Mainstreams
aus Wirtschaft, Politik und Medien gefolgt wird. Dem Argument der leeren
Kassen setzen wir die Frage entgegen, wer die Kassen geleert hat und wohin
ihr Inhalt gegangen ist.
Geld ist genug da, es ist nur in den falschen Händen
Die bundesdeutsche Gesellschaft ist insgesamt gesehen nicht ärmer, sondern
reicher geworden. Wir sind aber mit einer ungerechten und unsozialen
Verteilung dieses Reichtums konfrontiert, die sich auch für die Kommunen
und die Menschen in den Kommunen negativ auswirkt.
Deshalb setzen wir uns für eine Steuerpolitik ein, die für ein Mehr an
Verteilungsungerechtigkeit sorgt und den Kommunen den Spielraum für
eine soziale Politik gibt, den sie dringend benötigen. Kommunale Prestigeprojekte,
wie den Bau einer Multifunktionsarena oder den Ausbau des
Flughafens in Kassel-Calden lehnen wir ab. Dafür ist unserer Ansicht nach
tatsächlich kein Geld da. Außerdem tragen diese Projekte nicht dazu bei,
die Erwerbslosigkeit zu senken oder Jugendlichen eine berufliche Perspektive
zu geben. Sie wirken sich höchstens positiv für die Kreditgeber aus, bei
denen sich die Stadt zur Finanzierung auf Jahrzehnte hinaus verschuldet.
Lohnsteuer
Gewinn- und
Vermögensteuern
1977 1989 2003
Anteil an den Steuereinnahmen
Gewinne in Milliarden Euro
Steuern in Milliarden Euro
Unternehmensgewinne – linke Skala
Steuern – rechte Skala
1980 1992 2003
In den letzten 20 Jahren wurden die Gewinne der Kapitalgesellschaften
vervierfacht. Ihre Gewinnsteuerzahlungen dagegen sind
kaum gestiegen. (Quelle: ver.di: „Konzept Steuergerechtigkeit“,
Okt. 2004 Grafiken zur Broschüre, S. 13, www.wipo.verdi.de)
Während der Anteil der Lohnsteuern an der Finanzierung des
Gemeinwesens gestiegen ist, hat sich der Anteil der Steuern auf
Gewinne und Vermögen in den letzten 25 Jahren halbiert.
(Quelle: ver.di: „Konzept Steuergerechtigkeit“, Okt. 2004
Grafiken zur Broschüre, S. 2, www.wipo.verdi.de)


Gemeinsam sind wir stark
Wir verstehen unsere Arbeit als Unterstützung für alle Menschen, die in
sozialen, Umwelt-, Kultur- und Bildungsinitiativen, in Gewerkschaften und
Verbänden arbeiten. Ihrer fachlichen und politischen Kompetenz wollen wir
zusätzliches Gehör verschaffen und ihre Arbeit mit Informationen aus dem
Stadtparlament stärken. Wir verstehen unsere Kandidatur nicht als Ersatz
für außerparlamentarische Aktivitäten sondern als Ergänzung. Die Stadtverordnetenversammlung
ist für uns ein weiterer Ort, in dem wir unseren Ideen
Gehör verschaffen können und in dem wir für unsere Interessen kämpfen
werden. Wir sind uns aber auch der Begrenztheit parlamentarischer Arbeit
bewusst und uns im Klaren darüber, dass wir nur im Verbund mit der außerparlamentarischen
Arbeit Erfolge erzielen können. Wir wollen an der
Seite von Beschäftigten, Arbeitslosen, Jugendlichen und RentnerInnen für
Verbesserungen in dieser Stadt kämpfen. Widerstand ist nötig, um unsere
Forderungen durchzusetzen.
1 Arbeit, Soziales und Wirtschaft
1.1 Weg mit Hartz IV – Tarifarbeitsplätze schaffen statt
Billigjobs
In Kassel ist inzwischen jeder fünfte Mensch offiziell arbeitslos. ArbeitslosenhilfebezieherInnen
wurden durch die Einführung von Hartz IV in die
Armut gestürzt. Besonders betroffen sind Frauen und MigrantInnen, deren
geringe Einkommen und fehlenden Sozialversicherungsbeiträge letztendlich
zu Altersarmut führen. Durch die hohe Arbeitslosigkeit verursachte Beitrags-
und Steuerausfälle verschärfen die Probleme der Sozialversicherungen
und die Finanznot der Kommunen. Inzwischen werden alle Sozialausgaben
in der bundesdeutschen Gesellschaft als unrentable Belastung der öffentlichen
Haushalte und der SteuerzahlerInnen angesehen, während die öffentlichen
Ausgaben und Steuererleichterungen für private Unternehmen als
innovativ und als Arbeitsplatzförderung gefeiert werden.
Durch Hartz IV hat die Stadt mehrere Millionen Euro im Sozialetat allein
im Jahre 2005 eingespart. Weitere drei Millionen Euro, die für SchuldnerInnenberatung,
psychosoziale Beratung, Suchtberatung und Kinderbetreuung


der Arbeitslosengeld II EmpfängerInnen vorgesehen waren, wurden bis auf
50.000 Euro nicht weitergereicht. Die Verantwortlichen in Kassel sind nicht
in der Lage, 27 Millionen Euro Bundesmittel für die Qualifizierung und
Weiterbildung der Alg II BezieherInnen auszugeben. Das Geld musste an den
Bund zurückgegeben werden. Statt dessen sollen die Erwerbslosen durch
die Umkehrung der Beweispflicht, Eingliederungsvereinbarungen und die
Kürzung bzw. Streichung der Grundsicherung entweder zur Aufnahme jeder
Arbeit oder ganz aus dem EmpfängerInnenkreis staatlicher Transferleistungen
gedrängt werden. Inzwischen werden viele Tätigkeiten im öffentlichen
Dienst und bei sozialen Trägern von 1-Euro-JobberInnen erledigt, die bisher
von tariflich entlohnten Arbeitskräften verrichtet wurden. Zudem üben die
1-Euro-Jobs Druck auf die tariflich Beschäftigten und ihre Löhne aus. Die
Haushaltskonsolidierung hat für den Magistrat leider Vorrang vor der Schaffung
von tariflich entlohnten Arbeitsplätzen und der sozialen Hilfe.
Wir stellen ein Versagen aller etablierten Parteien in der Arbeitsmarktpolitik
fest. Statt Arbeitsplätze zu schaffen, werden von den neoliberalen
Parteien Stellen im öffentlichen Dienst abgebaut. Statt auf kommunaler
Ebene beispielhaft mit dem Einstieg in die längst überfällige Arbeitszeitverkürzung
bei vollem Lohn- und Personalausgleich zu beginnen, wird mit dem
so genannten Outsourcing kommunaler Dienstleistungen (die Ausgliederung
von Aufgaben an Fremdfirmen) bei Arbeitsplätzen und Löhnen eine Spirale
nach unten in Gang gesetzt. Durch Verkäufe, Verlagerungen und Firmenpleiten
sind und werden in Kassel weiterhin Hunderte von Arbeitsplätzen
bedroht. Wir unterstützen jede Gegenwehr zur Verteidigung von Arbeitsplätzen.
Wir unterstützen insbesondere die Kampagnen von Gewerkschaften
und Personalvertretungen zur Verteidigung der Arbeitsplätze in den Kasseler
öffentlichen und privaten Betrieben.
Wir fordern deshalb:
- Keine Repressalien gegenüber Alg II-EmpfängerInnen.
- Sofortiger Stopp des Stellenabbaus im öffentlichen Dienst, statt dessen Neueinstellungen
und eine Übernahmegarantie für Auszubildende.
- Keine Flexibilisierung, keine 1-Euro-Jobs, Billiglohnjobs und Kombi-Löhne in
Kassel.
- Die Aufnahme von Arbeitsverhältnissen darf nur auf freiwilliger Basis erfolgen.
Umwandlung der 1-Euro-Jobs in reguläre Tarifarbeitsplätze. Statt Lohndumping
fordern wir die Einführung eines Mindestlohnes von 1500 Euro (ArbeitnehmerInnenbrutto).


- Schaffung von Arbeitsplätzen durch öffentliche Investitionsprogramme in den
Bereichen Soziales, Jugend, Kultur, Bildung, Umwelt, Gesundheit und Wohnen.
- Wiedereinführung des Weihnachtsgeld für SozialhilfeempfängerInnen.
- Statt der Pauschalierung sollen die tatsächlichen Heiz- und Unterkunftskosten
übernommen werden.
- Die Beteiligung der Selbstorganisationen der Erwerbslosen am Hartz IV Beirat.
- Eine finanziell abgesicherte unabhängige Rechtsberatung für die EmpfängerInnen
von Alg II und anderen staatlichen Transferleistungen.
- Den Einstieg in weitere Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn- und Personalausgleich.
1.2 Schluss mit der kommunalen Kahlschlagpolitik
Während wir jeden Tag in der Zeitung lesen können, dass die großen Unternehmen
Rekordgewinne verbuchen, klagt die öffentliche Hand über leere
Kassen. Der Reichtum weniger schafft hier wie schon oft in der Geschichte
die Armut vieler: Auf der Ausgabenseite werden die Kommunen durch zusätzliche
Transferleistungen und Zinszahlungen an die Banken ausgeblutet,
auf der Einnahmenseite fehlen die Unternehmenssteuern. Obwohl der Reichtum
unserer Gesellschaft seit 50 Jahren ständig anwächst, werden öffentliche
Angebote wie Schwimmbäder, Theater, Volkshochschulen, Kulturszene,
Drogenberatung und Jugendzentren, weiter ausgedünnt. Statt gemeinsam
mit anderen Kommunen und den Gewerkschaften Druck auf Bund und
Länder auszuüben, damit die Finanzkrise der Kommunen beendet wird, wird
von den übrigen Rathausparteien in Kassel die Kürzungs- und Kahlschlagpolitik
im sozialen und kulturellen Bereich fortgesetzt. Statt eine soziale
Grundsicherung für alle in Kassel lebenden Menschen zu garantieren, wird
die Kürzungs- und Sparpolitik auf dem Rücken der EmpfängerInnen von
Transferleistungen und Arbeitslosen ausgetragen. Statt für den Erhalt und
den Ausbau öffentlicher Infrastruktur in den Bereichen Soziales, Jugend,
Umwelt, Gesundheit und Wohnen einzutreten, wird eine Kommunalpolitik
betrieben, die auf Prestigeobjekte (Multifunktionshalle) im angeblichen
Standortwettbewerb der Kommunen zielt und die Interessen der Bevölkerung
vergisst.


Wir fordern deshalb:
- Stopp der Kürzungspolitik im sozialen und kulturellen Bereich, stattdessen
Ausbau öffentlicher Angebote in den Bereichen Soziales, Umwelt, Gesundheit
und Wohnen.
- Rückkehr zur kostenlosen Nutzung öffentlicher Angebote wie Museen und
Stadtteilbibliotheken.
- Die Einführung einer Sozialcard, die den Betroffenen den Zugang zu Mobilität,
Sport (z.B. Schwimmbädern) und Kultur gewährleistet.
- Jährliche Erstellung eines Kasseler Armutsberichtes.
- Den Einstieg in eine soziale Mindestsicherung, die sich an der Armutsdefinition
der EU orientiert (60 % des durchschnittlichen Einkommens).
1.3 Keine Privatisierung von kommunalem Eigentum
Der Verkauf des städtischen Tafelsilbers gilt den neoliberalen Parteien
immer noch als Allheilmittel zur Bekämpfung der kommunalen Finanzkrise.
Doch hierbei werden kurzfristige Interessen privater Rosinenpicker über
die mittel- und langfristigen Interessen der Kasseler Bevölkerung gestellt.
Die Privatisierung öffentlicher Einrichtungen vernichtet Arbeitsplätze,
verschlechtert Arbeitsbedingungen, schränkt Leistungen ein, beschneidet
die betriebliche Mitbestimmung und führt zum Verlust an demokratischer
Kontrolle. Die finanzielle Mehrbelastung nachfolgender Generationen ist
vorprogrammiert.
Dies trifft Frauen ganz besonders, weil zuerst die Frauenarbeitsplätze in
schlecht bezahlte informelle Jobs ohne soziale Absicherung umgewandelt
werden. Im kommunalen Bereich arbeiten besonders viele Frauen, und
dort bis jetzt zu einigermaßen gleichberechtigten Bedingungen. Durch die
Privatisierung vergrößert sich die Lohnschere zwischen Frauen und Männern
noch einmal erheblich. Auch die im kommunalen Bereich geschaffenen
Arbeitsplätze für behinderte Menschen sind bei Privatisierungen langfristig
in Gefahr.
Privatisierbar sind ohnehin nur rentable öffentliche Einrichtungen, was
zu einer Privatisierung der Gewinne und einer Sozialisierung der Verluste
führt. Eine Privatisierung der gesamten städtischen Werke, der städtischen
Kliniken usw. würde ein Ende des kommunalen Querverbundes (rentable
Bereiche subventionieren unrentable Bereiche – wie den ÖPNV) bedeuten.
Mittel- und langfristig wird so die kommunale Finanzkrise verschärft.


Entweder müssen dann die kommunalen Gebühren erhöht oder weitere Leistungen
gekürzt werden. Ergebnis ist eine weitere Umverteilung des Sozialproduktes
von unten nach oben.
Gleichzeitig würde ein Verkauf der Städtischen Werke die Abkehr von einer
nachhaltigen Energiepolitik bedeuten. Die bisher erreichten Fortschritte
im Bereich der ökologischen Energiegewinnung, wie z.B. die Kraft-Wärme-
Kopplung, sind damit akut gefährdet.
Wir fordern deshalb:
- Sofortiger Stopp der Privatisierungspläne beim Klinikum Kassel.
- Keine Privatisierung und keine Aufspaltung der Kasseler Verkehrsbetriebe.
- Kein weiterer Verkauf von Teilen der Städtischen Werke.
- Rücknahme der Privatisierungen im Bereich Reinigung und Verpflegung in
allen kommunalen Einrichtungen.
1.4 Kommunale Finanzen stärken
Eines der schwerwiegendsten Probleme in Kassel ist die alarmierend
hohe kommunale Verschuldung, die im Jahr 2005 auf 410 Millionen Euro
gestiegen ist. Diese 410 Millionen sind allein die Schulden im Verwaltungshaushalt!
Zusammen mit den Schulden aus dem Vermögenshaushalt und den
Eigenbetrieben sind es 911 Millionen Euro Schulden Ende 2005!
Eine Entschuldung unserer Stadt kann nicht im Alleingang erreicht
werden. Wir werden deshalb in der Stadtverordnetenversammlung darauf
drängen, dass die Stadt Kassel unsere Forderungen zur Reform der Kommunalfinanzen unterstützt und öffentliche Kampagnen dazu mit trägt.
Wir fordern deshalb:
- Verzicht auf ein Sparen um jeden Preis: Statt durch einen Sparkurs das Haushaltsvolumen
zu begrenzen, müsste die Stadt Kassel ihren finanziellen Handlungsspielraum
erhöhen und mehr Geld für Infrastrukturmaßnahmen ausgeben.
- Wir wollen Ausgaben streichen bei unsinnigen, unökonomische Prestigeprojekten,
die langfristig den Haushalt der Stadt belasten werden, ohne die entsprechende
positive Wirkung für Arbeitsplätze nach sich zu ziehen, wie etwa
der Flughafenausbau Kassel-Calden und die Multifunktionshalle. Auch bei
„kleinen“ Beträgen darf nicht leichtfertig auf Einnahmen verzichtet werden.


- Für eine Schuldenerlass- und Zinsmoratoriumskampagne in Kassel: Ein Entschuldungsprogramm
ist unverzichtbar. Mit öffentlichem Druck müssen die
Banken zu Verhandlungen über Umschuldungen gebracht werden, die sicherstellen,
dass die Verschuldung der Stadt nicht im Selbstlauf durch die Zinsen
weiter in die Höhe getrieben wird
- Wir treten für eine Neuregelung der Finanzverteilung zwischen Bund, Land
und Kommunen zugunsten der kommunalen Finanzen ein, finanziert z.B.
durch die Wiedereinführung der Vermögensteuer.
1.5 Wirtschaftsförderung
Die klassische Wirtschaftsförderung, wie sie in Kassel und vielen anderen
Kommunen von den etablierten Parteien praktiziert wird, versteht sich in
erster Linie als Ansiedlungspolitik. Ansiedlungen werden dabei in Konkurrenz
zu anderen Standorten mit teuren Subventionen erkauft, potentielle
Ansiedlungen quasi ersteigert. Diese Politik lehnen wir ab. Sie führt einzig
und allein dazu, dass die „neuen“ teuer bezahlten Arbeitsplätze traditionell
gewachsene vernichten. Die ausgewiesenen positiven „Arbeitsplatzbilanzen“
ignorieren regelmäßig die Vernichtung von Arbeitsplätzen an anderen
Standorten.
Die aktuellen Kasseler „Leuchtturmprojekte“ sind einfallslos und austauschbar.
Haben andere Städte eine Multifunktionshalle, so muss in Kassel
auch eine her. Bringt ein Flughafen woanders Arbeitsplätze, suchen wir
auch in Kassel unser Heil im Neubau eines solchen. Meist sollen diese Projekte
dann mit öffentlichen Geldern subventioniert werden, um das Risiko
des Investors zu mindern und immer findet sich ein Gutachten, dass die
Projektinvestition schön rechnet. Die Kommune hat dann ihre Kasse weit zu
öffnen. Diese Subventionierung privater Gewinne lehnen wir ab.
Im Gegensatz dazu stehen wir für eine Politik, die an den Bedürfnissen
von Arbeitnehmerinnen, Arbeitslosen, Jugendlichen und RentnerInnen in
Kassel ansetzt.
Wenn bei Investitionen in den klassischen Sozialbereich das Ziel der
Wirtschaftsförderung selbstverständlich nicht im Mittelpunkt steht, so ist
doch im Ergebnis festzustellen, dass hierdurch auch erhebliche direkt und
indirekt wirkende wirtschaftsfördernde Effekte eintreten.
Die Tatsache, dass ein massiver Abbau von Arbeitsplätzen im Gesundheitswesen
(Klinikum), deutliche Lohnkürzungen (wie z.B. bei der KVG


diskutiert), und katastrophale Personalschlüssel in Kindertagesstätten sich
unmittelbar und direkt auf die Kaufkraft der Region auswirken, wird von
der gegenwärtigen Wirtschaftspolitik völlig ausgeblendet. Kasseler Kindergärten
brauchen mehr Personal. Dies ist eine Investition in das Wohl unserer
Kinder und schafft Arbeitsplätze, weil die zusätzlichen Arbeitskräfte die Sozialkassen
entlasten und den Konsum beleben. In die Bildungspolitik sowie
in die Jugend- und Familienhilfe in Kassel muss erheblich investiert werden.
Die Zahl nicht oder schlecht ausgebildeter junger Menschen steigt rasant.
Die Folge ist eine teure, aber hilflose „Nachsorge“. Immer mehr Menschen
bleiben auf der Strecke mit allen sozialen und wirtschaftlichen Konsequenzen.
Mit zusätzlichen Arbeitsplätzen in diesem Bereich würde die Stadt in
ihr wichtigstes Gut investieren: in ihre Menschen.
Durch ihre schlechte finanzielle Situation sehen sich die Kommunen
meist gezwungen, bei Investitionen und sonstigen Aufträgen Preisdruck auf
die Auftragnehmer auszuüben und die Rechnungen so spät wie möglich zu
bezahlen. Insbesondere kleine regionale Unternehmen haben darunter zu
leiden. Diese gängige Praxis der kommunalen Verwaltungen widerspricht allen
Reden von angeblicher Wirtschaftsförderung und muss beendet werden.
Wir fordern deshalb:
- Schluss mit dem Erkaufen von Ansiedlungen durch hohe Subventionen um
jeden Preis wie z.B. bei der Multifunktionshalle.
- Arbeitsplätze schaffen durch Investitionen in Bildung und Soziales (Schule,
Kindergarten, außerschulische Bildungsarbeit und Qualifizierung) statt durch
klassische Wirtschaftsförderung.
1.6 Kassel-Calden – ein sinnloses Prestigeprojekt
Die Kasseler Linke für Arbeit und soziale Gerechtigkeit lehnt den geplanten
Neubau eines Flughafens in Calden grundsätzlich ab. Kassel ist
im bundesdeutschen Vergleich hervorragend mit umliegenden Flughäfen versorgt.
Die Behauptung, ein Flughafenneubau sei ein zentrales Moment der
Wirtschaftsbelebung in Nordhessen, dient hier als Ablenkungsmanöver, um
die Einfallslosigkeit der Kasseler Wirtschaftsförderer zu bemänteln.
Die vorgelegten Prognosen hinsichtlich der Passagierzahlen und der
zusätzlichen Arbeitsplätze basieren auf Gefälligkeitsgutachten oder sind
Ergebnisse teilweise offener Manipulationen.
16
Dass ein Flughafenneubau auch Arbeitsplätze und Arbeitsplatzstrukturen
vernichten wird, wird vollends ignoriert. Eine ehrliche Arbeitsplatzbilanz
fehlt. Angesichts der enormen Investition, angesichts der Folgekosten – die
Defizite des Flughafenbetriebes werden den Kasseler Haushalt dauerhaft belasten
– ist eine solche Vorgehensweise unverantwortlich und untergräbt die
wirtschaftliche, kulturelle und soziale Zukunft unserer Stadt. Die wirtschaftlichen
Schäden, die der Neubau eines Flughafens in der Region anrichten
wird, werden den ökologischen mindestens gleichkommen. Die durch dieses
Projekt gefährdeten Arbeitsplätze im Tourismus und Einzelhandel sind in
vielen Familienunternehmen über Jahrzehnte gewachsen.
Wir fordern deshalb:
- Ausstieg der Stadt Kassel als Gesellschafter der Flughafen Kassel GmbH.
- Sofortiger Stopp aller kommunalen Gelder für das Neubauprojekt.
2 Ökologie und Stadtentwicklung
2.1 Kassel sozial und ökologisch entwickeln
Wir stehen für den sozialen und ökologischen Umbau Kassels. Gesunde
Luft, sauberes Wasser, lärmfreies Wohnen und unkontaminierter Boden gehören
zu unserer Lebensgrundlage. Die Orientierung der etablierten Parteien
an kurzfristigen wirtschaftlichen Interessen verhindert eine sinnvolle
kommunale Umweltpolitik in Kassel. Den Menschen in der Stadt und in der
Region geht mit der fortschreitenden Flächenversiegelung Lebensqualität
verloren, so werden z.B. Naherholungsgebiete durch Bebauung immer kleiner.
Wir brauchen ein langfristiges vorausschauendes städtisches Entwicklungskonzept,
das sich vorrangig an sozialen und ökologischen Standards
orientiert und in verbindliche regionale Absprachen für Kultur, Wohnungsbau,
Mobilität und Energieversorgung eingebettet ist. Umweltpolitik steht
nicht im Gegensatz zu anderen Politikfeldern. Der soziale und ökologische
Umbau erfordert, dass es gelingt, Land, Bund und EU zu einer anderen Politik
zu bewegen.
Im Interesse einer sozialen Stadtplanung werden wir uns dafür einsetzen,
dass Energien und Gelder vor allem in die benachteiligte Stadtteile


investiert werden. Wir wollen verhindern, dass sich ein „Zwei - Klassen
- Kassel“ ausbreitet mit Vorzeigestadtteilen auf der einen und abgeschriebenen
Gebieten auf der anderen Seite.
Alle Stadtteilzentren sind wieder zu stärken. Das Konzept einer „Stadt
der kurzen Wege“ dient den „Nachbarschaften“ und einer Reduzierung des
Verkehrsaufkommens
Die Stadtplanung muss sich in allen wichtigen Punkten dem direkten
Zugriff der öffentlichen Mitwirkung stellen. Statt des Flickwerks aus Einzelfallentscheidungen
brauchen wir Stadtentwicklungspläne, die durch direkte
öffentliche Mitsprache über Leitziele entstehen und die für Magistrat und
Verwaltung bindend sind.
Wir fordern deshalb:
- Einen langfristigen städtischen Gesamtentwicklungsplan mit sozialer und ökologischer
Zielsetzung unter breiter öffentlicher Einwirkung.
- Die Stadt muss Motor in der Region sein, um dem Flächenfraß entgegenzuwirken.
- Statt neuer Baugebiete muss die Um- oder Neunutzung vorhandener Baubrachen
absoluten Vorrang haben. Die Stadt erwirbt Brachflächen zur ökologischen
Aufwertung benachteiligter Stadtteile.
- Keine Liberalisierung im Wasserbereich, Mülltonnen und gelbe Müllsäcke in
städtische Hände, Erstellung eines regionalen Konzepts zur Müllvermeidung.
- Flächendeckende Baumschutzsatzung.
- Den Gebrauch genmanipulierter Lebensmittel verhindern z.B. in Kantinen und
bei Essensangeboten in Kindergärten und Schulen.
2.2 Guter und bezahlbarer Wohnraum für alle
Wohnen ist ein Grundrecht für alle. Die Bereitstellung günstigen, gut gelegenen
und qualitativ hochwertigen Wohnraums für alle Bevölkerungsgruppen
ist für uns ein wichtiges kommunalpolitisches Ziel. Wohnungsspekulationen,
Leerstände und Aushöhlung des Mieterschutzes müssen konsequent
gestoppt und eingedämmt werden. Der Bau von Wohnungen darf nicht zur
Quelle der Bereicherung verkommen.


Wir fordern deshalb:
- Der öffentlich geförderte Wohnungsbau muss quantitativ und qualitativ ausgeweitet
werden.
- Keine Privatisierung kommunaler und genossenschaftlicher Wohnungsbaugesellschaften,
sie können modellhaft kommunalpolitische Schwerpunkte setzen.
- Kein weiterer Ausverkauf ökologisch wertvoller öffentlicher Flächen, Siedlungsverdichtung
durch Nachverdichtung.
- Entschiedenes kommunales Vorgehen gegen Wohnungsspekulation und Wohnungsleerstand.
- Sicherung und Schaffung menschenwürdigen Wohnraumes für Menschen mit
besonderen Anforderungen, z.B. allein erziehende Frauen und Menschen mit
Behinderungen (Barrierefreiheit).
- Keine Zwangsumzüge wegen Hartz IV.
- Unterstützung für alternative Wohnformen, wie die Bauwagensiedlung.
2.3 Für eine soziale und ökologische Verkehrspolitik
Wichtigstes Ziel der Verkehrsplanung muss sein, unnötigen Verkehr zu
vermeiden und dem berechtigten Mobilitätsbedürfnis der Bevölkerung auf
kostengünstige und umweltverträgliche Weise zu entsprechen. Der ÖPNV ist
attraktiv und preiswert zu gestalten und so auszubauen, dass Verkehr vom
PKW auf den ÖPNV verlagert wird. Für Kinder, Menschen mit Behinderung
und bei Bedarf für SeniorInnen soll die Benutzung vergünstigt werden.
Ziele sind die Vereinfachung der Tarifstruktur, die Verdichtung des Angebotes
und eine optimale Erschließung der Innenstadt. Ideen die Straßenbahn
aus der Königsstraße zu verbannen, lehnen wir ab, sie dienen bestenfalls
Einzelinteressen, z.B. der Auslastung der Tiefgarage.
Ziel muss auch die Reduzierung der Gesundheitsgefährdung durch Lärm
und Feinstaub für alle, besonders aber an Hauptverkehrsstraßen, sein. Für
Schadstoffreduzierung sollen die Anforderungen schon jetzt mindestens den
Standards entsprechen, die ab 2010 geltende EU-Richtlinie werden sollen.
Zur Frage der Lärmminderung sollen BürgerInnen umfassend informiert werden
und entscheidend mitwirken können.
Wir fordern deshalb:
- Die KVG muss wieder ein integriertes kommunales Unternehmen werden, um
eine umweltverträgliche und soziale Verkehrsinfrastruktur zu ermöglichen.


- Erstattung der Kosten von NVV-Tickets bei den EinzelhändlerInnen in der Kasseler
Innenstadt, analog zu deren Erstattung der Parkgebühren.
- Einführung eines Sozialtickets (Sozialcard), Absenkung der NVV-Tarife in den
nächsten fünf Jahren.
- Vorrang für FußgängerInnen und RollstuhlfahrerInnen, Verbesserung der
Überwege und der Zugänge zu Bus und Bahn, Barrierefreiheit und akustische
Querungshilfen. Gewährleistung der Sicherheit für Frauen und Kinder durch
geeignete Baumaßnahmen und durch gute Beleuchtung.
- Das vorhandene Radwegenetz muss saniert und ausgebaut werden mit Ziel,
den Anteil des Radverkehrs deutlich zu erhöhen und die Verkehrssicherheit zu
verbessern.
- Neubau von Straßen nur in Verbindung mit Rückbaumaßnahmen und dem
Nachweis, dass durch die Maßnahme Verkehr reduziert wird.
- Die Belastungen durch Lärm und Schadstoffe (Verkehr, Industrie, Heizung
usw.) muss umfassend erhoben werden. Dabei sind räumliche und zeitliche
Extremsituationen nicht „statistisch wegzubügeln“ sondern öffentlich zu diskutieren.
- Für die Schadstoffreduzierung sollen die Anforderungen mindestens den Standards
entsprechen, die ab 2010 geltende EU-Richtlinie werden.
- Für die Lärmminderung sollen Tempolimits im Stadtgebiet und Nachtfahrverbote
für Lkw initiiert und erprobt werden.
2.4 Modellregion für nachhaltige Energienutzung,
Wissenschaft und Kultur
Bei Zukunftstechnologien besonders im Sektor von Energiegewinnung
und Mess- und Regeltechnik ist die Region Kassel gut platziert. Bisher haben
hauptsächlich Wirtschaft und Wissenschaft zu diesem guten Stand beigetragen.
Um diese Kompetenz regional zu stärken, soll die Stadt Kassel diesen
Schwerpunkt durch ihre eigenen Handlungsmöglichkeiten fördern und
politisch vorantreiben. Das kann einerseits durch Planung, Information und
Rahmensetzung, andererseits durch die konkrete Umsetzung in den städtischen
Gebäuden in Angriff genommen werden.
Zur Förderung Kassels als Wissenschafts- und Kulturstandort wurden von
der hessischen Landesregierung Finanzmittel zur Erweiterung des Universitätsstandortes
Holländischer Platz und zur Neugliederung der Museumslandschaft
zugesagt. Es ist überfällig städtische Konzepte zu entwickeln und sie in


die Planungen der Landesregierung einzubringen bzw. mit ihr abzustimmen.
Eine Entwicklungsperspektive ist die Konversion von Verkehrs- und Industriebrachen
zu Geländen der Wissenschaft, Kunst und Erholung. Schwerpunkte
für Kultur und Wissenschaft könnten z.B. am Unterstadtbahnhof,
auf dem Salzmann-Areal, dem Binding-Areal oder am Bahnhof Niederzwehren
entstehen. Durch die Verbindung von attraktiven Parks und kulturellem
Angebot wird Kassel auch als Tourismuszentrum gestärkt.
Wir fordern deshalb:
- BürgerInnenberatung und Information, die bei allen Sachfragen die nachhaltige
Energienutzung mit einbezieht.
- Umsetzung des technischen Standards in der Bauleitplanung und Planungsvorgaben,
z.B. hohe Wärmeschutzstandards, emissionsarme Energieträger und
Solarwärmeanlagen für Heizung und Brauchwasser (unter Berücksichtigung
der Standortbedingungen) sowie Sanierung des großen Altbaubestands.
- Stärkere Berücksichtigung von energetischen- und Umweltaspekten im öffentlichen
Bereich: z.B. bei der Beschaffung von Bauleistungen, Fahrzeugen,
energieverbrauchenden Produkten (z.B. Computern), Dienstleistungen etc.
- Steigerung des regenerativen Energieanteils an Strom- und Wärmeversorgung
bei den Städtischen Werken und in der Gebäudebewirtschaftung
- Verstärkte Förderung universitärer Forschung im Bereich nachhaltiger Energie
und Verknüpfung mit wirtschaftlichen Initiativen.
- Universitäts-Erweiterung ist Stadtpolitik, Kassel muss seinen Wissenschaftsstandort
stärken.
- Kulturelle Initialprojekte und nachhaltige Nutzung bestehender Areale sind zu
fördern.
2.5 Öffentlicher Raum für alle
Der öffentliche Raum ist für alle da. Wir brauchen in Innenstadt und
in Stadtteilzentren mehr Toleranz und Platz für bewegungsfreudige Kinder
und Jugendliche, aber auch für Ältere mit dem Bedürfnis nach Ruhe und
Kommunikation. Für alle Altersgruppen fehlen Angebote für Menschen mit
Integrations- und Informationsbedürfnissen, die unter Armut und sozialer
Verelendung leiden.
Wir lehnen Maßnahmen ab, die wichtige Bürgerrechte beschneiden:
Videoüberwachung von öffentlichen Plätzen und Schulhöfen und der Einsatz


von Hilfs-, Freizeit- und Privatpolizei führen lediglich dazu, die Kriminalität
zu verdrängen.
Die Übertragung hoheitlicher Aufgaben an private Sicherheitskräfte führt
zu einer weiteren Privatisierung des öffentlichen Raumes.
Wir fordern deshalb:
- Stärkung der Prävention durch soziale Arbeit: Wir fordern ausreichend Jugendzentren,
Spiel-, Bolzplätze und Skaterflächen, Treffpunkte und kostenfreie
Kommunikationsräume sowie Gesundheitsräume für Junkies.
- Keine Übertragung hoheitlicher Aufgaben an private Sicherheitsdienste oder
ehrenamtliche Privatpersonen.
3 Bildung, Kultur, Freizeit und Sport
3.1 Eine zukunftsfähige Politik für Jugendliche
Opfer einer unsozialen Kommunalpolitik sind neben Erwerbslosen und
Rentnern vor allem Kinder und Jugendliche. Während die Stadt eine Zunahme
der Gewalt unter Jugendlichen beklagt, kürzt sie gleichzeitig deren
Freizeitmöglichkeiten und greift zu repressiven Mitteln. Kinder und Jugendliche
brauchen aber eine Lebensperspektive und eine ausreichende Anzahl
kostenloser Freizeiteinrichtungen. Durch das Fehlen von Mitwirkungsmöglichkeiten
werden die berechtigten Belange von Kindern und Jugendlichen
weder wahrgenommen noch berücksichtigt.
Wir fordern daher:
- Die Finanzierung von ausreichend kostenlosen Freizeiteinrichtungen unter
Mitverwaltung der Jugendlichen und unter besonderer Berücksichtigung der
Bedürfnisse von Mädchen und jungen Frauen.
- Eine kommunale Initiative zur Wiedereinführung des Wahlalters 16 bei Kommunalwahlen.
- Den Ausbau statt der Abschaffung der legalen Graffitiflächen.


3.1.1 Bildung fängt bei den Jüngsten an
Kinder zu erziehen ist eine der wichtigsten Aufgaben unsere Zeit. Die
Art und Weise, in der wir heute Kindern begegnen, wirkt sich entscheidend
darauf aus, wie sie der Welt von morgen gewachsen sein werden – und wie
diese Welt aussehen wird. Bildung von „Anfang an“ und Chancengleichheit
setzt voraus, dass auch Kinder Zugang zu Bildung haben, deren Eltern sozial
und/oder finanziell benachteiligt sind.
Bei 50% der Kinder, die Kindertagesstätten besuchen, wird der Beitrag
von der Stadt übernommen. Das ist gut und gleichzeitig ein Skandal, zeigt
es doch, dass bei der Hälfte der Elternhäuser ein derartiger Mangel besteht,
dass sie sich einen Betreuungsplatz für ihren Nachwuchs nicht leisten
können. Für Eltern, deren Kinder noch nicht das dritte Lebensjahr erreicht
haben gibt es nur in Ausnahmefällen eine Kostenübernahme, was besonders
Kinder mit Migrationshintergrund benachteiligt, denn Sprachförderung
kann unter drei Jahren noch spielerisch geschehen.
Wir fordern deshalb:
- Eine Qualitätssicherung und Qualitätsverbesserung im Vorschulbereich zur
Förderung eines gerechten sozialen Miteinanders mit dem Ansatz der Integration,
des interkulturellen Lernens, verbunden mit der Förderung der Sprachfähigkeit.
- Emanzipative und spielerische Konzepte, die den unterschiedlichen Anforderungen
der Vorschulerziehung gerecht werden und in die alle Beteiligten mit
einbezogen werden müssen.
- Eine Verbesserung der Zusammenarbeit der Vorschulerziehung und der Schulerziehung,
um einen ganzheitlichen Ansatz auch in die Schulen zu tragen.
- Regelgruppen im Kindertagesstättenbereich von 20 Kindern mit zwei Fachkräften
– perspektivisch wird eine Regelgruppengröße von 15 Kindern mit
zwei Fachkräften angestrebt.
- Gruppen mit Kindern unter drei Jahren und mit Kindern mit erhöhtem Förderungsbedarf
müssen entsprechend kleiner sein und mit mehr Personal ausgestattet
werden.
- Kostenlose KiTa-Plätze für alle Kinder.
- Einen Anspruch auf eine Betreuungsplatz ab dem ersten Lebensjahr.
- Eine gesunde und kostenlose Verpflegung.


- Die Einrichtung von Spielplätzen mit einem qualitativ hochwertigem Betreuungsangebot
und die verstärkte Ausweisung von Spielstraßen (verkehrsberuhigten
Zonen) in den Wohngebieten.
3.1.2 Schule für Toleranz und Chancengleichheit
Die soziale Herkunft bestimmt in keinem anderen Industriestaat die
Bildungs- und Berufschancen stärker als in Deutschland. Zahlreiche internationale
Studien belegen dies übereinstimmend, zuletzt die neue PISA-Studie.
Auch in Kassel zeigt sich diese Ungerechtigkeit: Kinder aus ärmeren
Stadtteilen haben deutlich geringere Chancen auf schulische und berufliche
Erfolge als Kinder aus wohlhabenden Stadtteilen.
Die schulische Bildung in Hessen ist Landessache. Insbesondere mit der
konservativen Bildungspolitik der Regierung Koch stehen die Schulen (die
SchülerInnen) unter dem Druck von Leistungsideologie und Auslese. Wesentliches
Ziel der kommunalen Schulpolitik muss es deshalb sein, einen
Ausgleich für die vielfältigen Benachteiligungen zu schaffen, unter denen
ein großer Teil der Kinder und Jugendlichen aufwachsen muss. Die Lebenssituation
von Alleinerziehenden und Familien mit Migrationshintergrund ist
besonders zu berücksichtigen.
Die Stadt Kassel hat als Schulträger die Verantwortung, die Qualität der
Schulen zu sichern. Dazu gehört nicht nur die Bereitstellung von ausreichend
und modernen Räumen. Zunehmend finanzieren sich Schulen aus
privaten Mitteln (Elternspenden und Sponsoring), dies verstärkt die soziale
Ungleichheit und untergräbt die Reste von Chancengleichheit. Erfolgreiche
Schulen mit einkommensstarker Elternschaft werden bevorzugt, die Schulen
der Armen benachteiligt. Während im Jahr 2004 70 Prozent der SchülerInnen
der Grundschule am Heideweg im Stadtteil Bad Wilhelmshöhe zu einem
Gymnasium wechselten, betrug der Anteil der GymnasiastInnen, die von der
Carl-Anton Henschel-Schule in der Nordstadt kamen, gerade mal 10 Prozent.
Wir fordern deshalb:
- Die Vergrößerung der Durchlässigkeit des Bildungssystems und der Chancen
auf lebenslanges Lernen.
- Den Ausbau der Schulsozialarbeit mit dem Ziel, Selbstbewusstsein, Selbstbestimmung
und Toleranz für alle zu fördern.
- Die Garantie fester Öffnungszeiten und eines öffentlich finanzierten und pädagogisch 


qualifizierten Angebots zur Nachmittagsbetreuung an allen Schulen.
- Das Recht auf eine kostenlose warme Mahlzeit am Tag für alle SchülerInnen.
- Einen Zuschuss für Familien mit geringerem Einkommen bei Schulausflügen
und Klassenfahrten.
- Die Förderung von Schulreformkonzepten, die u.a. die Verzahnung schulischer
und außerschulischer Förderungen beinhalten.
- Den Ausbau von Schulzentren zu Lebensmittelpunkten durch Anbindung von
Bibliotheken, Freizeit-, Kultur- und Sportangeboten sowie die Möglichkeit,
Räume unbürokratisch für Initiativen anmieten zu können.
- Die Beschleunigung und Intensivierung der dringend notwendigen Sanierung
von Schulgebäuden.
- Keine 1-Euro Jobs im Bildungsbereich, stattdessen zusätzliche Stellen zu tarifvertraglich
geregelten Bedingungen schaffen, zum Beispiel bei der Hausaufgabenbetreuung,
bei Bibliotheksverwaltung und Cafeteriabetrieb.
- Schulen müssen öffentlich so finanziert werden, dass sie nicht auf private
Spenden und Sponsoring angewiesen sind.
3.2 Ausbildungsplätze schaffen, Übernahme sichern!
Allein in Kassel sind mehr als 2400 Jugendliche unter 25 Jahren erwerbslos.
Rund 4500 Ausbildungsplätze fehlen in Nordhessen. Die Stadt und die
städtischen Betriebe haben daher eine besondere Verantwortung bei der
Schaffung von Ausbildungsplätzen und der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit.
In vielen städtischen Betrieben werden die Azubis nach der Ausbildung
nicht übernommen. Der größte Teil der Krankenpflege-Azubis im Kasseler
Klinikum steht nach der Ausbildung auf der Straße und das, obwohl es genug
Arbeit auf den Stationen gibt. Wir unterstützen den Kampf der Azubis
am Klinikum und in allen anderen Kasseler Betrieben für die unbefristete
Übernahme und treten für die zusätzliche Schaffung von qualifizierten Ausbildungsplätzen
zu tarifvertraglichen Bedingungen ein.
Wir fordern deshalb:
- Frei werdende Stellen müssen schnellstmöglich durch auslernende Azubis
besetzt werden (das Kosten sparen durch unbesetzte Stellen ist nicht sinnvoll).
- Die unbefristete Übernahme der Auszubildenden bei den städtischen Betrieben
im erlernten Beruf.


- Eine Erhöhung der Ausbildungsquote bei den städtischen Betrieben auf 10%
der Beschäftigten als ersten Schritt zur Schaffung weiterer Ausbildungsplätze.
- Keine Umgehung der Tarifverträge des öffentlichen Dienstes durch die Verlagerung
regulärer Ausbildungsplätze in gemeinnützige Ausbildungsgesellschaften
(z.B. JAFKA und Buntstift).
- Die Einstellung der zusätzlich bei JAFKA lernenden Azubis für Bürokommunikation
in ein Ausbildungsverhältnis bei der Stadt Kassel zu tariflichen Bedingungen.
3.3 Kultur und Freizeit
Kultur- und Freizeitangebote sind eine unverzichtbare Grundlage für ein
Zusammenleben von Menschen unterschiedlichster Herkunft. Sie fördern
durch Begegnung, durch gegenseitiges Kennen lernen mehr Verständnis füreinander.
Kultur schafft Möglichkeiten zur Auseinandersetzung mit unserer
Vergangenheit, mit der Gegenwart und mit unserer gemeinsamen Zukunft.
Wir setzen uns ein für eine zeitgemäße Kulturpolitik der Förderung der
Vielfalt, die besonders auch die lebendige alternative Kulturszene in Kassel
unterstützt, denn sie gehört zur Kultur genauso wie Theater, Oper und
Museen. In Kassel hat die freie, unabhängige Kunst- und Kulturszene auch
wichtige soziale und gesellschaftspolitische Funktionen.
Kultur ist ein Grundbedürfnis des Menschen und damit ein Wert an sich
und muss deshalb für alle Menschen erschwinglich und zugänglich sein.
Kultur ermöglicht individuelle Ausdrucksmöglichkeiten und hat verbindende
Funktionen. Viele Kultur- und Freizeitangebote in unserer Stadt werden zu
großen Teilen durch ehrenamtliche Arbeit ermöglicht. Diese Arbeit sollte
einerseits finanziell besser unterstützt werden, andererseits aber auch durch
bessere Vernetzungsmöglichkeiten in der Stadt, z.B. durch die Unterstützung
von Informations- und Koordinationsangeboten.
Eine ausschließliche Orientierung auf „Kultursponsoring“ durch finanzkräftige
Geldgeber aus der Industrie birgt eine Gefahr der Instrumentalisierung
von Kunst.
Kultur und Bildung gehören eng zusammen. Deshalb ist z.B. der Erhalt
und Ausbau von Stadtteilbüchereien genauso wichtig wie ein für alle
bezahlbares Angebot für Kultur, Bildung und Freizeit durch die Volkshochschule.


Deshalb fordern wir:
- Die kulturelle Selbstbetätigung wird durch die Unterstützung entsprechender
Initiativen und Vereine gefördert.
- Schaffung von Kultur- und Kommunikationszentren in den großen Wohngebieten
unter besonderer Berücksichtigung der Interessen von Frauen und
einen Ausbau der Stadtteilbüchereien.
- Keine Zusammenlegung der Volkshochschulen, die zu Lasten des Angebots
und der Qualität geht. Keine Gebührenerhöhung.
- Barrierefreier Zugang zu allen öffentlichen Gebäuden und Kultureinrichtungen.
3.4 Breitensport fördern
Einerseits führen veränderte Lebensentwürfe, ein verändertes Freizeitverhalten,
eine gestiegene Lebenserwartung und ein größeres Gesundheitsbewusstsein
dazu, dass sich immer mehr Menschen beim Sport erholen
möchten. Andererseits verschlechtert sich der Gesundheitszustand vieler
Menschen aufgrund steigender Belastungen am Arbeitsplatz, zunehmendem
Bewegungsmangel und den Folgen einer ungesunden Ernährung.
Um die positiven Tendenzen zu mehr Sport und Bewegung zu fördern
und um den skizzierten negativen Entwicklungen entgegenzuwirken, setzen
wir uns für die verstärkte Förderung eines bürgerInnenorientierten Freizeit- und
Breitensports ein. Sportförderung darf sich nicht auf die medien- und
werbewirksame Förderung eines leistungsbezogenen Spitzensports beschränken.
Sie muss stattdessen in stärkerem Maße dazu beitragen, möglichst vielen
Menschen eine nichtkommerzialisierte Sportausübung zu gestatten und
sie zu dieser zu aktivieren und zu motivieren. Die Selbstorganisation der
Sporttreibenden in Vereinen oder auch in informellen Zusammenschlüssen
ist zu fördern. Die schwarzen Löcher im Haushalt von Kassel dürfen nicht
dazu führen, dass Sportstätten geschlossen oder trockengelegt werden. Die
Politik darf sich nicht aus ihrer sportpolitischen Verantwortung stehlen.
Wir fordern deshalb:
- Sport muss im öffentlichen Raum ausgeübt werden dürfen. Dazu muss die
Stadt Kassel die entsprechenden Voraussetzungen schaffen und erhalten. Die
vorgenommenen Mittelkürzungen sind zurückzunehmen.
- Die Angebote für alle Arten des Breiten- und Schulsportes müssen ausgeweitet
werden.
- Sportangebote für Mädchen und Frauen müssen besonders gefördert, kostenlose 


Selbstverteidigungskurse für Mädchen und Frauen angeboten werden.
- Amateursportvereine müssen von jeglicher steuerlichen Belastung befreit werden.
Ihnen dürfen keine Gebühren für die Nutzung kommunaler Einrichtungen
abverlangt werden.
4 Gesundheit
4.1 Sparen an den Krankenhäusern bedeutet Sparen an der
Gesundheit
Das Gesundheitssystem ist in Deutschland weitgehend öffentlich organisiert.
Das hat einen guten Grund: Die Gesundheitsversorgung gehört zur
öffentlichen Daseinsvorsorge. Doch immer mehr wird das Gesundheitssystem
nach „dem Markt“ ausgerichtet. Krankenhäuser sollen nicht mehr in erster
Linie „gesund“ machen, sondern vor allem „profitabel“ sein.
Die so genannte Gesundheitsreform der Bundesregierung hat zum einen
zur Abwälzung der Kosten auf die PatientInnen (Praxisgebühr, Zuzahlungen)
und einer zunehmenden 2-Klassen-Medizin geführt. Für eine optimale
Versorgung muss man als PatientIn extra zahlen. Wer sich das nicht leisten
kann, hat Pech gehabt.
Zum anderen führt die Gesundheitspolitik zu einer massiven Unterfinanzierung der Krankenhäuser. Die hierdurch entstehenden Defizite dienen
als Vorwand für die Schließung von Krankenhäusern, Personalabbau,
Lohnkürzungen und verschlechterte Arbeitsbedingungen für das Pflegepersonal.
Doch gute Arbeitsbedingungen sind eine wichtige Voraussetzung
für die Qualität der Gesundheitsversorgung! Wer will sich von einer Ärztin
oder einem Arzt operieren lassen, die schon seit 24 Stunden Dienst hat
und welcher Kranke möchte von Pflegepersonal abgefertigt werden wie am
Fließband?
Mit der Ausrichtung der Krankenhäuser an den Erfordernissen des „freien
Marktes“ wird vor allem ein Ziel verfolgt: profitable Krankenhäuser sollen
weitgehend privatisiert werden. Die regierenden PolitikerInnen in Kommunen
und Ländern versprechen sich durch den Verkauf des öffentlichen
„Tafelsilbers“ kurzfristige Einnahmen, um ihre Haushalte aufzubessern.
Auch die Umwandlung öffentlicher Krankenhäuser in GmbHs – wie das in
Kassel der Fall war – dient der zukünftigen Privatisierung. „Die Braut muss
noch schön gemacht werden“, so hat der Berliner Finanzsenator diese Umwandlungen der Rechtsform kommentiert. Ein Käufer wird sich um so eher
finden, je weiter eine GmbH den Prozess der Kostensenkung durch Stellenabbau,
Lohnkürzungen und Arbeitszeitverlängerung vorangetrieben hat.
Die hessische Landesregierung unter Roland Koch (CDU) hat im Privatisierungswahn
eine bundesweite Vorreiterrolle eingenommen: Ende 2005
wurde der Verkauf der Unikliniken in Marburg und Gießen beschlossen. Wie
frühere Übernahmen von Kliniken durch private Betreiber gezeigt haben,
wird dies wahrscheinlich zur Streichung hunderter Arbeitsplätze führen und
zu schlechteren Arbeitsbedingungen für die verbleibenden Beschäftigten.
Billigere, unqualifizierte Arbeitskräfte werden qualifizierte ersetzen.
Wir fordern:
- Schluss mit der Schließung und Privatisierung von Krankenhäusern. Zurückführung
von bereits privatisierten Krankenhäusern in öffentliche Hand.
- Für eine flächendeckende und wohnortnahe medizinische Versorgung.
- Für eine sichere Finanzierung aller Kosten, die für eine optimale PatientInnenversorgung
anfallen, durch Bund, Land und Kommunen.
- Eine Zwei-Klassenmedizin können sich nur die Wohlhabenden leisten. Durch
eine gerechte Besteuerung von Reichen und Unternehmen sowie eine solidarischen
Finanzierung des Gesundheitssystems kann eine öffentliche medizinische
Versorgung gewährleistet werden. Notwendig ist dazu die Wiedereinführung
der Vermögensteuer, eine höhere Erbschaft- und Körperschaftsteuer.
- Uns ist bewusst, dass dies nicht ohne massiven Druck von unten erreicht werden
kann. Deshalb unterstützen wir den Widerstand von Beschäftigten und
Betroffenen gegen den Kaputtsparkurs.
4.2 Arbeitsplätze im Klinikum Kassel erhalten
Im Klinikum Kassel droht der Abbau von 200 Arbeitsplätzen. Für das Personal,
das oft jetzt schon an den Grenzen der Belastbarkeit angelangt ist,
ist das ein Schlag ins Gesicht. Leidtragende sind aber nicht nur die Beschäftigten,
die in kürzerer Zeit mehr PatientInnen versorgen müssen, sondern
auch die Kasseler Bevölkerung.
Nach Ansicht des Vorstandes sollen dieses Jahr 1,5 Mio. Euro eingespart
werden, um die Gesundheit Nordhessen Holding fit für den umkämpften
Gesundheitsmarkt zu machen. Dies soll vor allem über einen weiteren Bettenabbau
und die Streichung von ca. 100 Stellen erreicht werden. Kommt


die von den kommunalen Arbeitgebern geplante Arbeitszeitverlängerung
hinzu, könnten weitere 100 Stellen in Kassels größtem öffentlichen Betrieb
wegfallen.
Von der Modernisierung von Klinikgebäuden und dem geplanten Bau der
Kinder- und Frauenklinik profitieren die PatientInnen natürlich. Doch reicht
es nicht aus, Fassaden zu verschönern und schicke Zwei-Bett-Zimmer zu
errichten, wenn insgesamt Betten und Personal abgebaut werden. In einem
der reichsten Länder der Welt wird die Grundversorgung der Bevölkerung demontiert.
Wenn dann ein Krankenhaus, wie das Klinikum Kassel, privatwirtschaftlich
organisiert ist, führt das dazu, dass frisch operierte PatientInnen
möglicherweise zu früh nach Hause geschickt, lange Wartezeiten für wichtige
Operationen zur Normalität werden und im Falle einer Epidemie nicht
genügend Betten vorhanden sind, um alle PatientInnen zu behandeln.
Trotz massiver Proteste für die Übernahme der Auszubildenden, weigert
sich der kommunale Arbeitgeber – mit Oberbürgermeister Bertram Hilgen
(SPD) als Vorsitzender im Aufsichtsrat – weiterhin, die KrankenpflegeschülerInnen
nach dem dritten Lehrjahr zu übernehmen.
Bei offiziell knapp fünf Millionen Erwerbslosen in Deutschland droht
somit vielen der knapp 300 Azubis nach erfolgreicher Abschlussprüfung die
Arbeitslosigkeit.
Wir fordern:
- Kein Stellenabbau an Kassels Krankenhäusern.
- Statt Arbeitszeitverlängerung, Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn- und
Personalausgleich. Das schafft Arbeitsplätze, entlastet das Personal und führt
zu mehr Qualität.
- Eine Ausbildungsquote von 10 % im öffentlichen Dienst und eine garantierte
Übernahme der Auszubildenden im erlernten Beruf
- Statt Konkurrenz von Kasseler Krankenhäusern, sinnvolle Zusammenarbeit im
Sinne der PatientInnen und Beschäftigten.
4.3 Kein Leistungsabbau durch Fusion der
Gesundheitsämter
Stadt und Landkreis planen derzeit, ihre Gesundheitsämter zusammenzulegen.
In dieser Situation beginnen unsere sparorientierten PolitikerInnen
eine Diskussion um die Notwendigkeit von Aufgaben, welche die Gesundheitsämter 


zu übernehmen hätten oder nicht.
In einer Stadt wie Kassel ergeben sich andere Herausforderungen für die
Gesundheitsvorsorge als im Landkreis, zum Beispiel bei der psychosozialen
Versorgung. Bisher waren dem Kasseler Gesundheitsamt Zuschüsse für Maßnahmen
und Beratungsprojekte für Gesundheit und Soziales zugeordnet.
Mit der geplanten Fusion drohen Kürzungen bei Selbsthilfeprojekten,
bei der Hilfe für Drogenabhängige und für Prostituierte, bei der Versorgung
psychisch Kranker oder bei den zahnärztlichen Untersuchungen an Schulen.
Diese Projekte dürfen nicht dem Rotstift zum Opfer fallen.
Wir fordern deshalb:
- Aufrechterhaltung einer umfassenden und ausreichenden
Gesundheitsvorsorge, kein Leistungsabbau durch Ämterfusionierung.
- Ausweitung aller Angebote auch auf den Landkreis
4.4 Für ein schöneres Leben – auch im Alter. Wirksame
Unterstützung für ältere Menschen
Altersarmut, besonders für Frauen, breitet sich wieder stärker aus. Dem
muss auch kommunal entgegen gesteuert werden. Nach einem langen Arbeitsleben
haben die Menschen ein Anrecht auf ein würdevolles Leben auch
im Alter.
Deshalb fordern wir:
- Ältere Menschen dürfen nicht aus ihrem gewohnten sozialen Umfeld heraus
gerissen werden.
- Eine effektive an ihren Bedürfnissen ausgerichtete soziale Betreuung älterer
Menschen ist zu gewährleisten.
- Betreutes Wohnen im ursprünglichen Umfeld ist zu ermöglichen.
- Integrative Kulturangebote und Treffpunkte für ältere Menschen müssen geschaffen
werden.
- Umzugshilfen für ältere Menschen, die in eine kleinere, bezahlbare Wohnung
im gewohnten Umfeld umziehen wollen.
- Antragsrecht für den SeniorInnenbeirat im Stadtparlament.
- Alternative Stadtplanung im Sinne von generationenverbindendem Wohnen.


5 Für eine demokratische und solidarische
Kommune
Die demokratische Qualität einer Gesellschaft lässt sich am solidarischen
Verhalten aller untereinander und insbesondere am Umgang mit Minderheiten
ermessen. Die Kasseler Linke für Arbeit und soziale Gerechtigkeit setzt
sich für ein antirassistisches und antifaschistisches Klima in Kassel ein. Wir
wenden uns gegen jede Form von Antisemitismus, Sexismus, Ausgrenzung
und Diskriminierung.
5.1 Erleichterungen für Behinderte im öffentlichen Raum
Lebensrisiken und die Folgen von Handicaps dürfen nicht individualisiert
werden. Eine aktive Politik zum Ausgleich von Benachteiligungen muss
zentrales Anliegen der Stadt sein. Bauliche und technische Maßnahmen für
Gehbehinderte und RollstuhlfahrerInnen müssen gewährleisten, dass diese
alle öffentlichen Räume und Verkehrsmittel nutzen können.
Barrierefreiheit heißt auch Zugang zu allen öffentlichen Informationen
für Blinde und Bereitstellung von GebärdendolmetscherInnen für Sprach- und
Hörbehinderte.
In diesem Sinne werden wir die Forderungen kommunaler Gremien, wie
zum Beispiel dem Behindertenbeirat, und selbstorganisierter Betroffener
unterstützen.
5.2 Für ein engeres Netz sozialer Beratung und
Unterstützung
Es gibt in Kassel zahlreiche Vereine und Verbände, die seit Jahren aufopferungsvolle
und hoch anerkennenswerte Arbeit für sozial benachteiligte
Menschen und Menschen in Notsituationen erbringen. Alle diese Gruppen
erbringen Aufgaben im öffentlichen Interesse. Und viele Gruppen mussten
ihre Arbeit erheblich reduzieren, teilweise ganz einstellen, weil ihnen
Zuschüsse der Stadt und des Landes von oft nur wenigen tausend oder
zehntausend Euro pro Jahr gestrichen werden. Die Sicherung und Ausweitung
der Haushaltsmittel für diese Gruppen wird eines unserer wesentlicher
Anliegen bei der Beratung und Entscheidung des Stadthaushalts sein.
32
Hilfe in Not und Hilfe zur Selbsthilfe benötigen ein finanziell gesichertes
und professionelles Fundament und können nicht durch ehrenamtliche
Arbeit ausgeglichen werden.
5.3 Gleiche Rechte und Möglichkeiten für Frauen und
Männer
Die Fortschrittlichkeit einer Gesellschaft lässt sich auch an der Stellung
der Frau ablesen. Frauen verdienen heute im Schnitt immer noch ca. 20
Prozent weniger als Männer für die gleiche Arbeit. Sie sind in leitenden Positionen
in Politik und Wirtschaft unterrepräsentiert. Unter dem Stichwort
Flexibilität wird meist Frauen ein 400-Euro-Job angeboten. Bei der Pflege
von Familienangehörigen und der Kindererziehung wird unbezahlte Arbeit
als Selbstverständlichkeit vorausgesetzt. Dies alles treibt Frauen oft in die
Abhängigkeit von Sozialleistungen und führt auch zu einer Ungleichheit bei
der Verteilung der Altersrenten.
Auf kommunaler Ebene kann damit begonnen werden, gleichberechtigte
Lebensverhältnisse für Frauen und Männer herzustellen. Quotenregelungen
sind hier ein Schritt. Noch wichtiger ist es, die Möglichkeit zu ökonomischer
Unabhängigkeit durch Arbeitsplatzangebote zu fördern, die Kinder erziehende
Menschen begünstigen.
Wir fordern daher:
- Eine Quotierung bei der Stellenbesetzung in den kommunalen Betrieben.
- Das Recht auf sozialversicherungspflichtige Teilzeitbeschäftigung, damit sich
auch mehr Männer an der Kindererziehung beteiligen.
- Die Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel für den Erhalt der Kasseler
Fraueneinrichtungen.
- Dem besonderen Sicherheitsbedürfnis von Mädchen und Frauen in der Öffentlichkeit
muss auch in Kassel durch entsprechende Maßnahmen wie Frauenparkplätze,
beleuchtete Wege etc. verstärkt Rechnung getragen werden.


5.4 Integration statt Repression –
Gemeinsam sind wir Kassel!
Kassels Geschichte ist seit Jahrhunderten geprägt von Ein- und Auswanderung.
Das ist ein normaler gesellschaftlicher Zustand. In Zeiten der
globalen Mobilität, in denen EuropäerInnen sich überall in der Welt niederlassen
können, wo sie wollen, muss es eine Selbstverständlichkeit sein,
jeder BewohnerIn eines anderen Erdteils die Möglichkeit zuzugestehen nach
Europa zu kommen. Bereits heute leben ca. 30 000 Menschen mit Migrationshintergrund
aus ca. 160 Ländern in Kassel. Es ist ihr Menschenrecht in
Kassel zu leben und auch hier zu bleiben.
Integrationspolitik ist in den letzten Jahren schwieriger geworden. Dazu
tragen verschärfte ökonomische Bedingungen, aber auch ein verändertes
gesellschaftliches Klima in der Folge des 11. September 2001, bei. Durch die
Änderungen des Zuwanderungsgesetzes wurden neue Probleme geschaffen
und alte Vorurteile lebten wieder auf. Die Probleme des Integrationsprozesses
wurden vielfach auf „Sicherheitsprobleme“ reduziert. Diese und andere
Aktionen der Bundesregierung und Landesregierung beeinflussen auch das
Zusammenleben in unserer Stadt. Inzwischen ist es soweit, dass die Arbeitslosenquote
unter den MigrantInnen ca. 40% beträgt, während sie in der
übrigen Bevölkerung bei ca. 20% liegt.
Soziale Rechte und Errungenschaften, die gemeinsam mit MigrantenInnen
in den letzten Jahrzehnten erkämpft wurden, stehen mit der Agenda
2010, Hartz IV und den von der neuen Bundesregierung geplanten „Reformen“
zur Disposition. Diesen Angriffen werden wir nur etwas entgegensetzen
können, wenn wir es in Kassel schaffen, die Integration zu fördern.
MigrantenInnen müssen gleiche soziale, politische und kulturelle Rechte
bekommen und in Kassel in Entscheidungen miteinbezogen werden.
Der Begriff des Zusammenlebens bedeutet für uns, dass die in Kassel
lebenden Deutschen lernen müssen, MigrantInnen als einen selbstverständlichen
Teil der Bevölkerung zu tolerieren und zu akzeptieren. Dies ist ein
wichtiger Prozess auf dem Weg zu einer besseren, solidarischen und gleichberechtigten
Gesellschaft. Dies heißt für uns auch, gegen gesellschaftliche
Vorurteile und Rassismus anzukämpfen und gleichzeitig gesellschaftliche
Probleme wie z.B. Sozialabbau oder Erwerbslosigkeit, die alle in Kassel lebenden
Menschen gleichermaßen betreffen, gemeinsam zu bekämpfen.
Wir treten ein für ein Zusammenleben in wechselseitiger Toleranz, gegen
Vorurteile, Rassismus und alle Nationalismen. Im Kampf gegen Sozialabbau


und Arbeitslosigkeit dürfen sich Alteingesessene und NeubürgerInnen,
Deutsche und MigrantenInnen nicht gegeneinander ausspielen lassen.
Die Kasseler Bevölkerung verändert sich, vor allem durch Menschen aus
MigrantInnenfamilien. Im Jahre 2015 werden 36% aller Kinder einen Migrationshintergrund
haben. Dies erfordert ein besonderes Engagement gerade
in der Bildungspolitik.
Wir fordern daher:
- Die Förderung von Mehrsprachigkeit bereits in den Kindergärten.
- Den Unterricht in der Sprache der Herkunftsländer der Eltern als freiwilliges
Angebot in Grundschulen und in den weiteren Schulabschnitten.
- Die Fördermittel für den Deutschunterricht für MigrantenInnen dürfen nicht
gekürzt werden.
- Integrationsmaßnahmen sind über die gesetzlichen Mindestvorschriften hinaus
zu fördern. Integration heißt auch, den MigrantenInnen das Recht zur Pflege
ihrer Kultur und ihrer Religion einzuräumen.
- Öffnung und Finanzierung der gesetzlichen Integrations- und Sprachkurse
auch für AsylbewerberInnen und geduldete AusländerInnen.
- Beschäftigungsförderung, Qualifizierung und Integration müssen miteinander
verbunden werden.
- Bevorzugte Einstellung von MitarbeiterInnen in der Stadtverwaltung und in
öffentlich geförderten Institutionen, die die Sprachen der MigrantenInnen
beherrschen.
- Einsatz von DolmetscherInnen für alle Bereiche der öffentlichen Verwaltung.
- Rücknahme der Kürzungen und erweiterte Förderung der Beratungsstellen für
MigrantenInnen und der Flüchtlingssozialarbeit.
- Förderung der sozialen Selbstorganisation von MigrantenInnen und die Bereitstellung
öffentlicher Räume als Treffpunkte für Frauen.
- Die Bereitstellung eines die Menschenwürde respektierenden Platzes für reisende
Sinti und Roma.
Gesetze und Verordnungen für AusländerInnen werden in Berlin und
Wiesbaden gemacht. Aber die Stadt hat erhebliche Entscheidungs- und
Handlungsspielräume. Die Ausländerbehörde in Kassel arbeitet immer noch
nach dem Gesichtspunkt der Abwehr von Fremden, die als eine potentielle
Gefahr betrachtet werden. Auch diese diskriminierende Ausländerpolitik bereitet
in unserer Stadt den Nährboden für Fremdenfeindlichkeit, Rassismus
und Faschismus.


Deshalb fordern wir:
- Die Einrichtung einer/eines Antidiskriminierungsbeauftragten bei der Stadt, in
Anlehnung an die bestehende EU-Richtlinie.
- Den Ausbau des Ausländerbeirates zu einem Integrationsgremium mit mehr
Rechten und Befugnissen.
- Den Stopp aller Ausweisungen und Abschiebungen aus Kassel.
- Die erleichterte Zustimmung zur Visaerteilung bei der Familienzusammenführung
und bei Einladungen für BesucherInnen aus dem Ausland.
- Besondere Schutzgewährung für von Gewalt bedrohte MigrantInnen ohne
eigenes Aufenthaltsrecht.
- Die Entwicklung eines Unterbringungs- und Betreuungskonzepts. Dezentrale
Unterbringung in kleinen Wohneinheiten und geschützte Unterkünfte für
allein stehende oder traumatisierte Flüchtlingsfrauen.
- Verzicht auf Strafanzeigen gegen AusländerInnen, die nach illegaler Einreise
ihren Aufenthalt legalisieren wollen.
- Eine Initiative der Stadt zur Aufhebung der Residenzpflicht für Flüchtlinge.
Viele Initiativen und Gruppen fordern mehr Rechte, Emanzipation und
Selbstbestimmung für MigrantenInnen. Deshalb unterstützt die Kasseler Linke
für Arbeit und Soziale Gerechtigkeit die Forderung nach einem Antidiskriminierungsgesetz,
das MigrantenInnen gegen alltäglichen Rassismus und
gegen Ausgrenzung schützt. Wir befürworten ein Wahlrecht für alle Menschen
mit Wohnsitz in Kassel, ob mit oder ohne EU-Pass! Wir fordern eine
Bleiberechtsregelung für schon lange in Deutschland lebende Flüchtlinge!
5.5 Konsequent gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus
und Rassismus
Wie überall in der Bundesrepublik sind auch in Kassel und Umland
Aktivitäten „freier Kameradschaften“, nationalsozialistischer Gruppierungen,
rechtsextremistischer Einzelpersonen und politischer Vereinigungen zu
verzeichnen.
Im Zusammenhang fundamentalistischer Religionsauslegungen kommt
es immer häufiger zu judenfeindlichen und schwulen- und lesbenfeindliche
Äußerungen sowie zu umfassender Diskriminierung von Frauen und Mädchen.
Über die Jahrzehnte ist in Kassel wieder eine jüdische Gemeinde gewachsen. Dass die Synagoge unter Polizeischutz stehen muss, ist bezeichnend für
das gesellschaftliche Klima unserer Gesellschaft. Übergriffe gegen Unbeteiligte,
Anschläge gegen AntifaschistInnen, die Schändung des jüdischen
Friedhofs, die Aufstellung von Listen „missliebiger Personen“ und die Versuche
von rechtsextremistischen Aufmärschen gehören auch in Kassel zum
traurigen Alltag der jüngeren Vergangenheit, dem sich das „offizielle“ Kassel
nicht entschieden genug entgegengestellt hat.
Kassel war während des deutschen Faschismus eine wichtige Stadt. Der
nationalsozialistische Volksgerichtshofrichter Roland Freisler kam aus Kassel.
In Kassel wurde die Synagoge einen Tag vor Goebbels Befehl angesteckt.
Kassel war der Abfahrtsort für viele nordhessische Juden in die Vernichtungslager.
Kassels Rüstungsgüter halfen den deutschen Truppen bei der
Verwüstung Europas. In Kassel prägt nach wie vor eine große Erinnerungsstätte
an die TeilnehmerInnen deutscher Vernichtungs- und Raubzüge in
Europa das Erscheinungsbild der Aue. Trotz verschiedener Bemühungen zur
Ehrung und Erinnerung der nach Kassel verschleppten und zu Tode gekommenen
ZwangsarbeiterInnen und trotz einer antifaschistischen Gedenkkultur
gibt es wenig exponierte Gedenkstätten, die an dieses Kapitel Kasseler
Geschichte erinnern.
Deshalb fordern wir:
- Eine aktive antifaschistische Aufklärung an den Schulen.
- Die Unterstützung und Förderung der Arbeit der in Kassel aktiven antifaschistischen
Initiativen und der in Kassel aktiven Gruppierungen, die sich der Bekämpfung
des Antisemitismus und der Förderung jüdischen Lebens widmen.
- Die Pflege, Erhalt und Förderung regionaler Gedenkorte der Opfer des faschistischen
Terrors, insbesondere auch der ermordeten Kasseler BürgerInnen
jüdischer Herkunft und Glaubens und der ermordeten Sinti und Roma.
- Die öffentliche Diskussion der Übergriffe und Aktivitäten rechtsextremistischer
Kreise und eine klare Zurückweisungen von antisemitischen Aktivitäten, Äußerungen
und Stimmungen.
- Keine öffentlichen Räume für rechtsextremistischer Parteien, Vereine und
Gruppierungen.
- Eine konsequente Verfolgung rechtsextremistischer Straftaten.
- Die regelmäßige Unterrichtung der Stadtverordnetenversammlung über
rechtsextremistisch motivierte Vorfälle und Straftaten.


5.6 Mehr Demokratie durchsetzen
Für die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung ist die Erweiterung
der Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte der EinwohnerInnen unerlässlich.
Generell sind interessierte, qualifizierte und betroffene BürgerInnen in
Entscheidungsprozesse der Verwaltung und des Parlaments einzubeziehen,
wie es bereits beim Umbau des Bebelplatzes, dem Forum Unterneustadt oder
dem Nordstadtpark oder bei der lokalen Agenda 21 geschah. Bürgerinitiativen,
Komitees und Vereine müssen mit mehr Rechten gegenüber der Kommunalverwaltung
ausgestattet werden. Ortsbeiräte brauchen mehr Mitspracherechte
in der Kommunalvertretung und ebenfalls angemessene eigene
Finanzmittel.
Wir fordern deshalb:
- BürgerInnen-Foren als Beratungsgremien müssen bei städtebaulichen Maßnahmen
zur Regel werden.
- Ein kommunales Petitionsrecht.
- Öffentlichkeit und Transparenz bei allen Entscheidungsgremien.
- Eine transparente Haushaltsaufstellung, die eine breite öffentliche Mitwirkung
ermöglicht.
- Die Ergebnisse und Leitlinien der lokalen Agenda 21 müssen im Handeln der
Stadt berücksichtigt werden.


6 Für eine linke Alternative in Kassel!
Eine Fortsetzung der neoliberalen Kahlschlagpolitik ist fatal für die
Menschen in Kassel. Es gilt, sich ihr mit aller verfügbaren Macht und allen
verfügbaren Mitteln entgegenzustellen. Die Kasseler Linke für Arbeit und
soziale Gerechtigkeit will dies gemeinsam mit all denen tun, die außerhalb
der Parlamente für ihre Interessen kämpfen.
Wir wollen in der Kasseler Stadtverordnetenversammlung dafür sorgen,
dass die zur Zeit in der Stadt Herrschenden ihre unsoziale Politik nicht mehr
geräuschlos durchbringen können.
Uns reicht es nicht, in der Stadtverordnetenversammlung das linke
Gewissen der Stadt zu sein. Wir wollen das Parlament vielmehr nutzen, um
denen ein Stimme zu geben, die unter der momentan praktizierten Politik
leiden. Gemeinsam mit ihnen wollen wir den Kampf für eine lebenswerte
Stadt aufnehmen. Sei es mit den Kolleginnen und Kollegen im Kasseler Klinikum,
sei es mit all den Jugendlichen, die keinen Ausbildungsplatz erhalten
haben oder mit denen, die als Folge der Hartz-Gesetze an den Rand der
Gesellschaft gedrängt werden sollen. Die Formen unseres Kampfes werden
vielfältig sein. Von der Anfrage und dem Antrag in der Stadtverordnetenversammlung
über öffentlichkeitswirksame Aktionen bis hin zu Demonstrationen
und Unterstützung von Streiks werden wir alle Mittel nutzen, um für
ein soziales und gerechtes Kassel zu kämpfen!   




