"Wir bewegen Kassel"
Am 26.3.2006 werden Stadtverordnetenversammlung und Ortsbeiräte in Kassel neu gewählt. Für die Wahlperiode 2006-2011 legen wir dieses Programm vor und bitten
die Kasseler Bürgerinnen und Bürger um ihre Stimme und ihr Vertrauen. In mehreren Bürgergesprächen im November 2005 haben wir unsere Vorschläge mit den Kasseler Bürgerinnen und Bürgern diskutiert und die Ergebnisse in den Programmentwurf einbezogen. Was wir in Kassel bewegen wollen, beschreiben wir in diesem Programm - unsere Zielvorstellung, was wir bis 2013 erreichen können, stellen wir als "Vision Kassel 2013" voran.
Vision Kassel 2013
Das ist ein Fest: Kassel wird 1.100 Jahre alt. Die Stadt gehört zu den ältesten und traditionsreichsten Deutschlands. Zum Festakt sind viele Gäste gekommen. Alle loben den konsequenten Weg der Stadt zur Universitäts-, Kunst- und Kulturstadt.
Kassels Wirtschaft steht inzwischen auf festeren Füßen als vor 10 Jahren. Mit Nachdruck hat die Stadt auf die Entwicklung des Einzelhandels in der Innenstadt gesetzt. Zahlreiche neue Verkaufsflächen wurden innerhalb des City-Rings entwickelt. Es wird wieder Geld verdient in der Innenstadt. Dadurch wurden die Hauseigentümer angeregt, auch anspruchsvollere und damit oft teurere Gestaltungen ihrer Häuser zu wagen. Das vor 7 Jahren verabschiedete Einzelhandelskonzept des Zweckverbandes hat Früchte getragen.
Kassel, die Stadt der documenta und der Brüder-Grimm, die Stadt der großen Parks, deren wichtigster, der Bergpark von Bad Wilhelmshöhe, inzwischen zum Weltkulturerbe gehört, ebenso wie Karlsaue und Wilhelmsthal. Der Tourismus hat sich in den letzten 10 Jahren stetig aufwärts entwickelt. Das Museumskonzept von Land und Stadt wurde umgesetzt. Zwar nicht mit der ursprünglich geplanten Geschwindigkeit, aber der vorläufig letzte Baustein dieses Konzeptes, die Erweiterung des Grimm-Museums konnte in 2012, dem Jahr der documenta


13 eingeweiht werden. Die Hotels in Kassel berichten von einer weiter steigenden Auslastung.
Kassel, die Stadt Henschels, des Lok-Baus, des Transrapids, mit seiner großen Industriegeschichte wird den Strukturwandel gewinnen. Davon sind inzwischen alle Bürgerinnen und Bürger überzeugt.
Die Universität Kassel hat sich als Quelle neuer Arbeit erwiesen. Immer zahlreicher werden von Professoren und Absolventen kleine Unternehmen gegründet. Die Neugründungen aus der Universität können sich am Markt erfolgreich behaupten, und dies nicht zuletzt auch dank eines von der Stadt angeregten und von den öffentlichen Banken und Sparkassen getragenen Finanzierungs- und Bürgschaftsprogramms.
Auf den Industriebrachen in Bettenhausen und Rothenditmold haben sich neue Zentren entwickelt; in Rothenditmold sind mehr als 80 % der Fläche an überwiegend neue Unternehmen der unterschiedlichsten Branchen vermietet. Inzwischen steigt dort der Mietpreis, so dass einige Unternehmen überlegen, auszuziehen und im bereits erschlossenen neuen Gewerbepark „Langes Feld" zu bauen
Zum großen Festakt der 1.100-Jahrfeier kommen die Bürgermeister der Partnerstädte Kassels. Die Finnen und die Russen landen auf dem Flughafen Kassel-Calden. Der Bundespräsident kommt mit dem Auto. Er fährt in Kassel-Mitte von der Autobahn entlang der im Umbau befindlichen Leipziger Straße. Die Ortsbeiräte Bettenhausen, Forstfeld und Unterneustadt haben gemeinsam vorgeschlagen, die Straße zukünftig Leipziger Allee zu nennen, um deutlich zu machen, dass die Wohnqualität in den anliegenden Stadtteilen durch den Umbau und die Baumpflanzungen erheblich gewachsen ist. Sie folgen damit dem Beispiel der Nordstadt, durch die jetzt die Holländische Allee führt.
Die Region ist in den letzten Jahren enger zusammengerückt; die Ergebnisse der überregionalen Zusammenarbeit stimmen hoffnungsfroh: Einsparungseffekte werden realisiert, nicht von heute auf morgen, aber kontinuierlich. Insbesondere bei der Wirtschaftsförderung, den Betriebsansiedlungen und dem Tourismus spürt man die Vorteile der gemeinsamen Verwaltung.


Kassel hat inzwischen seine Einwohnerzahl erhöhen können. Es leben wieder fast 200.000 Menschen in der Stadt. Die kinder-, frauen- und familienfreundliche Politik der letzten 20 Jahre hat jungen Frauen Beschäftigungschancen eröffnet und die Möglichkeit, Beruf und Familie zu verbinden, entscheidend verbessert. Viele Teilzeitjobs sind entstanden. Die inzwischen entgeltfreien Kindertagesstätten sind zu kindgerechten Bildungseinrichtungen entwickelt worden. Ganztagesschulen sind inzwischen der Regelfall.
Die gesellschaftliche Arbeit wird von zahlreichen ehrenamtlich arbeitenden Initiativen getragen. Dies sind nicht nur die Vereine - auch viele andere kulturelle und soziale Projekte werden von Bürgerinnen und Bürgern getragen, freilich häufig mit städtischen Zuschüssen. Es hat ein Umdenken stattgefunden. Das Selbst- und das Mitgestalten im zivilen Leben hat Priorität. Dadurch hat die Stadt neue Kraft gewonnen. Das Rathaus ist Service-Einrichtung. Die Bürger tun, was sie selbst und ohne professionelle Mitarbeiter tun können. Mit Selbstbewusstsein widmen sie sich ihren Aufgaben.
In Kassel lebt es sich gut - und Kassels Bürgerinnen und Bürger leben gern in ihrer Stadt.
Bürgerbeteiligung
Kassel lebt vom Engagement seiner Bürgerinnen und Bürger - in den Sportvereinen, in Kunst und Kultur, in sozialen, umweltpolitischen und kirchlichen Einrichtungen und in der Kommunalpolitik. Ohne den Einsatz vieler tausend Menschen für andere und für ihre Stadt wären Kassel und das städtische Leben unendlich ärmer.
Sozialdemokratische Kommunalpolitik setzt deshalb darauf, dieses Engagement zu fördern. Wir wollen es dort anregen und dafür einen organisatorischen Rahmen anbieten, wo es schwer ist, sich selbst zu organisieren. Wir wollen für die Bürgerinnen und Bürger vielfältige Möglichkeiten schaffen, auch zwischen den Wahlen Einfluss auf die Politik im Rathaus zu nehmen. Wir möchten damit zugleich der sinkenden Wahlbeteiligung entgegen wirken.
Kommunalpolitik, die die Menschen einbezieht und mitnimmt, muss offen und lernfähig sein. Und sie muss mit gutem Beispiel vorangehen. Daher werden wir nach der Kommunalwahl keine parteipolitischen Bündnisse eingehen, sondern Entscheidungen ausschließlich nach sachlichen Gesichtspunkten im Interesse der Stadt treffen.


Im Einzelnen wollen wir:
einen Bürgerhaushalt umsetzen; der Sachverstand der Bürgerschaft soll in die Beratung der nächsten Haushalte einbezogen werden. Sollte sich dies bewähren, soll daraus ein festes Beteiligungsverfahren werden.
Stärkung der Ortsbeiräte durch Verdoppelung der Dispositionsmittel; wir wollen zudem prüfen lassen, ob ihnen mehr Entscheidungsbefugnisse übertragen werden können; außerdem sollten sie auch über Mittel für Maßnahmen im Kinder-Jugend- und im Sozialbereich entscheiden können.
Offensive Einbeziehung des Sachverstandes von Organisationen in die Entscheidungsfindung
Beteiligung von Bürgern in den Aufsichtsräten der städtischen Unternehmen; wir werden dafür werben, dass ein Teil der Aufsichtsratsmandate in städtischen Unternehmen auch von sachkundigen Bürgerinnen und Bürgern wahrgenommen wird
die positiven Erfahrungen der bestehenden Stadtteilbüros ("Älterwerden im Wesertor") wollen wir auf Stadtteile übertragen, die noch nicht über derartige Einrichtungen verfügen.
Entscheidung über Vergabe von Fördermitteln für Kultur durch die Kulturstiftung.
Unterstützung der Bewegung, die im Zusammenhang mit der Kulturhauptsstadt- Bewerbung entstanden ist, ohne sie zu "verstaatlichen". Die Stadt schafft einen Rahmen, in dem sich bürgerschaftliches Engagement voll entfalten kann.
Abschaffung der Entgelte für nichtkommerzielle Vereinsveranstaltungen in städtischen Räumlichkeiten.
Viel ist in den letzten Jahren getan worden: Fußwege, Radwege und Straßen wurden angelegt bzw. saniert. Die Schulbausanierung in Kassel ist vorbildlich. Allerdings sind die finanziellen Mittel der Stadt begrenzt; nicht alles was notwendig und wünschenswert ist, um das Vermögen der Stadt zu erhalten kann mit den zur Verfügung stehenden Mitteln realisiert werden. Dem drohenden Vermögensverlust müssen wir gegensteuern, denn wer heute nicht ausreichend sein Vermögen unterhält , häuft versteckt Schulden auf die Schultern der nächsten Generation.
Wir wollen uns dem Problem stellen. Fortan soll gelten, dass Unterhaltung, Modernisierung und Umnutzung von vorhandenen Anlagen und Gebäuden vor Neubau geht. Wir schlagen


vor, Patenkomitees für diese Aufgaben zu bilden. Die ehrenamtlichen Mitglieder dieser Komitees übernehmen die Patenschaften für bestimmte Straßenbezirke oder für bestimmte Gebäude und beraten die städtischen Gremien und die Verwaltung bei der Aufnahme des Modernisierungsbedarfs, beim Einsatz der Mittel und bei der Durchführung der Aufgaben. Wir wollen damit das Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger für diese Aufgabe der Nachhaltigkeit und eine wohlverstandene Generationengerechtigkeit auf diesem Sektor stärken.
Aber auch innerhalb der städtischen Gremien und der Verwaltung muss das Bewusstsein für diese Aufgabe wachsen. Daher schlagen wir vor, jährlich einen Wettbewerb innerhalb der Verwaltung für die beste Erledigung der Unterhaltungs- und Modernisierungsaufgabe auszuschreiben und die Bestplatzierten mit wahrnehmbaren Prämien zu belohnen. Bürger und städtische Gremien führen gemeinsam diesen Wettbewerb durch.
Kassel - eine soziale Stadt
Kommunale Sozialpolitik hat die Aufgabe, das nachbarschaftliche Zusammenleben zu stärken, bürgerschaftliches Engagement zu fördern und die öffentliche Infrastruktur zu verbessern. Gleichzeitig muss sie Hilfe zur Selbsthilfe leisten.
Unsere Ziele sind:
Aufwertung der Stadtteile mit besonderen sozialen Problemen
Förderung der benachteiligten Gruppen beim Zugang zu den Schlüsselbereichen von Bildung und Erziehung und zum lokalen Arbeitsmarkt
Verstärkung der Anstrengungen zur Integration ausländischer und aus dem Ausland zugezogener Mitbürger
Verbesserung des Zusammenlebens der Generationen
Stadtplanung und Stadtteilplanung übergreifend für alle Generationen, z. B. durch Initiative für ein Mehrgenerationenhaus
Deshalb streben wir an:
volle Ausschöpfung der öffentlichen Entwicklungsprogramme


bessere personelle und sächliche Ausstattung von Kindertagesstätten und Schulen mit besonderem Förderungs- und Integrationsbedarf
Stadtteilentwicklungspläne, die die Entwicklung des nachbarschaftlichen Zusammenlebens in möglichst ökologisch intakter und gesundheitsförderlicher Umwelt als Ziel haben
Schaffung von Anreizen, sich ehrenamtlich in Vereinen und Verbän den zu engagieren
Stärkung der Kompetenzen der Ortsbeiräte und entsprechende Mittelzuweisung zu deren eigener Verfügung im Sozial- und Jugendbereich
Einbindung der Ortsbeiräte als „Moderatoren vor Ort", z. B. bei der
Vermittlung von Ausbildungsplätzen für Jugendliche in Betriebe in Stadtteilen
Zur Garantie gleicher Lebensbedingungen halten wir einen funktionsfähigen Landeswohlfahrtsverband für unabdingbar. Die Kasseler SPD setzt sich deshalb für den Erhalt des LWV als Träger von psychiatrischen Kliniken und sonstigen sozialen Einrichtungen ein sowie für den Erhalt als landesweit zuständiger überörtlicher Sozialhilfeträger, damit Leistungen für Kranke und Menschen mit Behinderungen nicht von der Kassenlage der Gemeinden abhängig sind.
Am 1. Januar 2005 wurden Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammengeführt. Damit wurden erstmals viele Menschen wieder in die Vermittlung am Arbeitsmarkt einbezogen. Über die Forderung nach Verbesserungen in Einzelfragen hinaus unterstützen wir diese Reform des Arbeitsmarktes. Als Möglichkeit der Einbeziehung und Beteiligung der betroffenen Menschen und Nutzung ihres Sachverstandes sehen wir einen Beirat, in dem die gewerkschaftlichen Arbeitsloseninitiativen vertreten sind, und der die kommunalen Entscheidungsträger bei den Entscheidungen über Wiedereingliederungsförderung berät.
Wir begrüßen die Absicht des Oberbürgermeisters, in der Stadtverwaltung und in den städtischen Gesellschaften die Zahl der Beschäftigungsmöglichkeiten insbesondere für junge Menschen auszubauen.
Unser Ziel ist es, dass jeder Kasseler Jugendliche eine Ausbildung erhält.
Stadtverwaltung und kommunale Betriebe sind dabei besonders gefordert. Wir werden uns dafür einsetzen, dass sie die Ausbildungsquote verbessern und die Zahl ihrer Ausbildungsplätze erhöhen. Mit Handel, Handwerk, Industrie und Gewerbe wird ein


kommunaler Ausbildungspakt geschlossen. Die Stadt kooperiert mit den gemeinnützigen Einrichtungen, die sich um Jugendliche mit besonderen Problemen kümmern.
Aufträge aus der Region sollen an Unternehmen in der Region vergeben werden, damit aus den Steuern hier lebender Menschen Arbeit für hier lebende Menschen wird.
In einer Gesellschaft mit ständig steigender Lebenserwartung darf mit dem Älterwerden kein sozialer oder kultureller Abstieg verbunden sein. Deshalb schaffen wir ein enges ehrenamtliches Netzwerk von Betreuung, Freizeitangebot und Fortbildung. Die Wohnqualität in allen Senioren- und Pflegeheimen der Stadt soll ein unabhängiger Beirat ständig überprüfen. Wir fördern neue Formen des Zusammenlebens älterer Menschen und des gemeinsamen Lebens von Jungen und Alten.
Die dezentralen Angebote in den Stadtteilen werden erhalten und mit Unterstützung der Stadt neue Einrichtungen geschaffen, wo sie nachgefragt werden. So entstehen in Stadtteilzentren Treffpunkte für ältere Mitbürger und Mitbürgerinnen, in denen sie ihren Interessen nachgehen und zugleich selbstbestimmt ehrenamtliche Aufgaben übernehmen können.
Mittelfristig wollen wir erreichen, dass die Kasseler Bürger ein neues Wir-Gefühl aufbauen und die Gestaltung ihres Lebensraumes mit organisatorischer und finanzieller Unterstützung durch die Stadt eigenverantwortlich in die Hand nehmen.
Kassel - Wirtschaftsstadt mit Tradition und Zukunft
Die Wirtschaftsregion Kassel entwickelt neues, berechtigtes Selbstbewusstsein. Die Zahl ihrer Arbeitsplätze ist in den letzten Jahren gestiegen, das Saldo der Unternehmensgründungen positiv.
Es ist zwar in erster Linie Sache der Unternehmen Arbeitsplätze zu schaffen. Aber eine unverzichtbare Aufgabe kommunaler Wirtschaftspolitik ist, sie dabei zu unterstützen. Die Kasseler Kommunalpolitik hat flankierende Möglichkeiten, um den Wirtschaftsstandort Kassel zu entwickeln und verbesserte Bedingungen für arbeitschaffende Investitionen zu bieten. Die Gewerbesteuer soll deshalb nicht erhöht werden.


Die wirtschaftspolitischen Ziele der Kasseler SPD in den nächsten Jahren sind:
Ein "Dienstleistungszentrum Wirtschaft" im Rathaus
Für Gewerbetreibende und Existenzgründer wollen wir eine einheitliche Anlaufstelle einrichten lassen. Die Vorteile sind kurze Verwaltungswege und umfassende Information, also kundenorientiertes Handeln aus einer Hand.
Flächen für Handel und Gewerbe
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Kassel auch in Zukunft genügend Flächen für die Ansiedelung von Handel und Gewerbe ausweist.
Mehr Chancen bei Auftragsvergaben für Unternehmen aus der Region
Kleinere Losgrößen bei städtischen Ausschreibungen erhöhen die Möglichkeiten für regionale mittelständische Unternehmen, zum Zuge zu kommen. Hierfür sind alle Instrumente und Möglichkeiten zu prüfen. Darüber hinaus ist darauf zu achten, dass Betriebe mehr Chancen bekommen, die tariftreu sind, kein Lohndumping betreiben, selbst Auszubildende beschäftigen.
Verbesserte Kommunikation zwischen Wirtschaft und Politik
Am Anfang jeder guten Kommunalpolitik steht der Gedankenaustausch zwischen Menschen mit Ideen, Kapital und Wissen. Die SPD unterstützt die Initiative von Oberbürgermeister Hilgen, ein Forum zu schaffen, in dem Unternehmer, Gewerkschaften und Wissenschaftler mit Politikern wirtschaftspolitische Strategien erörtern und verabreden.
Stadt und Land Hand in Hand
Hier setzt die SPD - neben der bewährten gemeinsamer Wirtschaftsförderung mit Standortberatung und Standortmarketing sowie dem Regionalmanagement - auf die Synergieeffekte einer Regionalreform.
Die wirtschaftlichen Schwerpunkte der Region stärken


Die Region Kassel ist ein bedeutendes Zentrum der deutschen Mobilitätswirtschaft. Die Branche ist mit VW der größte Arbeitgeber in der Region; daneben ist Kassel u.a. Standort von Forschung und Entwicklung für Lokomotivbau und Transrapid. Hier wurden beispielhafte Lösungen für den Öffentlichen Nahverkehr entwickelt. Als Mitglied des Regionalmanagements unterstützt die Stadt das Kompetenznetzwerk MoWiN.net. Die SPD bleibt für die Branche auch in Zukunft ein verlässlicher Partner.
Dezentrale und erneuerbare Energie
Kassel ist ein bundesweit führenden Standort im Bereich der Produktion, Forschung und Planung für Dezentrale und Erneuerbare Energie sowie Ökologisches Bauen. Die SPD setzt sich dafür ein, dass in Kassel vermehrt Modellbauten, -Anlagen und
-Siedlungen gefördert werden, mit denen die Stadt diese besondere Kompetenz nach außen sichtbar macht. In den städtischen Gebäuden sind nach und nach Anlagen für regenerative Energien einzusetzen. Die Stadt Kassel unterstützt das Kompetenznetzwerk deENet.
Tourismus, Wellness und Gesundheit
Die Stadt und die Region Kassel entwickeln sich zunehmend zum Erholungsort für Menschen, die in zentraler Lage Deutschlands Naturerlebnis, Erholung, Wellness und Kunstgenuss verbinden möchten. Stärker als bisher wollen wir dabei auch ausserhalb der documenta mit unseren reichen Museen und Kulturangeboten werben
Das Prädikat "Bad Wilhelmshöhe" ist mit Leben zu füllen. Die SPD setzt sich ein, für Bad Wilhelmshöhe ein Leitbild zu entwerfen und umzusetzen, das Tourismus, Kultur, Wellness und Gesundheit zusammen bringt.
Internationale Schule
Als Beitrag zur Qualität des Wirtschaftsstandortes Kassel setzen wir uns für die Gründung einer "Internationalen Schule" ein. Damit wird Kassel attraktiver für internationale Führungskräfte und stärkt die in Kassel ansässigen Unternehmen.


Kulturstadt Kassel - Mit Kultur Zeichen setzen
Kultur ist das Gold unserer Zeit. Kassels kulturelle Angebote haben das Potential, für die Stadt ein wesentlicher Standortfaktor und eine touristische Attraktion ersten Ranges zu werden. Dies gilt es konsequent zu fördern.
documenta und Kunsthalle Fridericianum
Die Weltkunstausstellung „documenta" wird als der Leuchtturm der Kasseler Kultur weiter gefördert. Ihre imagefördernde Wirkung kann für Kassel noch besser genutzt werden. Vor allem muss Wert darauf gelegt werden, möglichst viele Exponate früherer documenta-Ausstellungen in Kassel zu behalten und hier zu präsentieren, damit Kassel nicht nur alle fünf Jahre für 100 Tage zum Ziel des internationalen Kulturtourismus wird. Ein jährliches documenta-Fest könnte ebenfalls dazu beitragen, die positive Ausstrahlung der documenta-Idee in Kassel zu verwurzeln. Die Kunsthalle Fridericianum ist in den letzten Jahren zu einem international beachteten Ort zeitgenössischer Kunstpräsentation und -vermittlung geworden, die zwischen den documenta-Ausstellungen die Stadt Kassel als maßgeblichen Kunst-Standort positioniert. Ein internationales Forum der Gegenwartskunst mit öffentlichen Diskussionen und Publikationen in Verbindung mit einer „documenta-Akademie", in der - von documenta-Leitern benannte - Stipendiaten aus aller Welt arbeiten, könnte auch auf kunsttheoretischem Gebiet die herausragende Rolle Kassels in diesem Bereich stärken.
Theater und Veranstaltungsstandort
Die SPD bekennt sich zum Kasseler Staatstheater als Drei-Spartentheater und wird es wie bisher unterstützen. Wir begrüßen und unterstützen die Suche nach ungewöhnlichen Aufführungsräumen für Musik. Wir unterstützen den Plan einer Multifunktionshalle als Aufführungsort für populäre Musikveranstaltungen und für Sportveranstaltungen.
Bürgerbewegung für Kassel - Bürgerbewegung für Kultur
Bei der Bewerbung um den Titel "Europäische Kulturhauptstadt" hat die Stadt Kassel ihren kulturellen Rang entdeckt und neues Selbstbewusstsein gewonnen.


Wir werden den kulturellen Stadtentwicklungsprozess, der durch die Bewerbung angestoßen wurde und viele Projektinitiativen geboren hat, in vollem Umfang weiter mit tragen. Diese Bewegung wollen wir für ein Bürgerfest 2013 aufheben und bewahren.
Wir werden auch weiterhin Projekte der "freien Szene", soziokulturelle Projekte, pädagogisch-kulturelle Projekte und Vorhaben zur Verbesserung der Alltagskultur unterstützen. Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass dafür Mittel im Haushalt eingestellt werden.
Weltkulturerbe
Der Bergpark Wilhelmshöhe, Karlsaue und Schloss Wilhelmsthal haben Aussicht, als Weltkulturerbe der "UNECSO anerkannt zu werden. Wir möchten erreichen, dass die UNESCO diese einzigartigen Anlagen auszeichnet. Wir werden die Bewerbung des Landes Hessen unterstützen.
Brüder Grimm
Die Märchen der Brüder Grimm werden in der ganzen Welt gelesen und geliebt. In Kassel und Umgebung haben Jakob und Wilhelm Grimm vor rund 150 Jahren nicht nur die "Grimmschen Märchen" gesammelt und aufgeschrieben, sondern auch den Grundstock für die sprachwissenschaftliche Forschung gelegt und mit dem "Deutschen Wörterbuch" das weltweit umfassendste Verzeichnis einer Sprache und ihrer Wörter begonnen, das jemals verfasst wurde. Dies alles, auch ihr politisches Engagement für eine demokratische Landesverfassung, soll international stärker mit Kassel in Verbindung gebracht werden.
Das Märchenthema ist touristisch intensiver zu vermarkten. "Kassel und die Brüder Grimm" sollten in den Köpfen der Menschen als Namen so selbstverständlich zusammengehören wie "Goethe und Weimar".
Wir befürworten den Ausbau des Brüder-Grimm-Museums und die Etablierung eines hessischen Zentrums der Grimm-Forschung (und/oder der Sprachforschung) in Kooperation mit der Universität in Kassel (Brüder-Grimm-Akademie).


Wir befürworten ein niveauvolles Erlebnisangebot an Touristen aus aller Welt, die auf den Spuren der Brüder Grimm nach Kassel kommen. Ein Grimmscher Märchenpark in einer Szenerie des 18./19. Jahrhunderts („Grimmperium") mit Märchenauf-führungen, Märchenlesungen und weiteren phantasievollen Umsetzungen Grimm-scher Märchenromantik würde sowohl den Erwartungen der Touristen gerecht werden als auch Wirtschaft und Fremdenverkehr in Nordhessen neue Impulse geben. Hierfür werden wir uns einsetzen.
Stadtmuseum, Stadtgeschichte
Jahrzehnte nach der Zerstörung der Stadt Kassel und ihrem ausdrücklich zukunftsorientierten Wiederaufbau besinnt sich die Stadt verstärkt auf ihre Geschichte. Während im Landesmuseum künftig die Zeugnisse der hessischen Landesgeschichte präsentiert werden sollen, hat das Stadtmuseum die Aufgabe, die Geschichte des Kasseler Bürgertums zu dokumentieren. Es hat in den 25 Jahren seines Bestehens bedeutende, oft von den Kasseler Bürgern selbst gespendete Zeugnisse zusammengetragen. Die SPD setzt sich für den geplanten Erweiterungsbau des Museums ein und wird die weitere Entwicklung des Museums unterstützen. Zu fördern ist dabei der Aufbau eines neuen Sammlungsschwerpunkts "Industrie- und Sozialgeschichte". Auch andere Zeugnisse der Kasseler Geschichte wie Baudenkmäler, Gartendenkmäler, Brunnen und andere denkmalsgeschützten Anlagen verdienen verstärkte Aufmerksamkeit.
Museumslandschaft
Das Land Hessen hat die Planung für eine Museumslandschaft in Kassel vorgelegt. Die Umsetzung dieser Vorschläge betrifft Einrichtungen und Gebäude des Landes, der Stadt Kassel und privater Organisationen. Deren Interessen sind zu koordinieren. Die Auswirkung auf die Stadtteile ist zu beachten. Auch ist darauf zu achten, dass die Museumslandschaft in Wilhelmshöhe und die Museumswelt in der Innenstadt miteinander verbunden werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass für dieses langfristige Vorhaben ein Projektteam mit verantwortlicher Leitung gebildet wird, das zusammen mit dem Land Hessen für die Umsetzung dieses Großprojektes sorgt und dabei die Interessen der Stadt vertritt.


Die Pläne für die Verkehrsführung in den und durch den Bergpark sind in Abstimmung mit der Bürgerschaft zu konkretisieren und der Stadtverordnetenversammlung zur Entscheidung vorzulegen.
Wissenschaftsstadt Kassel
Die Universität Kassel ist Innovationsmotor und zugleich ein wichtiger Standortfaktor für Kassel und die Region. Universitäre Ausgründungen, Forschungsinstitute und damit verbundene neue Firmengründungen schaffen hochqualifizierte Arbeitsplätze.
In ihrer Bedeutung als Wirtschaftsunternehmen und Arbeitgeber trägt die Universität auf vielfältige Weise zur Attraktivität und Profilbildung der Stadt, ihrer Kultur und ihrer Lebensqualität bei. Deshalb sollen die bereits vorhandenen Allianzen und Projekte zwischen Universität und Stadt in den kommenden Jahren im Sinne eines tragfähigen Netzwerkes intensiviert und ausgebaut werden. Die Stadt Kassel muss ihre Identität als Hochschulstadt ausbauen und konsequent als Marketingfaktor nutzen. Standortbedingungen, regionale, städtische Einbindungen, gepaart mit Internationalität von Wissen und Wissenschaft fördern eine erfolgreiche Zukunft von Stadt und Universität. Sie erzeugen neues know how, beschleunigen den Wissens- und Technologietransfer und schaffen Wettbewerbsvorteile. Deshalb werden wir uns gegenüber der Landesregierung dafür einsetzen, dass der Universitätsstandort Kassel im Sinne einer nachhaltigen Investition für Stadt und Region ausgebaut wird. Durch ein eigenständiges Universitätsbürgschaftsprogramm und die Einrichtung eines Fonds, aus dem Komplementärmittel für von der Universität angeworbene Drittmittel zur Verfügung gestellt werden, werden wir dafür sorgen, dass der Transfer von Wissen und Ideen aus der Universität in die Stadt und umgekehrt verstärkt wird.
Dabei muss zukünftig verstärkt die gesamte Bandbreite des an der Universität vorhandenen Wissens und ihrer Forschung aktiviert werden.
In den kommenden fünf Jahren werden wir um folgende Initiativen und ihre Verwirklichung werben:
Einrichtung einer KoordinatorInnenstelle Universität/Stadt (als Anlauf- und Vermittlungsstelle für Innovation und Wissenstransfer in der Stadtverwaltung)


Einrichtung einer Stiftungsprofessur „Kulturwirtschaft" durch die Stadt Kassel
Initiierung eines Projektes „Wohngemeinschaft Kassel" (das sich mit den Themen „Generationen übergreifendes Wohnen", „Stadtreparatur", „Leben in den Stadtquartieren" etc. auseinandersetzt)
Projekt „documenta-Stadt Kassel" (Zusammenarbeit Stadt-Kunsthochschule zur Schaffung von Ateliers für Studierende und junge KünstlerInnen)
Projekt „Kasseldesign" (Designberatung der Stadt Kassel durch z.B. Kunsthochschule)
Einrichtung einer Zukunftswerkstatt „Kasseler Stadtvisionen" als festes jährliches internationales Forum zu zentralen Themen der Stadtentwicklung
Projekt „Marktplatz" (ein jährliches gemeinsames öffentliches Forum, in dem sich Stadt und Universität begegnen und ihre Arbeit und Vorstellungen aus unterschiedlichen städtischen und universitären Einrichtungen und Projekten vorstellen können. Der „reale" Marktplatz wird durch einen virtuellen Marktplatz ergänzt werden.)
Kassel - Stadt für Kinder
Wir wollen Kassel zu einer der kinder- und familienfreundlichsten Städte in Deutschland entwickeln.
Wir bauen das „Haus des Kindes". Es ist kein Haus aus Stein, sondern ein virtuelles Haus, das es sich zur Aufgabe macht, alle bestehenden Institutionen und Organisationen unter einem Dach zu vernetzen mit dem Ziel, das Bildungs-, Betreuungs- und Freizeitangebot für die Altersgruppen von 0-12 Jahren auszubauen.
Kinder und Familien erfahren in ihrem direkten Umfeld eine Steigerung der Lebensqualität durch Unterstützung, Ergänzung und Hilfe. Die immer schwie-riger werdende Erziehungsarbeit wird aufgewertet, anerkannt und erleichtert.
Die Organisationsstruktur berücksichtigt unterschiedliche Lebensentwürfe, Familienformen und kulturelle Hintergründe.
Eine gute Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird durch sich ergänzende, am Bedarf orientierte und qualitativ hochwertige Betreuungsformen für Kinder der Altersgruppen von 0-12 Jahren ermöglicht. Ein kontinuierlicher Dialog findet zwischen Wirtschaft, Verwaltung, erwerbstätigen Familienmitgliedern und Fachpersonal statt.


Die Angebote im „Haus des Kindes" haben Bildungscharakter für Kinder und Erwachsene. Sie unterstützen bei der Freizeitgestaltung und bieten Hilfe in Krisen- und Konfliktsituationen.
Die Nutzer des „Haus des Kindes" können die Angebotsstruktur mitgestalten und eigene Ideen umsetzen.
Das „Haus des Kindes" bietet Vätern und Müttern Anregungen, Angebote und Unterstützung, damit sie sich aktiv an der Erziehungsarbeit beteiligen können.
Das „Haus des Kindes" bietet als Serviceleistung Informationen und Kontakte zu anderen Institutionen und Privatpersonen, deren Angebote ebenfalls Familien unterstützen. Die Vernetzung von Institutionen, Organisationen und Personen wird so gefördert.
Das „Haus des Kindes" hat einen festen Personalstamm, aber auch externe Mitarbeiter und Fachleute, die nur zu bestimmten Zeiten anwesend sind (Kinderärzte, Therapeuten, Erziehungsberater etc.). Eine ehrenamtliche Tätigkeit ist möglich und erwünscht.
Das „Haus des Kindes" ist ein Dienstleistungszentrum. Um es zu errichten, müssen angesichts der öffentlichen Haushaltsdefizite neue Wege der Finanzierung gefunden werden.
Wir schlagen vor, eine „Bürgerstiftung Kinder und Familie" zu errichten. Die Bürgerstiftung wirbt Mittel ein von Bürgerinnen und Bürgern der Stadt Kassel sowie von der heimischen Wirtschaft.
Mit dem „Haus des Kindes" sind aber noch nicht alle erforderlichen Maßnahmen abgedeckt. Wir wollen Stadtplanung und Schulplanung miteinander verknüpfen,
Ganztagsschulen, Schulsozialarbeit ausbauen, Schulen in den Ferien öffnen, Erziehungsberatung und Sprachkurse insbesondere für junge Migranten fördern und in den verschiedenen Institutionen praxisnahe Themen anbieten wie z. B. Drogenmissbrauch, Gewalt, Konsumverhalten. Wir müssen dafür sorgen, dass Kassel für Jugendliche und junge Erwachsene ein attraktiver Wohnort ist und sie das Gefühl haben hier ernst genommen zu werden und hier gut leben zu können.
Deshalb setzen wir uns ein für


ein breites Angebot an Freizeitmöglichkeiten und Mitbestimmung, das den Bedürfnissen von Jugendlichen angepasst ist.
Jugendeinrichtungen, vor allen Dingen solche, die von Jugendlichen selbst verwaltet werden.
den Erhalt der legalen Graffitiflächen, um dieser Jugendkultur einen Raum zu geben und Sprayer aus der illegalen Szene zu holen. Diese gute Präventionsarbeit an den legalen Flächen werden wir weiterhin unterstützen
Skaterplätze, die immer mehr von Jugendlichen aufgesucht werden und die teilweise auch in Eigenarbeit aufgebaut wurden. Wir werden Jugendliche in Abstimmung mit der Stadt unterstützen, bei Bedarf neue Flächen zu schaffen.
ein Gremium für Jugendliche in der Stadt, in dem sie eigenverantwortlich arbeiten und sich für ihre Anliegen einsetzen. Hier ist es wichtig, dass auch Jugendliche mit Migrationshintergrund mitarbeiten, um die Integration weiter zu fördern.
Kassel - Mehr Bildung für unsere Kinder und für unsere Zukunft
Die Bekämpfung der Bildungsmisere steht bei unseren Zukunftsplänen ganz obenan, denn ohne eine kinder- und zukunftsgerechte Bildung können auch alle darauf aufbauenden Schritte nur Misserfolge werden.
Wir fordern deshalb
die schrittweise Abschaffung der Kindergartengebühren, damit alle Kinder möglichst früh gefördert werden können
eine bessere Qualität der Kinderbetreuung, Weiterentwicklung der Kindergärten zu Bildungseinrichtungen
die weitere Verbesserung der Ausstattung unserer Schulen mit bedarfsgerechten Räumen und modernen Lehrmitteln- die Ausgestaltung der Schulen als Orte gemeinsamen Lernens und Lebens
alle Kinder haben ein Recht auf Bildung und individuelle Förderung
Kein Kind darf aus sozialen Gründen vom Bildungserfolg ausgrenzt werden


Einen bedarfsdeckenden Ausbau des Angebots von Ganztagsschulen für alle Bildngsgänge, von der Grundschule bis zum Gymnasium - vom Land muss ein Personalzuschlag eingefordert werden
für G-8-Gymnasien eine finanzielle Beteiligung des Landes an den Investitionskosten
die Sicherung und Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit an Kasseler
Schulen in Schwerpunktbereichen mit erhöhtem Förderbedarf, mehr Beteiligung der Eltern am Erziehungsprozess, zum Beispiel durch Gründung und Unterstützung von Elternseminaren, Elternberatung, Erziehungsvereinbarungen
mehr Ausbildungsangebote von städtischen Unternehmen für Kasseler Jugendliche
Beteiligung u. Mitbestimmung der Jugendlichen im Stadtteil, zum Beispiel durch Einrichtung von Jugendbüros, Einführung von Jugendversammlungen.
Kassel ist mobil
Durch personelle Verstärkung im Rathaus in den Bereichen Verkehrsplanung und Verkehrslenkung wollen wir erreichen, dass die Lösung drängender Probleme nicht mehr auf die lange Bank geschoben wird. Besonders die Verkehrsprobleme in den Stadtteilen, die von den Ortsbeiräten aufgezeigt werden, müssen schneller bearbeitet werden, weil die Stadtteilvertretungen oft dichter an den Problemen dran sind. Darüber hinaus werden wir für die Schaffung einer „Anlaufstelle Verkehr" sorgen. Dort sollen zum einen die unterschiedlichen Interessensgruppen mit städtischen Verwaltungsstellen verknüpft werden, zum anderen Bürger ihre Wünsche und Probleme vortragen können.
Fernverkehr auf Straße und Schiene
Kassel liegt zentral in Deutschland. Dieser Vorteil muss durch entsprechende verkehrliche Anbindung noch mehr als bislang genutzt werden. Die guten Verbindungen innerhalb des Schienennetzes müssen erhalten werden und die Verbindungen in Ost-West müssen weiter ausgebaut werden. Der vorhandene gute Autobahnanschluss in nördlicher, südlicher und westlicher Richtung muss durch eine baldige Fertigstellung der A 44 in Richtung Osten und eine rasche Planfeststellung für den Lückenschluss der A 49 zur A 5 ergänzt werden.


Regional- und örtlicher Nahverkehr
Die Regio-Tram führt Stadt und Land zusammen. Der ÖPNV wird weiter ausgebaut (Verbesserung des Haltestellennetzes, Ausbau des Sterns zur zentralen Umsteigestelle), jedoch ohne Beeinträchtigung des Individualverkehrs.
Barrieren, die behinderten Menschen die Benutzung des ÖPNV erschweren, müssen unter Beteiligung der Betroffenenverbände registriert und zügig abgebaut werden.
Erreichbarkeit der Museen
Der von der Hessischen Landesregierung in Angriff genommene Umbau der Museumslandschaft Kassel muss durch entsprechende verkehrliche Maßnahmen konstruktiv begleitet und vorangebracht werden. Für Wilhelmshöhe muss ein Konzept entwickelt werden, wie eine deutlich größere Besucherzahl in den Bergpark gelangen kann, ohne dass dieser im Verkehr erstickt. Eine völlige Schließung der Tulpenallee mit entsprechender Verstärkung des Verkehrs in anderen Stadtteilen kommt für uns nicht in Frage.
Fußgänger
Für den Fußgängerverkehr sind schnelle Ampelschaltungen, Schließung der Fußgängertunnel mit entsprechenden oberirdischen Straßenquerungen als Ziele zu nennen.
Radfahrer
Dem Fahrradverkehr wollen wir mehr Aufmerksamkeit schenken und die bestehenden Verhältnisse für Radfahrer/innen verbessern. Den Lückenschlüssen im Radwegenetz und der Neuplanung von Radrouten in Kassel, insbesondere der fahrradfreundlichen Innenstadtanbindung und -erschließung, kommt große Bedeutung zu. Gemeinsam mit den in Kassel vorhandenen Verbänden der Fahrradfahrer sollen Probleme benannt und Lösungen geschaffen werden. Kassel wird sich als Modellprojekt der Bundesregierung im Rahmen des nationalen Radverkehrsplanes 2002 bis 2012 beteiligen.


Kassel liegt am Radweg R 1 entlang der Fulda. Diesen Vorteil gilt es verstärkt zu nutzen. Bessere Ausweisung von Übernachtungsmöglichkeiten, Museen und sonstigen Sehenswürdigkeiten sollen Radtouristen die Vorteile Kassels nahe bringen und sie zum Verweilen in der Stadt animieren.
Fliegen
Mit dem in die Wege geleiteten Ausbau des Flughafens Kassel Calden erhält Kassel endlich einen Regionalflughafen, der die hervorragende Verkehrsanbindung unserer Stadt noch weiter verbessert Frachtverkehr bei Nacht darf es in Calden aber nicht geben.
Kassel setzt auf eine lebendige Innenstadt
Die Innenstadt ist das Herz Kassels. Sie ist hervorragend integriert und erfüllt alle Anforderungen an ein Oberzentrum. Bevölkerungsrückgang und demografischer Wandel erfordern jedoch langfristige und ganzheitliche Planungen, um die Bedeutung der City für Wohnen, Kultur und Dienstleistungen zu erhalten.
Seit Jahren ist ein zunehmender Leerstand in der Innenstadt und den Stadtteilzentren zu verzeichnen. Verschärft wird die existenzielle Bedrohung des innerstädtischen Einzelhandels durch Investitionsvorhaben am Stadtrand, die weitgehend ohne Rücksicht auf den Einzelhandel der Innenstadt und benachbarter Stadtteile geplant werden. Deshalb müssen die Versäumnisse der letzten Jahre aufgeholt und zügig sowohl ein Innenstadt- als auch ein Einzelhandelskonzept erarbeitet werden. Potenzielle Investoren wollen wissen, unter welchen Rahmenbedingungen sie investieren. Sie verlangen zu Recht Planungssicherheit und Berechenbarkeit. Dafür werden wir sorgen.
Wir wollen Wohnen in der Innenstadt wieder attraktiver machen. Die Innenstadt muss auch außerhalb der Geschäftszeiten Magnetwirkung entfalten. Neue gastronomische Angebote, Kunst und Kultur sowie eine qualitativ hochwertige Gestaltung des öffentlichen Raums können hierzu maßgeblich beitragen. Innenstadtentwicklung darf jedoch nicht isoliert betrachtet werden. Funktionierende Stadtteilzentren benötigen ebenso unsere ganze Aufmerksamkeit. Wir wollen anregen, über die künftige Nutzung des Karlsplatzes, über die Wilhelmshöher Allee ebenso wie über die Friedrich-Ebert-Straße als traditionsreiche


Verbindungsachse zwischen der Innenstadt, dem Kongress-Palais, dem ICE-Bahnhof und Bad Wilhelmshöhe neu nachzudenken. Die Museumsachse muss auch unter stadtentwicklungspolitischen Gesichtspunkten auf ihr künftiges Potenzial hin geprüft werden.    



