Gemeinsam für ein l(i)ebenswertes Kassel
Programm der
CDU-Kassel
Kommunalwahl 2006
am 26.3.2006


Du bist Kassel...
Die CDU will die Ziele und Ideen der Bürger, die beispielhaft in der Bewegung im
Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung eindrucksvoll zum Ausdruck kamen, als
Bausteine zusammenfügen für eine Vision von einem l(i)ebenswerten Kassel, einer
lebendigen, attraktiven Innenstadt, Kulturstadt und sozialen Stadt, von
funktionierenden Stadteilzentren, von Parks wie Grünanlagen und Kleingärten, von
Sportanlagen und Schulen, von vielfältigen Betreuungseinrichtungen wie
Bildungseinrichtungen für alle Bürger aller Generationen und jeder Herkunft mit deren
besonderen Lebenssituationen, Lebensentwürfen, Zielen und Ansprüchen.
Kassel soll Stadt der Generationen sein, Kassel soll für alle Bürger Heimat sein.
Es geht am 26. März 2006 um Sie ganz persönlich.
Es geht um Ihre Straße, Ihren Kindergarten, um Ihre Schule, den Seniorentreff um die
Ecke, den Bäcker und Metzger vor Ort, um das Bürgerhaus, das Schwimmbad und
um die Bücherei. Der noch fehlende Sportplatz, die Sanierung der Schule vor Ort, der
noch fehlende Betreuungsplatz für Emil und Emilie oder der Platz um die Ecke. Das
wollen wir in Angriff nehmen. Machen Sie deshalb am 26. März 2006 Ihr Kreuz bei der
Kasseler CDU.
Wir machen Politik für alle Bürgerinnen und Bürger Kassels! Für alle! Jeder Einzelne
ist ein guter und wichtiger Grund, für jeden Einzelnen Kassel noch besser zu machen.
Dafür treten wir ausgehend vom christlichen Menschenbild und den daraus
abgeleiteten Grundwerten Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit ein und werben um
Ihre Stimme.
Das nachfolgende Programm ist ein Angebot an Sie, die Kasseler Bürgerinnen und
Bürger. Gemeinsam mit Ihnen wollen wir die Zukunft Kassels gestalten. Kommen Sie
mit uns ins Gespräch, geben Sie uns weitere Anregungen, denn
Du bist Kassel!
Gemeinsam für ein l(i)ebenswertes Kassel.


Gemeinsam für mehr Arbeit, Mobilität und Wirtschaftskraft
Die CDU wird die Chancen der Globalisierung und des zusammenwachsenden
Europas nutzen und die Menschen in Kassel zu Gewinnern dieser Entwicklung
machen.
Für die Schaffung von mehr Arbeitsplätzen ist es in erster Linie erforderlich, die
Qualität und Attraktivität des Standortes Kassel als Oberzentrum zu sichern und
auszubauen. Kultur, Tourismus und Universität müssen ihrer Bedeutung
entsprechend noch stärker in den Vordergrund gerückt werden.
Eine effiziente Wirtschaftspolitik muss insbesondere die richtigen kommunalen
Rahmenbedingungen – bezogen auf die Standortsicherung, die Infrastruktur und die
Gebühren-/Steuerpolitik – gewährleisten. Ein wichtiger Punkt ist dabei der Umgang
der Verwaltung mit Unternehmen. Sie muss die Weiterentwicklung und
Neuansiedlung von Firmen fördern. Daher wollen wir aus vorhandenen Stellen einen
Verwaltungslotsen benennen, der Investoren unkompliziert an unsere Stadt bindet.
Um diesen neuen Unternehmen Flächen in Kassel anbieten zu können, müssen
ausreichend Reserveflächen zur Unternehmensansiedlung von der Stadt vorgehalten
werden. Die Überplanung von Gewerbeflächen muss dazu vorangebracht werden, um
so Flächen auch kurzfristig bereitzustellen. Auch bestehende Industriebrachen
müssen für die Unternehmensansiedlung entwickelt werden.
Die Zusammenarbeit in der Region befindet sich mit der Regionalmanagement
Nordhessen GmbH auf dem richtigen Weg. Es ist sicher zu stellen, dass diese
Plattform für den Aufbau von Innovationsclustern, Netzwerken und ein einheitliches
Standortmarketing kontinuierlich weiterentwickelt wird. Insbesondere die Kooperation
von Wirtschaft und Wissenschaft muss weiter ausgebaut werden.
Die Mobilitätswirtschaft ist der stärkste Wirtschaftsbereich in Nordhessen. Die CDU-Kassel
setzt sich für die Weiterentwicklung der Region Nordhessen als international
nachgefragtes Zentrum der Mobilitätswirtschaft mit den Schwerpunkten Logistik,
Fahrzeugbau/Automobile, Bahntechnik und Mobilitätsmanagement ein.


Mittelständische Unternehmen und das Handwerk sind das Herz der Wirtschaft
unserer Stadt und müssen bei der Vergabe kommunaler Aufträge stärker
berücksichtigt werden.
Eine funktionierende Verkehrsinfrastruktur ist in einer immer mobiler werdenden
Gesellschaft unverzichtbar. Deshalb muss Verkehr fließen. Um das zu erreichen wird
sich die CDU-Kassel für eine gleichberechtigte Weiterentwicklung von
Individualverkehr sowie ÖPNV einsetzen. Die CDU setzt sich für ein stau- und
staubfreies Kassel ein.
- Wir wollen neue Technologien und innovative Ideen fördern, die zur Gründung und
Ansiedlung neuer Firmen führen. Unsere Forderung bleibt auch weiterhin: Der
Transrapid muss auch in Deutschland fahren!
- Wir wollen die Kooperation von Wirtschaft und Wissenschaft in der Region weiter
ausbauen. Dazu gehören Schlüsselprojekte wie das Anwendungszentrum
Metallformgebung, die bei der weiteren Umsetzung durch die Stadt zu unterstützen
sind.
- Wir wollen den Bereich Mobilitätswirtschaft weiter entwickeln. Dazu unterstützen
wir in den nächsten Jahren die Einrichtung mindesten zweier konkreter
Forschungsbereiche, die in Zusammenarbeit mit der Universität Kassel im Bereich
der Mobilitätswirtschaft etabliert werden sollen.
- Wir wollen zur Schaffung von neuen Arbeitsplätzen den Mittelstand und das
Handwerk stärken. Dazu gehören auch der Erhalt und Ausbau der zentralen
Strukturen im Oberzentrum Kassel z.B. im Bereich der Aus- und Weiterbildung, der
beruflichen Schulen als Kompetenzzentren, der medizinischen Versorgung und
kultureller Einrichtungen.
- Wir wollen uns beim Land für den Erhalt und den Ausbau von Landesbehörden wie
z.B. Regierungspräsidium und Landeswohlfahrtsverband einsetzen
- Wir wollen Verkehrsanbindungen optimieren, um die Chancen Kassels noch
besser zu nutzen und die „Chancengleichheit“ gegenüber anderen vergleichbaren
Wirtschaftsräumen herzustellen. Dazu gehören der Ausbau der Ost-West
Schienenverbindung, der zügige Weiterbau der A44 / A49 sowie der Ausbau des
Flughafens Kassel-Calden zu einem Regionalflughafen.


- Wir wollen zum langfristigen Erhalt unserer kommunalen Verkehrsinfrastruktur ein
Straßensanierungsprogramm auflegen. Eine gute Verkehrsinfrastruktur ist eine
entscheidende Vorraussetzung nicht nur für den Wirtschaftsstandort Kassel,
sondern auch für die Lebensqualität unserer Stadt. Wichtig sind die Entschärfung
überlasteter Straßenkreuzungen auf der Nord-Süd-Achse wie z.B.
Loßbergstraße/Bertha-von-Suttner-Str./Druseltalstr. und die lange geforderte
Brückenanlage Schenkebier Stanne im Stadtteil Jungfernkopf. Wir halten weiterhin
an unserer Forderung einer Nord-Süd-Verbindung fest.
- Wir wollen eine weitere Verzahnung von Individualverkehr und öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV). Durch integrierte Verkehrsmanagement- und
Mobilitätskonzepte muss der Verkehr in Kassel weiter beschleunigt werden, denn
Verkehr muss fließen! Die CDU-Kassel setzt sich für eine Verbesserung von
Service, Sicherheit und Sauberkeit im ÖPNV ein. Die CDU-Kassel unterstützt die
Aktivitäten der KVG als lokalen Aufgabenträger im ÖPNV.
- Wir wollen, dass gerade junge Familien mit Kindern, die in Kassel arbeiten, in
Kassel heimisch werden und die Möglichkeit erhalten Eigentum zu bilden. Für die
CDU gehört zu einem attraktiven Wirtschaftsstandort die Ausweisung von neuen
Baugebieten für Wohnen und Gewerbe.
- Wir wollen dass der Ruf Kassels als documenta- und Kulturstadt in Verbindung mit
der zentralen Lage als Wirtschaftsfaktor begriffen wird. Das Messe- und
Kongresswesen ist weiter zu optimieren und soll den Tourismusstandort Kassel
weiter voranbringen. Zu einem attraktiven Standort gehört für die CDU die
Universität als Impulsgeber für die Wirtschaft.
- Wir wollen finanzielle Gestaltungsspielräume erhalten. Zwingende Voraussetzung
dafür ist die Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, ein gerechter
Finanzausgleich und die Fortsetzung sinnvoller Konsolidierungsmaßnahmen.


Gemeinsam für eine attraktive Innenstadt und Stadtteilzentren
Kassel ist eine Stadt zum Wohnen und Arbeiten, zum Leben und Wohlfühlen. Das
muss nicht nur so bleiben, sondern auch weiterentwickelt werden.
Analysen belegen, dass der Bedarf an Wohnungen wegen des demographischen
Wandels in Kassel mittelfristig spürbar zurückgehen wird. Dieser Entwicklung müssen
wir entgegenwirken. Deshalb muss Wohnen auch in der City an Attraktivität
gewinnen. Jegliche Leerstände müssen vermieden werden.
Unsere Innenstadt ist der größte Arbeitgeber in Nordhessen. Sie bietet vielen
Menschen einen Arbeitsplatz und ist das Einkaufszentrum der Region. Die Kasseler
CDU unterstützt die Möglichkeiten des vom Hessischen Landtag mit CDU-Mehrheit
beschlossenen Gesetzes zur Belebung und Steigerung der Attraktivität von
Innenstädten (INGE). Dazu gehört, dass die Selbstverantwortung und das
Engagement der Geschäftsinhaber und Eigentümer gefördert wird. Stadtzentren und
Stadtteilzentren dürfen nicht durch Ansiedlung großflächigen Einzelhandels außerhalb
der Innenstädte veröden.
Die CDU wird zugleich die vielfältigen Gesichter der Stadtteile pflegen und ihre
Besonderheiten respektieren und hervorheben. Die Stadt muss darüber hinaus weiter
hin zum Fluss - hin zur Fulda - entwickelt werden. Durch weiteren Ausbau der
Infrastruktur muss die Attraktivität der Stadtteile und Stadtteilzentren stetig verbessert
und so dem Wegzug Kasseler Bürgerinnen und Bürger entgegengewirkt werden.
- Wir wollen uns für eine City einsetzen, in der Wohnen, Begegnen, Erleben und
Einkaufen Freude macht. Dabei steht zum einen die familienfreundliche Entwicklung
unserer Stadt im Vordergrund und zum anderen generationenübergreifende
Projekte des Lebens und Wohnens. Konkret wollen wir ein Projekt zur Betreuung
von Kindern in der Innenstadt gemeinsam mit dem Einzelhandel entwickeln. Auch
wollen wir im Bereich Entenanger ein Projekt zum generationsgerechten und -
übergreifenden Wohnen realisieren.


- Wir wollen eine Stadt, die auf Qualität von Baukultur setzt, die die Stadt der
Moderne weiterentwickelt, die Vergangenheit sichtbar macht, die Gewachsenes
verstärkt, die Neues wagt und so Heimat schafft.
- Wir wollen nach der erreichten Liberalisierung der Stellplatzsatzung und
Abschaffung der Ablösesummen die Parkgebühren in der Stadt senken, um
Investitionen in der Innenstadt zu fördern und so Arbeitsplätze zu sichern und neu
zu schaffen. Dies dient auch der Attraktivität unserer Stadt als Einkaufszentrum und
damit dem Erhalt vieler Einzelhandelsgeschäfte. Als Ziel hat sich die CDU die
Halbierung der Parkgebühren gesetzt. Der weitere Abbau oberirdischer Parkplätze
wird nicht angestrebt.
- Wir wollen mit kurzen Entscheidungsverfahren und möglichst wenig Bürokratie den
Einzelhandel gezielt fördern, z.B. wird die CDU in besonderem Maße darauf achten,
dass bei der Entscheidung über die Ausweisung neuer
Einzelhandelsverkaufsflächen die Konkurrenzfähigkeit des Innenstadthandels nicht
beeinträchtigt wird.
- Wir wollen, dass bei allem Bemühen um die Innenstadt die Stadtteile und
Stadtteilzentren nicht vergessen werden. Hier wohnt und lebt der größere Teil der
Kasseler Bevölkerung. Die Attraktivität dieser Bereiche unserer Stadt zu erhalten
und auszubauen, ist Anliegen der Kasseler CDU.


Gemeinsam für ein sicheres und sauberes Kassel
Ein sicheres und sauberes Kassel macht unsere Stadt für die Einwohnerinnen und
Einwohner liebens- und lebenswert sowie für die Wirtschaft als Standort attraktiv.
Untersuchungen zeigen, dass eine verwahrloste Umgebung, z.B. durch
Wandschmierereien und Zerstörungen, dazu führt, dass sich „Angsträume“ bilden, in
denen sich die Bürgerinnen und Bürger nicht mehr aufhalten wollen, weil sie
Straftaten fürchten. Deshalb gilt es, derartige bestehende Problembereiche zu
beseitigen und die Entstehung neuer zu verhindern.
- Wir wollen für Standorte mit erhöhtem kriminellen Gefährdungspotential zur
Unterstützung der polizeilichen Ermittlungsarbeit und zur wirksamen
Gefahrenabwehr den Einsatz von weiteren Videoüberwachungsanlagen. Die
Erfahrungen in Kassel und vielen weiteren hessischen Städten zeigen, dass
Kriminalität in den videoüberwachten Bereichen sowie in deren Umfeld zurückgeht.
- Wir wollen das Erfolgsmodell Freiwilliger Polizeidienst auch für Kassel. Seit
Abschluss der Pilotphase im Dezember 2001 steht fest: der Freiwillige Polizeidienst
hat sich bewährt, stößt bei der Bevölkerung auf hohe Akzeptanz und leistet einen
großen Beitrag zur Steigerung der Sicherheit und des Sicherheitsgefühls. In über 60
hessischen Städten und Gemeinden, wie etwa Baunatal, ist der Freiwillige
Polizeidienst bereits erfolgreich eingerichtet. Auch Kassel muss diese von der CDU
- Landesregierung geschaffene Möglichkeit endlich nutzen. Die stärkere Präsenz
von Polizeikräften auf Straßen und Plätzen signalisiert: Hier bin ich sicher, hier
bekomme ich im Notfall schnelle Hilfe.
- Wir wollen den bereits vorhandenen Präventionsrat zur vorbeugenden
Kriminalitätsbekämpfung stärken und weiter ausbauen. Die vorbeugende
Bekämpfung von Kriminalität und Gewalt besitzt für die CDU in Kassel einen sehr
hohen Stellenwert.


- Wir wollen, dass Kriminalität und Gewalt bereits in den frühesten Anfängen
nachhaltig bekämpft werden. Betroffenen muss jede mögliche Hilfestellung gegeben
werden, um sich wieder in die Gemeinschaft eingliedern zu können.
- Wir wollen dafür Sorge tragen, dass Kassels Plätze und Grünanlagen saubere und
gepflegte Orte des Aufenthalts und der Begegnung sind und bleiben.
- Wir wollen neue umweltfreundliche Wege beim Sammeln, Trennen, Sortieren und
Verbrennen von Müll gehen ohne eine Gebührenerhöhung für die Bürgerinnen und
Bürger mit dem Ziel: weg mit dem gelben Sack aus unserem Stadtbild!
- Wir wollen die natürlichen Lebensgrundlagen in Kassel weiter verbessern.
Wirtschaftliche Entwicklung und soziale Sicherheit sind verstärkt mit dem Schutz der
Umwelt in Einklang zu bringen. Der Erhalt begrenzter natürlicher Ressourcen und
die Bewahrung des ökologischen Gleichgewichts sind elementar für eine gute
Lebensqualität.
- Wir wollen den Einsatz regenerativer Energien - Biomasse, Wasser und Sonne - in
Kassel gleichberechtigt weiter ausbauen.
- Wir wollen, dass umweltgerechtes Bauen in Kassel verstärkt umgesetzt wird.


Gemeinsam für ein soziales Kassel der Generationen
Die CDU will mit ihrer Sozialpolitik die Risiken absichern, die der Einzelne nicht alleine
und aus eigener Kraft tragen kann.
Grundlagen unserer sozialen Ordnungspolitik sind Solidarität und Subsidiarität.
Wir stärken und fördern die Familien. Aktive Familienpolitik ist die beste Sozialpolitik.
Angesichts der demographischen Veränderungen, knapper werdender Mittel und
neuer sozialer Herausforderungen bedarf es des Umbaus des Sozialstaates. Umbau
bedeutet, den Sozialstaat zukunftssicherer zu machen. Kassel soll eine soziale Stadt
bleiben. Eine Stadt der Generationen und auch der Integration.
- Wir wollen eine Sozialpolitik, die garantiert, dass allen Bürgern die Teilhabe am
allgemeinen Leben ermöglicht wird.
- Wir wollen generationsübergreifende Projekte des Wohnens, Lernens und des
miteinander Lebens voranbringen. Der Zugang zu Sport, Kultur, Freizeit und Bildung
für alle Bürger muss erleichtert werden.
- Wir wollen einen funktionsgerechten Erhalt und den Ausbau der Kasseler
Sportstätten.
- Wir wollen Seniorinnen und Senioren unterstützen. Sie nehmen wichtige Aufgaben
im familiären, sozialen und politischen Umfeld wahr, meistens ehrenamtlich. Ohne
ihren Einsatz würden gesellschaftliches Leben und soziale Dienste verarmen.
- Wir wollen das ehrenamtliche Engagement noch stärker fördern. Die Erfahrungen
vieler Menschen und besonders auch der älteren Generation wollen wir für das
Ehrenamt nutzen. Wir unterstützen die Einführung einer Ehrenamts-Card.


- Wir wollen uns für ein bedarfsgerechtes und flexibles Betreuungsangebot in freier
und kommunaler Trägerschaft für alle Kinder dieser Stadt einsetzen. Wir wollen die
Ausweitung der Angebote für unter 3-jährige kontinuierlich ausbauen. Kein
Sozialstaat kann die Kraft der Familie ersetzen. Die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf ist ein erklärtes Ziel der CDU.
- Wir wollen uns für Hilfen zur gesellschaftlichen Eingliederung der Aussiedler
einsetzen. Wir unterstützen insbesondere Verbände und Vereine, die mit
besonderen Angeboten Jugendliche aus Osteuropa und Russland fördern. Wir
unterstützen den Ausbau der Multiplikatorenschulung von jugendlichen Aussiedlern.
- Wir wollen jede geeignete Möglichkeit nutzen, Bürgerinnen und Bürger
ausländischer Herkunft in unsere Gesellschaft zu integrieren. Integration ist jedoch
keine Einbahnstraße, sondern erfordert die aktive Beteiligung der ausländischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger. Insbesondere die Sportvereine mit einem hohen
Anteil von Jugendlichen ausländischer Herkunft sollten stärker gefördert werden.
Die Entstehung von Parallelgesellschaften in unserer Stadt ist zu verhindern.


Gemeinsam für Kassels Zukunft, Kinder, Jungend und Bildung
Ziel unserer Bildungspolitik ist, jedem Kind eine bestmögliche Entwicklung zu sichern,
unabhängig von seiner Herkunft und seinem Geschlecht. Dies kann nur dann
gelingen, wenn alle an der Erziehung Beteiligten zusammenarbeiten. Für die CDU
sind Bildung, Betreuung und Erziehung eine Einheit.
Qualitativ gute Förderprogramme in ausreichenden Betreuungsangeboten in Horten,
Kitas und Ganztagsangeboten ermöglichen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
und tragen zu Chancengerechtigkeit für alle Kinder unserer Stadt bei. Die CDU will
die vorhandenen Angebote ausweiten, die Qualität von Bildung und Betreuung
steigern, Schulsozialarbeit stärken und die räumlichen Voraussetzungen für
gemeinsames Lernen über den Vormittag hinaus in allen Schulformen schaffen.
Gute Bildung für alle in einer durch Schulvielfalt und Wahlfreiheit geprägten
Schullandschaft wird und kann nur durch verstärkte Förderung benachteiligter wie
besonders begabter Kinder und Jugendlicher in allen Schulformen – in
allgemeinbildenden wie Beruflichen Schulen – erreicht werden.
Die CDU hält an dieser Grundüberzeugung fest.
Auf dem Weg zur Verbesserung der Qualität und Leistung unserer Schulen im
internationalen Vergleich müssen alle Schulen in ihrer Selbstverantwortung gestärkt
werden. Notwendig sind weniger staatliche Fürsorge und Reglementierung als
vielmehr Autonomie, Profilbildung und auch Wettbewerb. Dafür stehen die von der
CDU-Landesregierung beschlossenen Konzepte zur Qualitätssicherung wie
„Unterrichtsgarantie Plus – für eine verlässliche Schule“ und Schulinspektion.
Zu einem konkurrenzfähigen Bildungssystem gehören auch Schulvielfalt und
Wahlfreiheit. Dafür steht der mit dem Landkreis abgestimmte Schulentwicklungsplan
der Stadt Kassel.
Unsere Ziele:
- Wir wollen eine Schulpolitik auf der Grundlage des Hessischen Schulgesetzes –
dem 3. Qualitätssicherungsgesetz.


- Wir wollen den Fortbestand von Schulvielfalt wie Wahlfreiheit.
- Wir wollen Qualitätssicherung und Qualitätsbewertung, deshalb sprechen wir uns
nachdrücklich für den „Schul-TÜV“ aus.
- Wir wollen die Vernetzung der unterschiedlichsten Bildungsangebote vom
Kindergarten über Grundschulen bis zu weiterführenden Schulen.
- Wir wollen die Vernetzung von allgemeinbildenden Schulen mit Beruflichen
Schulen.
- Wir wollen die verstärkte Förderung benachteiligter wie besonders begabter Kinder
in allen Schulformen.
- Wir wollen den bedarfsgerechten Ausbau und die Erweiterung von
Ganztagsangeboten und Ganztagsschulen in allen Schulformen.
- Wir wollen die Stärkung und den Ausbau Kassels als Oberzentrum beruflicher
Schulbildung und Weiterqualifikation, beruflicher Ausbildung und fördernder
Begleitung von unzureichend qualifizierten jungen Menschen.
- Wir wollen die weitere Entwicklung der Beruflichen Schulen zu regionalen
Kompetenzzentren im Bereich der beruflichen Bildung.
- Wir wollen weitere Partnerschaften zwischen Beruflichen Schulen und der
Wirtschaft – auch überregional und international.
- Wir wollen eine als Lebensraum erfahrbare Schule.
- Wir wollen die Fortsetzung des Schulsanierungs-, Neubau-, und
Erweiterungsprogramms.
- Wir wollen eine qualitätsvolle Bauweise und eine entsprechende Bauunterhaltung.
- Wir wollen kostendeckende Gastschulbeiträge.


Gemeinsam für unsere Kulturstadt Kassel
Kunst und Kultur tragen in hohem Maße zur Identifikation der Menschen mit ihrer
Stadt und ihrer Geschichte bei. Sie sind wichtige, harte Standortfaktoren und stellen
ein unverwechselbares Profil dar.
Kultur muss vielfältig und frei sein. In Kassel spielen große Einrichtungen wie die
documenta, das Staatstheater, die städtischen Museen wie die des Landes oder der
Kulturbahnhof ebenso eine wichtige Rolle wie die „freie Szene“ und die soziokulturelle
Arbeit.
Kultur hat eine überregionale Funktion. Sie ist maßgeblich für das gewünschte
Aufkommen an Besucherströmen und daher ein nicht zu unterschätzender Standort- und
Wirtschaftsfaktor, der in Zukunft weiter ausgebaut werden muss.
Kultur stellt einen bedeutenden Werbe- und Imagefaktor dar, Kultur ist ein wichtiger
Aspekt bei der Beurteilung von Lebensqualität in einer Stadt. Kultur ist daher nicht als
Luxus zu betrachten, sondern sie erfüllt eine wichtige Aufgabe in einem
Gemeinwesen. Sie ist prägend für das individuelle, soziale und wirtschaftliche Leben
und muss in geeigneter Weise gefördert werden.
- Wir wollen für die Kultur in Kassel finanzielle und strukturelle Unterstützung durch
die Kommune. Kultur ist nicht zum Nulltarif zu haben. Kulturelle Aktivitäten sind
dabei aber nicht ausschließlich auf kommunales Engagement beschränkt, vielmehr
leben sie in nicht unerheblichem Maße auch von den persönlichen Ideen und dem
materiellen Einsatz der Bürgerinnen und Bürger. Gerade dieses Engagement ist in
Zeiten knapper Mittel verstärkt zu fördern.
- Wir wollen, dass mit der geplanten Ernennung des größten Bergparks Europas –
als Mittelpunkt des Ensembles Landgräflicher Gärten Kassels und Caldens – zum
Weltkulturerbe der Unesco ein weiterer kultureller Magnet mit erheblichen
Standortvorteilen touristischer und wirtschaftlicher Art in das öffentliche Bewusstsein
tritt.


- Wir wollen, dass die Kulturstadt Kassel mit den drei Weltmarken HERKULES
(Schlösser, Sammlungen, Parks), BRÜDER GRIMM und DOCUMENTA, Kassel als
Sitz eines Staatstheaters und einer Universität, Standort einer bedeutenden
Technik- und Industriekultur, Ort einer lebendigen Kulturszene kontinuierlich im
Sinne der Kulturhauptstadtbewerbung weiterentwickelt wird: um der
grundsätzlichen, kulturellen Bedeutung willen, zum Ausbau des wirtschaftlichen
Standortfaktors Kultur und zur Stärkung des Tourismus. Die Bewerbung Kassels als
Kulturhauptstadt Europas war beispielhaft für beste Bürgerbewegung im Sinne der
Kultur. Kassel ist Kulturstadt, Kassel muss auf diesem Weg bleiben und
weitergehen!
- Wir wollen ergänzend zu dem 200 Mio. € Programm des Landes Hessen zur
Neuordnung der Museumslandschaft ein entsprechendes
Stadtentwicklungsprogramm auflegen mit dem Ziel der Neugestaltung von Plätzen,
Verkehrsführungen sowie dem Ausbau und der Erweiterung der städtischen
Museen.
- Wir wollen den Ausbau und die Erweiterung des Brüder Grimm-Museums, eine
Intensivierung der Forschungsarbeit sowie die Errichtung eines Märchenwelt-
Museums auf dem Weinberg. Die Identifikation Kassels mit den Persönlichkeiten
der Brüder Grimm stellt einen wichtigen Werbefaktor dar und ist eine Möglichkeit,
eine bessere internationale Vermarktung der Märchen zu erzielen. Das gezielte
Hervorheben von „märchenhaften Orten“ in der Stadt und der Region, an denen die
Brüder gewirkt haben, lassen einen Parcour für interessierte Besucher entstehen.
- Wir wollen die Erweiterung des Stadtmuseums am aktuellen Standort. Das jüngste
Museum in Kassel dokumentiert die Geschichte Kassels von der ersten
urkundlichen Erwähnung bis zur Gegenwart.


- Wir wollen, dass die documenta als die weltweit größte und renommierteste
Ausstellung zeitgenössischer bildender Kunst weiter zum documenta-Zentrum
entwickelt wird und das documenta-Archiv einen neuen Standort in der documenta-
Halle beziehen kann.
- Wir wollen, dass das seit Jahren diskutierte Projekt des Technik- und
Industriekulturmuseums auf dem Areal des Kulturbahnhofes aus den vorhandenen
Sammlungsbeständen und der Industriegeschichte Kassels weiterentwickelt wird.
Hierfür bietet sich der Begriff „Mobilität“ als Themenschwerpunkt an.
- Wir wollen, dass bei der Bildung einer gemeinsamen Volkshochschule (VHS)
zwischen Stadt und Landkreis Kassel auch die dezentralen städtischen Angebote
erhalten bleiben und die Verselbständigung der VHS im Sinne einer GmbH möglich
wäre.
- Wir wollen ein qualitativ hochwertiges Bibliotheksangebot für alle Altersgruppen in
unserer Stadt.
Mit uns gemeinsam Kassels Zukunft gestalten - 
Du bist Kassel! Deshalb CDU wählen!   


