Freie Wählergemeinschaft Kassel
- Wahlprogramm für Kassel 2006 -
FWG
Kassel
Kassel - Stadt mit Zukunft
Freie Wähler - FWG Kassel
Kreisverband Kassel-Stadt


Programm der FREIEN WÄHLERGEMEINSCHAFT FWG
zur Kommunalwahl in Kassel am 26. März 2006
Freie Wähler - Gute Wahl
Liebe Kasseler Mitbürgerinnen und Mitbürger !
Die politische Entwicklung in Bund und Land lähmt die
Gestaltungsmöglichkeiten in Kassel.
Für viele Bürger wurden gerade die Parteien in Kassel zum
Sinnbild für Parteiengezänk und Beweis für ihre Unfähigkeit, im
Interesse der Kasseler Bürger zu handeln. Der Verlust von
Eigeninitiative, offene Enttäuschung über die "großen" Parteien,
Protest- und Nichtwähler sind die Folge.
Kassel hat jetzt eine demokratische Alternative:
DIE FREIEN WÄHLER
UNABHÄNGIGKEIT IST UNSERE STÄRKE
Seit Jahrzehnten leisten Freie Wählergemeinschaften
überparteiliche, von Organisationsinteressen und
Weltanschauungen freie, Arbeit in Städten und Kreisen.
In Kassel bietet die FREIE WÄHLERGEMEINSCHAFT FWG
eine überzeugende Mannschaft von Frauen und Männern, die
sich vorgenommen haben, weg vom ideologischen Parteiengezänk
eine klare, demokratische Alternative für die Zukunft
unserer Heimatstadt Kassel zu erarbeiten.
Wir bitten Sie herzlich, schauen Sie sich unser Programm an.
Fragen Sie unsere Kandidaten, sprechen Sie mit Ihren
Freunden und Nachbarn, gehen Sie am 26. März zur Wahl und
entscheiden Sie sich für eine unabhängige Kraft.
Die FREIE WÄHLERGEMEINSCHAFT KASSEL FWG
Siegfried Rudolf
Vorsitzender


KASSEL- STADT MIT ZUKUNFT
Wir wollen die Zukunft unserer Stadt erfolgreich gestalten.
Kassel soll beispielhaft werden für eine Großstadt, die mehr
ist als die Summe ihrer Einwohner.
1. Eine Stadt für Familien und Kinder
Familie ist, wo Kinder sind.
Ohne stabile Familien und ihre Kinder ist eine lebendige Stadt
nicht möglich.
Aufgabe der Kommune ist es, gleiche Bedingungen für die
Familien in allen Teilen der Stadt Kassel zu schaffen. Nur so
kann eine erfolgreiche Familien- und Jugendpolitik
gewährleistet werden.
Ziel allen Handelns muss es deshalb sein, den Menschen in
dieser Stadt eine gute Ausbildung, erfolgreiche Berufswahl
und eine gute städtische Infrastruktur zur Verfügung zu stellen.
Eine Stärkung der privaten Angebote durch Vereine ist ebenso
sicher zu stellen, wie attraktive Jugendhäuser der Stadt Kassel,
ein ausreichendes Angebot an (Ganztags) Kindergartenplätzen,
Spiel- und Bolzplätzen.
Dabei geht es den FREIEN WÄHLERN zuerst darum, die
Qualität des Kindergartenangebotes zu erhöhen. Eitern von
über 6-Jährigen Kindern für eine kurze Zeit die Kindergartengebühren
zu erlassen, benachteiligt die große Zahl der Mütter
und Väter, deren Kinder jünger sind. Gerade auch die
Betreuung von unter 3-jährigen hat es verdient, vor allen
Gebührenerlassen, gefördert zu werden. Die finanzielle
Stärkung von Eitern ist Aufgabe der Bundespolitik.
Das Wohnumfeld für Familien muss verbessert werden.
Insbesondere dort, wo durch die ältere und verdichtete
Bebauung Nachholbedarf besteht.
Wir müssen für ein familiengerechtes Wohnen in der Innenstadt
sorgen. Nur wenn auch in der Innenstadt gewohnt wird, kann
die Innenstadt erfolgreich gestärkt werden.
Die Drogenszene hat insbesondere auf Schulhöfen und
Spielplätzen, in Wohngebieten und Erholungsräumen nichts zu
suchen. Unterstützen wir verantwortungsvolle Eitern bei ihren
Bemühungen um eine kindgerechte Erziehung.
Dabei ist das Recht der Frauen, auch gleichberechtigt im
Berufsleben erfolgreich zu sein, zu beachten.
Die unterschiedlichen Ansätze der mobilen Jugendarbeit von
z.B. Spielmobil "Rote Rübe", der Streetworkereinsatz, die
Cliquenbetreuung oder auch das Boxcamp, sind sinnvoll zu
fördern. Neue Ansätze sind zu prüfen und in Zusammenarbeit
mit Vereinen, Verbänden, den Kirchen und den Jugendhäusern
zu optimieren.
2. Eine Stadt mit Ausbildungs- & und Arbeitsplätzen
Die geographische Lage der Stadt Kassel in Deutschland und
Europa muss als der Attraktivitätsfaktor für eine erfolgreiche
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik in der Kommune
angesehen werden. Die Stadt muss die Rahmenbedingungen
zur Standortsicherung, durch Infrastruktur und attraktive
Gebühren und Steuern schaffen. Wir werden alle Maßnahmen
unterstützen, die diesen Weg gehen.
Der Ausbau der Infrastruktur im Bereich Straßenbau, Schiene
und Luftverkehr findet unsere volle Unterstützung. Nach der
richtigen Entscheidung für den !CE-Bahnhof in Wilhelmshöhe,
werden wir mit Hilfe des hessischen Steuerzahlers den
Flugplatz in Calden so ausbauen, dass er als gelungene
Investition in die Infrastruktur für Kassel und die gesamte
Region wirken kann.
Die Schaffung interkommunaler Gewerbegebiete überwindet
den schädlichen Wettbewerb der Gemeinden bei der
Ansiedlung neuer Betriebe, sichert eine gemeinsame
Wirtschaftsförderung und bringt so die ganze Region voran.


Das "Lange Feld" soll als Gewerbegebiet erschlossen werden
und kann als Angebot Kassels für das Gesamtangebot
interkommunaler Gewerbegebiete ausgewiesen werden.
Neue Arbeitsplätze hängen vor allem auch von der
gesamtwirtschaftlichen Lage ab.
Hier muss neues Wachstum entstehen.
Die FREIEN WÄHLER sehen dabei nachfolgende Maßnahmen
als Voraussetzungen an:
- Abbau der Regulierungen
- Eine Steuerreform und Steuervereinfachung
- Maßnahmen zur Beschäftigung der ungelernten
Arbeitskräfte
- Fördermaßnahmen für Existenzgründer
- Veränderung der Arbeitszeitregelung
- Europäische Regelungen für die Besteuerung von
Großunternehmen
- Regionale Wirtschaftsförderung
- Verbesserung der Bedingungen für Ausbildungsbetriebe
- Überprüfungen der Sozialreformen auf Effektivität
Für Kassel muss es gelingen, eine schnelle Ost-West-Schienenverbindung
herzustellen. Gerade nach der
Überwindung der Teilung in Europa werden Verkehrsströme der
Zukunft ebenfalls vermehrt in Ost/West-Richtung verlaufen.
Schiene und Straße müssen in diesen Strömungen Kassel
einbeziehen.
Hierfür bietet die Lage unserer Stadt optimale Voraussetzungen.
Eine Referenzstrecke für den Transrapid in Deutschland sichert
in Kassel eine Vielzahl von Arbeitsplätzen.
Die Wirtschaftsförderung zusammen mit dem Landkreis zeigt,
wie Arbeit über die Gemeindegrenzen hinweg funktionieren
kann.
Das Regionalmanagement, zuständig für 4 Landkreise und die
kreisfreie Stadt Kassel, konzentriert seine Arbeit unter dem
Stichwort" Stärken sind zu stärken".
Der Erfolg zukünftiger Arbeit des Regionalmanagements hängt
auch von einer Verbesserung der Struktur ab. Die FREIEN
WÄHLER wollen deshalb prüfen, wie eine Erweiterung zu einer
Regionalagentur möglich ist.
Kassel hat zukunftsträchtige Bereiche in der Umwelt- und
Energietechnik, der Logistik und der Verkehrstechnik.
Kassels besondere Kompetenz für die Bereiche Kultur und
Gesundheit müssen weiter ausgebaut werden. Ausbildungs- und
Arbeitsplätze sind insbesondere in diesen
Kompetenzbereichen attraktiv.
Der Dienstleistungsbereich ist auch in Kassel für viele
Existenzgründer eine Möglichkeit sich selbständig zu machen.
Die FREIEN WÄHLER wollen die Existenzgründungsveranstaltungen
der Stadt Kassel als ergänzende Maßnahme
wieder einrichten und gemeinsam mit Industrie- und
Handelskammer, Handwerkskammer, Vereinen und Verbänden
alle Existenzgründungsbereiche informell beratend abdecken.
Die Ausbildungsleistungen von Wirtschaft und Kommune
müssen im Interesse der jungen Genreration gesteigert werden.
Dabei sollte auch über den Bedarf ausgebildet werden. Denn
nur wer eine qualifizierte Ausbildung erfahren hat, kann den
Start in das Erwerbsleben erfolgreich beginnen.
Städtische Eigenbetriebe stellen bei Ausbildungs- und
Arbeitsplätzen ein qualifiziertes Angebot zur Verfügung.
Hier sollten im Interesse der Bürger Synergien zur Sicherung
der Arbeitsplätze und zur Kostenreduzierung für die Bürger
umgesetzt werden. Die Zusammenfügung von Kasseler
Entwässerungs- Betrieb und Städtische Werke ist erneut zu
prüfen.
Städtische Eigenbetriebe werden sich immer stärker dem
Wettbewerb und regulierenden europäischen Regelungen
gegenübersehen.


Im Interesse der Arbeitsplätze muss alles unternommen
werden, damit die Herausforderungen von den städtischen
Beteiligungen erfolgreich bestanden werden können.
Klinik-Holding, KVV mit Städtischen Werken, Fernwärme GmbH
und KVG, sowie die Kasseler Entwässerungsbetriebe und ihre
Beteiligungen gehören zum Tafelsilber der Bürger. Verkauf oder
anteilige Beteiligungen sind unter strenger Abwägung
zukünftiger städtischer Entwicklungen zu diskutieren. Dabei ist
das Arbeitsplatzangebot ein wesentlicher Bestandteil der
Diskussion.
Dort wo die rechtlichen Möglichkeiten gegeben sind, sind bei
städtischen Auftragsvergaben die regionalen Angebote und die
Ausbildungstätigkeiten zu berücksichtigen.
Nur wenn es gelingt, Arbeits- und Ausbildungsplätze in Kassel
zu sichern und zu erhöhen, wird die Stadt ihre Probleme aktiv
lösen können.
3. Eine Stadt mit einer schlanken Bürokratie
Die Stadt Kassel und der Landkreis müssen ihre
Zusammenarbeit im Verwaltungsbereich weiter fortsetzen.
Das Gesundheitsamt und die Volkshochschule sind nur Teile
dieser Aufgabe.
Ziel muss es bei diesen Bemühungen sein, Kosten zu senken,
Abläufe zu vereinfachen und damit zeitlich zu verkürzen.
Die Gebietsreform der 70er Jahre, die ein rein parteipolitisches
Ergebnis hatte, zwingt zu neuen Überlegungen.
Die Region braucht nicht neue Regionalpräsidenten und
weitere ehrenamtliche Parlamente, sondern mehr Initiative auf
der Grundlage der heutigen Möglichkeiten, mehr Mut und mehr
Willen zur Zusammenarbeit.
Der Verbesserung des Dienstleistungsangebotes der Stadt
Kassel ist Vorrang einzuräumen. Hier ist das Internet-Angebot
ebenso zu verstärken, wie eine zentrale Bürgerberatung, die
den Gang zu verschiedenen Amtsstuben überflüssig macht.
Eine Aufgabenkritik muss ständige Begleitung behördlicher
Ablauforganisation sein.
Dazu gehören:
- Zusammenlegung von Behörden der Stadt und des
Landkreises
- Verkürzung der Verwaltungsabläufe
- Verbesserung der Kommunikationsstruktur
- Transparente Entscheidungsverläufe insbesondere bei
Personalentscheidungen
Die Ortsbeiräte sind die Kenner der Situation vor Ort. Ihre
Anregungen und Stellungnahmen sind stärker in die
Entscheidungen mit einzubeziehen.
Wichtiger als die Erhöhung der ohnehin sehr geringen
Finanzmittel für die Ortsbeiräte ist die stärkere Vernetzung der
Ortsbeiräte untereinander und die Vergrößerung der
Bürgerbeteilung in den Ortsbeiräten.
4. Eine Stadt mit guter Verkehrsinfrastruktur
Kassel ist die Metropole Nordhessens. Ihre guten
Verkehrsverbindungen auf der Schiene und der Straße sind mit
entscheidend für die Entwicklung der gesamten Region. Die
verheerenden zeitlichen Verzögerungen beim Bau der
Autobahnen A 44 und A 49 haben uns um 1 0 Jahre zurückgeworfen.
Andere Regionen sind beim Bundesautobahnbau an
uns vorbeigezogen.
Diese Fehlentscheidungen können zeitnah nicht mehr korrigiert
werden.
Für die FREIEN WÄHLER ist auch die Anbindung der A 44 an
die Anschlussstelle Kassel-Ost nicht im Interesse der Bürger im
Kasseler Osten.


Im Bus und Schienenbereich muss der Nordhessische
Verkehrsverbund weiter zur Angebotsverbesserung angehalten
werden. Die FREIEN WÄHLER unterstützen die Wiederherstellung
stillgelegter Bahntrassen vor allem in die westlichen
Gebiete der Region.
Die Regio-Tram kann ab 2006 eine erhebliche Verbesserung
des öffentlichen Personennahverkehrs darstellen.
Die Diskussion über die Fahrstrecke der Regio-Tram durch die
Kasseler Innenstadt werden wir aktiv begleiten. Zusätzliche
Züge durch die Innenstadt verbessern den Einkaufscharakter
der Innenstadt nicht. Wir werden diese Diskussion über die
Fahrtrouten ergebnisoffen führen.
Im Straßenbau gelingt es der Stadt Kassel seit Jahren nicht
mehr, die erforderlichen Gelder zur Erhaltung und Reparatur
bereitzustellen.
Wir fordern einen Anteil aus der Mineralölsteuer für den
gemeindlichen Straßenbau.
Der Bund gibt seine Mineralölsteuer schon lange nicht mehr für
diesen ursprünglichen Zweck der Straßenerhaltung aus.
In Kassel muss ein "park and ride"-Angebot geschaffen werden.
Hier muss zwischen der Stadt Kassel und der KVG ein
entsprechendes Konzept erarbeitet und umgesetzt werden.
Die KVG ist als Betreiber des ÖPNV in Kassel zu unterstützen.
Europäische Ausschreibungsbedingungen dürfen nicht zu
Arbeitsplatzverlusten führen. Bereits in den vergangenen
Jahren hat die KVG erhebliche Strukturanpassungen
vorgenommen. Regionalverkehr sollte aus der Region
angeboten werden.
Die Verbesserung der Straßeninfrastruktur muss auch die
Stadtteile erreichen.
Die Anbindung des Dormannweges an die Leipziger Straße
gehört zur Verbesserung der Lebensqualität der Menschen in
diesem Bereich. Die Ampelschaltungen in allen Stadtteilen
müssen dringend optimiert werden (z.B. an der Weserspitze).
Wir wollen zusammen mit allen Ortsbeiräten eine
Verkehrskonferenz durchführen, um eine gesamtstädtische
Liste dafür zu erarbeiten.
Mit der Freien Wählergemeinschaft wird es keinen Rückbau von
Hauptverkehrs- und Einfallsstraßen mehr geben. Baustellen im
Straßenbereich sind zügiger abzuschließen. Der Abbau von
übererdigen Parkplätzen in der Innenstadt muss sofort gestoppt
werden.
Fußgänger und Radfahrer sind gleichberechtigte
Verkehrsteilnehmer. Der Radwegebau soll vor allem mit dem
Blick auf Lückenschlüsse fortgeführt werden.
Zur Verbesserung der Lebensqualität ist vor allem auf eine
fußgängergerechte Verkehrsführung in den Wohngebieten zu
achten.
5. Eine Stadt mit sozialer Verantwortung
Der innere Wert einer Gemeinschaft bemisst sich wesentlich an
der Geborgenheit und Sicherheit, die sie ihren schwächsten
Mitgliedern schenkt.
Dabei muss die Hilfe zur Selbsthilfe im Mittelpunkt kommunaler
Bemühungen stehen.
Im Wesentlichen muss die Stadt Kassel die Gesetze und
Vorschriften aus Bundes- und Landesverantwortung umsetzen.
Bereits heute sind die Kosten für soziale Aufwendungen mit
Abstand der größte Posten im städtischen Haushalt.
Bemühungen, die Mitmenschen von solchen meist konsumtiven
Leistungen auf Dauer unabhängig zu machen, z.B. durch das
Programm "Arbeit statt Sozialhilfe", die Bemühungen der
Arbeitsplatzvermittlung durch die Stadt Kassel und der
Bundesagentur für Arbeit, Kombilohnmodelle u.ä. werden von
der FWG unterstützt.
In Kassel bedarf es einer Vernetzung sozialer Finanzierungen.
Nur so kann sichergestellt werden, dass "Sozialkarieren"


vermieden, kostenwirksam geholfen und mit dem geringsten
Verwaltungsaufwand die beste Hilfe geleistet werden kann.
Die FREIEN WÄHLER erwarten, dass bei zukünftigen
Beschlüssen von Bund und Land im sozialen Bereich, auch die
für die Umsetzung in der Stadt Kassel dafür notwendigen
Gelder von diesen bereitgestellt werden.
Gerade bei den Reformen in der Sozialpolitik haben sich die
großen Parteien ohne langfristiges Konzept gezeigt. Ihre
Finanzplanungen waren in erheblichem Maße falsch und die
beschlossenen Reformen wirkungslos.
Die Kommune als Träger örtlicher sozialer Verantwortung ist zu
den bisherigen Bedingungen nicht mehr voll in der Lage, ihre
Aufgabe zu erfüllen.
Die hohe Verschuldung der Stadt Kassel ist auch auf diese
Finanzanstrengungen zurückzuführen.
Es ist für die FREIEN WÄHLER festzuhalten, dass die Kasseler
Bürgerschaft durchaus erwarten kann, dass Sozialhilfeempfänger
im Rahmen der Gesetzgebung zu gemeinnütziger Arbeit
herangezogen werden können.
Dies dient auch den Hilfeempfängern in ihrem Bemühen, eine
Integration in das Berufsleben vorzubereiten, das Selbstwertgefühl
zu stärken und so persönliche Verantwortung
schrittweise wieder zu übernehmen.
6. Eine Stadt mit geordneten Finanzen
Die hohen Kosten für soziale Unterstützungen und Aufgaben
als Oberzentrum der Region haben zu einer erheblichen
Schuldenlast der Stadt Kassel geführt.
Der Haushalt der Stadt Kassel steht unter dem Genehmigungsvorbehalt
des Regierungspräsidenten. Die Stadt ist nicht mehr
Herr über ihre Ausgaben.
Rund 50 Millionen Euro jährlich müssen die Bürger dieser Stadt
an Zinsen und Tilgung für die Verschuldung aufbringen.
Trotz eines Rekordergebnisses bei der Gewerbesteuereinnahme
lebt die Stadt Kassel auch jetzt immer noch über ihre
Verhältnisse.
Das geringe Wirtschaftswachstum der letzten Jahre reduzierte
die Schlüsselzuweisung des Landes Hessen um ca. 30 %.
Allein und ohne Hilfe wird die Stadt Kassel sich aus diesem
Finanzdrama nicht befreien können.
Es ist unverantwortlich, dass entgegen den Beteuerungen der
großen Parteien in der jetzigen großen Koalition, keine Ansätze
für eine Gemeindefinanzreform zu erkennen sind.
Die FREIEN WÄHLER werden die Stadtverordnetenversammlung
veranlassen, die regionalen Vertreter im Bundestag
und ihre Vertreter im Deutschen Städtetag zu Initiativen für eine
Gemeindefinanzreform zu bewegen.
Aufgabe aller kommunalpolitisch Verantwortlichen wird es sein,
ein Konzept gemeinsam mit den Verantwortlichen in Bund und
Land zu entwerfen, das eine Veränderung der Gemeindefinanzstruktur und ein langfristiges Entschuldungskonzept
vorzusehen und so das Postulat von der "Kommunalen Selbstverwaltung"
wieder gültig werden lässt.


Die hohe Arbeitslosigkeit in der Stadt verhindert eine deutliche
Verbesserung bei der Einnahme der anteiligen Einkommensteuer.
Notwendige Sparmaßnahmen werden nur halbherzig
umgesetzt, um den Wähler nicht zu verschrecken. Schulden
sieht man ja nicht, geschlossene Schwimmbäder allerdings
schon.
Für die Freien Wähler ist z.B. die 50% Finanzierung des
Staatstheaters allein durch den Kasseler Steuerzahler
ungerecht. Das Ausbleiben versprochener Finanzreformen für
die Kommunen ist unverantwortlich.
7. Eine Stadt im Einklang mit Natur und Umwelt
Wohnen und Arbeiten in städtischem Gebiet, fordert für den
Natur- und Umweltschutz besondere Aufmerksamkeit.
Dabei muss eine gute Abwägung zwischen den Erfordernissen
einer Großstadt und den Notwendigkeiten nachhaltiger
Umweltschutzmaßnahmen getroffen werden.
Frischluftschneisen, Naherholung, Lärmvermeidung,
Feinstaubbelastung, Müllbeseitigung und weitere
Bodenversiegelung sind einige der Themen, die
kommunalpolitisch beachtet werden müssen.
Der Bundesgesetzgebung zu Umweltschutzmaßnahmen
müssen Beschlüsse der Bundesregierung zur finanziellen
Unterstützung der Kommunen folgen.
Für Kassel ist der Klimaschutz gerade wegen der Tallage
besonders wichtig.
Neue Energietechnologien sind zu fördern, um Wohnhäuser,
Gewerbe und die Stadtverwaltung mit einem ökologisch
sinnvollen Energiemix auszustatten.
Kassel und Nordhessen, auch als Standort erfolgreicher
Solarindustrie, können in diesem Bereich punkten.
Öffentliche Investitionen haben die besondere topographische
Situation der Stadt zu berücksichtigen. Aus diesem Grund
werden die FREIEN WÄHLER einem dritten Verbrennungsofen
im Müllheizkraftwerk nicht zustimmen. Er ist auch für die
Entsorgung des Kasseler Mülls nicht notwendig.
Die Naherholungsgebiete der Stadt sind zu pflegen.
Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete sind nicht nur
auszuweisen, sondern ihre Benutzung auch zu kontrollieren.
Besonders die Tierwelt in stadtnahen Erholungszonen ist
besser als bisher zu schützen.
Der Lückenschluss bei der Siedlungsentwicklung hat Vorrang
vor Neuausweisungen von Bauland.
Innerstädtische Grünzonen sind wertvoll. Sie sind zu pflegen
und zu erhalten. Dort wo in Wohngebieten Qualitätsverbesserungen möglich sind, sind Gespräche mit den
Wohnungsbaugesellschaften zu führen.
Der Straßenneubau soll auch zu Entlastungen im Stadtgebiet
führen.
Eine Nord-Süd-Verbindung ist für die FREIEN WÄHLER auch
unter Umweltschutzbedingungen nicht vom Tisch.
Die Masterplanung Rothenditmold, das nicht mehr benötigte
Gleisbett der Bahn AG vor dem Hauptbahnhof, stellen
Entwicklungsmöglichkeiten auch unter Naturschutzbedingungen,
für diesen einstmals hoch industrialisierten Teil
der Stadt dar.


8. Eine Stadt mit gutem kulturellem Angebot
Die documenta-Aussteilung und das Staatstheater sind zwei
herausragende Angebote.
Eine attraktive Museumslandschaft aus staatlichen und
städtischen Museen, die Kulturlandschaften im Bergpark
Wilhelmshöhe und in der Karlsaue sind als große Schätze
dieser Stadt zu sichern. Dabei sollten bei der Umgestaltung der
Museumslandschaft auch historische Fehler berichtigt werden.
Die Kuppel auf dem Schloss Wilhelmshöhe ist ebenso
wiederherzustellen, wie Zeughausruine, Messinghof und
Karlshospital einer herausragenden Verwendung zugeführt
werden sollten.
Zur Kultur einer Stadt gehören auch ihre traditionellen
Volksfeste und die Angebote gewerblicher Veranstalter und
einer Vielzahl von Vereinen.
Das überregionale Veranstaltungsangebot in Kassel sollte
durch "Intendanz" möglichst optimal begleitet werden.
Die Marke "Brüder Grimm" muss besser vermarktet werden.
Hier liegen internationale Chancen im Kultur- und
Tourismusbereich.
Der Kulturbahnhof muss nach dem Umbau für die Regio-Tram
seinem Namen gerechter werden. Veranstaltungen,
Ausstellungen und neue Attraktionen wie ein von der FWG
vorgeschlagener "Kunstzug" mit der Ausstellungstechnik
"50 Jahre documenta" können Schwerpunkte sein. Ein
ganzheitliches Konzept für den Kulturbahnhof ist überfällig.
Die freie Kulturszene ist ein wesentlicher Bestandteil des
Kulturangebotes. Trotz angespannter Finanzlage muss die
Stadt bei der Unterstützung dieses Angebotes mithelfen.
Die Umgestaltung der Museumslandschaft in Kassel durch das
Land, muss aktiv von der Stadt Kassel begleitet werden .. Die
städtischen Aufgaben und Lösungsvorschläge müssen zeitnah
diskutiert und eingebracht werden.
Hier liegt für Kassel eine einmalige Chance, die kulturelle
Ausstrahlung der Stadt mit einem großen Wurf zu verbessern.
Der Finanzrahmen des Landes ist großzügig aber für das
gesamte Projekt nicht ausreichend. Die FREIEN WÄHLER
werden auf eine klare Finanzierungsplanung drängen. Das
Projekt kann nicht nur teilweise umgesetzt werden.
Die Chance als "Weltkulturerbe" der Unesco anerkannt zu
werden muss bis zur positiven Entscheidung für den Bergpark
Wilhelmshöhe, die Karlsaue und das Schloss Wilhelmstal durch
personelle und finanzielle Begleitung aufrecht erhalten werden.
Die Anforderungen an eine solche Prädikatsvergabe müssen
bei der Entwicklung des Bergparks berücksichtigt werden.
Dort wo die Bürger Kassels bereits als Oberzentrum die
Finanzierung kultureller Angebote sicherstellen, ist eine
Mitfinanzierung der Mitnutzer notwendig.
Der Kulturetat der Stadt muss der Bedeutung dieser Aufgabe
für die Stadt Kassel entsprechen. Finanzielle Engpässe sind
nicht vorrangig durch Einsparungen im Kulturetat
auszugleichen.
Ohne ein interessantes kulturelles Angebot ist eine positive
Entwicklung in Kassel nicht möglich.


9. Eine Stadt mit Hochschule und vielfältigem
Schulangebot
Das freie Wahlrecht der Eitern für die Schulen ihrer Kinder wird
garantiert.
Keine Institution darf das Elternrecht auf freie Schulwahl
einschränken.
Alle Schulformen sind gleichberechtigt zu fördern.
Dies gilt auch für die bauliche Unterhaltung und das
Lehrerangebot
Dort wo das Land Hessen Verantwortung trägt, hat die Stadt
eindrücklich ihre Forderungen vorzubringen.
Die Universität Kassel ist eine der wichtigsten Infrastrukturentscheidungen
für die nordhessische Region.
Es gilt die an ihr ausgebildeten Studenten möglichst in der
Region zu halten.
Existenzgründungshilfen und Veranstaltungen dazu sind von
kommunaler Seite einzurichten, ebenso wie eine möglichst enge
Verzahnung zwischen Hochschule und Kasseler Wirtschaft von
Diplomarbeitsthemen bis zum Arbeitsplatzangebot Realität
werden sollte.
Die FREIEN WÄHLER halten eine Namensgebung für die
Universität in Kassel im Interesse einer noch stärkeren
Identifikation zwischen Hochschule und Region für
wünschenswert.
Zum Bildungsangebot gehört auch die Erwachsenenbildung.
Eine enge Zusammenarbeit der Volkshochschulen in der Stadt
Kassel und im Landkreis ist umzusetzen.
Beim Blick auf die Kasseler Schullandschaft ist besonders auch
auf die Berufsschulen zu achten. Hier sind in der Vergangenheit
Versäumnisse festzustellen.
Für einen erfolgreichen Start ins Berufsleben haben auch die
Berufsschulen eine große Mitverantwortung.
Die freien, nichtstaatlichen Schulangebote ergänzen das
Lehrangebot vorbildlich.
Die Ausstattung der Schulen insbesondere mit moderner
Informationstechnik ist sicherzustellen.
Dort wo die Bürger der Stadt Kassel Leistungen für Schüler des
Landkreises übernehmen, sind diese Leistungen durch
kostendeckende Gastschulbeiträge zu vergüten.
Die schulpädagogische Unterstützung der Ausbildung muss
weiter gefördert werden.
Alle jungen Menschen erhalten mit ihrer individuellen
Schulausbildung eine entscheidende Vorgabe für ihren
Lebensweg.
Deshalb muss jede Schulpolitik den Menschen im Mittelpunkt
sehen, seine Stärken herausarbeiten, seine Fähigkeiten
erkennen und fördern.
Gleichmacherei im ersten Lebensstadium schadet der
optimalen Entwicklung.
Nur wer gut ausgebildet aus seiner Schul- und Hochschulzeit
herauskommt, bewahrt sich die Chancen für ein erfolgreiches
Leben.
10. Eine Stadt in Sicherheit
Die Wahrung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ist
oberste Aufgabe staatlichen Handelns. Die kommunale
Selbstverwaltung hat hier begleitende aber nicht unwesentliche
Aufgaben.
Der Stand der Feuerwehrtechnik muss wie der Feuerwahrpersonalbestand
den Anforderungen an eine Großstadt mit
Autobahn- und Zugknotenpunkten gerecht werden.


Die Gewährleistung der inneren Sicherheit bleibt Aufgabe der
Polizei.
Die Einführung eines freiwilligen Polizeidienstes zeigt nur die
Überbelastung der Polizei mit Verwaltungsaufgaben.
Wer die Kriminalität bekämpfen will, darf Bagatellstraftaten nicht
verharmlosen.
Drogendealer müssen von unseren Straßen und vor allem von
den Schulhöfen ferngehalten werden. Dazu sind alle
technischen Mittel einzusetzen. Insbesondere die Kameraüberwachung
an gefährdeten Stellen wird unterstützt.
Bürgernahe Polizeireviere gewährleisten den engen Kontakt
zwischen den Bewohnern und den Sicherheitsbehörden.
Vorbeugen ist besser als spätere Bekämpfung der Kriminalität.
Schule und Elternhaus, die Jugendarbeit der Stadt haben hier
wesentliche Aufgaben.
Der in Kassel installierte Präventionsrat zur vorbeugenden
Kriminalitätsbekämpfung leistet vorbildliches. Seine Aufgabe zu
unterstützen ist für die FREIEN WÄHLER selbstverständlich.
Aber ohne die gesamte Gesellschaft, ohne die aktive Bürgerschaft,
die Kirchen, Vereine, Erzieher und Eitern bleibt diese
Arbeit nur bruchstückhaft.
Die Innenstadt darf nicht zum Anlaufpunkt von Dealern,
aggressiven Bettlern, und Dieben werden. Eine Videoüberwachung
in Teilen des Innenstadtgebietes ist nicht
ausreichend. Nur wo Sicherheit gewährleistet ist, kann sich
bürgerliches Leben entfalten.
11. Eine Stadt in der es sich wohnen lässt
Das Kasseler Wohnungsangebot ist gut. Die Stadt Kassel sollte
jetzt kein öffentliches Wohnungsangebot fördern.
Die zum Teil sehr einseitige Ausrichtung auf den sozialen
Wohnungsbau in den letzten Jahrzehnten hat zu einer
Schieflage in der Wohnungsstruktur geführt.
Junge Familien sind in das Umland abgewandert. Eine
Ghettobildung ist feststellbar.
Das Festhalten an einer Fehlbelegungsabgabe würde dies
noch weiter fördern.
Die noch zum Teil erheblichen Baulücken machen eine
Strukturverbesserung durch die Ansiedlung von Kleingewerbe,
Handwerks- und Gastronomiebetrieben, Kinderspiel- und
Bolzplätzen möglich.
Städtische und landeseigene Wohnungsbauunternehmen
sollten die Qualitätsverbesserung vor der Quantitätserweiterung
zum Unternehmensziel machen.
Das städtische Baulandangebot ist auszuweiten. Insbesondere
ist der Abwanderung junger Familien in das Kasseler Umland
entgegenzuwirken.
Das Baulandangebot ist durch private Baulandverkäufe zu
ergänzen. Teilung von Grundstücken können nicht nur der
Refinanzierung privater Wohnbebauung dienen, sondern auch
das Baulandangebot erheblich ausweiten.
Das Wohnen in der Innenstadt muss wieder interessant
gemacht werden. Nur wenn in der Innenstadt auch gewohnt
wird, wird sie ihre Anziehung behalten.
Dem Stadtbild muss größere Aufmerksamkeit gewidmet
werden. Dem Verfall privaten Immobilieneigentums (z.B. Hotel
Reiss) kann nur mit konzeptionellen Stadtentwicklungskonzepten
entgegengewirkt werden.
Den FREIEN WÄHLERN ist die rechtliche Problematik dabei
bewusst.


Wenn private Investoren die Zukunft ihrer Immobilienstandorte
aber positiv abschätzen können, sind sie auch leichter zu
bewegen, ihre Investitionsentscheidungen zu treffen.
Wir müssen durch entsprechende Planung verhindern, dass
ganze Stadtteile immer mehr abstürzen.
12. Eine Stadt als Zentrum der Region
Das Oberzentrum Kassel hat eine herausragende Bedeutung
für die Region.
Schwerpunkte im Kultur- und Sportangebot sind neben der
zentralen Bedeutung Kassels als Einkaufsstadt wichtig ..
Die Nahversorgung der Kasseler Bevölkerung mit den Gütern
des täglichen Bedarfs muss sichergestellt sein. Kassel als
Einkaufsstadt hat darüber hinaus Bedeutung für rund 1.000.000
Einwohner aus der Region.
Deshalb sind die Kasseler Innenstadt und ihre Kaufmannschaft
zu stärken.
Das Innenstadtkonzept ist schnellstmöglich mit allen
Betroffenen zu diskutieren und zu beschließen.
Die Innenstadt muss für alle Verkehrsmittel optimal erreichbar
sein. In diesem Zusammenhang sind die Parkgebühren für den
Innenstadtbereich zu senken.
Ein Konzept für die Entwicklung des Einzelhandels für die
gesamte Region ist überfällig. Hier muss Schluss sein, mit dem
gegenseitigen Austricksen bei Neubau und Erweiterung von
Einzelhandelslagen.
Der Zweckverband Raum Kassel hat hier nicht die in ihn
gesetzten Erwartungen erfüllt.
Andere Zentren müssen auf ihre Angebotslage überprüft
werden. Ein Abschotten von Konkurrenz kann aber nicht
Aufgabe der Stadt sein.
Ziel bleibt die dauerhafte Attraktivität der gesamten Stadt
Kassel für die Region.
Überregional interessante Angebote aus Sport und
Unterhaltung müssen in Kassel stattfinden können.
Der Bau der "Nordhessen-Arena" wird deshalb nachhaltig
unterstützt.
Das Tagungs- und Kongressangebot muss in Zusammenarbeit
mit der Kasseler Hotellerie und Kassel-Tourist professionell
vermarktet werden.
Diese Zusammenarbeit unterstützen die FREIEN WÄHLER
ausdrücklich.
Der Marketingetat von Kassel-Tourist ist aber immer noch
unzureichend.
Die Region braucht mehr eigene Identität. Das Landesrundfunkgesetz
soll dahingehend novelliert werden, dass regionale
Rundfunksender möglich werden.
Ein eigenständiges regionales Rundfunkprogramm dient der
Verbesserung der Information der Bürger über alle Vorgänge in
Nordhessen. Andere Bundesländer haben diese Möglichkeiten
bereits erfolgreich umgesetzt. Die Zusammenarbeit mit den
Zeitungsverlegern ist anzustreben.
13. Eine Stadt für Jung und Alt und alle Nationen
Alle Generationen müssen sich gemeinsam in unserer Stadt
wohlfühlen.
Die demographische Entwicklung ist klar vorhersehbar. Die
Stadt Kassel muss sich in allen Bereichen auf einen steigenden
Anteil älterer Menschen einstellen.
Die Menschen müssen die Güter ihres persönlichen Bedarfs
umgebungsnah einkaufen können. Ärztliche Versorgung,
öffentliche Verkehrsmittel müssen möglichst bequem
erreichbar sein. Ein gutes Angebot altersgerechten und betreuten
Wohnens muss die älteren Bürger veranlassen, auch in
ihrem dritten Lebensabschnitt ihre vertraute Heimatstadt nicht
zu verlassen. Barrierefreie Zugänge sind im öffentlichen Bereich
als selbstverständlich anzusehen.


Die Erfahrungen aus den Projekten "Älter werden" aus den
Stadteilen Wesertor und Harleshausen, sollen in ein städtisches
Gesamtkonzept einfließen.
Die Stadt Kassel muss für junge Menschen attraktiv sein. Ein
gutes und im Grundschulbereich zu Fuß erreichbares
Schulangebot, frei wählbare Schulformen, gute Ausbildungs- und
Berufsbedingungen sichern auch die finanzielle Zukunft
unserer Stadt.
Nur wenn aktive junge Menschen mit ihrer Arbeit und ihren
Steuern die Stadt voranbringen, werden die Generationen
gemeinsam zusammen leben können.
Kassel muss auch für Außenstehende an Attraktivität gewinnen.
Das Erscheinungsbild einer Stadt, das Image das sie nach
außen prägt, ist langfristig für ihre Anziehungskraft mit
verantwortlich.
Die Imagefrage ist in den letzten Jahrzehnten zum Nachteil der
Stadt sehr stiefmütterlich behandelt worden. Ohne positives
"Wir-Gefühl" wird es nicht gelingen, die Bürgerinnen und Bürger
auf dem Weg in eine erfolgreiche Zukunft mitzunehmen.
In unserer Stadt leben Bürger aus über 140 Nationen. Sie alle
bilden die Gemeinschaft unserer Stadt. Oberstes Ziel muss es
sein, ein friedliches auf gegenseitige Rücksichtnahme
ausgerichtetes Zusammenleben zu ermöglichen.
Nur wo Toleranz und Verständnis im Umgang miteinander
gedeihen, werden Großstädte wie Kassel die Fragen, die dabei
zu lösen sind, auch erfolgreich bewältigen.
Die FREIEN WÄHLER gehen gerade in diesem Bereich von der
Prämisse aus, dass Probleme dann erfolgreich gelöst werden
können, wenn sie noch klein sind.
Deshalb erwarten wir auch vom Ausländerbeirat eine ständige
Kommunikation, um hier schnell mögliche Konflikte zu
besprechen.
14. Eine Stadt mit bürgerlichem Engagement in
Vereinen und Verbänden
Ohne aktive Vereine aller Art, ohne das ehrenamtliche
Engagement und Angebot wäre unsere städtische Gemeinschaft
undenkbar.
Die Arbeit von den Vereinen und Verbänden können nicht vom
Staat oder der Kommune geleistet werden. Entsprechend sind
sie auch finanziell zu unterstützen.
Die kostenlose Überlassung öffentlicher Räume ist dort, wo die
Vereine nicht im Wettbewerb mit gewerblichen Anbietern ihre
vereinsinterne Arbeit leisten, sicherzustellen.
ln der Jugendarbeit leisten die Vereine unvergleichliches. Die
Unterstützung, die hier von Seiten der Stadt gewährt wird, ist
sehr gut angelegtes Geld.
Die Vereine tragen ein positives Kassel-Bild nach außen.
Entsprechende Beachtung und Einbindung sind sicherzustellen.
Die FREIEN WÄHLER werden sich in diesem Zusammenhang,
für eine regelmäßige Aussprache über die Probleme des
Ehrenamtes zwischen Vereinsvertretern und der Stadt
einsetzen.
15. Eine Stadt mit Zukunft
Kassel ist die Heimat seiner Bürgerinnen und Bürger.
Das Stadtbild, das städtische Angebot, die Arbeitsplätze, Kultur- und
Freizeitangebot, das friedliche Miteinander aller Gruppen
und Religionen, dies alles macht eine erfolgreiche Stadt aus.
Dafür müssen die Entscheidungen ausschließlich den
Interessen der Kasseler Bevölkerung dienen. Eine Fortsetzung
der Parteipolitik aus Landtag und Bundestag, die Unterstützung
politischer Vorstellungen, nur weil sie eine Mehrheit im
Hessischen Landtag oder eine Opposition im jeweiligen
Parlament für richtig hält, führt unsere Stadt nicht voran.
Dies wollen wir nicht. Wir entscheiden ausschließlich nach
Kasseler Gesichtspunkten!
Kassel hat alle Chancen diesen erfolgreichen Weg zu gehen.
Die Freie Wählergemeinschaft bietet sich als Garant der
Interessen der Bürger und gegen die parteiideologischen
Verzerrungen als Sachwalter und Entscheider für ein
erfolgreiches Kassel an
Freie Wählergemeinschaft Kassel
Kreisverband Kassel - Stadt
FREI - UNABHÄNGIG - BÜRGERNAH
UND NUR FÜR UNSER KASSEL DA !
Die FWG ist die bürgerliche Mitte,
von den Bürgern anerkannt und geachtet
Freie Wähler - FWG Kassel
Kreisverband Kassel-Stadt 
Eine starke politische Gemeinschaft der Bürger
unserer Stadt Kassel
Unabhängigkeit ist unsere Stärke
Wir denken frei!
Wir entscheiden frei! 
Wir handeln frei!
Wir betreiben Sachpolitik,
keine Parteipolitik!
Wir stellen uns der demokratischen Verantwortung!
FWG     


Es gibt sie, die politische Alternative
zum Parteienstreit in Kassel
Denken Sie bei der nächsten Kommunalwahl daran!
Die Freie Wählergemeinschaft Kassel FWG
ist die politische Bürgerorganisation ohne Skandale,
unabhängig von Wiesbaden oder Berlin.
In Hessen ist die Freie Wählergemeinschaft auf
kommunaler Ebene die drittstärkste politische Kraft.
Freie Wählergemeinschaft Kassel-Stadt
FREI – UNABHÄNGIG – BÜRGERNAH
UND NUR FÜR KASSEL DA !
FWG Liste 6 wählen      
 


