Von Mensch zu Mensch
Zukunftsprogramm
Kommunalwahl 27. März 2011
CDU Kassel


Von Mensch zu Mensch.
Auch wenn sich Wahrnehmung von Politik vielfach auf Bundes- und Landesebene
fokussiert, ist und bleibt die Kommune neben der „großen Politik“ der Ort, an dem
politische Entscheidungen mit lokalem Bezug direkte Auswirkungen auf die Menschen
haben. Nirgendwo sonst ist Politik so nah am Menschen und nirgendwo kommt Politik so
hautnah in Berührung mit bürgerschaftlichem Engagement und den verschiedenen
Formen von Bürgerbeteiligung.
Deswegen gilt gerade für kommunalpolitische Entscheidungen, dass es nicht um
„Stimmenfang“ geht, sondern darum, was die Bürgerinnen und Bürger bewegt. Es geht
um eine Politik, bei der die Menschen im Mittelpunkt stehen, die von Kontinuität und
Nachhaltigkeit geprägt ist und deren Ziel nicht nur die Stimmen der Wählerinnen und
Wähler bei der nächsten Wahl ist. Auf der Basis unserer am christlichen Menschenbild
orientierten Wertvorstellungen wie Freiheit, Solidarität und Chancengerechtigkeit fühlt
sich die CDU Kassel einer solchen Politik verpflichtet. Einer Politik, die zuhört, die
nachfragt, die handelt.
Alle Menschen in unserer Stadt verdienen ein sicheres, sauberes und lebenswertes
Umfeld. Alle Menschen in unserer Stadt verdienen die Chance auf ein sicheres
Einkommen, welches ein gesundes Wirtschaftswachstum durch eine bedarfsorientierte
Infrastruktur bietet. Alle Menschen in unserer Stadt verdienen die Teilhabe an einem
vielfältigen kulturellen Leben. Alle Eltern in unserer Stadt verdienen bestmögliche
Chancen für ihre Kinder, von ausreichenden Betreuungsangeboten bis hin zur
Möglichkeit, in einer vielfältigen Schullandschaft frei den jeweiligen Bildungsweg an den
verschiedenen Schulformen wählen zu können. Die Menschen in unserer Stadt
verdienen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die Menschen in unserer Stadt
verdienen eine gute Zukunft.
Die Kasseler CDU bietet mit diesem Zukunftsprogramm für die Kommunalwahl am 27.
März 2011 eine freiheitliche und werteorientierte Alternative in der politischen Landschaft.
Wir sind die klare Alternative zu freiheitsfeindlichen Ideologien, weltfremden
Gesellschaftstheorien, zeitgeistbedingter Beliebigkeit und kultureller Identitätspreisgabe.
Dieses Programm ist ein Angebot an alle Kasseler Bürgerinnen und Bürger, die mit uns
gemeinsam die Zukunft unserer Stadt gestalten wollen.
Bei der Kommunalwahl geht es um Sie ganz persönlich. Unterstützen Sie uns am 27.
März 2011 und machen Sie Ihr Kreuz bei der Kasseler CDU.
Kassel braucht eine Politik,
die zuhört,
die nachfragt,
die handelt.


Kassel braucht eine Politik
für mehr Arbeit, Mobilität und Wirtschaftskraft
Kassel ist eine lebenswerte Stadt. Und sie soll es bleiben. Neben den Vorzügen, die
unsere Stadt geographisch aufgrund ihrer Lage in der Mitte Deutschlands aufzuweisen
hat, gibt es eine Reihe von Faktoren, die wir selbst beeinflussen können und die
prägende Auswirkungen auf die weitere Entwicklung haben.
Für wirtschaftliche Prosperität, Arbeitsplätze, vielfältige Versorgungsangebote,
Lebensqualität und die Funktion als Oberzentrum müssen günstige Rahmenbedingungen
geschaffen werden. Kassel kann nur so alle Chancen in einem zusammenwachsenden
Europa nutzen.
Notwendig sind ein enges Zusammenwirken von Wirtschaft und Wissenschaft, eine
leistungsfähige Infrastruktur, ein starker Mittelstand, ein starkes Handwerk wie auch
florierende Industriebetriebe. Alles zusammen bildet das Herz unserer Wirtschaft und
sichert unseren Wohlstand. Eine solide Finanzpolitik ist hierbei von zentraler Bedeutung.
Ständig wachsende Schuldenberge gefährden nicht nur bei den Kommunalfinanzen
unsere Zukunft. Die Strategie einer „Schuldenbremse“, die in der Hessischen Verfassung
festgeschrieben werden soll, muss auch für die Kommunen gelten.
Ein wichtiger Bestandteil angewandter Wirtschaftspolitik ist die Verkehrspolitik. Die an
Minderheitsinteressen ausgerichtete Verkehrspolitik von SPD und Grünen schadet
unserer Wirtschaft. Die CDU Kassel steht für eine bedarfsgerechte Verkehrs- und
Mobilitätspolitik, die nicht auf engstirnige, repressive Maßnahmen setzt, sondern
intelligente Lösungen für einen vernünftigen Verkehrsmittel-Mix unter Beachtung
ökologischer Belange bevorzugt.
Eine nicht nur für die Wirtschaft notwendige regionale Perspektive bietet die CDU Kassel
mit ihrem Vorschlag zur Schaffung eines Regionalverbandes Nordhessen in der
Rechtsform eines Zweckverbandes. Dieser wäre hervorragend geeignet z.B. für eine
gemeinsame Vermarktung von Gewerbeflächen, eine gemeinsame Bodenbevorratung
sowie eine abgestimmte regionale Flächennutzungs- und Verkehrsplanung.
Gemeinsame Konzepte und Organisation regionaler Einrichtungen sowie Werbung für
die Tourismus- und Kulturregion Nordhessen und deren Vermarktung helfen bei der
Erfüllung gemeinsamer regionaler Aufgaben.
Der besondere Vorteil dieses von der CDU erarbeiteten Konzepts liegt insbesondere
darin, dass sich der Regionalverband Nordhessen nicht auf die Stadt und den Landkreis
Kassel beschränkt, sondern die Möglichkeit für weitere umliegende Landkreise und
Gemeinden eröffnet, sich dem Regionalverband anzuschließen. Darüber hinaus bedarf
es zur Umsetzung eines zukünftigen Regionalverbandes Nordhessen keiner
übergeordneten gesetzlichen Grundlage bzw. Gesetzesänderung. Kassel muss kreisfreie
Stadt bleiben.


- Kassel braucht die Förderung innovativer Ideen und neuer Technologien, die zur
Gründung und Ansiedlung neuer Firmen führen.
- Kassel braucht den Ausbau der Kooperation von Wirtschaft und Wissenschaft in der
Region. Dazu zählen Beispiele wie die Einführung eines Medizinstudiengangs am
Klinikum und der Science Park Kassel, der als technologieorientiertes Gründerzentrum
eine Schnittstellenfunktion zwischen der Universität Kassel und der Wirtschaft erfüllt.
- Kassel braucht die Stärkung der Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WFG). Die
finanzielle Ausstattung der WFG muss verbessert werden, damit diese noch effektiver
und schlagkräftiger die wirtschaftliche Entwicklung fördern kann.
- Kassel braucht die Weiterentwicklung der Mobilitätswirtschaft. Die Schaffung einer
Modell- und Kompetenzregion Elektromobilität und die Vernetzung entsprechender
regionaler Akteure bietet in diesem Bereich großes wirtschaftliches
Entwicklungspotenzial.
- Kassel braucht zur Schaffung neuer Arbeitsplätze einen starken Mittelstand und ein
starkes Handwerk. Dazu gehören auch der Erhalt und der weitere Ausbau von
zentralen Verwaltungseinrichtungen im Oberzentrum Kassel.
- Kassel braucht die Entwicklung neuer Gewerbeflächen. Neben dem Langen Feld
müssen aber auch die Potenziale vorhandener Flächen - insbesondere der
Brachflächen - genutzt werden. Im regionalen Fokus sind interkommunale
Gewerbegebiete zu bevorzugen.
- Kassel braucht den Erhalt und den Ausbau von Landesbehörden und Verbänden wie
z.B. Regierungspräsidium und Landeswohlfahrtsverband.
- Kassel braucht optimale Verkehrsanbindungen. Dazu gehören der Ausbau der Ost-
West-Schienenverbindung, der zügige Weiterbau der A44 / A49 sowie der Ausbau des
Flughafens Kassel-Calden zu einem Regionalflughafen, der durch
Infrastrukturmaßnahmen angebunden werden muss. Dabei darf eine mögliche Trasse
nicht durch Wohngebiete führen. Nur so lassen sich die wirtschaftlichen Chancen
Kassels noch besser nutzen und entwickeln. Durch aktive und passive Maßnahmen
sind Anlieger vor dem Verkehrslärm zu schützen.
- Kassel braucht eine gute Verkehrsinfrastruktur. Diese ist eine entscheidende
Vorraussetzung für unsere Wirtschaftskraft. Rückbau von Hauptverkehrsstraßen, wie
z.B. der Friedrich-Ebert-Straße, flächendeckende Einführung von Tempo 30 in der
gesamten Stadt oder Einschränkungen der Leistungsfähigkeit großer Kreuzungen, wie
z.B. am Altmarkt, lehnt die CDU ab, weil dadurch der Verkehr in die Wohngebiete
verlagert wird. Die Verkehrsinfrastruktur muss leistungsfähig bleiben.


- Kassel braucht eine sinnvolle Verzahnung von Individualverkehr und öffentlichem
Personennahverkehr (ÖPNV). Durch integrierte Verkehrsmanagement- und
Mobilitätskonzepte muss der Verkehr in Kassel weiter beschleunigt werden, denn
Verkehr muss fließen!
- Kassel braucht ein Konzept für die Wiederherstellung der innerstädtischen
Verkehrswege. Wir fordern die regelmäßige und ordnungsgemäße Pflege und
Instandhaltung des städtischen Eigentums, insbesondere der Verkehrsinfrastruktur,
statt der teuren vorzeitigen Erneuerung der Straßen auf Kosten der Anwohner.
- Kassel braucht die Verbesserung von Service, Sicherheit und Sauberkeit im ÖPNV.
„Schrottbusse“ im Linienverkehr haben nichts auf Kassels Straßen zu suchen. Die CDU
Kassel unterstützt die Aktivitäten der KVG als lokaler Aufgabenträger im ÖPNV.
- Kassel braucht die Ausweisung von ausreichendem Wohnbauland, soweit der Bedarf
nicht durch den schon begonnenen Generationenwechsel am Immobilienmarkt gedeckt
werden kann. Gerade junge Familien mit Kindern sollen in Kassel Eigentum bilden und
heimisch werden können.
- Kassel braucht eine preiswerte Abfallentsorgung. Aber nicht nur niedrige
Abfallgebühren sondern auch bezahlbare Energiekosten sind ein positiver
Standortfaktor für alle Bürgerinnen und Bürger. Die CDU tritt für die Abschaffung des
„Gelben Sackes“ ein (Beibehaltung Restmülltonne, Einführung Wertstofftonne).
- Kassel braucht die Stärkung der Städtischen Werke als Versorgungsbetrieb. Die CDU
Kassel bekennt sich klar zu den Städtischen Werken in kommunaler Trägerschaft.
- Kassel braucht die Weiterentwicklung als Messe-, Kongress- und Tourismusstandort.
Das Engagement von Kassel Marketing soll weiter unterstützt und ausgebaut werden.
- Kassel braucht eine Profilkampagne zur besseren Vermarktung der positiven
Standortfaktoren. Kassel muss nicht nur als documenta- und Kulturstadt sondern auch
als Wirtschafts- und Sportmetropole ausgebaut und stärker ins Bewusstsein gerückt
werden. Die Errichtung einer Multifunktionshalle bleibt weiterhin unser Ziel.
- Kassel braucht eine solide Haushaltspolitik. Zwingende Voraussetzung dafür ist die
Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Eine florierende Wirtschaft
verbessert die Einnahmesituation. Ebenso erforderlich sind neben einem gerechten
Finanzausgleich sinnvolle Konsolidierungsmaßnahmen im städtischen Haushalt. Der
permanente Neuverschuldungskurs von SPD und Grünen muss ein Ende haben. Aus
Verantwortung für kommende Generationen dürfen heute keine Schuldenberge
aufgehäuft werden, die später nicht mehr abgebaut werden können.
Dafür wird sich die Kasseler CDU einsetzen!


Kassel braucht eine Politik
für eine sichere und saubere Stadt
Eine sichere und saubere Stadt erhöht die Lebensqualität und macht sie damit für die
Einwohnerinnen und Einwohner liebens- und lebenswert sowie für die Wirtschaft als
Standort attraktiv.
Beim Thema Sicherheit setzt die CDU neben präventiven Maßnahmen auf die
konsequente Verfolgung und Ahndung von Straftaten. Bestehende Problembereiche
müssen beseitigt und die Entstehung neuer muss verhindert werden. Die öffentliche
Präsenz von Sicherheitskräften, die Kooperation zwischen Stadt und Polizei sowie der
Einsatz moderner Sicherheitstechnik sind wirkungsvolle Instrumente im Kampf gegen
Kriminalität und sie verhindern die Bildung von „Angsträumen“, also Orten, an denen sich
die Bürgerinnen und Bürger nicht mehr aufhalten wollen.
Die Kommune muss bei allen präventiven Bemühungen darauf vertrauen können, dass
diese nicht zu einem Abbau der Polizeipräsenz führen. Bei Ordnungsverstößen muss die
Polizei frühzeitig und konsequent einschreiten, um der Verwahrlosung öffentlicher Plätze
oder ganzer Quartiere entgegenzuwirken.
Neben der Sicherheit ist auch die Sauberkeit ein zentrales Anliegen der CDU Kassel. Ein
sauberes Erscheinungsbild ist Image prägend und nur eine saubere Stadt ist einladend.
Kommunen mit Problemen bei der Sauberkeit werden schnell von Besuchern gemieden
und gelten subjektiv als unsicher.
In einem lebenswerten Kassel müssen mögliche Umweltbelastungen vermieden werden.
Die Bewahrung der Schöpfung bedeutet für die CDU, den nachfolgenden Generationen
eine gesunde und lebenswerte Umwelt zu hinterlassen. Dabei setzt die CDU Kassel nicht
auf eine maßregelnde und gängelnde Strategie wie die Grünen und die SPD. Sie setzt
auf eine Umweltpolitik mit Augenmaß und Verstand. Effektive und nachhaltige
Maßnahmen zum Umweltschutz sind zu unterstützen. Ökonomie und Ökologie sind kein
Widerspruch. So schafft z.B. energiebewusstes Bauen und Sanieren Aufträge für das
heimische Handwerk und den Mittelstand.
Die CDU unterstützt den Ausbau der erneuerbaren Energien.
- Kassel braucht die Stärkung und den Ausbau des bereits vorhandenen
Präventionsrats zur vorbeugenden Kriminalitätsbekämpfung. Die vorbeugende
Bekämpfung von Kriminalität und Gewalt besitzt für die CDU Kassel einen sehr hohen
Stellenwert.


- Kassel braucht für Standorte mit erhöhtem kriminellen Gefährdungspotenzial zur
Unterstützung der polizeilichen Ermittlungsarbeit und zur wirksamen Gefahrenabwehr
den Einsatz von weiteren Videoüberwachungsanlagen. Die Erfahrungen in Kassel und
vielen weiteren hessischen Städten zeigen, dass Kriminalität in den videoüberwachten
Bereichen sowie in deren Umfeld zurückgeht.
- Kassel braucht die personelle Verstärkung der Ordnungspolizeikräfte. Die
Bürgerinnen und Bürger müssen sich in Kassel sicher fühlen können. Die CDU spricht
sich für die Einführung des Freiwilligen Polizeidienstes zur Unterstützung der Polizei
aus.
- Kassel braucht die nachhaltige und konsequente Bekämpfung von Kriminalität und
Gewalt bereits in den frühesten Anfängen insbesondere im Interesse der potenziellen
Opfer.
- Kassel braucht gepflegte Grünanlagen und Plätze, die man gerne besucht.
Nächtlichen Ruhestörungen wie z.B. in der Goetheanlage ist frühzeitig
entgegenzuwirken. Ordnungsrechtliche Voraussetzungen sind so zu gestalten, dass
wirksam gegen Belästigungen und Ruhestörungen vorgegangen werden kann.
- Kassel braucht den Erhalt wie auch die Verbesserung der natürlichen
Lebensgrundlagen. Wirtschaftliche Entwicklung und soziale Sicherheit sind verstärkt mit
dem Schutz der Umwelt in Einklang zu bringen. Der Erhalt begrenzter natürlicher
Ressourcen und die Bewahrung des ökologischen Gleichgewichts sind auch in Kassel
elementar für eine gute Lebensqualität.
- Kassel braucht eine Umweltpolitik mit Augenmaß und Verstand. Bewahren der
Schöpfung und Ökonomie müssen kein Widerspruch sein.
- Kassel braucht eine Umweltpolitik, in der die Bürgerinnen und Bürger Partner der
Verwaltung sind. Überzogene, restriktive und dirigistische Regelungen wie z.B. in der
Baumschutzsatzung lehnt die CDU ab.
- Kassel braucht den Einsatz regenerativer Energien wie Biomasse, Wasser und
Sonne. Sie sollen gleichberechtigt weiter ausgebaut werden.
- Kassel braucht in verstärktem Maße umweltgerechtes Sanieren und Bauen. Für die
städtischen Gebäude sollen entsprechende Sanierungspläne vorgelegt werden.
- Kassel braucht sichere Wege auch im Winter. Die CDU tritt für die Abschaffung des
Streusalzverbotes ein.
Dafür wird sich die Kasseler CDU einsetzen!


Kassel braucht eine Politik
für eine attraktive Innenstadt und lebenswerte Stadtteilzentren
Die Innenstadt ist nicht nur zentraler Anlaufpunkt sondern auch das Aushängeschild
Kassels. Dieses hoch verdichtete Quartier wird vielfältig genutzt: zum Wohnen und
Arbeiten, zum Leben und Wohlfühlen, als Einkaufs- und Verwaltungszentrum sowie als
Aufenthalts- und Veranstaltungsort. Dies muss nicht nur in Zukunft so bleiben sondern
stetig weiterentwickelt werden.
Unsere Innenstadt ist der größte Arbeitgeber in Nordhessen. Sie bietet vielen Menschen
einen Arbeitsplatz und ist das Einkaufszentrum der Region. Die Kasseler CDU unterstützt
alle Maßnahmen zur Belebung und Steigerung der Attraktivität der Innenstadt. Dazu
gehört, dass die Selbstverantwortung und das Engagement der Geschäftsinhaber und
Eigentümer gefördert werden. Stadtzentren und Stadtteilzentren dürfen nicht durch
Ansiedlung großflächigen Einzelhandels außerhalb der Innenstädte veröden.
Die CDU wird zugleich die vielfältigen Gesichter der Stadtteile pflegen und ihre
Besonderheiten respektieren und hervorheben. Die Stadt muss darüber hinaus weiter hin
zum Fluss - hin zur Fulda - entwickelt werden. Durch weiteren Ausbau der Infrastruktur
muss die Attraktivität der Stadtteile und Stadtteilzentren stetig verbessert und so die
Lebensqualität gesteigert werden.
- Kassel braucht eine Innenstadt und Stadtteile, wo Wohnen, Begegnen, Erleben und
Einkaufen Freude macht. Dabei stehen zum einen die familienfreundliche Entwicklung
im Vordergrund und zum anderen generationenübergreifende Projekte des Lebens und
Wohnens. Die CDU Kassel steht für eine Entwicklung, die auf Qualität von Baukultur
setzt, die die Stadt der Moderne weiterentwickelt, die Vergangenheit sichtbar macht, die
Gewachsenes verstärkt, die Neues wagt und so Heimat schafft.
- Kassel braucht eine Neukonzeption des Parkens. Benutzerfreundliche
Bezahlmöglichkeiten, kein Zwang zur Überzahlung, die Abschaffung starrer Parkzeiten
und Erleichterungen für den Liefer- und Wirtschaftsverkehr sind Maßnahmen für mehr
Bürgerfreundlichkeit. Mit der CDU wird es keinen Wegfall oberirdischer Parkplätze und
keine Erhöhung der Parkgebühren geben. Dies dient auch der Attraktivität unserer
Stadt als Einkaufszentrum und damit dem Erhalt vieler Einzelhandelsgeschäfte.


- Kassel braucht die gezielte Unterstützung des Einzelhandels mit kurzen
Entscheidungsverfahren und möglichst wenig Bürokratie. Die CDU Kassel wird in
besonderem Maße darauf achten, dass bei der Entscheidung über die Ausweisung
neuer Einzelhandelsverkaufsflächen die Konkurrenzfähigkeit des Innenstadthandels
nicht beeinträchtigt wird.
- Kassel braucht die städtebauliche Aufwertung innerstädtischer Straßen und Plätze.
Ihre Aufenthaltsqualität und ihr Erscheinungsbild müssen verbessert werden.
- Kassel braucht Kapazitäten für Großveranstaltungen. Ziel muss sein, einen Investor
für eine Multifunktionshalle zu finden.
- Kassel braucht eine Aufwertung des Citymanagements. Die Durchführung attraktiver
Veranstaltungen steigert die Besucherzahlen in der Stadt.
- Kassel braucht bei allem Bemühen um die Innenstadt Entwicklungsmöglichkeiten für
die Stadtteile und die Stadtteilzentren. Dort gilt es, urbane Strukturen zu fördern und zu
erhalten. Leerstände sind zu vermeiden. Die Infrastruktur unserer Stadtteile ist zu
erhalten. Dies ist ein zentrales Anliegen der Kasseler CDU.
- Kassel braucht eine Zukunft für das Salzmanngelände. Ein technisches Rathaus ist
überflüssig. Für das Salzmanngelände sind alternative Nutzungen als
Unternehmenspark oder als Standort im Forschungs- und Entwicklungsbereich
denkbar, wobei der Erhalt der kulturellen Nutzungen gesichert werden muss.
- Kassel braucht ein Konzept zur gezielten Erschließung innerstädtischer Brachflächen.
Es existieren Brachen und andere gering genutzte Flächen, die aus privatrechtlichen,
baurechtlichen, ökologischen oder ökonomischen Gründen Nutzungsprobleme
aufweisen. Dennoch bieten auch diese Flächen städtebaulichen Handlungsspielraum
und können effizient zu einer Reduzierung der Flächeninanspruchnahme an anderer
Stelle beitragen. Das Schließen von Baulücken eröffnet neue Perspektiven für Wohnen,
Dienstleistung und Gewerbe.
Dafür wird sich die Kasseler CDU einsetzen!


Kassel braucht eine Politik
für kulturelle Vielfalt und Einzigartigkeit
Kunst und Kultur tragen in hohem Maße zur Identifikation der Menschen mit ihrer Stadt
und deren Geschichte bei. Sie sind wichtige, harte Standortfaktoren und sie sind die
Grundlage für ein unverwechselbares Profil Kassels.
Kultur muss vielfältig und frei sein. In Kassel sind prominente Einrichtungen wie die
documenta, das Staatstheater, die städtischen Museen wie die des Landes sowie der
Kulturbahnhof ebenso wichtig wie auch die „freie Szene“ und die soziokulturelle Arbeit.
Das breite Kulturspektrum Kassels strahlt weit über die Stadtgrenzen hinaus. Besondere
Bedeutung wird in diesem Zusammenhang der Anmeldung des Bergparks Wilhelmshöhe
als UNESCO-Weltkulturerbe beigemessen. Dies wird der Stadt neue Perspektiven für
den Tourismus eröffnen.
Aber nicht nur die kulturellen Attraktionen auf Weltniveau sind ein ernstzunehmender
Wirtschafts- und Standortfaktor sondern auch ein breites kulturelles Angebot trägt stets
zur Lebensqualität einer Stadt bei und muss gefördert werden.
Kultur ist ein wichtiger Bestandteil des Bildungsangebotes einer Kommune. Interaktionen
zwischen Kulturinstitutionen und Schulen sind zu unterstützen.
- Kassel braucht für seine kulturelle Vielfalt eine angemessene finanzielle Ausstattung.
Kulturelle Aktivitäten sind dabei aber nicht ausschließlich auf kommunales Engagement
beschränkt. Kultur lebt auch in nicht unerheblichem Maß von den persönlichen Ideen
und dem materiellen Einsatz der Bürgerinnen und Bürger. Hierfür sind stärkere Anreize
zu schaffen.
- Kassel braucht mit dem Bergpark Wilhelmshöhe die 5. Hessische UNESCO-Welterbestätte.
Die Kommune muss alles tun, um gemeinsam mit dem Land dieses Ziel
zu erreichen.
- Kassel braucht die Weiterentwicklung der drei Weltmarken Herkules mit
Wasserspielen, Brüder Grimm und documenta. Kassel ist Kulturstadt mit internationaler
Ausstrahlung. Dieses Potenzial muss stärker zum Vorteil Kassels genutzt werden.


- Kassel braucht eine stärkere Identifikation mit dem Erbe der Brüder Grimm. Es stellt
einen wichtigen internationalen Marketingfaktor dar.
- Kassel braucht eine Stätte, an der die Geschichte der documenta, der weltweit
größten und renommiertesten Schau zeitgenössischer Kunst, auch zwischen den
Ausstellungen in Kassel erlebbar wird.
- Kassel braucht eine lebendige freie Kulturszene, die es zu unterstützen und zu sichern
gilt.
- Kassel braucht eine Aufwertung des innerstädtischen Quartiers „Kulturbahnhof“.
Neben der Arrondierung des Südflügels ist ein Existenzgründerprojekt „Kultur- und
Kreativwirtschaft“ am Standort Kuba denkbar.
- Kassel braucht die Verankerung von Kinderkultur als Schwerpunkt städtischer
Kulturarbeit.
- Kassel braucht auch in Zukunft das Staatstheater als Drei-Sparten-Haus auf
höchstem künstlerischem/musikalischem Niveau
- Kassel braucht den Erhalt des historischen Renthofs als repräsentatives
Musikzentrum.
Dafür wird sich die Kasseler CDU einsetzen!


Kassel braucht eine Politik
für Zukunft, Kinder, Jugend und Bildung
Schulpolitik ist seit jeher für das linke Lager ein Mittel, um Gesellschaft und Familie
nachhaltig in seinem politischen Sinne zu verändern.
Statt linker Einheitsschule steht CDU-Schulpolitik für ein begabtengerechtes,
zukunftsorientiertes gegliedertes Schulwesen. Die CDU Kassel unterstützt die Stärkung
der Eigenverantwortung und Selbstständigkeit der Schulen und die Ausweitung ihrer
Gestaltungsmöglichkeiten.
Die Einstellung Tausender junger Lehrerinnen und Lehrer durch die CDU-Landesregierung
hat in den letzten 10 Jahren zu einer nahezu hundertprozentigen
Unterrichtsabdeckung beigetragen. Gute Bildung für alle in einer durch Schulvielfalt und
Wahlfreiheit geprägten Schullandschaft wird und kann nur durch verstärkte Förderung
benachteiligter wie besonders begabter Kinder und Jugendlicher in allen Schulformen - in
allgemein bildenden wie beruflichen Schulen - erreicht werden.
Bei der Wahl weiterführender Bildungsgänge hat für die CDU der Elternwille nach wie vor
höchste Priorität!
An dieser Maxime muss die gesamte Schulentwicklungsplanung ausgerichtet sein. Im
derzeit gültigen Schulentwicklungsplan bleiben hingegen zentrale Probleme ungelöst.
Insbesondere fehlt ein klares Konzept für die bestandsgefährdeten Schulen in Kassel.
Wir wollen die Politik des Abwartens durch eine verlässliche Schulentwicklungsplanung
ersetzen.
- Kassel braucht eine Schulpolitik auf der Grundlage des von der Landesregierung
vorgelegten neuen Hessischen Schulgesetzes.
- Kassel braucht den Fortbestand von Schulvielfalt und Wahlfreiheit.
- Kassel braucht klare Konzepte für die Schulen, die in ihrem Bestand gefährdet sind.


- Kassel braucht Qualitätssicherung und Qualitätsbewertung, deshalb unterstützen wir
nachhaltige Zielvereinbarungen als Ergebnis von Schulinspektionen.
- Kassel braucht die Vernetzung der unterschiedlichsten Bildungsangebote vom
Kindergarten über Grundschulen bis zu weiterführenden Schulen.
- Kassel braucht die Vernetzung von allgemein bildenden Schulen mit Beruflichen
Schulen.
- Kassel braucht die verstärkte Förderung benachteiligter wie besonders begabter
Kinder in allen Schulformen.
- Kassel braucht einen bedarfsgerechten Ausbau von Ganztagsangeboten und
Ganztagsschulen in allen Schulformen.
- Kassel braucht die behutsame, schülerbezogene Inklusion, d.h. die Beschulung
behinderter Kinder in Regelschulen, sofern es dem Wohl der betroffenen Kinder nützt
und die räumlichen, sächlichen und personellen Voraussetzungen gegeben sind.
- Kassel braucht auch bedarfsgerechte und gut ausgestattete Förderschulen für Kinder
mit Behinderungen, die nicht in Regelschulen unterrichtet werden können.
- Kassel braucht die Stärkung und den Ausbau der Stadt als Oberzentrum beruflicher
Schulbildung und Weiterqualifikation, beruflicher Ausbildung und fördernder Begleitung
von unzureichend qualifizierten jungen Menschen.
- Kassel braucht die Weiterentwicklung der Beruflichen Schulen zu regionalen
Kompetenzzentren für lebensbegleitende berufliche Fort- und Weiterbildung.
- Kassel braucht weitere Partnerschaften zwischen Beruflichen Schulen und der
Wirtschaft – auch überregional und international.
- Kassel braucht Fortschritte bei der seit Jahren geplanten Fusion von Abendschule und
Hessenkolleg.
- Kassel braucht den erfolgreichen Abschluss des Schulsanierungs-, Neubau-, und
Erweiterungsprogramms.
- Kassel braucht eine nachhaltige Schulsozialarbeit.
Dafür wird sich die Kasseler CDU einsetzen!


Kassel braucht eine Politik
für eine soziale Stadt der Generationen
Nach dem Grundsatz von „Fordern und Fördern“ will die CDU mit ihrer Sozialpolitik jene
Risiken absichern, die der Einzelne nicht alleine und aus eigener Kraft tragen kann.
Solidarität wie auch Eigenverantwortung sind hierbei die Grundlagen unserer
Sozialpolitik.
Die Veränderungen durch den demographischen Wandel sowie knapper werdende Mittel
und neue soziale Herausforderungen machen es notwendig, neue Wege zu gehen mit
dem Ziel, unseren Sozialstaat zu erhalten und zukunftssicher zu machen. Kassel soll eine
soziale Stadt bleiben. Eine Stadt der Generationen und auch der Integration.
Die Basis unseres Gemeinwesens bilden die Familien, die es zu fördern und zu stärken
gilt. Familienpolitik ist die beste Sozialpolitik. Ehrenamtliche Strukturen und die
verschiedenen Formen von nachbarschaftlichen Hilfen sorgen für die Integration in eine
lebendige und lebenswerte Stadtgesellschaft. Ehrenamtliches Engagement kann nicht
hoch genug gewürdigt werden. Ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger sind ein
wichtiger Pfeiler unserer solidarischen Gesellschaft und ihr Wirken darf nicht als
Argument missbraucht werden, hauptamtlich besetzte Strukturen im Sozialbereich
aufzugeben.
- Kassel braucht eine Sozialpolitik, die garantiert, dass allen Bürgern die Teilhabe am
allgemeinen Leben ermöglicht wird. Dies schließt die Gleichstellung und
gesellschaftliche Teilhabe von Behinderten ebenso ein wie die Fürsorge für sozial
benachteiligte Menschen.
- Kassel braucht generationsübergreifende Projekte des Wohnens, Lernens und des
miteinander Lebens. Der Zugang zu Sport, Kultur, Freizeit und Bildung für alle Bürger
muss erleichtert werden.
- Kassel braucht einen funktionsgerechten Erhalt und Ausbau der Kasseler
Sportstätten.
- Kassel braucht die Förderung des Vereinslebens. Sport und andere Aktivitäten in
zahlreichen Vereinen stärken den sozialen Zusammenhalt. Jugendlichen muss eine
Vereinsmitgliedschaft unabhängig von der finanziellen Leistungsfähigkeit möglich sein.
Die CDU Kassel fühlt sich der Förderung von Jugendlichen in Vereinen besonders
verpflichtet.


- Kassel braucht die Förderung aller Formen von nachbarschaftlichem Engagement.
Dies ermöglicht gerade Seniorinnen und Senioren, ihr Leben länger in den eigenen vier
Wänden verbringen zu können, beugt Vereinsamung vor und eröffnet viel Raum für ein
sinnvolles Miteinander. Die CDU Kassel unterstützt diesbezügliche Aktivitäten der
Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften.
- Kassel braucht die verstärkte Förderung des ehrenamtlichen Engagements. Die
Erfahrungen vieler Menschen und besonders auch der älteren Generation wollen wir für
das Ehrenamt nutzen.
- Kassel braucht ein bedarfsgerechtes und flexibles Betreuungsangebot in freier und
kommunaler Trägerschaft für alle Kinder. Die CDU Kassel will die kontinuierliche
Ausweitung der Angebote für unter 3-jährige und fördert deshalb die freien Träger, die
einen Großteil der vorhandenen Plätze anbieten. Die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf ist unser erklärtes Ziel. Dazu sind insbesondere bedarfsgerechte Öffnungszeiten
der Kindertagesstätten notwendig.
- Kassel braucht weitere Schritte bei der Entgeltbefreiung in den Kindertagesstätten.
- Kassel braucht eine wirkungsvolle Förderung von benachteiligten Menschen. So
stellen z.B. Bildungsgutscheine statt Bargeld eine Möglichkeit dar, Bildungsdefizite
gezielt zu beheben.
- Kassel braucht Hilfen zur gesellschaftlichen Eingliederung der Aussiedler. Die CDU
Kassel unterstützt insbesondere die Arbeit von Verbänden und Vereinen, die
Jugendlichen bei ihrer Integration behilflich sind. Wir fordern einen städtischen
Aussiedlerbeauftragten aus den Reihen der Aussiedler.
- Kassel braucht ausreichende Möglichkeiten, Bürgerinnen und Bürger ausländischer
Herkunft in unsere Gesellschaft zu integrieren. Eine Schlüsselrolle nimmt hierbei das
Erlernen der deutschen Sprache ein. Integration ist keine Einbahnstraße, sondern
erfordert die aktive Beteiligung der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Insbesondere die Sportvereine mit einem hohen Anteil von Jugendlichen ausländischer
Herkunft sollten stärker gefördert werden. Der Entstehung von Parallelgesellschaften in
unserer Stadt ist entgegenzuwirken.
- Kassel braucht gerade im Hinblick auf die demographische Entwicklung weiterhin eine
leistungsfähige Gesundheitsversorgung. Die CDU bekennt sich klar zum Klinikum als
einem Haus der Maximalversorgung in kommunaler Trägerschaft. Die Stadt muss ihre
Aufsichtspflicht stärker im Interesse der Beschäftigten im Klinikum wahrnehmen.
Dafür wird sich die Kasseler CDU einsetzen!  


