Kommunalwahl 27. März 2011
Gute Zukunft Kassel
Kommunalwahlprogramm
2011 – 2016


Gute Zukunft Kassel
Am 27. März 2011 fallen wichtige Entscheidungen für unsere Heimatstadt Kassel: Der
Oberbürgermeister, die Stadtverordnetenversammlung und die Ortsbeiräte werden erneut
gewählt. Wir, die Kasseler Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, bitten Sie, die
Kasseler Bürgerinnen und Bürger, um Ihr Vertrauen für unseren Weg in eine gute Zukunft
Kassels.
Für die Wahlperiode 2011-2016 der Stadtverordnetenversammlung legen wir dieses
Programm für ein lebens- und liebenswertes, für ein erfolgreiches und gerechtes Kassel vor.
Wir haben in vielen Veranstaltungen und Gesprächen mit Kasseler Bürgerinnen und Bürgern
diskutiert und die Ergebnisse hier einfließen lassen.
In diesem Papier steht schwarz auf weiß, mit welchen Vorstellungen und konkreten
Maßnahmen wir gemeinsam mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern, die gute Zukunft
unserer Heimatstadt Kassel gestalten wollen.
Die Kasseler SPD – für eine bürger-offene und lernfähige Politik
Kassel lebt vom großartigen Engagement seiner Bürgerinnen und Bürger – in Sportvereinen,
in Kunst und Kultur, in sozialen, umweltpolitischen und kirchlichen Einrichtungen sowie in der
Kommunalpolitik. Dank des freiwilligen Einsatzes vieler tausend Menschen für andere und
für ihre Stadt ist das städtische Leben in Kassel reich und vielfältig. Bürgerinnen und Bürger
ganz gleich welcher Herkunft identifizieren sich genauso wie kleine und große Unternehmen
mit ihrem Kassel. Sie setzen sich mit Ideen und Kraft für ihre Stadt ein. So – und nur so –
kann eine friedliche Stadtgesellschaft, kann der soziale Zusammenhalt gedeihen. Deshalb
treten wir dafür ein, Benachteiligungen aus Gründen der Rasse oder wegen der ethnischen
Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des
Alters oder der sexuellen Identität zu verhindern oder zu beseitigen.
Überhaupt: Kassel ist die Stadt der politischen Beteiligung der Bürgerschaft. Dazu tragen
das neue kommunale Petitionsrecht und gestärkte Ortsbeiräte sowie Ausländer-,
Behinderten- und Seniorenbeirat bei. Sozialdemokratische Kommunalpolitik wird diese
Beteiligung weiter fördern und unterstützen. Wir wollen sie dort anregen und dafür einen
organisatorischen Rahmen anbieten, wo es schwer ist, sich selbst zu organisieren. Wir
wollen für die Bürgerinnen und Bürger vielfältige Möglichkeiten schaffen, auch zwischen den
Wahlen Einfluss auf die Politik im Rathaus zu nehmen. Wir möchten damit zugleich der
sinkenden Wahlbeteiligung entgegenwirken.
Dieses Programm ist im Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt entwickelt
worden. In Werkstattgesprächen, in Diskussionen in Vereinen und Stadtteilen haben wir
unsere Ideen vorgestellt. Wir haben Anregungen und Vorschläge aus der Bürgerschaft
erhalten, die in dieses Papier eingeflossen sind – eine gute Erfahrung, auf die wir bereits bei
der Erarbeitung unseres kulturpolitischen Aktionsprogramms gebaut haben. Auch unser
Wahlkampf wird als „Wahlkampf der 1000 Gespräche“ ein großer Dialog mit der
Bürgerschaft sein.
Kommunalpolitik muss offen, dialog- und lernfähig sein. Kommunalpolitik muss die
Menschen einbeziehen und mitnehmen. Und sie muss mit gutem Beispiel vorangehen.
Es ist noch manches zu tun, das wir Sozialdemokraten in Kassel mit Ihnen gemeinsam
anpacken wollen. Denn wer's nicht anpackt, der kann auch nichts bewegen. Wir wollen
Visionen entwickeln – und sie mit Entschlossenheit in konkretes Handeln umsetzen. Für eine
gute Zukunft in Kassel.


Wirtschaftskraft, die gute Arbeit schafft
Kassel braucht leistungsfähige Unternehmen und attraktive menschenwürdige Arbeitsplätze,
um im Wettbewerb mit anderen Städten bestehen zu können. Arbeitsplätze und florierende
Unternehmen tragen nicht nur zur finanziellen Leistungsfähigkeit der Stadt bei. Sie
ermöglichen es allen Generationen, insbesondere jungen Menschen und Familien, ihr Leben
nach eigenen Wünschen und Vorstellungen zu gestalten.
Nach den Erfolgen der vergangenen Jahre bleibt es unser Ziel, in Kassel durch einen
nachhaltigen und zukunftsweisenden Branchenmix weitere Arbeitsplätze zu schaffen.
Grundlage dafür sind Entwicklungs- und Ansiedlungsmöglichkeiten für Betriebe. Deshalb
werden wir die intelligente Nutzung vorhandener Gewerbeflächen vorantreiben und weiterhin
Gewerbegebiete ausweisen.
Das Beispiel der neuen SMA-Fabrik in Bettenhausen mit 1500 Arbeitsplätzen hat gezeigt,
dass unsere leistungsfähige Stadtverwaltung Bauanfragen und Planungen bei Bedarf in
kürzester Zeit zuverlässig bearbeitet und erfolgreich abschließt. Ziel sozialdemokratischer
Wirtschafts- und Arbeitspolitik in der Stadt ist es ebenso, die traditionellen Industriebetriebe,
das Handwerk sowie die zahlreichen Dienstleistungsunternehmen und öffentlichen
Verwaltungen und Betriebe am Standort zu halten.
Der Ausbau des Flughafens Kassel zu einem leistungsfähigen regionalen
Luftverkehrsstandort verbessert die logistischen Rahmenbedingungen für Unternehmen in
Kassel, sorgt für neue Ansiedlungen und stellt neue Grundlagen für Linien- und
Touristikflüge her.
Zukunftsbranchen nutzen
Die Nutzung der Stärken unseres Standorts eröffnet neue Möglichkeiten für den Ausbau von
Arbeits- und Ausbildungsplätzen. Zu diesen Stärken zählen insbesondere die erneuerbaren
Energien. Deren Erfolg erfordert neue Wege, insbesondere in der Ausbildung. Durch
regionale Aus- und Weiterbildungsmessen für erneuerbare Energien soll um Nachwuchs
geworben, sollen potenzielle Ausbildungsbetriebe gewonnen werden. Neben einer
verstärkten Beratung wollen wir in Kooperation mit Industrie, Handel, Handwerk sowie den
Berufsverbänden eine Anpassung und Erweiterung vorhandener Ausbildungsberufe an die
spezifischen Anforderungen der neuen Technologien bewirken.
Gute Ausbildung bedarf auch guter Vorbilder: Die Stadt selbst und ihre Unternehmen haben
in den vergangenen Jahren über den eigenen Bedarf hinaus ausgebildet – ein Maßstab, der
auch in Zukunft gelten und die Wirtschaft animieren muss. Um den ausgebildeten jungen
Menschen auch über die Ausbildung hinaus Perspektiven zu geben, sollten die Stadt Kassel
und ihre Unternehmen das Ziel verfolgen, möglichst viele Auszubildende weiter zu
beschäftigen. Dabei hat Ausbildung Vorrang vor Weiterbeschäftigung. Bei städtischen
Ausschreibungen sollte die Ausbildungsquote bei den sich bewerbenden Unternehmen in die
Vergabeentscheidung mit einfließen.
Mit gutem Beispiel voran geht die Stadt auch bei der Förderung neuer Arbeitsplätze in den
Zukunftstechnologien. Wir wollen auf den Dächern städtischer Gebäude noch weitere
Fotovoltaik- und Solarthermieanlagen installieren – darunter auch solche im Eigentum von
Bürgerfonds.
Aufbauend auf den Erfolgsbranchen Erneuerbare Energien und Mobilitätswirtschaft wollen
wir weitere zukunftsweisende Wirtschaftsbereiche aus der engen Zusammenarbeit von
Universität, Politik und Wirtschaft entwickeln – Betriebe, die im Umfeld der „Uni“ entstehen
und erfolgreich sind.


Regionale Unternehmen sollen bei Ausschreibungen so weit wie möglich und zulässig
berücksichtigt werden.
Die SPD Kassel will noch mehr als bisher die Kultur- und Kreativwirtschaft als einen
bedeutenden Wirtschaftsfaktor stärken.
Kassel baut Schulden ab
Eine eigenständige und selbstverantwortliche Kommunalpolitik ist ohne solide Finanzpolitik
nicht möglich. Solide Finanzen sind ein wesentliches Merkmal sozialdemokratischer
Kommunalpolitik in Kassel. Berechenbare Einnahmen sichern die Handlungsfähigkeit der
Stadt.
Wir wollen an die finanziellen Erfolgsjahre vor der weltweiten Finanzmarkt- und
Wirtschaftskrise anknüpfen, in denen wir weit mehr als 100 Millionen Euro an Altschulden
abbauen konnten. Nach Überwindung der Krise wollen wir die Schulden der Stadt Jahr für
Jahr nachhaltig zurückführen.
Die Fortführung des Konsolidierungskurses wird jedoch massiv von Bund und Land Hessen
behindert, die die Lasten der Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise rücksichtslos an die
Kommunen und damit auch an die Stadt Kassel weiterreichen. Dieser finanziellen
Erdrosselung stellt sich die SPD Kassel mit aller Kraft entgegen. Die Stadt braucht die
Gewerbesteuer und andere Einnahmen, um ihren Aufgaben in Zukunft gerecht werden zu
können.
Auch die Begrenzung von Ausgaben spielt dabei eine Rolle. Statt planloser Kürzungen mit
der „Rasenmäher“-Methode werden wir bei den Ausgaben weiterhin Schwerpunkte setzen,
die auf die Entwicklungsfähigkeit Kassels abzielen und zugleich den sozialen Frieden in der
Stadt erhalten. Gezielte Investitionen sollen die lokale Wirtschaft stärken und damit
Arbeitsplätze in Kassel sichern. Wir wollen hierbei und in anderen Bereichen konsequent
Fördermittel aus Land, Bund und EU nutzen und einsetzen.
Wo es verträglich ist, werden in den kommenden Jahren auch Ausgaben gekürzt werden
müssen. Dies wird mitunter spürbare Einschnitte mit sich bringen, bis sich die Finanzlage der
Stadt wieder entspannt. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden immer
sorgfältig abwägen zwischen dem notwendigen Schuldenabbau und der Sicherstellung eines
Leistungsangebotes, das die Bürgerinnen und Bürger von ihrer Stadt zu Recht erwarten.
Kommunale Politik für ältere Menschen/Altenhilfeplanung
Ein Viertel der Bürgerinnen und Bürger in Kassel ist älter als 65 Jahre. Die Erfahrungen und
die Wirtschaftskraft Älterer sowie deren Freiwilligenarbeit sind wesentlicher Bestandteil der
Attraktivität unserer Stadt. Wir setzen uns konsequent für mehr Barrierefreiheit im
öffentlichen Raum, im Wohnungsbau und beim ÖPNV ein: Wir wollen, dass mindestens fünf
bestehende Haltestellen im Stadtgebiet pro Jahr entsprechend umgebaut werden.
Wir sichern den Zugang zu Hilfe- und Unterstützungsangeboten sowie zur Selbsthilfe durch
Vernetzung und Kooperation. Durch die Förderung von Begegnungsstätten in unserer Stadt,
dem Seniorenprogramm, den Angeboten von Vereinen, Verbänden, Kirchen und weiteren
Institutionen unterstützen wir, dass die älteren Bürgerinnen und Bürger nicht vereinsamen,
sondern ihren Interessen und Bedürfnissen folgen und ihr Leben weitgehend selbstbestimmt
führen können. Wir stärken ihre Teilhabe am öffentlichen Leben über direkte
Bürgerbeteiligung und über den Seniorenbeirat.


Mit der Beratungsstelle ÄLTER WERDEN in Kassel, der Wohnungsberatung, dem
Pflegestützpunkt, der Beratung Angehöriger dementer Menschen, einem umfangreichen
Angebot ambulanter sowie stationärer und teilstationärer Pflegeeinrichtungen sind
umfangreiche Hilfeangebote vorhanden. Eine Meldestelle für barrierefreie bzw. barrierearme
Wohnungen soll ältere Menschen bei der Suche nach angemessenem Wohnraum
unterstützen.
Für das Ende des Lebens sollen allen Hilfesuchenden mit der Beratung, der
Sterbebegleitung und palliativen Behandlungen wichtige Angebote für ein Sterben in Würde
zur Verfügung stehen.
Kassel hilft
Menschen, die unsere Hilfe benötigen, lassen wir nicht im Stich. Einrichtungen zur Beratung
und Unterstützung von Drogenabhängigen, das Frauenhaus und Unterkunftsmöglichkeiten
für Wohnungslose werden wir erhalten. Wir prüfen die Einführung eines niedrigschwelligen
Beratungs- und Betreuungsangebotes und von Aufenthaltsmöglichkeiten für alkoholkranke
Menschen. Um die Mobilität von Transferleistungsempfängern zu verbessern, werden wir die
Akzeptanz des eingeführten Diakonietickets überprüfen und das Modell – auch unter
Berücksichtigung der Änderungen an den Regelsätzen von Transferleistungsempfängern –
im Sinne einer höheren Attraktivität und Nutzung weiterentwickeln.
Zur Garantie gleicher Lebensbedingungen halten wir einen funktionsfähigen
Landeswohlfahrtsverband für unabdingbar. Die Kasseler SPD setzt sich deshalb für den
Erhalt des LWV als Träger von psychiatrischen Kliniken und sonstigen sozialen
Einrichtungen ein sowie für dessen Erhalt als landesweit zuständiger überörtlicher
Sozialhilfeträger, damit Leistungen für Kranke und Menschen mit Behinderungen nicht von
der Kassenlage der Gemeinden abhängig sind.
Kassel familiär
In Kassel haben Familien und Kinder eine gute Zukunft. Kinder sind bei uns schon von
Geburt an „ herzlich willkommen.“ Die Begrüßungsbesuche mit einem kleinen Präsent für
Eltern und Kinder sollen ausgebaut, Eltern über Angebote für Familien und Kinder
informiert werden. Die Betreuungsangebote werden ausgeweitet und verbessert. Wir
streben flexible Betreuungszeiten, auch für unter Dreijährige, an. Mit ausreichender
finanzieller Unterstützung durch Bund und Land muss der Ausbau der Betreuungsangebote
für Unter-Einjährige vorgenommen werden.
Mit Familienzentren in allen Stadtteilen bauen wir das Beratungsangebot für Eltern aus.
Dort werden Eltern und Kinder, insbesondere Alleinerziehende, in der Erziehungsarbeit, in
der Freizeitgestaltung, in Krisen und Konfliktsituationen unterstützt. Erziehungsberater,
Kinderärzte und Gesundheitsberatung bieten ihre Hilfen kompakt an einer Stelle an.
Wir wollen, dass die drei Kita-Jahre entgeltfrei werden.
Mit einem von der Stadt moderierten „kommunalen Zeitpakt“ wollen wir den Zeitstress für
die Menschen in Kassel vermindern. Die Öffnungs-, Arbeits- und Geschäftszeiten sowie die
Fahrtzeiten des ÖPNV sollen aufeinander abgestimmt werden. Besonders Eltern, Frauen,
Kinder und pflegende Personen profitieren von einer neuen „Zeitpolitik“.


Kassel stellt gleich
In der Gleichstellung von Männern und Frauen gibt es nach wie vor noch einen großen
Handlungsbedarf in allen gesellschaftlichen Bereichen. Kassel trägt zum Abbau der
Benachteiligung der Frauen bei.
Die Stadt Kassel als vorbildlicher Arbeitgeber soll wegweisend flexible Arbeitszeitmodelle für
Frauen und Männer anbieten, damit beide mehr Zeit für Familienarbeit haben, z. B. zur
Pflege von Angehörigen. Wir wollen erreichen, dass mehr Männer in den städtischen
Unternehmen und der Stadtverwaltung in Elternzeit gehen. Wir setzen uns für eine
paritätische Besetzung in Aufsichtsräten, Dezernaten und Geschäftsführerstellen, in der
Stadtverwaltung und in städtischen Betrieben ein.
Eine Beratungsstelle soll allein erziehende Menschen und ihre Kinder dabei unterstützen,
ihren Alltag besser bewältigen zu können sowie Hilfe bei der Wiedereingliederung in den
Beruf zu bekommen. So soll verhindert werden, dass sie in Armut abgedrängt werden.
Wir unterstützen die Frauenberatungsstellen in ihrem Kampf gegen jegliche, insbesondere
häusliche Gewalt.
Damit Migrantinnen besser in die Stadtgesellschaft einbezogen werden können, sollen sie
sprachlich und beruflich besonders gefördert werden.
Kassel jugendlich
Damit Kinder und Jugendliche ihre Freizeit altersgerecht, eigenständig und aktiv gestalten
können, wollen wir die Beteiligungsprojekte in den Stadtteilen sowie die Angebote für
Kinder und Jugendliche stärken. Spielflächen, wie z.B., Skaterplätze, Bolzplätze und legale
Graffitiflächen wollen wir wohnortnah ausbauen.
Die aufsuchende Arbeit mit Jugendlichen, zum Beispiel durch Streetworker, muss weiter
unterstützt und ausgebaut werden. Damit wollen wir Konflikten vorbeugen.
Wir sind überzeugt davon, dass Identifikation und Engagement von jungen Menschen in
politischen und demokratischen Strukturen davon abhängen, dass sie am Wahlrecht
teilhaben können. Die Kasseler SPD setzt sich für ein Wahlrecht auf allen politischen
Ebenen – Stadt, Land und Bund - ab dem 16. Lebensjahr ein.
Ein Jugendparlament mit eigenem Budget verbessert die Beteiligungsmöglichkeiten junger
Menschen am demokratischen und politischen Prozess in der Stadt in den Politikfeldern, die
sie besonders betreffen. Wir prüfen die Einführung einer „Bildungskarte für Kinder und
Jugendliche“, die gleichzeitig Anreiz zur Fortbildung schafft und Fortbildung belohnt.
Kassel bildet
Gute Bildung ist die wichtigste Ressource und für den Einzelnen der Schlüssel zur Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben sowie für seine persönliche und soziale Entwicklung. Im
Standortwettbewerb der Städte ist Bildung der Bürgerinnen und Bürger für die gute Zukunft
einer Stadt von zentraler Bedeutung. Bildung und Ausbildung führen zu mehr
Chancengerechtigkeit für alle Einwohnerinnen und Einwohner. Bildung ist eine Investition in
die Zukunft.
Wir wollen gute Bildung in kommunaler Hand bis zum Ende der Grundschulzeit. Kommunale
Bildungsverantwortung bedeutet, dass wir in Kassel aktiv gestaltende Bildungspolitik
betreiben.


Kommunale Bildungslandschaft Kassel
Wir werden die Bildungslandschaft in Kassel zu einer „Kommunalen Bildungslandschaft
Kassel“ weiter entwickeln. Unser Ziel ist, dass in Kassel ein zusammenhängendes
Gesamtsystem von Bildung, Erziehung, Betreuung und lebenslangem Lernen für alle
Menschen Realität wird. Dies kann nur in der verbindlichen und für alle Beteiligten
überschaubaren Struktur einer „Kommunalen Bildungslandschaft Kassel“ sowie durch eine
systematische Verantwortung für die Bildung vor Ort erreicht werden.
Voraussetzung hierfür ist, dass alle am Prozess der Bildung, Erziehung und Betreuung
Beteiligten ihre Angebote miteinander verknüpfen und zu einem Gesamtsystem
zusammenführen: Familien, Kinder- und Jugendhilfe, Kindertageseinrichtungen, Schule,
Kultur, Sport, Wirtschaft und Betriebe, die Universität, Weiterbildungseinrichtungen,
Religionsgemeinschaften u.a.
Wir wollen, dass die Verantwortung für die Bildung im Alter von 0 Jahren bis zur Vollendung
der Grundschulzeit in die Hand der Stadt gelegt wird. Deshalb werden wir uns beim Land
Hessen dafür stark machen, dass der Stadt Kassel wie auch anderen Städten und Kreisen in
Hessen die alleinige Verantwortung für die staatliche Bildung bis zum zehnten Lebensjahr
übertragen wird. Bedingung hierfür ist, dass, wie bei anderen Aufgaben, die der Stadt durch
das Land übertragen werden, die Finanzierung durch das Land Hessen abgesichert wird.
Wir halten am weiteren Ausbau der Ganztagsgrundschulen fest. Wir werden das
Übergangsmanagement Schule-Beruf ausbauen.
Wir beabsichtigen, ein Konzept für eine angemessene Schulsozialarbeit – insbesondere
auch für die Grund- und Berufsschulen - zu entwickeln und umzusetzen. Wir prüfen eine
Drittelfinanzierung, bei der die Kosten für Schulsozialarbeit je zu einem Drittel von der Stadt
Kassel, der Schule und einem freien Träger getragen werden.
Zum guten Lernen gehört auch ein Ort, an dem sich alle wohlfühlen. Deshalb setzen wir uns
weiterhin für die Schulbausanierung ein.
Das Recht auf Bildung hat jedes Kind, ungeachtet seiner Herkunft und seiner persönlichen
Kompetenzen oder Einschränkungen. Deshalb suchen wir Wege, dieses Recht durch
Inklusion bzw. Integration von Kindern mit Behinderung in Regelschulen umzusetzen.
Kassel studiert und forscht
Die Universität hat sich in den vergangenen Jahren als der erfolgreichste Job- und
Innovationsmotor herauskristallisiert. In Forschung und Lehre nimmt sie eine führende Rolle
ein. Als weiteren Akzent, durch den die Universität eng mit der Entwicklung von
Zukunftsperspektiven der Region verbunden ist, regen wir die Einrichtung einer ordentlichen
und unabhängigen Professur „Kulturwirtschaft“ an.
Die Studierenden beleben die Stadt und machen sie jung. Kassel ist eine Stadt, in der sich
gut studieren lässt. Die Stadt kümmert sich um „ihre“ Studierenden auch dort, wo es nicht
ums Studieren geht.
Wir setzen die Tradition des Erstsemesterempfangs fort.
Wir wollen einen ermäßigten Eintritt für Studierende der Universität Kassel in allen
kommunalen Einrichtungen einführen.
Die Kasseler SPD ist für einen Erhalt der Fahrradwerkstatt und des studentischen
Kulturzentrums K19 auf dem Universitätsgelände.
Der Ausbau und Erhalt des Standorts Kassel der Verwaltungsfachhochschule des Landes
Hessen ist wirksam einzufordern.


In Kassel gemeinsam leben
Kasseler, Kasselaner und - zunehmend - auch Kasseläner mit anderen kulturellen Wurzeln
werden in die Stadtgesellschaft einbezogen, respektiert und wertgeschätzt. Sie erhalten, wo
dies nötig ist, Unterstützung bei der Sprachförderung und dem Berufseinstieg.
Die erfolgreiche Integrationspolitik wollen wir weiter fortsetzen und verstärken, indem wir
Multiplikatoren aus allen gesellschaftlichen Bereichen einbeziehen. Das Projekt
„Modellregion Integration“ hat die volle Unterstützung der Kasseler SPD.
Eine Untersuchung im Auftrag der Stadt belegt eindrucksvoll, welche interkulturellen
Initiativen es in Kassel gibt. Sie zeigt außerdem, wo noch Handlungsbedarf besteht.
Die Kasseler SPD unterstützt das Prinzip „vom erfolgreichen Modellversuch zur Fläche“.
Daher setzen wir uns für die Einrichtung einer kommunalen „Moderationsstelle Interkultur“
ein. Sie soll die bestehenden Initiativen durch Koordination und Moderation unterstützen und
bei Bedarf Kontakte zu Verwaltung und Institutionen herstellen. Flankierend ist ein Förderetat
zum gezielten Aufbau und zur Stabilisierung von kulturellen Bildungsprojekten in den
Stadtteilen sinnvoll.
Menschen, die in unserer Stadt leben, haben unabhängig von ihrer Herkunft Rechte und
Pflichten. Wir Sozialdemokraten treten dafür ein, dass auch Nicht-EU-Bürger das
kommunale Wahlrecht erhalten.
Kassel braucht das Ehrenamt
In Kassel sind mehr als 40.000 Menschen in Vereinen und Verbänden engagiert, ob im
Sportverein, in der Kirchengemeinde, in der freiwilligen Feuerwehr, im Rettungswesen, in
den Sozialverbänden, im Kulturbereich, im Kleingartenverein oder im Karneval und den
Kasseler Volksfesten, um nur einige Beispiele zu nennen. Sie alle leisten unschätzbare
ehrenamtliche Arbeit. Zählt man noch alle die Menschen hinzu, die sich außerhalb von
Vereinen und Verbänden in privater Initiative, z.B. im sozialen Bereich um die Belange
hilfebedürftiger Mitmenschen kümmern, steigt die Zahl ehrenamtlich Engagierter um ein
Vielfaches. Diese ehrenamtliche Arbeit ist eine der tragenden Säulen unserer
Stadtgesellschaft. Die Kasseler Sozialdemokratie bekennt sich zum Ehrenamt und wird es
auch in Zukunft mit Nachdruck unterstützen.
Sportstadt Kassel
Jeder fünfte Bürger ist in Kassel Mitglied in einem der über 175 Sportvereine. Das wertvolle
Bürgerengagement in den Sportvereinen ist uns wichtig. Sport ist nicht nur gesund und
macht Spaß, sondern auch ein wichtiger Pfeiler des städtischen Zusammenlebens. Seine
Bedeutung für die Integration von Zuwanderern ist kaum zu überschätzen.
Deshalb werden wir Sozialdemokraten auch in Zukunft den Breiten- und Spitzensport sowie
den Behindertensport finanziell und ideell unterstützen und für eine noch stärkere
Anerkennung des Ehrenamtes, insbesondere in den Jugendabteilungen der Vereine,
Verbände und Religionsgemeinschaften eintreten. Ohne diese Arbeit wäre die breite
Angebotspalette im Vereinssport nicht denkbar. Bestrebungen zur Beschneidung des
Ehrenamtes werden wir energisch entgegentreten.
Wir wollen die baulichen Sanierungen von Sportstätten, und in dringenden Bedarfsfällen
auch deren Erweiterung, weiter vorantreiben. Vorhandene Sportanlagen müssen erhalten
bleiben. Für die zeitnahe wirtschaftliche Umsetzung dieser Vorhaben sind wir für alternative
Finanzierungsmethoden offen.
Besonders wichtig ist uns die Jugend- und Nachwuchsförderung im Sport.
Der Vereinssport ist demokratisch organisiert. Damit junge Menschen auch hier angemessen
beteiligt werden, wollen wir, dass die Sportjugend Kassel Sitz und Stimme im
Jugendhilfeausschuss der Stadt bekommt.


Die Kasseler SPD setzt sich für eine finanzielle Unterstützung von Trainern ein, die,
vermittelt durch den jeweiligen Fachverband, im Nachwuchsbereich leistungsorientiert
arbeiten.
Wir wollen trotz knapper Haushaltsmittel die Möglichkeit eröffnen und erhalten, dass
Sportvereine, die sich aktiv im Kinder- und Jugendbereich engagieren, Sportanlagen
kostenlos nutzen können.
Wir fördern die weitere Belebung des Schul- und Vereinssports durch eine enge
Zusammenarbeit zwischen Schulen, Kindergärten und Sportvereinen.
Wenn die Sportstättensanierung abgeschlossen ist, wollen wir mit einer Begleitfinanzierung
solche Vereine ergänzend unterstützen, die nicht aus eigener Kraft in der Lage sind, z.B. ihr
Vereinsheim zu sanieren.
Kassel ist Kultur
Kultur ist eine wichtige Säule der demokratischen Stadtgesellschaft. Sie ermöglicht in sehr
unterschiedlichen Formen die Teilhabe der Menschen am gesellschaftlichen Leben. Die Zahl
derer, die sich in Kassel z. B. in Vereinen, Verbänden und als Kulturschaffende engagieren,
erreicht nahezu die Zahl der Aktiven in den Kasseler Sportvereinen.
Der Nutzen von kulturellen Aktivitäten geht über eine sinnvolle Freizeitgestaltung oder
qualitätvolle Unterhaltung weit hinaus. Wir Sozialdemokraten verstehen Kultur als Teil
gesellschaftlicher und sozialer Infrastruktur.
Kassel ist Kulturstadt mit einer langen kulturellen Tradition und einem vielfältigen kulturellen
Leben in der Gegenwart. Kultur ist nach unserem Verständnis sowohl Ausdruck von
Freiheit, Aufklärung und Emanzipation als auch deren Voraussetzung.
Neben ihrer Funktion als wichtige Lebens- und Sozialfaktoren sind Kultur- und
Kreativwirtschaft zudem ein erheblicher Wirtschaftssektor, nicht nur im Hinblick auf den
Tourismus.
Kultur ist das Generationen verbindende Element und eines der Qualitätsmerkmale Kassels.
Sie prägt die Identität der Stadt: Kultur ist Heimat.
Wir wollen, dass in Kooperation mit der Universität Kassel und der Kunsthochschule eine
branchenspezifische Berufs- und Existenzgründungsberatung für die Kultur- und
Kreativwirtschaft aufgebaut wird. Es besteht in Kassel Bedarf für ein Gründerzentrum mit
Schwerpunkt Kultur- und Kreativwirtschaft.
Wir wollen, dass städtische Räume für kreative Arbeit und Ausstellungen verstärkt zur
Verfügung gestellt werden.
Es gibt also gute Gründe, weshalb wir Kasseler Kunst und Kultur im sozialdemokratischen
Themenspektrum einen zentralen Platz einräumen.
Kultur ist für alle da
Kulturelle Bildung für Kinder und Jugendliche sollte nach unserer Auffassung bereits in der
Kindertagesstätte beginnen.
Wir wollen einen „Kasseler Kultur-Pass“ für Jugendliche und für Personen, deren
Einkommen nicht mehr als 30% über dem Satz des Arbeitslosengeldes II liegt.
Wir werden weiterhin die Bewerbung um Aufnahme des Bergparks Wilhelmshöhe mit den
Wasserspielen in die UNESCO-Liste des Welterbes tatkräftig unterstützen.
Das Brüder Grimm-Museum soll zu einem hessischen Zentrum der Grimm-Forschung
ausgebaut werden.
Die Kasseler SPD unterstützt das Vorhaben des Oberbürgermeisters, ein „Europäisches
Zentrum für das Kuratorische“ in Kassel einzurichten. Die Würdigung des „Kuratorischen“ als
Regieform des Ausstellungsbetriebes knüpft an die Tradition der documenta an.
Mit dem Um- und Neubau von Stadt- und Brüder-Grimm-Museum wird die Stadt ihren
Beitrag zu einer modernen Museumslandschaft leisten


Gerade in Zeiten knapper öffentlicher Mittel müssen sozio-kulturelle Angebote wie der
„Schlachthof“ oder die „Kulturfabrik Salzmann“ gefördert werden, ebenso wie die lebendige
und facettenreiche freie Kunst- und Kulturszene in Kassel.
Dreiundzwanzigmal Kassel - Kassel hoch 23
23 Stadtteile verleihen der Stadt Kassel Charakter und Identität. Jeder von ihnen hat es
verstanden, einen Teil dessen, was ihn einst geprägt hat, zu bewahren. Die Vielfalt macht
Kassel aus und macht es so liebenswert. In den Stadtteilen sind die Menschen seit je her
zuhause, hier ist ihr Mittelpunkt für Wohnen, Arbeit, Kultur und Sport. Wir fühlen uns dem
Ziel verpflichtet, diese Vielfalt nicht nur zu erhalten, die Tradition zu wahren, sondern sie
auch dauerhaft zu sichern.
Mehr lokale Demokratie wagen
Wo man zu Hause ist, da mischt man sich ein. Die Menschen in den Stadtteilen haben eine
ausgeprägte Bereitschaft zu Beteiligung und Diskussion, nicht nur in Parteien, Vereinen,
Verbänden und Initiativen, sondern auch zeitlich und thematisch begrenzt. Kassel ist nicht
zuletzt deshalb so lebenswert, weil sich die Bürgerinnen und Bürger um ihre Stadt und ihren
Stadtteil kümmern. Dieses Engagement muss sich entfalten können und die Wertschätzung
erfahren, die es verdient. Wir unterstützen diesen Willen zur Mitgestaltung, indem wir es den
Menschen leichter machen, sich in Stadtteilprojekte einzubringen. Wir setzen dabei auf
Dialogbereitschaft auf allen Seiten und werben für eine umfassende Informationspolitik der
Stadt und für Transparenz. Kassel entwickelt sich am besten, wenn alle mit anpacken. Wir
stehen dafür, den Rahmen für die Teilhabe an diesem Prozess weiter zu entwickeln.
Wichtige Partner auf diesem Weg sind die Ortsbeiräte, deren Mitglieder mit Sachkunde und
Lebenserfahrung nicht nur Stadtteilidentität stiften und Bürgernähe bewahren, sondern auch
als Mittler zwischen Stadtteilinteressen und Rathaus unverzichtbar sind.
Die Dispositionsmittel der Ortsbeiräte wurden von uns verdoppelt. Die Erhöhung der Mittel
reicht aber allein nicht aus. Wir wollen die Beteiligungsrechte weiter entwickeln und haben
das Ziel, dass der Umgang mit den Verfügungsmitteln weiter flexibilisiert wird. Wir werden
die vorhandenen Ansätze weiter ausbauen, um die Ortsbeiräte und die Ortsvorsteher als
„Stadtteilmanager“ weiter zu stärken. Deshalb wollen wir eine Anlauf- und
Koordinierungsstelle für die Ortsbeiräte im Rathaus beim Stadtverordnetenbüro einrichten.
Die Ortsbeiräte und Ortsvorsteher können so über die rein organisatorischen Fragen hinaus
besser in ihrer Arbeit unterstützt werden.
Eine soziale Stadt braucht soziale Stadtteile
Kein Mensch darf zurückbleiben! Was für Bildungschancen oder die Teilhabe am
Arbeitsmarkt gilt, gilt auch für die Stadtteile selbst: Kein Stadtteil darf zurückbleiben,
überfordert oder über Gebühr belastet werden. Mit einem ganzen Bündel von Maßnahmen
und Förderprogrammen, z.B. „Soziale Stadt“, sowie einer guten Zusammenarbeit mit
Partnern aus allen gesellschaftlichen Bereichen ist es in den letzten Jahren gelungen,
Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf zu stabilisieren und das soziale Miteinander
zu stärken.
Wir setzen uns dafür ein, dass Kasseler Stadtteile auch künftig in entsprechende
Förderprogramme aufgenommen werden. Darüber hinaus werden wir den Ansatz einer
integrierten Stadtteilentwicklung fortsetzen – mit aktiver Sozialarbeit, Ansprechpartnern für


alle sozialen Dienste, vielfältigen Beratungsangeboten und Begegnungsmöglichkeiten für
Jung und Alt, Zuwanderern und Einheimischen. Erst dieses Zusammenspiel entfaltet
nachhaltige Wirkung und stärkt den Stadtfrieden.
Zum Wohlbefinden der Menschen gehören Sicherheit und Sauberkeit in ihrem Wohnumfeld.
Wo jedoch Einschränkungen – beispielsweise Alkoholverbote auf öffentlichen Plätzen –
notwendig sind, müssen diese durch präventive Maßnahmen der sozialen Hilfe begleitet
werden, um den Menschen vor Ort zu helfen und Probleme nicht in angrenzende Quartiere
zu verlagern.
Herausforderung Stadtteilentwicklung
Erfreulicherweise ist in den vergangenen Jahren die Aufmerksamkeit für den Stellenwert und
die Bedürfnisse der Stadtteilzentren gestiegen. Sie sind Kristallisationspunkte des
Stadtteillebens und sichern die wohnortnahe Grundversorgung. Das Flair gewachsener
Stadtteilkultur muss nicht wie in den Einkaufszentren auf der grünen Wiese simuliert werden,
hier ist es authentisch erlebbar. Die Funktions- und Leistungsfähigkeit der Stadtteilzentren
muss deshalb durch Leitbilder und Stadtteilentwicklungskonzepte dauerhaft gesichert und
gestärkt werden. Bürgerbeteiligung wird auch zukünftig unsere Planung mittragen
Kurze Wege beginnen im Stadtteil. Eine intakte Infrastruktur und kurze Entfernungen fördern
umweltfreundliche Mobilität, schaffen mehr Lebensqualität und sind ein Beitrag zum
Klimaschutz. Verfügt ein Stadtteil über Kitas und Horte, eine gute Nahversorgung und die
Anbindung an ein komfortables ÖPNV-Netz, lassen sich nicht nur Familie und Beruf besser
vereinbaren, sondern können vor allem ältere Menschen möglichst lange in ihrer vertrauten
häuslichen Umgebung leben. Haus- und Wohnungseigentümer sollen animiert werden, bei
anstehenden Modernisierungen diesen Aspekt mit zu berücksichtigen, denn Barrierefreiheit
und altersgerechte Infrastruktur nützt allen. Eine Wohnkultur für ältere Menschen zu
schaffen, ist ein Zukunftsthema der Stadtentwicklung, das wir befördern wollen.
Aufbruch Kasseler Osten
In den drei Stadtteilen Waldau, Bettenhausen und Forstfeld im Kasseler Osten hat sich in
den letzten Jahren viel zum Positiven verändert. Die weitere Entwicklung der im Umbruch
befindlichen Stadtteile auf der östlichen Seite der Fulda ist aus unserer Sicht eine der
wichtigen Aufgaben in der Stadtentwicklung. Wir wollen gemeinsam mit allen Akteuren und
den Einwohnern diese Stadtteile in ihren „Stärken stärken“ und weiter die Vorurteile, die
gelegentlich aufscheinen, widerlegen. Der Kasseler Osten verfügt über ein gutes
Betreuungs- und Bildungsangebot, ein vielfältiges kulturelles Leben für Jung und Alt,
engagierte Schulen, eine gute Verkehrsanbindung durch Bus und Bahn, moderate Miet- und
Wohnkosten sowie eine hohe Lebensqualität durch die Naturnähe der drei Stadtteile. Dies
wollen wir erhalten und ausbauen; damit bietet der Kasseler Osten ein ideales Umfeld für
junge Familien.
Mit dem Projekt „Bildungsregion Waldau“ ist der erste Schritt bereits gemacht. Wir
unterstützen die Impulse aus den Stadtteilarbeitskreisen und von vielen Akteuren auch in
Bettenhausen und Forstfeld, Ideen und Ziele für die Zukunft in diesen beiden Stadtteilen zu
entwickeln und sich gemeinsam um deren Umsetzung zu kümmern. Wir wollen, dass die
Stadt diese bereits vorhandenen Bemühungen mit einem integrativen Entwicklungskonzept
„Aufbruch Kasseler Osten“ unterstützt. Wir setzen uns für die Entwicklung des
Salzmanngeländes ein; als ein Baustein kommt ein Behörden- und Dienstleistungszentrum
in Betracht.


Kassels Innenstadt stärken
Eine funktionsfähige Innenstadt als Ort von Kultur sowie Einkaufs- und
Dienstleistungsstandort ist äußerst wichtig. Wir werden die Kasseler Innenstadt weiter
stärken, in all ihren Funktionen. Die Zentrenorientierung auf die Innenstadt und die
Stadtteilzentren ist unverzichtbar, wenn die Innenstadt attraktiv und die Versorgung in den
Stadtteilen gewährleistet bleiben sollen. Bisher konnte vermieden werden, dass im
Innenstadtbereich Konkurrenzstandorte des Einzelhandels mit großflächigem und
innenstadtrelevantem Sortimentsangebot entstehen oder ausgeweitet werden - diese Politik
werden wir konsequent fortsetzen.
Die Belebung der Innenstadt ist auch abhängig von ihrer Funktion als Wohnstandort. Wir
setzen uns dafür ein, dass insbesondere in der ehemaligen Altstadt Wohnungsumbau in
zeitgemäßen Wohnformen stattfindet. Die Innenstadt ist das Schaufenster zur Region und
darüber hinaus. Eine attraktive Platz- und Freiraumgestaltung zur Erhöhung der
Aufenthaltsqualität soll die Innenstadt weiter stärken, z.B. am Entenanger, Karlsplatz, um
das „Dock 4“ und entlang der Königsstraße. Solche Gestaltungsmaßnahmen können auch
dem gehäuften Auftreten von Billigläden an manchen Stellen der City wirkungsvoll
entgegenarbeiten, ebenso wie die Förderung der Kooperation zwischen Einzelhändlern,
Immobilieneigentümern, Kassel Marketing und dem Citymanagement. Auch der Bereich der
„vergessenen Altstadt“, das Viertel um den Pferdemarkt, muss zukünftig städtebaulich
aufgewertet werden. Er ist ein wichtiges Bindeglied zwischen den impulsgebenden
Standorten von Universität und Innenstadt. Für den Bereich zwischen Fulda, Finanzzentrum,
Karlshospital, Finkenherd und Zeughaus sollen innovative städtebauliche Ideen und
Wegebeziehungen entwickelt werden, ebenso wie für das Quartier zwischen Kulturbahnhof,
Werner-Hilpert-Straße und Grüner Weg. Das vorhandene Innenstadtleitbild gibt die
Richtungen vor - es muss zukünftig noch stärker mit Leben gefüllt werden.
Kassel am Fluss
Kassel ist deutlich näher an die Fulda gerückt. Der Fuldauferweg ist ein voller Erfolg. Daran
wollen wir anknüpfen und planen die Fortführung des Weges perspektivisch bis nach
Wolfsanger. Die Wiedererrichtung der „neuen Unterneustadt“ war ein erfolgreicher Beitrag
zum „Leben am Fluss“ und ist nahezu abgeschlossen. Ihre bauliche Fertigstellung ist zeitnah
zu vollenden. Für das gesamte Quartier der Unterneustadt hat das leerstehende ehemalige
Untersuchungsgefängnis „Elwe“ eine große Bedeutung und bietet eine städtebauliche
Chance im Rahmen von geeigneten Konversionsüberlegungen. Diese sind über einen
städtebaulichen Workshop mit Beteiligung des Ortsbeirats zu entwickeln.
Kassel mobil
Der demografische Wandel und der Erhalt der städtischen Lebensqualität machen eine
integrierte Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer notwendig. Um die unbeabsichtigte
Benachteiligung bestimmter Verkehrsteilnehmer zu vermeiden und für Jung und Alt
gleichermaßen Mobilität zu gewährleisten, setzen wir uns für ein Verkehrs- und
Mobilitätsmanagement und eine Anlaufstelle „Verkehr“ in Kassel ein. Im Interesse der
Umwelt und der Bürgerinnen und Bürger in der Stadt, die nicht mit dem PKW mobil sind oder
sein möchten, wollen wir den ÖPNV angemessen weiter ausbauen. Aus dem Ziel der
Belebung der Innenstadt folgt auch, dass wir uns um Möglichkeiten kümmern werden, einen
durchgehenden Nachtverkehr des ÖPNV oder zumindest eine Angebotsverdichtung zu
Nachtzeiten zu organisieren.
Die Kasseler SPD will einen Wertverfall öffentlichen Eigentums vermeiden. Ähnlich dem
Schulsanierungsprogramm wollen wir ein Verkehrswegesanierungsprogramm auflegen, das
den Erhalt eines guten Zustands der Verkehrswege in der Stadt absichert.


Die Region wächst weiter zusammen. Die Netzerweiterungen der Straßenbahn ins Umland
und die Regiotram sind sehr erfolgreich. Deshalb stehen wir hinter der Ausweitung der
Straßenbahnverbindungen in die umliegenden Städte und Gemeinden, wie beispielsweise
Vellmar und Ihringshausen, sowie innerstädtisch nach Waldau. Wir setzen uns nach
Erlangung des Welterbetitels in 2013 für eine Realisierung der Herkulesbahn ein, wenn sich
das Projekt wirtschaftlich betreiben lässt. Dem Radverkehr soll in Kassel in den nächsten
Jahren mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden. Das Fahrrad ist im innerstädtischen
Verkehr den Fortbewegungsmitteln Auto und ÖPNV gleichzusetzen. Hierzu bedarf es neuer
Konzepte, die das Radfahren in Kassel sicherer machen. Es ist zu prüfen, wie das
Radwegenetz weiter verbessert und ausgebaut werden kann, ebenso wie die Schaffung
weiterer Park- und Ride -Anlagen an den großen Straßen Kassels. Aber nicht nur der
Gebrauch von Verkehrsmitteln gehört zu einer zeitgemäßen und attraktiven Gestaltung von
Mobilität. Innerhalb des Stadtgebietes absolviert in Kassel ein Drittel der Menschen die
anfallenden Wege zu Fuß. Bequeme Gehwege, gefahrlose Querungsbereiche und - in
urbanen Lagen - attraktive Aufenthalts- und Flanierflächen gehören zu den Zielen, die wir
uns bei der Gestaltung des Straßenraums setzen. Beim Ausbau des Radverkehrs ist darauf
zu achten, dass dies nicht zu Lasten von Fußgängern geschieht.
An der Einrichtung von oberirdischen Überwegen am Altmarkt halten wir vor allem im
Interesse der mobilitätseingeschränkten Menschen unserer Stadt nach wie vor fest.
Wir werden uns verstärkt um die Wegebeziehungen zwischen der Innenstadt, dem Wesertor,
der Unterneustadt und der Universität kümmern.
Wir wollen die innerstädtischen Plätze mittelfristig attraktiver gestalten. Schwerpunkte sind
z.B. der Entenanger und der Karlsplatz, aber auch das Quartier um das „Dock 4“, die „Neue
Fahrt“ und der „Pferdemarkt“. Der Bahnstandort Kassel soll gestärkt werden. Die durch
unseren Oberbürgermeister wieder ins Leben gerufene Diskussion über den Ausbau der
Mitte-Deutschland-Schienenverbindung muss weitergeführt werden und zu einem positiven
Abschluss kommen.
Für die documenta- Stadt Kassel und den zunehmenden Touristikverkehr in Nordhessen ist
eine erstklassige Bahnverkehrsanbindung unerlässlich.
Regionalreform
Wir halten am Ziel einer Regionalreform gemäß den Beschlüssen von Kreistag und
Stadtverordnetenversammlung auch gegen den Widerstand des Landes Hessen fest.
Weitere Fusionen von Ämtern ohne diesen Schritt sind wenig zielführend. Die Region muss
gemeinsam handeln können, um im Wettbewerb mit anderen Regionen in ganz Europa
bestehen zu können. Dies geht in vielen Bereichen nur gemeinsam, nicht gegeneinander.
Auch die Erschließung von Gewerbegebieten ist eine gemeinsame Aufgabe.
Wir werden in diesem Zusammenhang weiter für die beschlossene Lösung beim Land und
den Akteuren in der Region werben. Unser Ziel bleibt eine geeinte demokratisch verfasste
Region mit einem direkt gewählten Regionspräsidenten und einem gewählten
Regionsparlament.
Kassel atmet durch - gesund und ökologisch leben
Als vorbeugende Maßnahme entwickeln wir ein Programm „Erhaltung der Eigenständigkeit“
u.a. um unter aktiver Beteiligung der älteren Bevölkerung zur Vermeidung von


Pflegebedürftigkeit beizutragen. Ein wichtiges Ziel: Alle Menschen in Kassel sollen in einer
intakten und gesundheitsförderlichen Umwelt leben.
Neue Energien, neue Effizienz
Wir wollen den Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung in Kassel
ausbauen und den Co2-Ausstoß reduzieren. In Zukunft sollen 30 Prozent des gesamten
Wärmebedarfs in Kassel über Kraft-Wärme-Kopplung durch den weiteren und zielgerichteten
Ausbau des Fernwärmenetzes gedeckt werden. Wir setzen uns für ein Energiekonzept mit
dem Ziel ein, die Energieversorgung in der Region mittel- und langfristig zu 100 % aus
erneuerbaren Energie zu bestreiten. Bei öffentlichen Gebäuden nutzen wir alle modernen
Standards im Bereich der Energieeffizienz. Wir planen die Ausweisung von weiteren
Baugebieten mit hohen bauökologischen Standards. Die Straßenbeleuchtung in Kassel wird
Schritt für Schritt auf energiesparende LED-Lampen umgestellt.
Die Kasseler Bürgerinnen und Bürger sollen in einem gesunden Wohnumfeld leben. Deshalb
streben wir an, die Luftbelastungen mit Feinstaub und durch Stickstoffdioxid in Kassel weiter
zu reduzieren. Dazu gehören auch eine großflächige Umweltzone im Großraum Kassel und
verkehrssteuernde Maßnahmen in der Stadt. Verkehrslärm beeinträchtigt die Wohn- und
Lebensqualität vieler Bürgerinnen und Bürger in den Stadteilen, er beeinträchtigt das
Wohlbefinden und hat Auswirkungen auf die Gesundheit. Eine wirksame Lärmminderung in
den betroffenen Bereichen wollen wir mit einem Bündel aus aktiven und passiven
Lärmschutzmaßnahmen erzielen. Für die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes sollen alle
Bürger die Gelegenheit erhalten, Anregungen in die Planung einzubringen. Die Finanzierung
der einzelnen Maßnahmen muss durch die hessische Landesregierung gesichert werden.
Neben der Reduzierung der Luftbelastung und des Co2-Ausstoßes gilt unsere
Aufmerksamkeit auch der Anpassung an die Folgen des Klimawandels. In diesem
Zusammenhang unterstützen wir die Weiterentwicklung aller städtischen Projekte des
Klimaanpassungsnetzwerks für die Modellregion Nordhessen -KLIMZUG-.
Wir wollen die Artenvielfalt und die Biotoppotenziale in der Stadt mit einer langfristig
ausgelegten Strategie sichern und entwickeln.
Stärkung der Daseinsvorsorge durch Sicherung kommunaler Unternehmen
Die öffentliche Daseinsvorsorge muss in der Hand der Kommune bleiben. Deshalb lehnen
wir den Verkauf von städtischen Unternehmen und Eigenbetrieben ab.
In der Energieversorgung in Kassel streben wir das Modell einer Bürgerbeteiligung an, z.B.
Projektbeteiligung, Windpark, Sun.
Sicher leben in Kassel
Kasseler Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten streben mehr Sicherheit im
öffentlichen Raum an. Die Kameraüberwachung im öffentlichen Raum ist dafür kein
ausreichendes Mittel. Deshalb konzentrieren wir uns auf abgestimmte Konzepte, die
vorrangig auf Prävention setzen, Sanktionsmöglichkeiten jedoch nicht aus dem Blick
verlieren.


Wir wollen das eingeführte Alkoholverbot auf einigen öffentlichen Plätzen überprüfen und an
die aktuellen Anforderungen anpassen.
Projekte zur gewaltfreien Konfliktlösung wollen wir fördern, insbesondere in den Schulen.
Wir fordern, dass die Personalstärke der Polizei in Kassel und in der Region deutlich erhöht
wird.
Schlusswort
Die SPD ist in der ablaufenden Wahlperiode der Stadtverordnetenversammlung die stärkste
Fraktion. Mit dem Oberbürgermeister (Bertram Hilgen), dem Bürgermeister (Jürgen Kaiser)
und dem Kämmerer (Dr. Jürgen Bartel) stellt sie die wichtigsten Repräsentanten des
Magistrats. Sie ist damit die wesentliche politische Kraft in unserer Stadt und hat in den
zurückliegenden Jahren nachhaltige Impulse für die Entwicklung Kassels gesetzt.
Diese erfolgreiche Arbeit wollen wir fortsetzen. Wir wissen, dass nicht alle Aufgaben gelöst
sind und dass sich neue Probleme stellen werden. Wir sind bereit, uns diesen
Herausforderungen zu stellen. Dazu haben wir eine Liste von Kandidatinnen und Kandidaten
entwickelt, in der sich Kompetenz, Einsatzbereitschaft und Bürgernähe spiegeln. Wir bitten
Sie, die Bürgerinnen und Bürger von Kassel, um Ihr Vertrauen. Geben Sie bei der
Kommunalwahl am 27. März 2011 Ihre Stimme der Liste und den Kandidatinnen und
Kandidaten der SPD.       



