Freiheit
Transparenz
Teilhabe

Kommunalprogramm Kassel


-  Vorwort
Wir sind die Piraten
Freiheitsrechte  und die Gestaltung der modernen Informations- und Wissensgesellschaft im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger sind die Kernanliegen der Piratenparteien in ganz Europa und weltweit – und natürlich auch bei uns in Hessen.
Am 10. September  2006 wurde die Piratenpartei Deutschland in Berlin gegründet. Während des Wahlkampfs   zur Europawahl und Bundestagswahl 2009 erlebte die Piratenpartei  einen raschen Mitgliederzuwachs.   Bei der Bundestagswahl konnte sie als neue Partei sofort 2% der Stimmen erreichen. Seitdem sind die Piraten in hunderte Kommunalparlamente sowie vier Landtage eingezogen und stellen auch im Europaparlament eine Abgeordnete.
Der uralte Traum, alles Wissen und alle Kultur der Menschheit zusammenzutragen, zu speichern und heute sowie in der Zukunft verfügbar zu machen, ist durch die rasanten Entwicklungen der vergangenen Jahrzehnte im Bereich der Informationstechnologien in greifbare Nähe gerückt. Wie jede bahnbrechende  Neuerung  erfasst diese alle Lebensbereiche und führt zu tiefgreifenden Veränderungen der Gesellschaft. Die Piratenpartei möchte dazu beitragen, dass die Chancen dieser Entwicklungen  genutzt werden und kämpft dafür, die Gefahren  des Missbrauchs abzuwenden. Informationelle  Selbstbestimmung, freier Zugang zu Wissen und Kultur und die Wahrung der Privatsphäre sind auch auf kommunaler Ebene die Grundpfeiler  der Gesellschaft des 21. Jahrhunderts. Nur auf dieser Basis kann eine von den Bürgern  getragene, sozial gerechte, freiheitlich- demokratische Grundordnung bewahrt werden. Die Piratenpartei ist Teil einer weltweiten Bewegung, die diese Ordnung zum Vorteil aller mitgestalten will.


Unsere Ziele
Grundrechte verteidigen
Die Piratenpartei setzt sich für  einen stärkeren Schutz und die unbedingte  Achtung der Menschen- und Bürgerrechte ein. Die gesamte Politik muss diese  Rechte  zum Maßstab  ihres Handelns machen.
Informationelle Selbstbestimmung
Das Recht des Einzelnen, die Nutzung  seiner persönlichen Daten zu kontrollieren, muss garantiert werden. Wir wollen weder den gläsernen Bürger noch den gläsernen Konsumenten.
Transparenz
Alles staatliche Handeln muss transparent  und für  jeden nachvollziehbar  sein. Nach unserer Überzeugung  ist dies unabdingbare  Voraussetzung für eine moderne Wissensgesellschaft in einer freiheitlichen und demokratischen Ordnung.
Faires Urheberrecht
Das Urheberrecht muss die Bedürfnisse von Konsumenten und Produzenten gleichermaßen  berücksichtigen. Eine Gesellschaft, in der die Grenzen zwischen Konsumenten und Produzenten immer mehr verschwinden, kann sich nicht am Urheberrecht einer Kulturepoche  passiver Konsumenten orientieren. Aus dem Staatshaushalt wird eine Vielzahl schöpferischer Tätigkeiten finanziert. Da diese Werke von der Allgemeinheit finanziert werden, sollten sie auch der Allgemeinheit frei zur Verfügung stehen.


-.  Mitdenken, mitreden, mitentscheiden
Eine lebendige Kommune  lebt vom Engagement ihrer Bürgerinnen und Bürger. Die Kommunalpolitik muss die Interessen und Wünschen der Bürger ernst nehmen und als Chance für die Gesellschaft begreifen und fördern.
Echte Mitbestimmung  und Teilhabe darf sich daher nicht auf die einmalige Stimmabgabe alle fünf Jahre an der Wahlurne beschränken. Das bisherige Modell, bei dem man nur die Wahl zwischen „kleineren Übeln“ hatte, die dann meistens noch mit einem „größeren Übel“ die neue Regierung gebildet haben, muss um weitere Möglichkeiten zur Bürgerbeteiligung erweitert werden.
Wir  wollen, dass  jeder Einwohner an allen wesentlichen Entscheidungen für die Kommune beteiligt wird. Möglichkeiten  dazu sind z.B. der Bürgerentscheid oder die Aufstellung  eines Bürgerhaushaltes. Mehr Bürgerbeteiligung verbessert die Akzeptanz von politischen Entscheidungen und die Zufriedenheit mit ihnen. Die Politikerinnen und Politiker müssen ihre Entscheidungen den Menschen besser erklären  und nachvollziehbar machen, um Zustimmung zu erhalten. Dies haben uns die Proteste gegen Großprojekte  in der Vergangenheit  besonders deutlich vor Augen geführt.
Ausgehend von dem Gedanken das Bürgerinnen und Bürger über ihre Angelegenheiten selbst mitreden und mitbestimmen sollen, fordern wir völlige Transparenz bei Cross-Border-Leasing- Projekten und öffentlich-privaten  Partnerschaften und den Rückkauf der Stromnetze.
Mehr Demokratie
Bürgerentscheide möglich machen
Die Landesverfassung  sieht Bürgerentscheide und Bürgerbegehren in Städten und Gemeinden vor. Die Hürden hierfür sind jedoch zu hoch. Deshalb setzt sich die Piratenpartei  Kassel für eine grundlegende  Verbesserung bei Bürgerentscheiden  und -begehren in der Landesverfassung ein. Bürgerbegehren   sollen zugelassen   werden,
wenn drei statt bisher zehn Prozent der Wahl-
berechtigten  das Begehren unterstützen.  Das Zustimmungsquorum, das festlegt, wie hoch die Beteiligung an einem Bürgerentscheid mindestens sein muss, soll abgeschafft werden.
Jeder Bürgerentscheid muss gelten, denn jeder ist eingeladen abzustimmen. Der Negativkatalog von Themen, über die nicht abgestimmt werden darf, soll ebenfalls abgeschafft werden. Bürgerbegehren und -entscheide sind zurzeit in hessischen Landkreisen nicht zulässig. Diese Benachteiligung der Bürger im Landkreis ist untragbar. Wir fordern deshalb die sofortige Einführung von Bürgerbegehren und -entscheiden auf Landkreisebene.
Bürgerbefragung bei Großprojekten
Bei langfristigen und teuren Projekten ist es besonders wichtig, die Bürger schon im Vorfeld zu beteiligen und das Projekt legitimieren zu lassen. Damit wird der weitere Projektverlauf deutlich erleichtert und unnötige Kosten werden vermieden.
Nach unserer Auffassung sollten vor kommunalen Entscheidungen mit einem Investitionsvolumen von über 15 Mio Euro öffentlicher Mittel Bürgerbefragungen durchgeführt werden. Bis Bürgerbegehren und -entscheide auf kommunaler Ebene besser in der Landesverfassung geregelt sind, könnten solche Bürgerbefragungen eine Überbrückungshilfe  sein. Eine Befragung ist zur Zeit zwar nicht bindend, die Volksvertreter sollten aber dem Willen der Bürger folgen.
Einführung eines Bürgerhaushalts
Die Piratenpartei setzt sich für die Durchführung eines Bürgerhaushalts  für die Stadt Kassel und den Landkreis ein. Der Bürgerhaushalt ist eine direkte Art der Bürgerbeteiligung. Die Verwaltung


eines Kreises, einer Stadt oder einer Gemeinde bemüht sich dabei um mehr Haushaltstransparenz und lässt die Bürger über Teile der frei verwendbaren Haushaltsmittel  mitbestimmen. Über die Verwendung der zur Verfügung  stehenden Mittel verständigen sich die Bürger selbstständig. Die Verwaltung  begleitet diesen Prozess vorwiegend moderierend und beratend.
Mit dem Bürgerhaushalt soll die Verschwendung öffentlicher Mittel, wie zum Beispiel durch unwirtschaftliche  Prestige-Käufe, reduziert und die Bevölkerung an kommunalen Entscheidungsprozessen stärker beteiligt  werden.
Stärkung der Ortsbeiräte
Die Piratenpartei setzt sich für die Stärkung der Rechte der Ortsbeiräte und eine Verbesserung ihrer finanziellen Ausstattung ein. Ortsbeiräte sind am dichtesten an den Wünschen und Interessen der Bürger eines Ortes oder Stadtteils.
Der Grundsockel und die Gesamtzuweisungen sollen um zehn Prozent auf insgesamt  ca.
500.000,- Euro erhöht werden.  Jeder Bürger  soll Rederecht im Ortsbeirat  seines Stadtteils bekommen. Bei der Aufstellung oder Änderung von Bebauungsplänen soll die Stadt Kassel am Anfang von Planungsprozessen die Ortsbeiräte einbeziehen und eine Stellungnahme zu den Zielen des Planungsvorhabens  einholen und berücksichtigen.
Außerdem sollen die Mitglieder der Ortsbeiräte informiert werden, wenn in einem Stadtteil Planungsvorhaben in die Bürgerbeteiligungs- oder Offenlegungsphasen  gehen. Die Ortsbeiräte sollen ein Initiativrecht in der Stadtverordnetenversammlung bekommen.
Rederecht bei Petitionen
Das Grundgesetz räumt in Artikel 17 jedermann das Recht ein, sich schriftlich mit Bitten oder Beschwerden an die Volksvertretung zu wenden. Die Piratenpartei fordert einen für die Bürger fairen Umgang mit Petitionen auf kommunaler Ebene. Der oder die Initiatoren der Petition müssen schriftlich zur Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beziehungsweise des Kreistags eingeladen werden, in der die Petition behandelt wird. Sie, oder von ihnen bestimmte Vertreter, sollen ein Rederecht im selben Umfang,  wie es  einer Fraktion zustehen würde, erhalten.
Kommunale Demokratie für alle
Nicht-EU-Bürger  haben derzeit kein Wahlrecht bei Kommunalwahlen.   Städte, Gemeinden  und Landkreise  können es  sich nicht leisten, zwei Drittel der ausländischen Bevölkerung  von der politischen Willensbildung  durch Wahlen auszuschließen. Die Piratenpartei will deshalb das kommunale Wahlrecht für alle Migrantinnen und Migranten und fordert Bundestag und Bundesrat dazu auf, die notwendige Grundgesetzänderung vorzunehmen.
Bürgerbeteiligung  vorleben - OpenAntrag
Die Piratenpartei lebt kommunale Bürgerbeteiligung mit dem Portal OpenAntrag vor, bei dem sich Bürger direkt an Abgeordente und Fraktionen der Piratenpartei  wenden können. Die Bearbeitung von Antragsvorschlägen läuft transparent ab, sodass Bürger genau nachvollziehen können, wie ihre Ideen und Antragvorschläge Eingang in die parlamentarische Arbeit finden.
Öffentliche Güter und
Dienstleistungen
Rückkauf der Stromnetze
Bei den Stromnetzen halten wir einen Wettbewerb durch den Aufbau unterschiedlicher Stromversorgungsnetze für unsinnig und technisch problematisch. Wir wollen daher, dass das Stromnetz wieder vollständig in das Eigentum der Städtischen Werke übergeht. Die Städtischen Werke


sollen einen nachhaltigen, kostendeckenden Betrieb sicherstellen.
Damit die Städtischen Werke ihre Monopolstellung nicht in Form von hohen Preisen ausnutzen, sollen an städtische Gesellschaften besondere Transparenzanforderungen gestellt werden.
Wir wollen die Bürger ermutigen, sich an einer dezentralen Energieerzeugung zu beteiligen.
Cross-Border-Leasing
Die Stadt Kassel hat die Straßenbahnen an einen Zusammenschluss mehrerer Unternehmen, Banken bzw. Einzelpersonen mit Sitz in den U.S.A. verkauft und mietet diese in einer komplizierten wirtschaftsrechtlichen Konstruktion zurück. Der Inhalt des  über 99 Jahre abgeschlossenen sogenannten „Cross-Border-Leasing“-Vertrags  ist geheim.  Die Stadt Kassel  hat an dieser Stelle die Selbstbestimmung zukünftiger  Generationen über den öffentlichen  Personennahverkehr verkauft.
Die Piratenpartei  fordert den Magistrat der Stadt Kassel auf, alle Unterlagen und Nebenabsprachen  zum Vertrag umgehend offenzulegen und zu erklären, welche konkreten Folgen daraus für die Stadt resultieren.
Öffentlich-private Partnerschaften
Wegen der knappen Kassen bei Stadt und Landkreis werden neuerdings öffentliche Projekte durch private Investoren vorfinanziert. Diese verlangen dafür eine Beteiligung an den Einnahmen des Projekts. Dadurch  werden die Projekte für die Bürger teurer und die Stadt macht Schulden, die sie nicht in ihren Bilanzen ausweisen muss.
Öffentlich-private  Partnerschaften müssen rechtzeitig vor dem Abschluss offen gelegt werden. Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich selbst ein Bild von den Inhalten der zu treffenden Vereinbarungen machen können.
Das wesentliche  Problem bei solchen Projekten sehen wir in der Vermarktung öffentlicher Interessen. Damit fördert die Stadt, dass private Einrichtungen Einfluss auf kommunale Aufgabenfelder nehmen.
Privatisierungen
Die Piratenpartei sieht Privatisierungen, insbesondere von Infrastruktur,  kritisch. Wir stellen uns ebenso gegen Privatisierungen kommunaler Wohnungsanbieter wie der GWG.
-  Soziale Verantwortung


Die Piratenpartei möchte den Bürgern mehr Freiheiten eröffnen und den verantwortungsvollen Umgang mit diesen Freiheiten fördern. Unser grundlegend neues Konzept ist, dass wir im Gegensatz zu anderen Parteien den Bürgern vertrauen und ihnen nicht unterstellen, dass sie ihre Freiheiten missbrauchen.
Wir wollen ein gesellschaftliches Miteinander, in der Stadt und Landkreis ihre soziale Verantwortung für ihre Bürger ernst nehmen und ihre gesetzlichen Verpflichtungen  erfüllen. Zugleich sollen die Kasseler Bürger Verantwortung für ihre Kommune und ihre Mitmenschen übernehmen.
Kassel lebt vom Engagement seiner Bürger. Jeder von ihnen kann nach seinen Fähigkeiten und Wissen zum Gemeinwohl beitragen. Aufgabe der Stadt und des Landkreises  ist es, die Freiheiten und das Engagement der Bürger wertzuschätzen, sowie gute Rahmenbedingungen für die gesellschaftliche  Teilhabe seiner Bürger zu schaffen. Die Bevormundung  der Bürger durch Regeln und Verbote muss auf ein Minimum reduziert werden.
Um dem demografischen Wandel entgegen zu wirken, muss Kassel für junge Familien und Alleinerziehende mit Kindern attraktiver werden. Wir wollen die Betreuung in Kindertagesstätten deutlich verbessern.
Kultur ist identitätsbildend.  Unabhängig vom Geldbeutel  müssen  die Bürger kulturelle Einrichtungen nutzen können. Jeder Einzelne sollte selbst darüber entscheiden können, was ihm beispielsweise der Besuch eines Museums wert ist.
Wir lehnen es ab, dass bedürftige  Menschen ihre finanzielle und soziale Situation entblößen sowie Kontrollen über sich ergehen lassen müssen, um Leistungen zu erhalten. Leistungsbezieher sollen mehr Möglichkeiten zur Mitsprache bekommen.
Junges Kassel
Bessere Betreuung  in
Kindertagesstätten
Wir wollen eine optimale Förderung und Betreuung unserer Kinder.  Die momentane Gruppenstärke und die schwache personelle Ausstattung der Kindertagesstätten  lassen hierfür leider keinen Handlungsspielraum. Der Umgang mit auffälligen Kindern liegt im Moment einzig und allein in der Hand der jeweilig zuständigen Erzieher. Für eine Aufarbeitung von Problemen im Team ist derzeit kein Platz in den Dienstplänen der Kitas.
Die Piratenpartei  Kassel setzt sich für die Verbesserung der Betreuungssituation in den Kindertagesstätten der Kommunen ein. Wir wollen den Betreuungsschlüssel  von derzeit 1,75 Betreuern pro Gruppe auf 2 Betreuer  pro Gruppe anheben. Die Gruppenstärke soll von 25 Kindern  pro Gruppe auf 20 Kinder pro Gruppe reduziert werden.
Die Erzieher in Kindertagesstätten  sollen 5 bis
10 Tage pro Jahr erhalten, um sich fortzubilden. Außerdem sollen 30 Minuten pro Woche zur Reflektion im Team eingeräumt werden. Den Leitern und Leiterinnen von Kindertagesstätten  sollen 5
Stunden pro Woche und Gruppe für Verwaltungs- und Leitungstätigkeiten zur Verfügung stehen.
Streuobstwiesen und Geburtsbäume
Wir wollen die Bürger stärker in die Gestaltung der Stadt einbeziehen. Innerhalb  des Stadtgebiets sowie entlang von Straßen und Feldwegen soll den Bürgern  das Pflanzen von Nutzbäumen auf geeigneten öffentlichen Grünflächen erlaubt werden.
Dieses Modell soll den Eltern junger Kinder die Möglichkeit geben, Geburtsbäume  für ihre Kinder zu pflanzen. Außerdem  könnten so Bürger oder Vereine Streuobstwiesen anlegen und pflegen. Das Gartenamt der Stadt soll dabei seine Unterstützung,


zum Beispiel bei der Entsorgung von Baumschnitt, anbieten. Auf diese Weise wird die Identifikation der Bürger mit ihrer Stadt gestärkt. Auch aus ökologischer  Sicht bietet das Modell viele Vorteile. Alte regionale Obstsorten können gezielt gefördert werden. Bei Kindern kann ein größeres Bewusstsein für die Natur entstehen und
das städtischen Mikroklima verbessert sich.
Kultur
Kultur für alle - Pilotprojekt: ’Zahl was es dir wert ist!’
Die Stadt Kassel  hat als documenta-Stadt  ein internationales  Renomée für Kunst und Kultur. Von diesem Kulturangebot sollen alle Bürger Kassels unabhängig  von ihrem Geldbeutel profitieren können. Daher schlagen wir  vor,  für Museen  und Ausstellungen in städtischer Trägerschaft die Nutzungsentgelte auf EUR 1,- festzusetzen. Attraktive Kulturangebote gibt es aber nicht umsonst. Die Kosten müssen überwiegend durch Eintrittsgelder und Nutzungsentgelte gedeckt werden.
Wir schlagen vor, dass die jährlichen Kosten einer Einrichtung und die angestrebte Besucherzahl veröffentlicht werden. Daraus ergibt sich ein rechnerischer Eintrittspreis, der zur Orientierung angegeben wird. Der Besucher einer Einrichtung soll darüber entscheiden, welchen  Preis er zahlen möchte, mindestens aber einen Euro. Ihm soll dabei bewusst sein, welche Kosten die Eintrittsgelder decken müssen. Auch wer wenig Geld hat, soll mit diesem Modell Zugang zu Kultur erhalten. Wer viel hat, steht in der Verantwortung mehr zu zahlen.
Dieses Modell wollen  wir zunächst in einem Pilotversuch erproben.
Kulturraum  Kassel fördern
Die Piratenpartei  Kassel will die freie Kultur in und um Kassel grundsätzlich fördern. Wir wollen Kultur-Initiativen Freiräume bieten und Kultur-
und Sportvereine unterstützen.  Bestehende Kulturräume, wie z.B. die Nachrichten-Meisterei am Kulturbahnhof, sollen erhalten bleiben, und neue Initiativen gefördert werden.
Medienkompetenz stärken
Die Piratenpartei setzt sich für die Förderung der Medienkompetenz in der Bevölkerung ein. Der Umgang mit dem Internet ist eine Schlüsselkompetenz zur gesellschaftlichen Teilhabe. Medienkompetenz muss dort vermittelt werden wo die Bürger leben. Daher sehen wir darin eine kommunale Aufgabe.
Städtepartnerschaften aktivieren
Die Stadt Kassel hat insgesamt acht Partnerstädte. Derzeit ist der Kontakt in vielen Bereichen eingeschlafen und es finden  nur sporadisch gegenseitige Besuche und Austausch statt. Besonders auf Ebene der Kultur, der Stadtentwicklung, der Bürgerbegegnungen und der Schule gilt es neue Akzente zu setzen.
Die Piratenpartei  setzt sich für  einen Ausbau und die Intensivierung der Verbindungen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt Kassel zu den Partnerstädten ein.
Wir wollen bisherige und zukünftige Aktivitäten und Projekte stärker in das Bewusstsein  der Bürger bringen und das Interesse  und die Bereitschaft aktiv mitzuwirken zu wecken. Termine, Veranstaltungen und Planungen sollen von der Stadt koordiniert und regelmäßig veröffentlicht werden.
Verkehr
Freie Fahrt in der Karlsaue
Die Nutzung der Karlsaue mit dem Fahrrad ist Teil des täglichen  Lebens in Kassel. Fußgänger  und Fahrradfahrer  begegnen sich dort ohne Probleme, da sie Rücksicht aufeinander nehmen. Ein Verbot der Nutzung mit dem Fahrrad schränkt daher unnötigerweise die Freiheit der Bürger ein.
Die Piratenpartei setzt sich dafür ein, dass die Bürger mit Fahrrädern und anderen unmotorisierten Fortbewegungsmitteln durch die Karlsaue fahren dürfen.
Freies Kurzzeitparken
Sogenannte „kleine Besorgungen“ wie der Kauf von Brötchen, einer Zeitung oder eines Kaffee zum Mitnehmen, werden durch den erzwungenen Kauf eines Parkscheins unnötig verteuert. Besonders Kunden der Einzelhändler in der Stadtmitte sind davon betroffen.
Wir wollen daher das Parken  in der ganzen Stadt mit Parkscheiben für 30 Minuten kostenlos erlauben. Parkflächen, deren Nutzung über eine Dauer von 30 Minuten hinaus gratis nutzbar sind, bleiben von dieser Regelung unberührt.
Wir halten dieses Konzept im Vergleich mit einer Ausweitung der „Brötchentaste“ für die bessere Lösung. Für die Brötchentaste müssen die Automaten umgestellt werden. Das muss mit Steuergeldern bezahlt werden. Bei unserem Modell kann jeder von der Gratisparkzeit profitieren, wenn er seine Parkscheibe nutzt.
Die Länge der Gratisparkzeit soll keine Konkurrenz zum ÖPNV herstellen, und ist daher kurz zu halten. Wer mit dem Auto in die Innenstadt fährt und dort lange parkt, der soll dafür auch zahlen, kurze Besorgungen wollen wir aber vereinfachen.
Ausgewiesene Kurzzeit-Parkplätze
In Anbetracht der zunehmenden Zahl an Zulieferern und ambulanten Pflegediensten sollen ausgewiesene kostenlose Kurzzeit-Parkplätze  eingerichtet werden. Dadurch wird das Parken und damit das Auto nur für all jene attraktiv, die darauf angewiesen sind. Für Pendler und Freizeitverkehr bleibt dennoch der ÖPNV attraktiv.
Taktung von Bussen und Bahnen zwischen Stadt und Landkreis erhöhen
Ein attraktiver öffentlicher Nahverkehr gehört zu den wenigen menschen- und umweltfreundlichen Möglichkeiten, das Verkehraufkommen   in und um Kassel zu bewältigen.  Vorraussetzung für den Umstieg von PKW auf ÖPNV ist eine ausreichend hohe Taktung.
Richtgeschwindigkeitsanzeigen  statt Tempo-30-Zonen auf Hauptverkehrsstraßen
Auf Hauptverkehrsstraßen sollen Richtgeschwindigkeitsanzeigen aufgebaut werden, die Fahrern anzeigen, mit welcher Geschwindigkeit sie eine Grüne Welle erreichen. Dies schafft, wie z.B. in Göttingen zu sehen, einen besseren Verkehrsfluss und ist flexibler als Tempolimits.
Durchblick im Schilderwald
Zu viele Schilder lenken Fahrer ab und machen den Verkehr unsicherer.  Insbesondere, wenn Parkflächenmarkierungen  neben Gefahrenzeichen stehen, werden  wichtige Gefahrenschilder schnell wegen der Park- und Zusatzschilder übersehen. Dabei gäbe es andere Möglichkeiten  Parkflächen zu markieren, zum Beispiel durch Markierungen am Bordstein.
Wir wollen auf nicht-gefahrenrelevante Schilder verzichten damit gefahrenrelevante Zeichen ihre Geltung erhalten. Bei Straßen Neu- und Umbauten ist auf eine sparsame Beschilderung  zu achten.
Eine Bahn zur Buga und zur Messe
Die Fulda-Aue ist ein wichtiges Naherholungsgebiet für den Raum Kassel. Direkt daneben liegen die Messehallen, die für die Stadt der Künste und Kongresse besondere Bedeutung haben.
Momentan ist dieses Gebiet  nur umständlich durch Umsteigen und eine lange Fahrzeit zu erreichen. Im Verkehrsentwicklungsplan 2030 ist zwar


eine Straßenbahn nach Waldau vorgesehen, jedoch ohne Anbindung an die Messe und Aue. Diese könnte durch eine Straßenbahnlinie vom Auestadion über eine neue Damaschke-Brücke in die Aue und zur Messe weiter nach Waldau realisiert werden. Hier könnten Haltepunkte an der Damaschke-Brücke und an der Buga/Messe eingefügt werden.
Wie bei allen Großprojekten entstehen neben Chancen erhebliche Kosten. Daher möchten wir die Bürger im Vorfeld an den Planungen beteiligen. Sie müssen auch die abschließende Entscheidung über die Umsetzung treffen.
Warnschilder vor Blitzern beibehalten
Die Stadt und der Landkreis Kassel sollen vor fest installierten Geschwindigkeitskontrollen Warnschilder anbringen. Bereits installierte Schilder sollen nicht wieder abgebaut werden.
Für einen zentralen Fernbusbahnhof am Auestadion
Die Piraten setzen sich dafür ein, dass schnellstmöglich ein zenraler Fernbusbahnhof am Kasseler Auestadion entsteht. Die Standorte Messekreisel, Papierfabrik oder Bahnhof Wilhelmshöhe  sehen wir hingegen nicht als geeignete Standorte an.
Soziales
Mitsprache bei sozialer Sicherung
Die Piratenpartei spricht sich dafür aus, die sozialen Sicherungsleistungen  nach geltenden Gesetzen und Rechtsprechung an die Berechtigten auszuzahlen. Die Stadt soll in diesem Bereich nicht eigenmächtig und unrechtmäßig kürzen oder einsparen.
Weiter fordern wir  eine bessere  Einbindung der Leistungsbezieher. Auf Grund der Vielzahl an nicht nachvollziehbaren Entscheidungen der ARGE und der ständig wachsenden Zahl von Verfahren vor deutschen Sozialgerichten fordert die Piratenpartei, dass dem ARGE-Beirat mindestens ein Vertreter der Erwerbslosen  angehören soll. Außerdem setzt sich die Piratenpartei für die Einrichtung eines sogannten „Runden Tisches“ der Erwerbsloseninitiativen  und Sozialverbände  als Unterausschuss  des Sozialausschusses der Stadtverordnetenversammlung Kassel ein.
Sanktionen und Überwachung im
Bereich Soziales
Die soziale und kulturelle Teilhabe von HartzIV- und Sozialhilfeempfängern findet ihre Schranken in den geringen  Regelsätzen und kann nur bedingt durch kommunale Maßnahmen verbessert werden. Wir fordern deshalb auf Bundesebene eine Erhöhung des Regelsatzes.
Zur Bürokratievermeidung, zur Vermeidung unnötiger Datensammlungen und wegen unverhältnissmässiger Eingriffe in die Privatsphäre sollen die Kommunen auf die Feststellung der Lebensverhältnisse und die Sanktionierung von Sozialleistungsempfängern grundsätzlich verzichten.
Pfandsammelbehälter
An Mülleimern in der Stadt sollen Halterungen für Pfandflaschen und -dosen angebracht  werden. Für viele arme Personen ist das Sammeln von Pfandflaschen eine der wenigen Möglichkeiten Geld zu verdienen. Durch die Anbringung von Halterungen entfällt das menschenunwürdige Durchwühlen  des Mülls.

- Transparente Politik braucht keine Hinterzimmer


Politik und Verwaltung bekommen ihre Macht von den Bürgern in Wahlen auf Zeit geliehen. Sie handeln im Auftrag der Kasseler Bürger.  Diese Tatsache wollen wir wieder mit Leben füllen.
Was die Verwaltung  macht, muss deshalb für die Bürger als Auftraggeber transparent und nachvollziehbar  sein. Kommunale  Verträge und Gutachten müssen kostenlos öffentlich zugänglich sein. Das gilt ebenso für die Unterlagen von kommunalen Betrieben.
Wir wollen,  dass Meinungsbildung und Politik auf Daten und Fakten beruht und nicht auf Ideologien von Parteien oder Medien angewiesen ist! Die Piratenpartei lebt Transparenz vor. Unsere Treffen und Sitzungen sind öffentlich. Sitzungen des Bundesvorstands werden  live ins Internet übertragen und können dort auch nachträglich abgerufen werden.
Auf der anderen  Seite wird es  immer leichter,  Daten der Bürger aus verschiedenen  Verwaltungssystemen  miteinander zu verknüpfen. Damit wird der gläserne  Bürger möglich. Der Staat  drückt damit sein Misstrauen gegenüber den Menschen  aus. Die zunehmenden Überwachungsmaßnahmen und -gesetze führen  zu einem angepassten Verhalten der Bürger und schränken individuelle Freiheiten ein. Diese Entwicklung ist eine Gefahr für die Demokratie.
Die Piratenpartei setzt sich für eine Gesellschaft ein, die auf gegenseitigem Grundvertrauen aufbaut. Die Kommunen sollen sich aus dem Privatleben der Bürger heraushalten. Wir fordern Datensparsamkeit in der Verwaltung und wollen, dass Stadt und Landkreis verantwortungsvoll die Freiheit ihrer Bürger schützen.
Städtische Daten nutzen
Transparentes Kassel
Die kommunale Verwaltung hält Akten unter dem Vorwand  des Datenschutzes Dritter zurück.
Wir befürchten hier ein Schlupfloch der Verwaltung und fordern die Stadt und den Landkreis Kassel  auf, umgehend die Voraussetzungen  zu schaffen, um bisher nicht zugängliche Behördenunterlagen zur Veröffentlichung aufzubereiten.
Eine Abteilung soll systematisch den Aktenbestand digitalisieren und veröffentlichen, beginnend mit Vergabeunterlagen für öffentliche Aufträge. Ausgenommen hiervon sollen Angelegenheiten der Sozial- und Leistungsverwaltung sein.
Transparenz in kommunalen
Gesellschaften
Die Verwaltung und die kommunalen  Gesellschaften sind den Bürgern rechenschaftspflichtig. Regelmäßige Berichte sollen detailgenau im Internet abrufbar sein.
Wir fordern Transparenz für die Verwaltungseinheiten der Stadt Kassel, des Landkreises  und aller Kapitalgesellschaften,  an denen die Stadt und/oder der Landkreis  mehr als 50 Prozent Beteiligung hält. Personenbezogene Daten müssen von der Veröffentlichung ausgenommen bleiben. Durch die Transparenz wollen wir das Vertrauen der Bürger in die Verwaltung und die kommunalen Betriebe  stärken.  Sollte es Misswirtschaft in Verwaltung oder Betrieben  geben, wird dies durch die verbesserte Transparenz schneller erkannt und behoben.
Stadtverordnetenversammlung und
Kreistagssitzungen online übertragen
Die Stadtverordnetenversammlung   (Stavo) und der Kreistag sind das  wichtigste Gremium der Kommunalpolitik. Dort wird öffentlich über die Zukunft der Stadt und des Landkreises debattiert und abgestimmt. Wer keine Möglichkeit hat direkt an den Sitzungen teilzunehmen,  kann die Abläufe und Argumente der Diskussionen kaum nachvollziehen.


Wir wollen Stadtverordneten- und Kreistagsversammlungen  deshalb live  und für jeden zugänglich ins Internet übertragen. Die Sitzungen sollen per Video aufgezeichnet und online verfügbar gemacht werden.  So kann sich jeder Bürger unabhängig von Ort und Zeit informieren.
Einsatz von Open-Source-Software in der Verwaltung
Die Piraten fordern und fördern den Einsatz von freier Software in der Verwaltung, wo immer dies sinnvoll möglich ist. Hierzu zählt insbesondere der Einsatz von freier Software wie dem Betriebssystem Linux, der Büroanwendung Libre- Office oder dem Internetbrowser  Mozilla Firefox nach dem Vorbild der Stadtverwaltung München („LiMux“-Projekt).
Die Umstellung soll schrittweise im Rahmen von Ersatzinvestitionen  erfolgen. Dieses Modell hat sich in anderen Städten bereits gut bewährt.
Öffentliche Bekanntmachungen öffentlich bekannt machen
Amtliche Bekanntmachungen der Stadt und des Landkreis  Kassel müssen vollständig auf der Webseite der Stadt Kassel, bzw. des Landkreises  Kassel, veröffentlicht werden.
Kommunale Konzessionen
Kommunale  Konzessionen sollen grundsätzlich öffentlich  ausgeschrieben werden. Die Ausschreibungen sind transparent zu gestalten, und die Vergabekriterien sowie der Zeitraum der Konzession klar zu benennen.
Private Daten schützen
Datenschutz in der Verwaltung
Die Stadt- und Kreisverwaltung  erhebt von den Kasseler Bürgern verschiedene personenbezogene Daten, die für die Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig sind. Wir fordern, die Erhebung von
Daten auf ein Minimum zu reduzieren. Das beugt
Datenmissbrauch vor.
Besonders im Meldewesen sind die Begehrlichkeiten an Daten groß. Die Verwendung der Meldedaten sollte standardmäßig auf das Mindestmaß an kommunalen Aufgaben begrenzt werden. Dann könnte die Kommune Meldedaten nur noch mit expliziter Zustimmung der Bürger weitergeben oder verkaufen. Wo es sinnvoll ist, sollen die Aufbewahrungsfristen verkürzt werden. Wir fordern Stadt und Landkreis auf, offenzulegen, welche Daten ihrer Bürger sie speichern und wie sie diese schützen.
Sicherheit statt Überwachung im öffentlichen Nahverkehr
Der NVV versucht, das  Sicherheitsgefühl   der Fahrgäste in den Bussen und Bahnen durch den flächendeckenden Einsatz von Überwachungskameras zu steigern. In einer tatsächlichen Gefahrensituation kann eine Kamera jedoch nicht eingreifen und eine Straftat verhindern. Studien und Statistiken  belegen, dass auch die Aufklärungsquoten durch Videoüberwachung nicht deutlich besser sind als vorher. Zudem wird es technisch immer leichter, für sich genommen harmlose Daten automatisch zu verknüpfen, was die vollständige Durchleuchtung der Bürger ermöglicht.
Wir setzen deshalb auf Zug- und Busbegleiter im öffentlichen Nahverkehr und Ordnungspersonal auf öffentlichen Plätzen statt auf Kameraüberwachung.
Kameraüberwachung prüfen und reduzieren
Im öffentlichen Raum werden immer häufiger Überwachungskameras  eingesetzt. Damit wird die Freiheit von Bürgern eingeschränkt, die im öffentlichen Raum nicht beobachtet werden wollen. Die Piratenpartei fordert deshalb eine kritische Überprüfung  aller öffentlich-betriebenen Überwachungskameras. Wir fordern die Betreiber auf, den Standort und Blickwinkel der Überwachungskameras


zu dokumentieren und darzulegen, welchen Nutzen die jeweilige Kamera hat.
Private Kameras, die dauerhaft  Bereiche  des öffentlichen Raumes filmen,  müssen zulassungspflichtig werden.
Ordnungsamt statt Alkoholverbote
Pauschale Verbote wegen des Fehlverhaltens  weniger schränken die Freiheit ein und treffen überwiegend die Falschen.  Wir sind deshalb  gegen Alkoholverbote und ähnliche Maßnahmen. Statt dessen soll das Ordnungsamt  mit größerer Präsenz dort, wo es zu Konflikten und Problemen kommt, vor Ort sein und Ordnungswidrigkeiten und Straftaten ahnden bzw. der Polizei anzeigen.


E.  Gemeinsam Zukunft gestalten


Damit Kassel lebenswerter und attraktiver für die Bürger wird, wollen wir eigene, frische Ideen einbringen. Dabei sind eine nachhaltige Entwicklung und soziale Verantwortung  gegenüber den nächsten Generationen wichtige Grundsätze für uns.
Im Gegensatz zu den Mehrheitsfraktionen im Rathaus und im Kreistag wollen wir Zukunftsprojekte und Großinvestitionen in der Stadt und im Landkreis gemeinsam mit den Bürgern erarbeiten und abstimmen.
Demokratie und Transparenz sind für uns Vorraussetzung  für eine erfolgreiche  Entwicklung der Kommunen und der Gesellschaft.
Aktuell sehen wir, dass die Kommunen viele Projekte am erklärten Willen der Menschen vorbei entwickeln. Die Interessen der Kasseler liegen anders, werden aber im Rathaus nicht gehört. Die Interessen der Bürger werden in den Rathäusern häufig nicht gehört.  Je größer  ein Projekt ist, desto größer auch die Interessen und Einflussnahme der Lobbyisten.
Bei  Großprojekten müssen Magistrat und Landrat verpflichtet werden, die Interessen der Bürger zu berücksichtigen  und deren Zustimmung einzuholen.
Ideen für Kassel
WLAN in Straßenbahnen und öffentlichen Gebäuden
Die Piratenpartei setzt dafür ein, dass alle Menschen Zugang  zur digitalen Infrastruktur besitzen. Kommunen sollen hier eine Vorreiterrolle spielen, indem sie in öffentlichen  Gebäuden frei zugängliches WLAN zur Verfügung stellen. Auch kommunale Verkehrsbetriebe wie die KVG sollen ihren Beitrag zur Teilhabe aller am digitalen Raum leisten, indem sie in ihren Verkehrsmittel frei zugängliches WLAN anbieten.
Windenergieausbau mit
Bürgernetz-Ausbau bündeln
Die Piratenpartei Kassel spricht  sich dafür aus, im Zuge des Ausbaus der Windenergie in Nordhessen, auch die Breitbandversorgung in der Fläche durch Bürgernetze  o.ä. zu erleichtern. Betreiber von Windenergieanlagen sollen mit Bürgernetzbetreibern zusammenarbeiten.
Zukunft der öffentlichen Bäder
Der Betrieb von Freibädern soll weiterhin als öffentliche Aufgabe durch die Kommunen sichergestellt werden.  Es ist für eine ausreichende Finanzierung aller Bäder zu sorgen.
„Auestadion“ im Namen erhalten
Die Kasseler Piraten stehen dem Verkauf der Namensrechte des Kasseler Auestadion  kritisch gegenüber. Wenn der Name verkauft werden sollte, fordern wir einen Wiedererkennungseffekt für die Kasseler Bevölkerung, um die Geschichte und den Charakter des Stadions fortzuführen.  Einem Verkauf der Namensrechte des Auestadions werden die Kasseler Piraten  deswegen nur zustimmen, wenn der Begriff Auestadion der neuen Namensgebung erhalten bleibt.
Messestandort  Kassel stärken
Der Messestandort Kassel soll gestärkt und neue überregionale Messen nach Kassel geholt werden. Ein Schritt  zur Stärkung  des Standorts ist die Einrichtung der Messetram vom Bahnhof Wilhelmshöhe über Niederzwehren in die Buga, zur Messe und nach Kassel-Ost.
Herkulestram oder Seilbahn mit privatem Geld
Eine Tram oder eine Seilbahn zum Herkules ist für uns eine Bereicherung  des Bergparks. Allerdings haben  diese Projekte keine Priorität bei den nötigen Investitionen in die Infrastruktur der Stadt und sollten deshalb nur durchgeführt werden, wenn private Betreiber die Risiken der Investition eingehen und tragen wollen.
Grimm-meets-Gutenberg - Buchbestände digitalisieren!
Die wertvollen Buchbestände in Kassel, insbesondere aus der Grimm-Sammlung sollen digitalisiert und einem weltweiten Leserkreis zugänglich gemacht werden.
Grünflächen  sind mehr wert
Langes Feld erhalten
Grün- und Freiflächen in der Stadt bedeuten Naherholung und Naturschutz im direkten Umfeld der Menschen in Kassel. Wir setzen uns dafür ein, diese großen und kleinen  Flächen im Raum Kassel zu erhalten.
Deshalb sprechen wir uns für den Erhalt des Langen Feldes als Grünfläche  aus. Das Gebiet ist laut dem Gutachten der Bürgerinitiative ’Pro Langes Feld’ ein Frischluftspeicher für den ganzen Kessel von Kassel.  Es hat eine wichtige Funktion für die Versorgung der Stadt mit Frischluft und als Naherholungsgebiet. Damit ist es auch wichtig für die Gesundheit der Bürger Kassels und muss erhalten bleiben.
Das Gutachten, das der Entscheidung der Stadt für ein Gewerbegebiet auf dem Langen Feld zugrunde liegt, beruht auf Messungen an einem einzigen Tag und berücksichtigt nicht unterschiedliche Wetterlagen.  Die wissenschaftliche Qualität dieser Studien oder Gutachten ist nicht gewährleistet. Auf einer so fragwürdigen Grundlage darf keine Entscheidung nicht getroffen werden.
Wir fordern eine Offenlegung aller Fakten und Unterlagen und sprechen uns für ein weiteres Gutachten  aus. Sollte darin nicht die besondere Bedeutung des Freiluftraumes  und Naherholungsbereichs  Langes Feld bestätigt werden, so
werden wir einen Bürgerentscheid dazu anstreben. Die Kasseler Bürger müssen das letzte Wort haben, was mit dem Langen Feld geschehen soll.
Dönche - Größtes innerstädtisches
Naturschutzgebiet Deutschlands
Wegen der negativen Auswirkungen  auf die Tier- und Pflanzenwelt und das städtische Klima sprechen wir uns gegen eine weitere Bebauung der Dönche  aus. Das größte innerstädtische Naturschutzgebiet Deutschlands muss erhalten bleiben. Im  bestehenden   Bebauungsplan   existieren noch freie Baulücken.  Es reicht völlig aus, diese Lücken  bis zur heutigen Bebauungsgrenze zu
nutzen.
Bestehende Baugebiete nutzen
Die wirtschaftliche Zukunft Kassels hängt nicht vom Langen Feld ab. In den umliegenden Gemeinden des Landkreises  gibt es  noch ausreichend freie, ungenutzte und schon ausgeschriebene Flächen, zum Beispiel in Bergshausen und Lohfelden. Diese Flächen haben häufig ebenfalls einen direkten  Anschluss an das Autobahn-  und Schienennetz.
Die Piratenpartei  Kassel spricht sich für die Nutzung dieser Industrie- und Gewerbeflächen in den Gemeinden des Landkreises aus. Wir fordern die Stadt und den Landkreis zur Kooperation auf. Es geht nicht um einen Wettstreit um Gewerbesteuereinnahmen, sondern um ein gemeinsames Konzept zur nachhaltigen Entwicklung der Wirtschaft in der Region Kassel.
Anstelle der Neubebauung müssen bestehende, brachliegende  Flächen in der Stadt dringend saniert werden. Das gilt sowohl für Gewerbe- als auch Wohnflächen.
Diese Sanierungen sollen von der Stadt Kassel gefördert werden. Um einen Anstieg der Mieten zu vermeiden muss die Förderung mit einer inflationsbereinigten Mietpreisbindung verbunden sein.



Stadt und Kreis gemeinsam
Regionalreform  Kassel
Weder  Stadt noch Landkreis  bestehen für sich. Sowohl die Menschen als auch die Verwaltungen sind eng miteinander verwoben. Die bestehende Trennung führt zu höherem Verwaltungsaufwand und bürokratischen Hürden. Auch der geografische Zuschnitt des Landkreises  mit der Stadt Kassel mittendrin spricht für eine gemeinsame Verwaltungsregion.
Deshalb spricht sich die Piratenpartei für die Zusammenlegung von Stadt und Landkreis Kassel aus. Die Verwaltung, die Stadt- und Kreisparlamente und die Zuständigkeitsbereiche der Ämter sollen zusammengefasst werden.
Reinhardswald:  ökologische und ökonomische Planungsalternativen
Der Naturraum Reinhardswald mit der Sababurg ist ein attraktives Tourismus-Ziel. Die Idee des Millionenprojekts Ferienressorts  Beberbeck  auf Kosten des Steuerzahlers ist zum Glück gescheitert.
Die Piratenpartei tritt für eine mittelständisch orientierte Tourismusentwicklung ein. Wir wollen eine sensible Nutzung der leer stehenden Gebäude auf der Domäne und einen sanften Tourismus in der Region.
Wir greifen die Vorschläge  des Aktionsbündnis Beberbeck auf und setzen uns für eine Reinhardswaldinitiative ein, die die zahlreichen vorhandenen Betriebe absichert und die gesamte Region Reinhardswald wirkungsvoll  fördert.
Dazu wollen wir die Region zwischen Hann.- Münden und Bad Karlshafen  vernetzen, private Initiativen fördern und weiter entwickeln. Für die leerstehenden und sanierungsbedürftigen  Gebäude der ehemaligen Gestütshofanlage Beberbeck wollen wir  einen Ideenwettbewerb  gemeinsam mit dem Land Hessen und der Hessischen Landgesellschaft ausschreiben.
Die Staatsdomäne Beberbeck soll im Eigentum aller hessischen Bürger bleiben und ihren wirtschaftlichen Betrieb fortsetzen. Alle diese Maßnahmen würden die zugesagten Infrastrukturkostenhilfen des Landes Hessen sinnvoll verwenden, das  „Tafelsilber“ des Landes  Hessen  bewahren und die Bevölkerung zu Mitgestaltern ihrer Heimat machen.
Bruchlandung vom Flughafen
Kassel-Calden eingestehen
Der Flughafen in Kassel-Calden hat keine Perspektive,  weder  als Passagier-noch  als Frachtflughafen. Alternative Flughafen-Standorte in gut erreichbarer Nähe machen es  völlig  unsinnig auf einen wirtschaftlich sinnvollen Betrieb von Kassel-Calden zu hoffen. Alle Anteilseigner sollen das Scheitern des Projekts  eingestehen und weitere Verluste für die öffentlichen Haushalte vermeiden.
Flughafen Kassel-Calden zum Verkehrslandeplatz abstufen und ans Land zurückgeben
Der Flughafen in Calden hat keine Perspektive jemals wirtschaftlich  betrieben zu werden. Die zusätzlichen Impulse für die regionale Wirtschaft sind gering. Wir wollen deshalb die Betriebskosten und die jährlichen Verluste so gering wie möglich halten. Deshalb sprechen wir uns auch dafür aus, Calden zum Verkehrslandeplatz  zurückzustufen.  Außerdem sollen Stadt, Landkreis und Gemeinde Calden ihre Anteile dem Land zum Kauf anbieten, damit die laufenden Verluste nicht länger die kommunalen Haushalte belasten.
Nachnutzungskonzept für den
Flughafen Kassel-Calden
Das Land Hessen, Stadt und Landkreis werden aufgefordert, ein Nachnutzungskonzept für den Flughafen Kassel-Calden zu erstellen, das die militärische Nutzung und Fracht ausschließt. 


Denk Selbst
Piraten Wählen 





