Kommunalwahlprogramm 2016
Kassel braucht den Wechsel!
Wie der Familie als kleinster Zelle der Gesellschaft, kommt den Kommunen als unterster Ebene der Politik eine zentrale Bedeutung zu. Ohne leistungsfähige und gesunde Kommunen kann kein Bundesland, kann die Bundesrepublik Deutschland nicht funktionieren. Daher stellen die Kommunalwahlen in Hessen am 06. März 2016 die entscheidenden Weichen in den Gemeindevertretungen dafür, dass Hessen eines der führenden und stärksten Bundesländer bleiben kann.
Für Kassel bedeutet das, dass die Menschen am Wahltag ein Votum darüber abgeben können, wie es in unserer Heimatstadt weitergeht, welche Entscheidungen für die nächsten 5 Jahre getroffen werden und welche Prinzipien und Anschauungen dabei Gewicht erhalten sollen. Für die Kasseler CDU steht hierbei im Mittelpunkt, dass sich die Entscheidungen, die in der Stadtverordnetenversammlung im Rathaus in der kommenden Wahlzeit getroffen werden, an den Bedürfnissen aller Bürgerinnen und Bürger orientieren müssen.
Grundlage hierfür ist unser christliches Menschenbild. Unsere Wertvorstellungen richten sich daran aus mit dem Ziel, eine von Chancengerechtigkeit, kultureller Vielfalt, gesundem wirtschaftlichem Wachstum geprägte sichere und starke Gesellschaft zu gestalten.
Auf dem Weg dahin, möchten wir allen Bürgerinnen und Bürgern eine echte Chance auf Teilhabe an
Bildung und Kultur, Beruf, Ausbildung und persönlicher Freiheit ermöglichen.
Politische Ideologien, welche die Entscheidungsfreiheit der Menschen unnötig einengen und ihnen Entscheidungen, Philosophien und Lebensweisen vorschreiben wollen, lehnen wir ab. Vor diesem Hintergrund müssen wir klar und deutlich sagen: Kassel braucht den Wechsel! Die Erfahrungen der vergangenen Jahre haben gezeigt, dass die Chancen, die unsere Stadt in der Mitte Europas hat, leichtfertig vertan bzw. nicht in vollem Umfang ausgeschöpft wurden.
Die Menschen unserer Stadt haben einen Anspruch darauf, dass die Verantwortlichen der Politik tagtäglich daran arbeiten, unser Gemeinwesen besser und fitter für die Zukunft in einer sich immer schneller ändernden Welt zu machen. Unser Programm bietet Ihnen auf den folgenden Seiten über
100 gute Gründe FÜR DEN WECHSEL in Kassel. Nehmen Sie sich die Zeit, unser Angebot kennenzulernen, denn es geht am 06. März 2016 um eine Richtungsentscheidung. Gestalten Sie mit uns zusammen eine bessere Politik für Kassel. Dafür bitten wir um Ihre Unterstützung - geben Sie Ihre Stimme der Kasseler CDU.
Wirtschaft und Finanzen


Wirtschaft schafft Arbeitsplätze und ist damit Grundlage für unseren Wohlstand und Sozialstaat. Die Sicherung und Verbesserung der Rahmenbedingungen für unsere Industrie-, Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen haben oberste Priorität. Die Steigerung der Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Kassel für kleine, mittlere und große international tätige Unternehmen sowie deren Neuansiedlung ist eine zentrale Aufgabe städtischer Wirtschaftspolitik.
Basis für eine lebendige Kommune sind solide Haushalte. Nicht nur für unsere Bürgerinnen und Bürger, sondern auch für nachfolgende Generationen ist es wichtig, dass mit öffentlichen Mitteln sparsam und wirtschaftlich umgegangen wird. Hierfür steht die CDU. Zum nachhaltigen und vorausschauenden Umgang mit öffentlichen Mitteln gehört, dass man sich nur leisten kann, was auch bezahlbar ist.
Kassel hat auf Grund seiner geografischen Lage in der Mitte Deutschlands und Europas alle Chancen auf eine gute Zukunft. Grundlage dafür sind neben einer gut ausgebauten und bedarfsgerechten Infrastruktur und einer soliden Haushalts- und Finanzpolitik positive Impulse für wirtschaftliche Prosperität, für einen starken Mittelstand und ein starkes Handwerk sowie für Wirtschaft, Wissenschaft und deren Zusammenwirken.


Kassels Wirtschaftsstruktur hat eine breite mittelständische Basis, deren Förderung ein zentrales Anliegen ist. Die Interessen der Unternehmen und Betriebe müssen bei städtischen Planungen insbesondere im Stadtentwicklungs- und Verkehrsbereich angemessen berücksichtigt werden.
Für die Ansiedlung und das Wachstum von Unternehmen ist ein nachfrage- und bedarfsgerechtes Angebot an Gewerbeflächen notwendig. Die Schaffung von Baurecht bei Erweiterungs- oder Neubauvorhaben muss zielgerichtet und schnell erfolgen. Zukünftig müssen hierbei die Potenziale vorhandener Brachflächen stärker genutzt werden.
Unsere Ideen und Ziele
Zukunftssicherheit durch solide Haushaltspolitik. Bei über 500 Mio. € städtischen Schulden ist klar, dass sinnvolle Konsolidierungsmaßnahmen sowie ein Konzept zur Tilgung der
Altschulden im städtischen Haushalt notwendig sind. Haushaltsdefizite müssen vermieden und Mehreinnahmen durch günstige Zins- und Steuerentwicklung sowie steigende Schlüsselzuweisungen durch das Land ausschließlich zur Schuldentilgung eingesetzt werden. Aus Verantwortung für kommende Generationen dürfen heute keine Schuldenberge aufgehäuft werden, die später nicht mehr abgebaut werden können.
Förderung innovativer Ideen und neuer Technologien sowie Ausbau der Kooperation von Wirtschaft und Wissenschaft in der Region. Unterstützung des Science Park Kassel, der als technologieorientiertes Zentrum die Gründung und Ansiedlung neuer Firmen fördert und damit neue Arbeitsplätze schafft.
Stärkung der Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WFG). Es ist notwendig, die finanzielle


Ausstattung der WFG zu verbessern, damit diese noch effektiver und schlagkräftiger die wirtschaftliche Entwicklung fördern kann.
Weiterentwicklung der Mobilitätswirtschaft und Schaffung einer Modell- und Kompetenzregion
„Elektromobilität“ mit entsprechender Infrastruktur wie z.B. ausreichenden Lademöglichkeiten für die E-Fahrzeuge. Die Vernetzung entsprechender regionaler Akteure bietet in diesem Bereich großes wirtschaftliches Entwicklungspotenzial.
Schaffung neuer Arbeitsplätze durch einen starken Mittelstand und ein starkes Handwerk. Dazu gehören auch der Erhalt und der weitere Ausbau von zentralen Verwaltungseinrichtungen im Oberzentrum Kassel wie z.B. Regierungspräsidium und Landeswohlfahrtsverband.
Ausweisung und Entwicklung von Gewerbeflächen. Neben der schnelleren Vermarktung des Gewerbegebiets „Langes Feld“ müssen die Potenziale vorhandener Flächen - insbesondere der Brachflächen – besser genutzt werden. Im regionalen Fokus sind interkommunale Gewerbegebiete anzustreben.
Ausweisung von ausreichendem Wohnbauland, soweit der Bedarf nicht durch den schon begonnenen Generationenwechsel am Immobilienmarkt gedeckt werden kann. Gerade junge Familien mit Kindern sollen in Kassel Eigentum bilden und heimisch werden können. Sicherstellung einer preiswerten Abfallentsorgung. Aber nicht nur niedrige Abfallgebühren, sondern auch bezahlbare Energiekosten sind ein positiver Standortfaktor für alle Bürgerinnen und Bürger.
Stärkung der Städtischen Werke als Versorgungsbetrieb. Die CDU Kassel bekennt sich klar zu den Städtischen Werken in kommunaler Trägerschaft.
Überprüfung des Wasserpreises von „KasselWasser“ mit dem Ziel einer Preissenkung. Weiterentwicklung Kassels als Messe-, Kongress- und Tourismusstandort. Das Engagement von Kassel Marketing soll weiter unterstützt und ausgebaut werden.
Intensivere Vermarktung der positiven Standortfaktoren Kassels. Kassel muss nicht nur als documenta-, Welterbe- und Kulturstadt, sondern auch als Wirtschafts- und Sportmetropole ausgebaut und stärker ins Bewusstsein gerückt werden. Die Errichtung einer Multifunktionshalle bleibt weiterhin unser Ziel.
Verkehr und Mobilität
Eine gute Verkehrsanbindung ist für eine Stadt von elementarer Bedeutung. Die Menschen sind angewiesen sowohl auf eine gute lokale als auch auf eine gute regionale und überregionale Verkehrsanbindung. Für die Erreichbarkeit im Kunden- und Wirtschaftsverkehr hat dabei der Straßenverkehr eine herausragende Bedeutung.
Ziel der CDU ist es, die Mobilität für alle Verkehrsarten zu gewährleisten. Die vielfältigen Funktionen einer Stadt wie Wohnen, Arbeiten, Handel und Wirtschaft ergeben eine Mobilitätsnachfrage, deren bedarfsgerechte Abwicklung das urbane Fundament für Wachstum, Arbeit und Wohlstand bildet.
Eine moderne und ideologiefreie Verkehrspolitik berücksichtigt dabei alle Verkehrsarten und hat die bestmögliche Optimierung der Verkehrsabläufe zum Ziel. Ideologische Wunsch- und


Zielvorstellungen, die einseitig auf bestimmte Verkehrsmittel setzen und andere gezielt benachteiligen, sind abzulehnen. Richtschnur einer verlässlichen Verkehrspolitik sind für die CDU die konkreten Bedürfnisse der Menschen. Ziele in Kassel müssen gut zu Fuß, mit dem Auto, mit dem
Rad und mit dem ÖPNV erreichbar sein.
CDU-Verkehrspolitik zielt darauf ab, Verkehr fließen zu lassen. Stau als Mittel der Verkehrspolitik lehnt die CDU ebenso ab wie den Rückbau von Fahrspuren oder eine flächendeckende Einführung von Tempo 30 auf Hauptverkehrsstraßen. Anstatt die Leistungsfähigkeit des Straßennetzes einzuschränken, ist ein gezielter Erhalt der Infrastruktur und eine Optimierung unter Einbeziehung neuester verkehrstechnischer Möglichkeiten notwendig, um das auch in Zukunft wachsende Verkehrsaufkommen bewältigen zu können.
Eine besondere Bedeutung für die Mobilität im städtischen Raum hat der Öffentliche Personennahverkehr. Neben der Entlastung der Straßen vom Individualverkehr dient er auch dem Umweltschutz. Die CDU tritt ein für ein bedarfsorientiertes und qualitativ angemessenes Angebot. Schwerpunkt ist eine gute ÖPNV-Anbindung auch in den Stadtteilen zu bezahlbaren Preisen. Nur so kann der ÖPNV eine echte Alternative zum Individualverkehr darstellen.
Kassel muss aber auch attraktiv für Radfahrer sein. Eine sichere Führung des Radverkehrs auf Radwegen und Radschutzstreifen soll die Attraktivität dieses umweltfreundlichen Verkehrsmittels steigern. Die Vernetzung der Radwegeverbindungen stellt hierbei einen besonderen Schwerpunkt dar. Aus Sicherheitsgründen soll die gemeinsame Führung von Rad- und Fußgängerverkehr die Ausnahme bleiben.
Unsere Ideen und Ziele
Schaffung optimaler überregionaler Verkehrsanbindungen, Ausbau der Ost-West- Schienenverbindung und der zügige Weiterbau der A44 / A49. Nur so lassen sich die wirtschaftlichen Chancen Kassels noch besser nutzen und entwickeln. Durch geeignete Maßnahmen sind Anlieger vor Verkehrslärm zu schützen.
Erhalt und Ausbau einer bedarfsgerechten Verkehrsinfrastruktur. Die CDU lehnt fragwürdige Fahrverbote zur Reduzierung der Feinstaubbelastung als wirkungslos ab. Wir wollen keinen Rückbau von Hauptverkehrsstraßen wie z.B. der Wilhelmshöher Allee und keine flächendeckende Einführung von Tempo 30 auf Hauptverkehrsachsen. Eine Einschränkung der Leistungsfähigkeit großer Kreuzungen, wie z.B. am Altmarkt, lehnt die CDU ab. Die Verkehrsinfrastruktur muss leistungsfähig bleiben, damit Verkehr fließen kann und nicht in die Wohngebiete verlagert wird.
Ausreichendes ÖPNV-Angebot in den Stadtteilen. Keine Verschlechterung von Qualität und
Angebot durch die KVG-Liniennetzreform.
Umbau des Platzes der Deutschen Einheit (Kreisel) mit einer architektonisch ansprechenden Brücke (sog. „Überflieger“) zur Entlastung des Verkehrsknotens durch Trennung der Hauptverkehrsströme. Dabei soll eine hochwassersichere Verbindung zwischen den Autobahnen A7 und A44 über Dresdener Straße und B83 durch Einbeziehung des so genannten kleinen Kreisels in das Bauprojekt angestrebt werden.


Neukonzeption des Parkens. Senkung der Parkgebühren, Reduzierung der gebührenpflichtigen Zeiten, Erleichterungen für den Liefer- und Wirtschaftsverkehr („Handwerkerparken“) und die Schaffung der Möglichkeit des kostenlosen Kurzzeitparkens („Brötchentaste“) sind Maßnahmen für mehr Bürgerfreundlichkeit. Mit der CDU wird es
keinen Wegfall oberirdischer Parkplätze geben. Dies dient auch der Attraktivität unserer Stadt als Einkaufszentrum und damit dem Erhalt vieler Einzelhandelsgeschäfte.
Bau eines attraktiven und leistungsfähigen Fernbusbahnhofs mit einem privaten Partner. Nur so kann Kassel als Drehkreuz und Umsteigestandort sowohl für nationale als auch für internationale Buslinien vom wachsenden Fernbusmarkt profitieren. Zur Vermeidung von innerstädtischen Verkehrsbelastungen ist kurzfristig ein geeigneter Standort mit guter Autobahn- und ÖPNV-Anbindung zu wählen.
Sinnvolle Verzahnung von Individualverkehr und öffentlichem Personennahverkehr (ÖPNV). Durch integrierte Verkehrsmanagementkonzepte muss der Verkehr in Kassel weiter beschleunigt werden, denn Verkehr muss fließen!
Erstellung eines Konzepts für den Erhalt der innerstädtischen Verkehrswege. Regelmäßige und ordnungsgemäße Wartung und Instandhaltung des städtischen Eigentums, insbesondere der Verkehrsinfrastruktur, hat Priorität vor einer teuren vorzeitigen Erneuerung der Straßen
auf Kosten der Anwohner.
Verbesserung von Service, Sicherheit und Sauberkeit im ÖPNV. „Schrottbusse“ im Linienverkehr haben nichts auf Kassels Straßen zu suchen. Die CDU Kassel unterstützt die Aktivitäten der KVG als lokaler Aufgabenträger im ÖPNV und erwartet, dass auch nach einer Liniennetzreform die Anbindung der Stadtteile an das KVG-Netz sichergestellt ist. Unvoreingenommene Prüfung der Seilschwebebahnidee im Bergpark durch externe Erstellung einer qualifizierten Machbarkeitsanalyse unter Berücksichtigung verkehrlicher, denkmalpflegerischer, touristischer, umwelt- und naturschutzfachlicher Aspekte. Diese ist dem ICOMOS-Gremium zur Stellungnahme vorzulegen.
Maßvolle Erweiterung der Parkplatzkapazität am Herkules sowie Erhalt des Brandt-Stoph- Parkplatzes.
Die Grundsatzplanung für den öffentlichen Verkehr bei Schiene und Straße hat bei der
Stadtverwaltung zu erfolgen.
Sicherheit und Sauberkeit
Für die CDU hat das Thema Sicherheit und Sauberkeit einen hohen Stellenwert. Ziel ist die stetige Verbesserung der objektiven sowie der subjektiven Sicherheit in Kassel. Nur so kann erreicht werden, dass sich die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt wohl fühlen und sich mit ihrer Stadt identifizieren. Aber auch für auswärtige Besucherinnen und Besucher, die nach Kassel kommen und für potenzielle Investoren sowie für die gesamte Wirtschaft sind Sicherheit und Sauberkeit ein zentraler Standortfaktor.
Im Bereich Sicherheit verfolgt die CDU gleichzeitig einen präventiven wie auch einen restriktiven Ansatz. Sowohl vorbeugendes Handeln als auch die konsequente Verfolgung und Ahndung von Straftaten verhindern zum einen die Entstehung von sicherheitsrelevanten Problembereichen und


beseitigen zum anderen nicht hinnehmbare rechtswidrige Zustände.
Die Einwohnerinnen und Einwohner in Kassel müssen jederzeit das Gefühl haben und darauf vertrauen können, dass die Kommune sich um alle sicherheitsrelevanten Fragen und Aspekte mit entsprechendem Einsatz kümmert. Rechtsfreie Räume im Stadtgebiet und Orte, die der Verwahrlosung preisgegeben werden, darf es nicht geben. Der Entstehung von Angsträumen muss schon im Vorfeld entgegengewirkt werden.
Neben dem Bereich Sicherheit ist auch die Sauberkeit von wesentlicher Bedeutung für die Attraktivität Kassels. Nichts ist schädlicher für das Image und das Erscheinungsbild einer Stadt, aber auch für die Selbstidentifikation der Menschen, die in ihr leben, als vermüllte und verwahrloste Straßen, Häuserzeilen und Plätze. Städte, die Probleme mit der Sauberkeit nicht in den Griff bekommen, werden schnell von Besuchern gemieden und werden als unsicher wahrgenommen. Für eine Stadt, in der die Menschen gern leben und sich für diese engagieren wollen, ist ein sauberes Erscheinungsbild unerlässlich.
Die CDU ist darüber hinaus der Auffassung, dass ein funktionierendes Gemeinwesen eine intakte Umwelt braucht. Die Bewahrung der vielfältigen Schöpfung und die Vermeidung von Umweltbelastungen für Mensch und Natur sind dabei von besonderer Bedeutung. Die CDU ist der Überzeugung, dass das Bedürfnis nach einer gesunden Umwelt, die auch guten Gewissens an nachfolgende Generationen übergeben werden kann, der großen Mehrzahl aller Menschen innewohnt.
Daher setzen wir nicht wie SPD, Grüne und Linke auf ideologisch motivierte Zwangsmaßnahmen, sondern auf Augenmaß sowie Freiwilligkeit und entsprechende Anreize zur Förderung des Umweltschutzes. Eine ausgewogene Umweltpolitik mit Verstand, die tatsächlich den Menschen und nicht irgendwelchen Einzelinteressen dient, ist aus Sicht der CDU der richtige Weg, um die Interessen von Ökonomie und Ökologie in Einklang zu bringen.
Unsere Ideen und Ziele
Ausbau der Präventionsarbeit. Bürgerinnen und Bürger müssen vor Kriminalität geschützt werden. Die Zusammenarbeit zwischen Polizei und städtischen Ordnungskräften ist zu verbessern. Kriminalität ist auf allen Ebenen konsequent zu bekämpfen.
Die personellen Möglichkeiten des Ordnungsamtes sind zu optimieren und mehr als bisher zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger zu nutzen.
Installation von Videoanlagen an Kriminalitätsschwerpunkten, weil dadurch nachweislich
Straftaten verhindert werden können.
Mobile Geschwindigkeitsmessungen gegen Raser sind stationären Messanlagen vorzuziehen. Gegen Alkohol und Drogen im Straßenverkehr sind verstärkt Schwerpunktkontrollen durchzuführen.
Eindämmung der Trinker-, Drogen- und Dealerszene. Dazu gehört ein verbessertes Streetworking, aber auch der Einsatz der städtischen Ordnungskräfte und der Polizei. Lutherplatz, Friedrichsplatz, aber auch andere öffentlich zugängliche Orte wie die Samuel- Beckett-Anlage dürfen nicht dieser „Szene“ überlassen werden.


Innerstädtische Schulen, Kindertagesstätten und Jugendeinrichtungen müssen besser vor den negativen Begleiterscheinungen der Drogen-, Trinker- und Prostitutionsszene geschützt werden.
Schließung des Trinkraums, der keinen nachweisbar positiven Effekt auf die Trinkerszene hat.
Konsequentes Vorgehen gegen illegale Graffiti sowie Sicherstellung der schnellstmöglichen
Entfernung der das Stadtbild verunstaltenden Schmierereien.
Konsequentes Vorgehen gegen Ruhestörungen. Das Bedürfnis der Bevölkerung nach Erholung und nächtlicher Ruhe hat gegenüber Alkohol- und Drogenkonsum Vorrang. Ordnungsrechtliche Voraussetzungen sind so zu gestalten, dass wirksam gegen Belästigungen und Ruhestörungen vorgegangen werden kann. Dazu zählen auch Alkoholverbote.
Der Schutz der Umwelt in Kassel muss mit Augenmaß und Verstand erfolgen. Bewahrung der Schöpfung und Ökonomie müssen kein Widerspruch sein, da sich die Prinzipien von Nachhaltigkeit, Ressourcenschonung und dem bewahrenden Umgang mit unseren
natürlichen Lebensgrundlagen mit einer innovativen und ökonomisch erfolgreichen Kommunalpolitik verbinden lassen. Die CDU steht für eine Umweltpolitik, in der die Bürgerinnen und Bürger Partner der Verwaltung sind. Überzogene, restriktive und dirigistische Regelungen, wie z.B. in der Baumschutzsatzung, lehnt die CDU ab.
Schule und Bildung
Bildung sichert Zukunft und ist eine Aufgabe, die lebenslang Bedeutung hat. Sie beginnt in der
Familie und wird in Kinderbetreuung, Schule und beruflicher Ausbildung fortgesetzt.
Für die CDU steht fest, dass Wahlfreiheit und Wettbewerb von Bildungsangeboten in Kindertagesstätten, Schulen und Hochschulen, in Forschungseinrichtungen und in der beruflichen Praxis notwendig sind, um begabtengerechte Bildung zu ermöglichen und den individuellen Bedürfnissen von Menschen Rechnung tragen zu können.
Gerechtigkeit in der Schaffung gleicher Startchancen vor der Einschulung, Durchlässigkeit zur Erleichterung des Wechsels zwischen den unterschiedlichen Schulformen und Bildungsgängen und individuelle Förderung zur bestmöglichen Entwicklung unterschiedlicher Interessen, Talente und Fähigkeiten sind die 3 Grundsäulen christdemokratischer Schulpolitik. Die CDU steht dabei für eine Schullandschaft, die nicht auf Gleichmacherei, sondern auf Leistungsbereitschaft und Chancengerechtigkeit ausgerichtet ist.
Die gesamte Schulentwicklungsplanung bedarf einer Neuausrichtung. Verlässlichkeit und Vorausschau sollten dabei die leitenden Kriterien sein. Die verheerenden Fehlentscheidungen von SPD und Grünen, die zur Schließung der Joseph-von-Eichendorff-Schule führten, müssen korrigiert werden. Der Kasseler Osten muss als Bildungsstandort gestärkt werden.


Besonders großen Wert legt die CDU in Kassel auf die Sanierung bestehender und - wo erforderlich - den Bau neuer Schulgebäude und Sporthallen. Denn nur ein ansprechendes Umfeld trägt zu hoher Unterrichtsqualität und zur Motivierung der Schülerinnen und Schüler bei.
Bei der Wahl weiterführender Bildungsgänge hat für die CDU der Elternwille nach wie vor höchste
Priorität! An dieser Maxime muss die gesamte Schulentwicklungsplanung ausgerichtet sein.
Hohe Qualitätsstandards und ein hoher Versorgungsgrad bei der Betreuung von Kindern stellen für die CDU wichtige Bausteine zur Unterstützung von Familien dar. Dabei ist die uneingeschränkte Wahlfreiheit der Eltern über Ort und Bedingungen der Erziehung ihrer Kinder von grundlegender Bedeutung.
Unsere Ideen und Ziele
Fortbestand von Schulvielfalt und Wahlfreiheit.
Klare Konzepte für Schulen, die in ihrem Bestand gefährdet sind.
Vernetzung der unterschiedlichsten Bildungsangebote von der Kita über Grundschulen bis zu weiterführenden Schulen sowie Förderung der Verzahnung und Kooperation von grundständigen und Oberstufengymnasien mit der Universität und der Wirtschaft.
Einführung einer behutsamen, schülerbezogenen Inklusion mit der Beschulung behinderter Kinder in Regelschulen, sofern es dem Wohl der betroffenen Kinder nützt und die räumlichen, sächlichen und personellen Voraussetzungen gegeben sind.
Beibehaltung der gut und bedarfsgerecht ausgestatteten Förderschulen für Kinder mit
Behinderungen, die nicht in Regelschulen unterrichtet werden können.
Stärkung und Ausbau der Bildungsregion Kassel als Oberzentrum beruflicher Schulbildung und Weiterqualifikation, beruflicher Ausbildung und fördernder Begleitung von unzureichend qualifizierten jungen Menschen.
Weiterentwicklung der Beruflichen Schulen zu regionalen Kompetenzzentren für lebensbegleitende berufliche Fort- und Weiterbildung.
Verbesserung der Ausstattung im Bereich der Informationstechnologie an allen Schulen. Insbesondere an den Oberstufen- und den Beruflichen Schulen wird der IT-Support personell deutlich verstärkt.
Ausreichende Ressourcen zur Beschulung von Flüchtlingskindern. Programm zur Sanierung von Schulen und Sporthallen.
Unterstützung des Ausbaus der Universität Kassel und Förderung von Kontakten und
Partnerschaften.
Schaffung qualitativ und quantitativ guter und flexibler Betreuungsmöglichkeiten für Kinder unter drei Jahren.
Partizipation von Kindern und Jugendlichen an städtischen Entscheidungsprozessen sowie
Sicherstellung der Teilhabe am Kultur- und Freizeitangebot.


Finanzielle Absicherung der Jugendverbände und freien Träger der Jugendhilfe. Stärkere Unterstützung von Initiativen zur politischen Bildung und Teilhabe.
Förderung der Jugendkulturszene, z.B. durch den Ausbau der Jungen?Kunst?Bühne bei
Stadtfesten und Schaffung von Probenräumen.
Durchführung spezifischer Projekte nicht nur für Mädchen, sondern auch für Jungen. Unterstützung von Fanprojekten.
Familie und Soziales
Nach dem Grundsatz von „Fordern und Fördern“ will die CDU mit ihrer Sozialpolitik jene Risiken absichern, die der Einzelne nicht alleine und aus eigener Kraft tragen kann. Solidarität wie auch Eigenverantwortung sind hierbei die Grundlagen unserer Sozialpolitik.
Die Veränderungen durch den demografischen Wandel sowie knapper werdende Mittel und neue soziale Herausforderungen machen es notwendig, neue Wege zu gehen mit dem Ziel, unseren Sozialstaat zu erhalten und zukunftssicher zu machen. Kassel soll eine soziale Stadt bleiben, eine Stadt der Generationen und auch der Integration.
Sozialpolitik ist dabei nicht nur eine Frage des Geldes, sondern auch des gesellschaftlichen Klimas. Die Basis unseres Gemeinwesens bilden die Familien, die es zu fördern und zu stärken gilt. Familie ist überall dort, wo Eltern, aber auch Alleinerziehende, für ihre Kinder und Kinder für ihre Eltern dauerhaft Verantwortung tragen. Familienpolitik ist die beste Sozialpolitik. Ehrenamtliche Strukturen und die verschiedenen Formen von nachbarschaftlichen Hilfen sorgen für die Integration in eine lebendige und lebenswerte Stadtgesellschaft.
Ehrenamtliches Engagement kann nicht hoch genug gewürdigt werden. Ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger sind ein wichtiger Pfeiler unserer solidarischen Gesellschaft und ihr Wirken darf nicht als Argument missbraucht werden, hauptamtlich besetzte Strukturen im Sozialbereich aufzugeben.
Unsere Ideen und Ziele
Sicherstellung der Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger am allgemeinen und öffentlichen Leben. Dies schließt die Gleichstellung und gesellschaftliche Teilhabe von Behinderten ebenso ein wie die Fürsorge für sozial benachteiligte Menschen.
Generationsübergreifende Projekte des Wohnens, Lernens und des miteinander Lebens. Der Zugang zu Sport, Kultur, Freizeit und Bildung für alle Bürgerinnen und Bürger muss erleichtert werden.
Funktionsgerechter Erhalt und Ausbau der Kasseler Sportstätten.
Förderung des Vereinslebens. Besonders der Sport, aber auch andere Aktivitäten in zahlreichen Vereinen stärken den sozialen Zusammenhalt. Jugendlichen muss eine Vereinsmitgliedschaft unabhängig von ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit möglich sein. Die CDU Kassel fühlt sich der Förderung von Jugendlichen in Vereinen besonders verpflichtet. Förderung aller Formen von nachbarschaftlichem Engagement. Dies ermöglicht gerade


Seniorinnen und Senioren, ihr Leben länger in den eigenen vier Wänden verbringen zu können, beugt Vereinsamung vor und eröffnet viel Raum für ein sinnvolles Miteinander. Die CDU Kassel unterstützt diesbezügliche Aktivitäten der Wohnungsbaugesellschaften sowie Wohnungsbaugenossenschaften und wird sich dafür einsetzen, diese Angebote für alle Bürger in den jeweiligen Stadtteilen zu öffnen.
Verstärkte Förderung des ehrenamtlichen Engagements. Die Erfahrungen vieler Menschen und besonders auch der älteren Generation wollen wir für das Ehrenamt nutzen. Sicherstellung eines bedarfsgerechten und flexiblen Betreuungsangebots in freier und kommunaler Trägerschaft. Die CDU Kassel begrüßt das vorhandene Angebot für unter
3-jährige und fördert deshalb die freien Träger, die einen Großteil der vorhandenen Plätze anbieten. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist unser erklärtes Ziel. Dazu sind insbesondere bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Kindertagesstätten notwendig.
Weitere Schritte bei der Entgeltbefreiung in den Kindertagesstätten.
Wirkungsvolle Förderung von benachteiligten Menschen. So stellen z.B. Bildungsgutscheine statt Bargeld eine Möglichkeit dar, Bildungsdefizite gezielt abzubauen.
Weitere Hilfen zur gesellschaftlichen Eingliederung der Aussiedler. Die CDU Kassel unterstützt insbesondere die Arbeit von Verbänden und Vereinen, die Jugendlichen bei ihrer Integration behilflich sind. Wir fordern einen städtischen Aussiedlerbeauftragten aus den Reihen der Aussiedler.
Die CDU Kassel stellt sich der Herausforderung, die durch die große Zahl an Asylbewerbern in unserer Stadt zu bewältigen ist. Dabei darf aber nicht über die Sorgen der einheimischen Bevölkerung hinweggesehen werden. Die CDU wird Probleme offen benennen und Lösungen dafür finden.
Ausreichende Möglichkeiten zur Integration von Bürgerinnen und Bürgern ausländischer Herkunft in unsere Gesellschaft. Eine Schlüsselrolle nimmt hierbei das Erlernen der deutschen Sprache ein. Das Gelingen von Integration ist nur mit der Akzeptanz unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung und der Zustimmung zu ihren Werte möglich. Integration ist keine Einbahnstraße, sondern erfordert die aktive Beteiligung der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger. Insbesondere die Sportvereine mit einem hohen Anteil von Jugendlichen ausländischer Herkunft sollten stärker gefördert werden. Der Entstehung von Parallelgesellschaften in unserer Stadt ist entgegenzuwirken.
Leistungsfähige Gesundheitsvorsorge sowohl im ambulanten als auch im stationären Bereich. Die CDU bekennt sich sowohl zur Gesundheit Nordhessen Holding (GNH) mit dem Klinikum als einem Haus der Maximalversorgung in kommunaler Trägerschaft als auch zu allen Kasseler Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen.
Planen und Bauen
Die Innenstadt ist die historische Mitte Kassels, Aushängeschild und Mittelpunkt der Region. Sie ist vitaler Ort des Wohnens und des Lebens, sie ist wichtiges Einkaufs- und Verwaltungszentrum, wichtiger Wirtschaftsstandort und Dienstleistungsschwerpunkt, sie ist Verkehrsknotenpunkt und urbaner Raum für Kultur, Freizeit und Tourismus.


Ziel der Kasseler CDU ist es, die Innenstadt weiter zu beleben, urbane Strukturen zu stärken und damit ihre Attraktivität zu steigern. Die CDU Kassel steht für eine Entwicklung, die auf Qualität von Baukultur setzt, die die Stadt der Moderne weiterentwickelt, die Vergangenheit sichtbar macht, die Gewachsenes stärkt, die Neues wagt und so Heimat schafft.
Kassel weist eine über 1100-jährige Geschichte mit einer jahrhundertelangen Tradition von Kultur, Wissenschaft und Architektur von hessenweiter Bedeutung auf. Die Kasseler CDU sieht in der Geschichte unserer Stadt und ihren verbliebenen Zeugnissen zahllose Anknüpfungspunkte für die Menschen jetzt und in der Zukunft, Identität mit Kassel zu schöpfen und Bindungen an Kassel wachsen zu lassen. Kriegszerstörung und sozialdemokratisches Desinteresse in den Nachkriegsjahrzehnten haben aber die reiche Vergangenheit im Stadtbild sowie in ihrer materiellen Kultur vielfach verschwinden lassen.
Dem öffentlichen Raum als Visitenkarte und Identifikationsmerkmal kommt eine besondere Bedeutung zu. Hohe städtebauliche Qualität von Straßen und Wegen sowie Plätze mit hoher Aufenthaltsqualität sind notwendig, um die Stadt entsprechend zu präsentieren. Die Förderung des Engagements und der Dialog mit Hauseigentümern und Geschäftsinhabern sind ein wichtiger Baustein für das positive Erscheinungsbild unserer Stadt.
Aber auch die Lebensqualität und die Vielfältigkeit in den Stadtteilen will die CDU pflegen. Es gilt Einzelhandels-, Dienstleistungs- u. Gastronomiebetriebe zu fördern und entsprechende positive Rahmenbedingungen dafür zu schaffen. Dazu zählen auch der Erhalt und der Ausbau von Infrastruktur zur Sicherstellung der Erreichbarkeit für Besucher, Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten ebenso wie die Senkung der Parkgebühren und ausreichender Parkraum.
Die CDU unterstützt alle Maßnahmen zur Erhöhung der Wohnqualität und zur Schaffung von Wohnraum. Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit sowie Ruhe sind hierfür wichtige Voraussetzungen. Die Attraktivität für Familien ist ebenso zu fördern wie Angebote für ältere Menschen, damit diese möglichst lange in ihrer gewohnten Umgebung selbstbestimmt leben können.
Unsere Ideen und Ziele
Förderung urbaner Strukturen. In Kassel müssen Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und der
Aufenthalt Freude machen.
Unterstützung des Einzelhandels mit kurzen Entscheidungsverfahren und möglichst wenig Bürokratie. Die CDU Kassel wird in besonderem Maße darauf achten, dass bei der Entscheidung über die Ausweisung neuer Einzelhandelsverkaufsflächen die Konkurrenzfähigkeit des Innenstadthandels nicht beeinträchtigt wird.
Städtebauliche Aufwertung von innerstädtischen Straßen wie z.B. der Unteren Königsstraße und Plätzen wie z.B. dem Georg-Stock-Platz. Aufenthaltsqualität und Erscheinungsbild müssen verbessert werden.
Bessere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei städtischen Bauvorhaben. Zielkostenmanagement zur Begrenzung der Kostensteigerungen bei öffentlichen Bauprojekten.
Schaffung von Kapazitäten für Großveranstaltungen. Ziel muss es sein, einen Investor für eine Multifunktionshalle zu finden.


Aufwertung und Professionalisierung des Stadtmarketings. Die Durchführung attraktiver
Veranstaltungen steigert die Besucherzahlen in der Stadt.
Entwicklungsmöglichkeiten für die Stadtteile und die Stadtteilzentren. Auch dort gilt es, urbane Strukturen zu fördern und zu erhalten sowie Leerstände zu vermeiden. Entwicklungsperspektiven für Salzmann. Für das Areal sind neben der Sicherung des historischen Bauensembles Perspektiven als Unternehmenspark oder als Standort im Forschungs- und Entwicklungsbereich denkbar, wobei auch wie bisher kulturelle Nutzungen in zukünftige Konzepte einbezogen werden sollen.
Konzept zur gezielten Erschließung innerstädtischer Brach- bzw. anderer gering genutzter Flächen, die aus privatrechtlichen, baurechtlichen, ökologischen oder ökonomischen Gründen Nutzungsprobleme aufweisen.
Beschleunigung der erforderlichen Planungsverfahren mit dem Ziel, schneller Bauland zur Verfügung zu stellen. Permanente Überprüfung von bestehenden Bebauungsplänen zur Sicherstellung der Umsetzbarkeit städtebaulicher Ziele.
Schließen von Baulücken mit neuen Perspektiven für Wohnen, Dienstleistung und Gewerbe nur unter strikter Beachtung des Einfügegebots. Überdimensionierte und der Umgebungsbebauung nicht angepasste Baukörper sind abzulehnen.
Unbürokratische Anwendung des Denkmalschutzes zur Bewahrung des baulichen Erbes. Die
Stadt muss hierbei Vorbild sein, aber auch privaten Eigentümern Hilfen leisten. Realisierung eines städtischen Wohnungsbauprogramms. Förderung des Angebots an studentischem Wohnraum in Zusammenarbeit mit dem Studentenwerk und Unterstützung
von privaten Investoren bei der Schaffung von Wohnraum. Ein ausreichendes Angebot ist der beste Schutz vor hohen Mietpreisen.
Berücksichtigung des historischen Stadtgrundrisses und der traditionellen architektonischen
Stadtgestalt bei Sanierungen im Bereich der Kasseler Altstadt.
Förderung des Wiederaufbaus kriegszerstörter Gebäude mit besonderer historischer und kultureller Bedeutung in der Kasseler Altstadt in lokaler Bautradition.
Kultur und Tourismus
Kunst und Kultur tragen in hohem Maße zur Identifikation der Menschen mit der Kulturstadt Kassel bei. Kunst und Kultur sind Grundlage für ein unverwechselbares Profil Kassels.
Kultur muss vielfältig sein. In Kassel sind prominente Einrichtungen wie die documenta, das Staatstheater, die städtischen Museen und die des Landes sowie der Kulturbahnhof und das Kulturzentrum Schlachthof ebenso wichtig wie auch die „freie Szene“ sowie Galerien und die aufstrebende Kulturwirtschaft.
Das breite Kulturspektrum Kassels strahlt weit über die Stadtgrenzen hinaus. Besondere Bedeutung hat in diesem Zusammenhang die Ernennung des Bergparks Wilhelmshöhe zum UNESCO- Weltkulturerbe. Dies eröffnet der Stadt neue Perspektiven.
Aber nicht nur die kulturellen Attraktionen auf Weltniveau sind ein ernstzunehmender Wirtschafts-


und Standortfaktor. Auch ein breites kulturelles Angebot trägt stets zur Lebensqualität unserer Stadt bei und muss gefördert werden.
Kulturelle Aktivitäten sind dabei aber nicht ausschließlich auf kommunales Engagement beschränkt. Deshalb ist die Unterstützung von Existenzgründerprojekten sowie von Ausgründungen aus der Universität wichtig. Das schafft Arbeitsplätze und fördert die kulturelle Vielfalt.
Kultur ist auch ein wichtiger Bestandteil des Bildungsangebotes. Interaktionen zwischen Kulturinstitutionen und Schulen sind zu unterstützen. Dafür ist es auch wichtig, dass Schülerinnen und Schüler nicht nur Nutzer von Kultur sind, sondern sie aktiv mitgestalten.
Unsere Ideen und Ziele
Unterstützung und Sicherung eines vielfältigen kulturellen Angebots. Dafür ist eine angemessene finanzielle Ausstattung notwendig.
Weiterentwicklung der drei Weltmarken Herkules mit Wasserspielen, Brüder Grimm und documenta. Dieses Potenzial muss stärker genutzt werden.
Sicherung des in seiner Art einmaligen Tapetenmuseums.
Förderung und Stärkung der documenta. Sie muss unabhängig von unterschiedlichen Ausstellungskonzepten untrennbar mit dem Standort Kassel verbunden bleiben und auch zwischen den Ausstellungen erlebbarer werden. Teil eines documenta-Institutes muss eine Dauerausstellung sein.
Wir streben eine erneute Bewerbung Kassels um den Titel „Kulturhauptstadt Europas“ an. Verankerung von Kinderkultur als Schwerpunkt städtischer Kulturarbeit.
Aufwertung des innerstädtischen Quartiers rund um den „Kulturbahnhof“. Auch neue Quartiere wie die Galerieszene der Südstadt oder im Kasseler Westen müssen gestärkt werden.
Förderung der „freie Szene“ und Schaffung von mehr Probemöglichkeiten. Sicherung des Staatstheaters als Drei-Sparten-Haus auf höchstem künstlerischem/musikalischem Niveau sowie des „theater im fridericianum“.
Nutzung kultureller Angebote zum Kennenlernen und zur Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund.
Sicherung der Musikakademie der Stadt Kassel „Louis Spohr“ durch einen langfristig nutzbaren Standort in Innenstadtnähe.
Unterstützung und Weiterentwicklung bedeutender Volksfeste der Stadt wie „Zissel“ und
„Stadtfest“.
Schaffung einer ideenreichen, vernetzten Kulturwerbung unter Nutzung von Onlinemedien, Apps und Printprodukten. Gemeinsame Werbung, Veranstaltungskalender und begleitende Marketingmaßnahmen für Veranstaltungen und kulturelle Einrichtungen.
„Kulturförderpreis“ der Stadt Kassel als wichtiges Instrument der Kulturförderung. Wir wollen, dass der Preis aus zwei Teilen besteht: Eine Auszeichnung für bestehende Kulturträger und ein tatsächlicher Nachwuchspreis, der junge Kunst und Initiativen stärkt.


Unterstützung des bürgerschaftlichem Engagements für die Stadtteilbibliotheken. Die Stadtbibliothek muss in die Lage versetzt werden, vermehrt auch neue Medien (eBook, Hörbücher, DVD etc.) nutzen zu können.
Erweiterung des Naturkundemuseums, um mehr Raum zur pädagogischen Arbeit mit Kindern zu schaffen.
Einrichtung eines Runden Tisches Kultur mit dem Ziel einer besseren Vernetzung der
Kulturszene.
Pflege des musikalischen Erbes Kassels durch Einrichtung eines Hauses der Musik für die musikalischen Gesellschaften.
Stärkung von Stadtmuseum und Stadtarchiv als Orte der Vermittlung Kasseler Geschichte. Diese Einrichtungen müssen personell, räumlich und in ihrer Ausstattung so gestärkt werden, dass sie ihre Aufgabe angemessen wahrnehmen können.
Ansiedlung des Stadtarchivs an einem geeigneten Ort in der Kasseler Innenstadt, um wissenschaftliche, private und archivpädagogische Nutzung zu ermöglichen. Beseitigung des Mangels an Magazinfläche, damit kommende Generationen zukünftig über das Akten- und Archivmaterial von heute verfügen können.
Schaffung eines attraktiven Angebots für Camping- und Reisemobiltouristen.
Förderung des Wassertourismus über Fulda und Weser mit einer lebendigen Freizeit- und Ausflugsschifffahrt. Sicherung und Weiterbetrieb der Kasseler Fuldaschleuse, Erhalt der Bundeswasserstraße Fulda und ihre Durchgängigkeit für den Schiffsverkehr zur Weser und Nordsee. Schaffung von öffentlichen Sportbootliegestellen im Bereich der Innenstadt. 





