JA zu Kassel
Aufschwung, Bildung, Lebensqualität
Wahlprogramm der Kasseler SPD
zur Kommunalwahl am 6. März 2016,


Liebe Bürgerinnen und Bürger,
25 Jahre nach dem Mauerfall ist klar: Kassel steht stark da, unserer Stadt geht es gut. Als begehrter Wirtschaftsstandort und aufstrebende Universitätsstadt mit spannender Kulturlandschaft gehört Kassel zu den dynamischsten Zentren in Deutschlands Mitte. Hohe Lebensqualität, sozialer Frieden, ein gutes Bildungsangebot und zukunftssichere Arbeitsplätze – auch das ist Kassel.
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gestalteten Kassel nach dem Zweiten Weltkrieg maßgeblich mit. Die lange Nachkriegszeit, die Zonengrenzlage Kassels sind Geschichte. Und schon seit Langem steht fest: Wir haben die Weichen für Kassels Entwicklung richtig gestellt. Es ist unser Ansporn, in den kommenden Jahren weiterhin an dieser positiven Entwicklung zusammen mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern, zu arbeiten. Gemeinsam sorgen wir dafür, dass die Stadt Kassel als lebens- und liebenswerte Metropole Nordhessens weiter in eine gute Zukunft blicken kann.
Unsere Schwerpunkte für Kassels gute Zukunft
Chancengleichheit und sozialer Ausgleich gelten als Markenzeichen unserer sozialdemokratischen Kommunalpolitik. Auch in der nächsten Wahlperiode werden wir entsprechend dieses Leitbilds handeln. Gerne zeigen wir Ihnen, wo wir die großen Aufgabenfelder der Kasseler Kommunalpolitik in den kommenden Jahren sehen. Wir stellen deshalb drei Schwerpunktthemen in das Zentrum unseres Programms: Kassel, die Stadt im Aufschwung – Kassel, eine Stadt der Bildung und der Lebensqualität.
Kassel, die Stadt im Aufschwung
Geht es Kassels Wirtschaft gut, haben die Menschen Arbeit und der städtische Haushalt finanziert mit den Steuereinnahmen Schulen, Straßen, Kultur und Kitaplätze. Die Stadt Kassel unterstützt die örtliche Wirtschaft besonders, indem sie Gewerbeflächen erschließt und die Verkehrsinfrastruktur sichert. Darüber hinaus trägt die vielfältige Kulturlandschaft zum wirtschaftlichen Erfolg Kassels bei.
Darum werden wir …
-den Kulturstandort Kassel stärken: Kassels guter Ruf als Kulturstadt wächst. Die hochkarätigen Museen – darunter die im vergangenen Herbst eröffnete Grimmwelt sowie das neu konzipierte und modernisierte Stadtmuseum – allein lohnen schon einen Kunstbesuch. Die documenta, die als Weltkulturerbe ausgezeichneten Wasserspiele in Wilhelmshöhe, die großartigen Sammlungen alter Meister im Schloss Wilhelmshöhe tragen Kassels Namen als Kulturstadt in die ganze Welt. Vom Land erwarten wir, dass die zugesagten Renovierungen kultureller Landeseinrichtungen, die zu großen Teilen das Nachholen in der Vergangenheit


unterbliebener Baumaßnahmen sind, endlich zügig fertig gestellt und die Einrichtungen wieder eröffnet werden. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unterstützen neben Kassels „großen Häusern“ – den Museen, Archiven, Bibliotheken und dem Staatstheater als Drei-Sparten-Haus – bewusst auch die freie städtische Kulturszene. Sie ist eine Quelle kultureller und stadträumlicher Innovationen und zugleich wichtiger Arbeitgeber. Wie bisher wollen wir auch künftig Selbstständige und Betriebe der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Kulturinitiativen in den Stadtteilen fördern und beraten. Den Plan des Oberbürgermeisters Bertram Hilgen, Kassel bei der Europäischen Union für die Auszeichnung als Kulturhauptstadt Europas 2025 vorzuschlagen, begrüßt die Kasseler SPD ausdrücklich! Auch wenn die Stadt
2010 den Titel nicht erringen konnte, profitieren wir bis heute von der Bewerbung: Die damals von der Stadtgesellschaft in Angriff genommenen Projekte sorgten regelrechten für einen kulturellen Aufschwung. Bereits heute könnte und sollte sich Kassel – genau wie damals
– unter hoher Beteiligung seiner Bürgerschaft auch neue ehrgeizige kulturelle Aufgaben setzen. So wäre es eine Idee, innovative Ansätze der Kulturvermittlung und Partizipation an der Kultur zu erproben. Alle Kasseler Bürgerinnen und Bürger hätten dabei die Möglichkeit, die reiche Kultur unserer Stadt noch intensiver als bisher zu erfahren und zu genießen. Umso sinnvoller ist es, sich erneut um den Titel Kulturhauptstadt Europas zu bewerben. Die vorhandenen Kulturschätze sowie die kulturelle Aufbauleistung Kassels in den vergangen zehn Jahren stellen dabei zwar einen wichtigen Faktor dar, weitaus wichtiger erscheint uns aber, das kreative Potenzial Kassels und die große Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger zum stadtgesellschaftlichen Engagement zu nutzen. Denn gemeinsam gilt es, Antworten auf die Herausforderungen und Probleme zu finden, denen sich Europa – und damit auch Städte wie Kassel – aktuell und in Zukunft stellen muss. Die europäischen Grundwerte und eine Leitidee mit einer starken europäischen Dimension sind hierfür die Basis. Was hält Europa zusammen und was kann die Stadt Kassel mit ihrer Geschichte und ihren Erfahrungen, ihrer Weltoffenheit und ihrem kulturpolitischen Profil dazu beitragen, den europäischen Gedanken weiterzutragen? Dabei setzen wir nicht auf Olympische Kulturspiele der Superlative in millionenschweren Neubaustadien; vielmehr sollen der beschriebene europäische Geist und das Engagement die Kulturhauptstadtbewerbung tragen.
-durch Firmenansiedlungen dazu beitragen, dass neue Arbeitsplätze geschaffen werden: Das neu erschlossene Gewerbegebiet Langes Feld im Süden Kassels mit 75 Hektar vermarktbarer Fläche ermöglicht der Stadt auf viele Jahre hin neue oder expandierende Unternehmen in Kassel anzusiedeln. Das ist gut für Kassels Arbeitsmarkt und für die städtischen Finanzen. Ab 2017 können die ersten Firmen einziehen. Wir werden für eine gute Verkehrsanbindung, auch per ÖPNV, sorgen. Die großen innerstädtischen Brachen finden dank des wirtschaftlichen


 Aufstiegs ebenfalls zunehmend neue Verwendung. Ein Beispiel ist das Areal Hauptbahnhof, in dem das Fraunhofer-Institut einen weiteren Entwicklungsschub bewirkt. Es bleiben die kleineren, privaten und schwerer zu vermarktenden Gewerbebrachen in der Stadt. Wir planen, diese systematisch zu erfassen. So wird es je nach Eignung leichter, sie einer möglichen neuen gewerblichen Nutzung zuzuführen.
-Verkehrsangebote verbessern: Ein gut organisierter Verkehr ist ein wichtiger Standortfaktor. Kassel ist im Hinblick auf den Fernverkehr in allen Sparten gut aufgestellt: Mit schnellen ICE-Verbindungen, dem neu platzierten Airport Kassel, dem Anschluss an die A44, A49 und A7 sowie einem Güterverkehrszentrum ist Kassel eine bedeutende Logistik-Drehscheibe in der Mitte Deutschlands. Auf Bundes- und Landesebene setzen wir uns dafür ein, dass der Autobahnanschluss Kassel-Ost erhalten bleibt. Auch die RegioTram werden wir weiter im Fokus behalten. Für den zunehmenden Fernbusverkehr soll baldmöglichst ein Busbahnhof in Autobahnnähe und mit Anschluss an den öffentlichen Nahverkehr eingerichtet werden. Außerdem halten wir die Forderung an den Bund aufrecht, die Fernfahrzeiten ins Ruhrgebiet und nach Thüringen durch den seit 1993 in Aussicht gestellten Ausbau der Mitte-Deutschland- Schienenverbindung zu verkürzen.
- mehr Menschen in den Arbeitsmarkt integrieren: In Kassel arbeiten zurzeit rund 148.000
Menschen – so viele, wie in den vergangenen 25 Jahren nicht. Die Arbeitslosenquote ist seit
2005 von rund 20 Prozent auf unter 10 Prozent gesunken. Unser Ziel in den kommenden Jahren: Wir möchten vielen weiteren Arbeitssuchenden den Weg in eine zufriedenstellende Beschäftigung ebnen. Dazu gehört vor allem ein sozialversicherter und tariflich abgesicherter Arbeitsplatz. Gemeinsam mit Personal- und Betriebsräten sowie den Gewerkschaften als Interessenvertreter der Arbeitenden wollen wir diese Ziele erreichen. Die Stadt als Arbeit- und Auftraggeber wird keine prekären Arbeitsverhältnisse zulassen. Bei Ausschreibungen städtischer Aufträge wird die Einhaltung des Tariflohns vorausgesetzt. Die zunehmende Digitalisierung der Industrie, deren Einfluss auf den Arbeitsmarkt und die damit verbundenen Chancen wollen wir wachsam begleiten. Hierfür wollen wir eine enge Kooperation von Arbeitnehmervertretern, Gewerkschaften, Unternehmen und Forschungseinrichtungen anstreben. Potenzielle Firmengründer profitieren in Kassel von einem gut ausgelegten Beratungsnetzwerk, z.B. durch UniTransfer, den Science-Park sowie das Technologie- und Gründungszentrum. Das gilt für Nichtakademiker und Akademiker gleichermaßen. Und auch für Arbeitssuchende mit Vermittlungsproblemen besteht eine Vielzahl an Integrationshilfen: von der individuellen Förderung behinderter Menschen bis zu beruflichen Einstiegshilfen für qualifizierte Zuwanderer und Flüchtlinge in den Arbeitsmarkt. Ältere Bewerberinnen und Bewerber sowie Langzeitarbeitslose wieder in Arbeit zu bringen, ist ebenso eine Herausforderung, wie Arbeitsmigrantinnen 


und -migranten mit fehlenden Deutschkenntnissen zu geeigneten Jobs zu verhelfen. Entsprechende Qualifizierungsmaßnahmen werden meist in Kooperation von Stadt, Bund, Land und gemeinnützigen Trägern, in Kassel z.B. JAFKA, mitgestaltet und finanziert. Kommunale Aufgabe sollte es dabei sein, für die längerfristige Sicherung und Vernetzung der städtischen Förderstruktur zu sorgen. So bleibt z.B. die Finanzierung der Fördermaßnamen, nicht zuletzt wegen der sozial unausgewogenen Sparpolitik des Landes Hessen, eine ständige Herausforderung kommunaler Sozialpolitik.
- dezentrale Energien stärken und ausbauen: Die Kasseler Sozialdemokratie setzt sich weiterhin dafür ein, dass die Stadt Kassel über ihre Eigenbetriebe den Ausbau dezentraler und erneuerbarer Energieanlagen fördert und innovative Konzepte entwickelt. Damit werden Arbeitsplätze gesichert und die Wertschöpfung verbleibt in Stadt und Region. Die Energiewende gelingt dabei nur mit und nicht gegen die Bürgerinnen und Bürger. Wir fördern daher eine rechtzeitige Information und setzen uns für ein breites Spektrum an Beteiligungsmöglichkeiten sowie eine optimale regionale Wertschöpfung ein. Ein Beispiel dafür ist die Bürgerenergiegenossenschaft. Die Stadt nutzt ihre Möglichkeiten der energetischen Sanierung von städtischen Gebäuden und setzt sich für Energieeinsparungen und für Energieeffizienz ein. Damit übernehmen wir auch für die nachfolgenden Generationen ökologische Verantwortung. Wir wollen unsere Energieversorgung auf lange Sicht vollständig auf erneuerbare Energien umstellen und unterstützen die Entwicklung zur 100%-Erneuerbare-Energie-Region.
Ein gesundes Entwicklungsklima, gut erreichbare Arbeitsplätze, kommunale Unterstützung der Institutionen, die für berufliche Qualifikation und Integration in die Arbeitswelt zuständigen sind, Stärkung des Kulturstandortes Kassel: Mit diesen Strategien wollen wir in Kassel für möglichst sichere, befriedigende und sozial gerechte Arbeit sorgen. Diese ist die Grundlage für eine angemessene Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger am gesellschaftlichen Zusammenleben in unserer Stadt.
Kassel, Stadt der Bildung
Einer der wichtigsten Schlüssel zum persönlichen Erfolg heißt Bildung, sie ermöglicht uns die Teilhabe an der Gesellschaft. Passgenaue Unterstützungsangebote für junge Menschen von Anfang an ist ein solides Fundament dafür. Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten steht dabei das Ziel eines inklusiven Bildungssystems – nicht erst mit der Umsetzung der Behindertenrechtskonvention – im Zentrum. Inklusive Bildung bedeutet das Bekenntnis zur individuellen und passgenauen Unterstützung für jede und jeden. Für die Kasseler SPD sind schulische, universitäre und berufliche Bildung gleichwertig.
Darum werden wir …


-berufliche Ausbildung aufwerten: Die berufliche Bildung ist ein Fundament der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit unserer Gesellschaft und für den Wirtschaftsstandort Kassel von hoher Bedeutung. Sie sichert nicht nur die Innovationsfähigkeit unserer Stadt, sondern eröffnet insbesondere sehr gute individuelle Berufsperspektiven. So ist beispielsweise das duale System der Berufsbildung eine Quelle des technologischen und wirtschaftlichen Erfolges und gilt inzwischen weltweit als Vorbild für die Senkung von Jugendarbeitslosigkeit und für die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit. Vor allem im europäischen Vergleich zeigt sich, dass das System der dualen Ausbildung die Jugend in Deutschland vergleichsweise sicher durch die Krise gebracht hat. Dies gilt ganz besonders angesichts des technologischen und wirtschaftlichen Strukturwandels sowie der demografischen Entwicklung. Ziel muss sein, mehr Jugendliche mit Migrationshintergrund und Flüchtlinge in Ausbildung zu bringen und während dieser Zeit zu begleiten. Mit Blick auf eine gelungene Integration ist dies unerlässlich. Damit die duale Ausbildung auch künftig ein Erfolgsmodell bleibt, muss mehr Gleichwertigkeit und Durchlässigkeit von beruflicher und akademischer Bildung .angestrebt werden. Ob klassische duale Berufsausbildung, vollzeitschulische Einrichtung oder duale Hochschulstudiengänge: Die berufliche Bildung bietet vielen Menschen eine hervorragende Qualifizierung mit beruflichen Karrierechancen und trägt entscheidend zur Sicherung unseres künftigen Fachkräftebedarfs und Wohlstands bei. Deshalb wollen wir die Berufsschulen in den kommenden Jahren besonders stärken. Wir werden das Übergangsmanagement von der Schule in den Beruf ausweiten, damit junge Menschen in Kassel erfolgreich in das Berufsleben starten können. Über ein breites Ausbildungsangebot wollen wir die Kasseler Berufsschulstandorte erhalten und sie gleichzeitig so ausstatten, dass eine zukunftsorientierte Ausbildung in den jeweiligen Berufsfeldern gewährleistet werden kann.
- eine zentrale Jugendberufsberatung einführen: Wir werden Angebote bündeln, um Menschen unter 25 Jahren im Übergang in die Ausbildung oder in eine Beschäftigung besser zu unterstützen. Eine zentrale Jugendberufsberatung in Kooperation mit IHK, Handwerkskammer und Gewerkschaften soll verhindern, dass junge Menschen verschiedene Einrichtungen aufsuchen müssen und durch übermäßige Bürokratie demotiviert werden. Ganz gleich, ob es um Fragen zu Ausbildung, Beschäftigung, unterstützenden Leistungen in Schule oder Hochschule geht. Um das zu erreichen, streben wir mit den staatlichen und kommunalen Stellen sowie den genannten Institutionen vor Ort eine engere Zusammenarbeit und bessere Förderung an.
- Kinderbetreuung und Ganztagsschulen ausbauen: Qualitativ hochwertige Betreuungsplätze werden wir nach Bedarf weiter ausbauen: für unter Dreijährige, in den Kindergärten und in den Grundschulen. Junge Eltern haben es so einfacher, Familie und Beruf zu vereinbaren.


Dazu brauchen wir mehr ganztags arbeitende Grundschulen und in ihnen den verstärkten Einsatz von Schulsozialarbeit. Wir erwarten hierfür eine größere finanzielle Unterstützung auch durch die Landesregierung. In den städtischen Kindertagesstätten konnten die Öffnungszeiten in den vergangenen Jahren flexibler gestaltet werden. Wir werden diesen Weg weitergehen, um Eltern größere Wahlmöglichkeiten bei den Betreuungszeiten einzuräumen.
- die kommunale Schullandschaft weiterentwickeln: Damit keine Schülerin und kein Schüler verloren geht oder ausgeschlossen wird, steht die Kasseler Schullandschaft in unserem Blickpunkt: Wir verfolgen die Schulentwicklung weiter, auch unter dem Aspekt der Inklusion. Außerdem streben wir in einer verstärkten Zusammenarbeit zwischen Stadt und Landkreis Kassel eine gemein-same Schulentwicklungsplanung an, um die Potenziale der Bildungsregion Kassel besser zu nutzen und den Bildungsstandort Kassel stärkt. Um die Zusammenarbeit zwischen Schule und Stadt auf stabilere Säulen zu stellen, werden wir den Austausch zwischen städtischem Schulverwaltungsamt, staatlichem Schulamt und den Schulen verbessern. Basis hierfür wird eine Rahmenvereinbarung sein, die vorsieht, dass bei Schulkonferenzen ein Vertreter des Jugend- oder des Schulverwaltungsamts beratend teilnehmen kann.
- die Schulbausanierung  fortsetzen: Wir werden die vorangetriebene Schulbausanierung insbesondere unter pädagogischen Anforderungen, wie auch energetischen Aspekten fortsetzen. Außerdem werden wir Schulen auf dem Weg zu Ganztagsschulen durch den Ausbau von Mensen begleiten. So werden zeitgemäße, lernförderliche Umgebungen entstehen, die entscheidend sind für erfolgreiches Lernen.
- den Universitätsstandort  Kassel stärken: Die Universität Kassel entwickelt sich prächtig.
Die Stadt profitiert von Arbeitsplätzen, Zuzügen neuer Bürgerinnen und Bürger sowie einem innovativen Umfeld. Wir werden den Dialog mit der Hochschule auch in Zukunft intensiv führen. Darüber hinaus wollen wir die weiteren Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen wie das Fraunhofer-Institut wirksamer mit der Stadt vernetzen. Denn eine  zukunftsorientierte  nordhessische  Wissenschaftsregion  nutzt  den  Hochschulen,  der Stadt und insbesondere ihren Menschen.
- mehr Angebote für Kinder und Jugendliche schaffen: Die Kinder- und Jugendförderung wollen wir durch stadtweit vernetzte aufsuchende Jugendarbeit, zielgerichtet an die verschiedenen Freizeitbedürfnisse in den Stadtteilen angepasst, erweitern. Kinder und Jugendliche benötigen Freiräume und die Möglichkeit der Partizipation an unserer Stadtgesellschaft. Wir möchten ihnen bei Fragen und Problemen außerdem professionelle Hilfe zur Seite stellen. Auch bekennen wir uns zur politischen Bildungsarbeit, die in vielen Vereinen und Verbänden geleistet wird. Um den Umgang mit und das Engagement in unserer Demokratie bereits in jungen Jahren zu erlernen, möchten wir in Abstimmung mit dem Stadtschülerrat ein


Jugendparlament, mit Rederecht in der Stadtverordnetenversammlung sowie eigenen Mitteln, einrichten. Wir wollen außerdem Vereine und Verbände, die sich in der politischen Jugendbildung engagieren, in den nächsten Jahren stärker unterstützen. Zudem streben wir an, den Anteil an der Grundförderung für Jugendverbands- und Vereinsarbeit zu erhöhen. Die Beantragung von Leistungen für Vereine und Initiativen werden wir verständlicher, übersichtlicher und transparenter machen.
-	… internationale Bildungsarbeit und Begegnungen intensivieren: Kassel ist über Jahrhunderte von internationalen, insbesondere europäischen Impulsen beeinflusst und geprägt worden. Seit mehr als 60 Jahren unterhält Kassel durch neun internationalen und nationalen Städtepartnerschaften offizielle und bürgerschaftliche Beziehungen auf vielfältigen Ebenen. Neben bewährten Austausch- und Begegnungsprojekten wie Sport-Städtevergleichskämpfen, Gastspielen und -konzerten sowie Künstlerkooperationen liegt der Fokus der internationalen Zusammenarbeit auf den Bereichen Wirtschaft, Schule und Ausbildung. Wir wollen deshalb das Qualifizierungsprogramm für Berufsschullehrende und Ausbilder in Kooperation mit der Wirtschaftsförderung Region Kassel, dem Bildungszentrum, den beteiligten Berufsschulen sowie unseren Partnerinnen und Partnern erhalten und ausbauen, beispielhaft steht hierfür das Qualifikationsprogramm „Arbeiten und Leben in Europa“, das wir ausbauen wollen. Wir sind uns sicher, in der internationalen Bildungsarbeit liegt der Schlüssel zu einer guten Zukunft: Nur so können Antworten auf veränderte gesellschaftliche Rahmenbedingungen und die damit verbundenen Herausforderungen für kommende Generationen gefunden werden.
- Lebensbegleitendes  Lernen ermöglichen: In Zeiten des demografischen und technologischen Wandels ist lebensbegleitendes Lernen ein wichtiger Faktor. Dies gilt sowohl für die Zukunft jedes Einzelnen, als auch für die der gesamten Stadtgesellschaft. Übergänge, wie z.B. von der Schule in den Beruf, aber auch Lebensphasen zwischen Arbeit und Familie oder Wiedereinstieg nach Zeiten der Erwerbslosigkeit gehören häufig zur heutigen Bildungsbiografie. Menschen in der sogenannten dritten Lebensphase, im Ruhestand und auf dem Weg dorthin, haben ebenfalls berechtigte Ansprüche und Anforderungen an das städtische Bildungssystem. Deshalb möchten wir das bestehende Bildungsnetzwerk HESSENCAMPUS Kassel und die Volkshochschule Region Kassel als kommunale Weiterbildungseinrichtungen weiter fördern. So muss beispielsweise der Bereich Deutsch als Fremdsprache erweitert werden, um dem Zuzug von Flüchtlingen und Einwanderern in den kommenden Jahren gerecht zu werden. Ein weiterer Schritt wäre ein interkulturelles Zentrum, das den inklusiven Gedanken aufgreift und neben Sprachkompetenzen auch Gesundheitsbildung und -beratung, politische, kulturelle und berufliche Bildung mit vermittelt. Auch die trägerneutrale Bildungsberatung des HESSENCAMPUS Kassel ist weiter auszubauen und zu fördern. Die Bildungs- und Weiterbildungsangebote


 für den Übergang von Erwerbs- zu Nichterwerbsphasen müssen ausgeweitet werden, dazu gehören auch am Bedarf orientierte Schulungen für ehrenamtlich Tätige, die nach dem Berufsleben neue Herausforderungen suchen. Für di9e Organisation von Nachbarschaftshilfen soll eine fachliche Begleitung angeboten werden.
In Kassel gibt es gute Bildungseinrichtungen, die wir, zugeschnitten auf die Bedürfnisse der Menschen in unserer Stadt, weiterentwickeln werden. So stärken wir die gesamte Bildungsregion Kassel.
Kassel, Stadt mit Lebensqualität
Die Menschen leben gerne in Kassel. Wir wollen, dass sich alle Menschen, ob jung oder alt, ob Mann oder Frau, ob deutscher oder nicht-deutscher Herkunft, in unserer Stadt wohlfühlen.
Darum werden wir:
-Wohnen bezahlbar gestalten: Die Mieten in Kassel sind in den vergangenen Jahren überdurchschnittlich stark gestiegen. Die zufriedenstellende Wohnraumversorgung für durchschnittlich verdienende und einkommensschwache Kasseler Haushalte und insbesondere für Familien und die stetig wachsende Zahl älterer Menschen, die auf Grundsicherungsleistungen angewiesen sind, muss auch künftig sichergestellt sein. Deshalb werden wir prüfen, ob die vorhandenen rechtlichen Instrumente zielführend angewendet werden. Wohnungen mit zeitgemäßer Ausstattung, bezahlbarer Miete und Gebäude mit einem positiven Erscheinungsbild sowie einem lebenswerten Wohnumfeld sollen das Wohnen in Kassel prägen. Hierfür wollen wir gemeinsam mit der Kasseler Wohnungswirtschaft die Rahmenbedingungen schaffen. Unter anderem soll die Stadt Kassel, soweit möglich, geeignete Grundstücke vor allem für Wohnraum für junge Familien zur Verfügung stellen. Die Stadt Kassel soll im Rahmen Ihrer Möglichkeiten die Entstehung von sozial gefördertem Wohnungsbau unterstützen. Die Nachverdichtung in bestehenden Wohngebieten werden wir weiter vorantreiben. Zusammen mit dem Studentenwerk Kassel und dem Allgemeinen Studierendenausschuss (AStA) wollen wir über Wege zum bezahlbaren studentischen Wohnraum beraten. Der CO2- und Feinstaub- Ausstoß sowie steigende Energienebenkosten sollen durch energetische Sanierungen des Wohnungsbestands reduziert werden. Weiterhin wollen wir zunächst ein Baugebiet mit einem hohen ökologischen Standard ausweisen. Das integrierte Klimaschutzkonzept der Stadt Kassel für die Stadtteile Unterneustadt, Bettenhausen und Kirchditmold soll auch auf andere Stadtteile übertragen werden. Älteren Menschen sollen niedrigschwellig soziale Dienstleistungen und mitgestaltbare Kommunikationsangebote in ihrem angestammten Quartier zur Verfügung stehen, damit sie möglichst lang dort leben können. Dazu gehört auch, Wohnungen im Bestand der städtischen Wohnungsbaugesellschaft behindertengerecht und barrierefrei
 auszustatten. Zusammen mit den Wohnungsbaugesellschaften wollen wir in den Stadtteilen Begegnungszentren aus- sowie aufbauen und durch Kooperationen wohnortnahe Angebote für Kinder und Jugendliche schaffen. Die positive Entwicklung der wirtschaftlichen Lage unserer Stadt hat ebenfalls steigende Immobilienpreise zur Folge. Wir setzen uns schwerpunktmäßig für die Entwicklung von Baugebieten für junge Familien und Durchschnittsverdiener ein. Bei der Vergabe von Grundstücken sollen auch diese Interessenten Berücksichtigung finden
-Teilhabe am städtischen Leben ermöglichen: Kassel hat eine hervorragende Kultur- und Bildungsinfrastruktur. Mit der Neugestaltung der Museumslandschaft haben wir die Stadt in den vergangenen Jahren kulturell immens vorangebracht. An diesen Schätzen und an der Bildungsinfrastruktur sollen auch Menschen teilhaben, die es sich bislang nicht leisten können. An dieser Stelle setzen vergünstigte Tarife in vielen städtischen Einrichtungen ein: So haben auch Menschen mit geringerem Einkommen die Chance, am kulturell-öffentlichen Leben teilzunehmen. Bestehende Vergünstigungen sollen wirksam miteinander verzahnt werden und gemeinsam mit anderen sozialen Tarifen unter dem gemeinsamen Dach einer „Kassel-Karte“ gestärkt werden.
- die Innenstadt aufwerten: Wir wollen, dass sich die Kasseler gerne in ihrer Innenstadt aufhalten. Deshalb sanieren wir aktuell die Königsstraße, wollen aber auch die beiden großen Plätze der Innenstadt, den Friedrichs- und den Königsplatz, sinnvoll in das Innenstadtleben integrieren. Zudem soll ein Konzept erarbeitet werden, wie der Innenstadtbereich stärker bis zum Holländischen Platz, Alt- und Pferdemarkt ausstrahlen kann und somit belebend auf die innenstadtnahen Quartiere und deren Lebensqualität wirkt. Für die Kasseler Innenstadt ist eine gute Erreichbarkeit mit dem öffentlichen Nahverkehr zentral. Daher ist die Straßenbahnführung durch die Königstraße für uns sinnvoll und unverzichtbar, da sie integraler Bestandteil eines umfassenden Innenstadtkonzepts ist.
- Stadtteilzentren  erhalten und aufwerten: Die Stadtteile Kassels sind vielfältig und vital.
Für den Kasseler Osten wurde ein beispielhaftes integriertes Entwicklungskonzept unter einer breiten Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger erstellt. Dieses Konzept soll Beispiel für andere Stadtbezirke werden, damit Stadtteilstrukturen erhalten und gestärkt werden. Durch eine attraktive bauliche Gestaltung möchten wir darauf hinwirken, dass auch künftig in jedem Stadtteil genügend Einrichtungen der Nahversorgung angeboten werden können. Dabei werden wir die Stadtteile fokussieren, in denen in den vergangenen Jahren der Bestand an Einrichtungen des täglichen Bedarfs abgenommen hat. Wir werden uns dafür einsetzen, dass alle Stadtteile auch in Zukunft angemessen, bedarfsgerecht und in Randzeiten mit dem ÖPNV erreichbar sind. Gerade in den Stadtteilen wirken viele freie Künstlerinnen und Künstler mit


ihrer Kunst Arbeit belebend auf das soziale Miteinander. Daher werden wir unsere Förderung der freien Kunst- und Kultur-Szene deutlich ausbauen. Jeder Stadtteil hat seinen eigenen baulichen Charakteristiken – und diese wollen wir erhalten. Neubauten sowie bauliche Veränderungen sollen die lokale Baukultur verstärkt berücksichtigen.
- den ÖPNV sichern und ausbauen: Ein gut funktionierendes Tram- und Bus-Netz zu finanzieren, wird aufgrund geringerer Mittelzuweisungen durch Land und Bund immer schwieriger. Jedoch wollen wir die hohe Qualität des öffentlichen Verkehrs in Kassel halten. Dafür müssen in Zukunft die Linien effizienter und zugleich attraktiver gestaltet werden. Die Kasseler Verkehrsgesellschaft hat hierfür eine erste Diskussionsgrundlage vorgelegt. Wir wollen die Vorschläge ausführlich mit der Stadtgesellschaft diskutieren. Dabei werden wir die Bedürfnisse unserer älteren und in ihrer Mobilität eingeschränkten Bürgerinnen und Bürger im Auge behalten. Wir streben an, die dichte Taktung des ÖPNV auf den Samstagnachmittag auszuweiten und auch ein kostengünstiges und effizientes Angebot in den Nachtstunden auszubauen. Um ein attraktives ÖPNV-Angebot überall in der Stadt bereitzustellen, werden wir auch den vermehrten Einsatz alternativer Verkehrsträger wie Anruf-Sammel-Taxis prüfen.
- eine Verkehrspolitik für alle verfolgen: Wir wollen keine Verkehrspolitik von oben herab, sondern Wahlfreiheit der Verkehrsmittel durch ein breites Angebot diverser und gut ausgebauter Verkehrsmittel. Denn Kassel soll für alle Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer attraktiv bleiben: Wege in Kassel sollen für Autofahrerinnen und Autofahrer weiterhin gut machbar sein. Geh- sowie Fahrradwege wollen wir erneuern und ausbauen, insbesondere im Rahmen von Straßenkomplettsanierungen. Bordsteine sollen vermehrt abgesenkt und Fahrradwege deutlicher markiert werden. „Konrad“ werden wir erweitern. Durch den Ausbau von Carsharing, Elektromobilität und intelligenten Verkehrsleitsystemen werden wir die Lärmbelastungen an den großen Magistralen weiter reduzieren.
- Flüchtlinge in Kassel gut aufnehmen und unterbringen: Viele Menschen sind, unter anderem aus Angst vor Krieg, Folter oder Vergewaltigung, nach Deutschland geflüchtet. Kassel und seine Bürgerinnen und Bürger haben in der Vergangenheit zahlreiche Flüchtlinge willkommen geheißen. Anders als in anderen Städten fanden sie in zentral gelegenen Unterkünften in guten Verhältnissen in ganz Kassel Zuflucht. Das wird auch in Zukunft so bleiben. Asylbewerberinnen und -bewerber werden durch Integrationshelferinnen und -helfer sowie Ehrenamtliche offen aufgenommen und erhalten eine Perspektive in unserer Stadt. Der Zuzug von Flüchtlingen bereichert unser gesellschaftliches Zusammenleben und bietet überdies eine Reihe von Chancen und Potenzialen. Deshalb werden wir vermehrt Sprachkurse anbieten, den Zugang zu kommunalen Bildungseinrichtungen vereinfachen und vermehrt Freizeitangebote für die Flüchtlinge ermöglichen, denn nur mit entsprechenden Sprachkenntnissen kann


Integration und Teilhabe an der Stadtgesellschaft gelingen. Es gehört zu unseren humanitären Verpflichtungen, Menschen in unserer Stadt aufzunehmen, denen in ihrer Heimat Mord, Folter oder Vergewaltigung drohen. Wir erwarten von Bund und Land, die Kommunen bei dieser Aufgabe finanziell entsprechend zu unterstützen.
- ehrenamtliches Engagement stärken: Unsere Stadtgesellschaft baut zu einem Großteil auf das Engagement der Menschen, die sich in Kultur- oder Sportvereinen, Verbänden, Selbsthilfegruppen, Versorgung bzw. Pflege von Hilfsbedürftigen und Stadtteilarbeitsgemeinschaften ehrenamtlich engagieren. Das ist ein wertvolles Gut, das es zu bewahren gilt. Daher werden wir die ehrenamtlichen Strukturen analysieren und darauf aufbauend die ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt beispielsweise durch regelmäßige Bildungsangebote unterstützen und eine gegenseitige Vernetzung ermöglichen. Zudem werden wir unsere Strukturen der Ehrenamtsförderung besser an die aktuelle gesellschaftliche Entwicklung anpassen. So werden wir das Engagement in gemeinnützigen Vereinen bzw. Organisationen im Rahmen der Ehrenamtskarte besser honorieren.
- Freiheit und Sicherheit gewährleisten: Zu einer hohen Lebensqualität gehört auch ein Leben in Sicherheit. Für uns gehören Sicherheit und Freiheit eng zusammen. Wir haben zahlreiche Präventionsprojekte in Schulen und innerhalb der Drogenszene etabliert. Auf den Ansatz der Prävention setzen wir weiterhin, beispielsweise indem wir aufsuchende Sozialarbeit mit alkoholkranken Menschen intensivieren werden. Außerdem sollen schlecht ausgeleuchtete Plätze besser beleuchtet und auch die personellen Kapazitäten im städtischen Ordnungsamt ausgeweitet werden. So sorgen wir für mehr Sicherheit. Wir erwarten aber auch, dass das Land seiner Aufgabe in diesem Bereich verstärkt nachkommt.
- spektakuläre Freizeitangebote und erholsame Freiräume bieten: Eine Museumsmeile mit einzigartigem Flair, Musik- und Kinofestivals über das ganze Jahr verteilt – und hochkarätige Konzerte, die zig-Tausende Menschen in ihren Bann schlagen. Die Freizeit- und Erlebnisqualität Kassels hat ein ganz neues Niveau erreicht – mit weiteren Ambitionen! Denn wir wollen, dass erstklassige Events auch weiterhin dazu beitragen, dass Freizeit in Kassel spektakulär bleibt. Gleichzeitig muss auch für genügend Erholungsräume innerhalb der Stadt gesorgt werden. Wir wollen weiterhin gut gepflegte und vielfältige Parkanlagen erhalten. Bei Neuerschließungen von Baugebieten wollen wir ausreichend Grünflächen einplanen.
In Kassel kann man gut leben. Das soll auch in Zukunft so bleiben. Durch die vorgestellten Maßnahmen wollen wir die Lebensqualität in Kassel weiter verbessern.


Unser Stil: Verantwortungsvoller Umgang mit den städtischen Finanzen
Natur, Kultur, sozialer Frieden, Lebensqualität – all das macht Kassel reich. Die finanzielle Ausstattung dagegen ist und bleibt unzureichend. Ein wesentlicher Grund hierfür ist, dass die Stadt Kassel nur teilweise ihre Aufwendungen und Erträge selbst steuern darf – das gilt für alle Kommunen. Ein weiterer Aspekt: Die schiefe Aufgabenverteilung zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Bund und Land weisen den Kommunen, also auch Kassel, gesetzliche Aufgaben zu, statten sie aber finanziell nicht hinreichend dafür aus. Beispiele aus jüngster Zeit: Der Kitaausbau, die Unterbringung von Flüchtlingen oder die schulische Inklusion behinderter Kinder. Die Kommune muss immer wieder intelligente Ausgabestrategien finden, um sich weder übermäßig zu verschulden noch kaputtzusparen.
Wir glauben, dass das unter sozialdemokratischer Regie gut gelungen ist. Der Aufschwung der Stadt beweist es. Unser Gemeinwesen hat sogar den fiskalischen Einbruch der Weltwirtschaftskrise glimpflich überstanden. Ein Vertrag mit dem Land Hessen, der kommunale „Rettungsschirm“, hat der Stadt und ihren Bürgerinnen und Bürgern einige harte Bedingungen auferlegt. Im Gegenzug hat das Land aber auch einen Teil der städtischen Altschulden übernommen. Gegenwärtig macht die Stadt keine neuen Schulden mehr. Wenn im nächsten Jahr die Finanzlage so bleibt, können wir den Rettungsschirm mit seinen Auflagen voraussichtlich im Jahre 2016 verlassen und erhalten neue finanzielle Gestaltungs- und Spielräume. Wir sind sogar zuversichtlich, dass wir die Altschulden künftig weiter abbauen können. Wie in vergangenen, schwierigeren Zeiten wollen wir auch im Aufschwung mit dem nötigen Augenmaß die Lebensqualität Kassels für heute lebende Generation gestalten und für spätere Generationen bewahren.
Unser Fokus: Die Bürgerinnen und Bürger
Die Kommunalvertretung der Kasseler Bürgerinnen und Bürger wird alle fünf Jahre gewählt. Doch es ist uns ein wichtiges Anliegen, dass die Bürgerinnen und Bürger auch zwischen den Wahlen in die politischen Prozesse unserer Stadt eingebunden sind. So ist beispielsweise unser SPD-Wahlprogramm auch unter Mitwirkung von Bürgerinnen und Bürger entstanden. Hierzu haben wir Anfang des Jahres
2015 eine Postkartenaktion durchgeführt und im Sommer 2015 die Bürgerinnen und Bürger sowie
viele Kasseler Vereine, Verbände und Initiativen zu einem großen Programmkongress eingeladen. Für uns war dieser Prozess sehr bereichernd und wir möchten deshalb auch in der Kommunalpolitik solche Beteiligungsprozesse weiter fortsetzen. Die Stadt Kassel veranstaltet bereits zu verschiedenen Themen Bürgerkonferenzen sowie andere niedrigschwellige Beteiligungen. Das soll so bleiben und noch selbstverständlicher werden. Ebenso der intensive Dialog mit vielen Kasseler Vereinen, Verbänden und Bürgerinitiativen.


Eine starke Stütze der demokratischen Beteiligung stellen für uns insbesondere auch die Ortsbeiräte dar. Kein städtisches Gremium ist so nah an den Bürgerinnen und Bürgern und kann sich so unmittelbar um die Anliegen der Bewohnerinnen und Bewohner eines Stadtteils kümmern. Wir als Kasseler SPD wollen dafür sorgen, die Arbeitsbedingungen der Ortsbeiräte so attraktiv zu gestalten, dass sich wieder mehr Menschen für Stadtteilpolitik interessieren. Wir werden die Verantwortlichen in ihrem Ehrenamt noch besser unterstützen, indem wir ein zentrales Büro als erste Anlaufstelle für Stadtteilangelegenheiten einrichten.
Unser Versprechen: Wir halten, was wir zusichern!
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
sozialdemokratische Kommunalpolitik ist verlässlich und ehrlich. Wir machen möglich, was möglich ist. Wir erinnern uns an unsere Versprechen und setzen diese für Sie und für Kassel um. Denn Sie stehen im Mittelpunkt unseres Programms! Lesen Sie selbst, was Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in den vergangenen Jahren für Kassel und für Sie erreicht haben:

SPD-Wahlprogramm 2011	Das haben wir umgesetzt
Entwicklungs- und Ansiedlungsmöglichkeiten für Betriebe schaffen
Ausgründung von Unternehmen aus der Universität ermöglichen

Erhalt der Drogenberatung, des Frauenhauses und der Unterkunftsmöglichkeiten für Wohnungslose
Ausweitung der Betreuungsangebote für Kinder
Beteiligungsprojekte für Jugendliche sollen ausgebaut werden
Freizeitmöglichkeiten für Jugendliche
Ausbau der aufsuchenden Jugendarbeit
Ausweisung des Langen Felds, Entwicklungsplanung
Hauptbahnhof mit Ansiedlung des Fraunhofer-Instituts
Der Science-Park an der Universität wurde 2015 eröffnet und ist ein gemeinsames Projekt von Stadt und Universität Kassel
Das Angebot konnte erhalten bleiben, zum Teil wurde es ausgebaut (beispielsweise Café Nautilus)
In den vergangenen Jahren wurde die Betreuungsinfrastruktur kontinuierlich ausgebaut, zudem wurden die Betreuungszeiten flexibler gestaltet
Weiterhin werden Beteiligungsprojekte in den Stadtteilen durchgeführt. Zudem konnte ein zusätzlicher Finanztopf eingerichtet werden, aus dem unvorhergesehene Notfinanzierungen im Bereich der Jugendarbeit vorgenommen werden können
In den vergangenen Jahren konnten verschiedene Maßnahmen durchgeführt werden, beispielsweise die neue Freestyle-Halle, der Kinderbauernhof und das neue Konzept für das Mädchenhaus
Auch hier konnte das Angebot kontinuierlich ausgebaut werden

Ausbau der Ganztagsgrundschulen 	Trotz finanziell knapper Kassen konnten wir konstant jeweils ein bis zwei Grundschulen pro Jahr zu Ganztagsgrundschulen ausbauen
Übergangsmanagement Schule- Beruf
Bauliche Sanierung von Sportstätten
Neukonzeption der städtischen
Museumslandschaft
Wir wollen UNESCO- Weltkulturerbe werden
Stadtentwicklung im Kasseler Osten
Stärkung der Innenstadt und der
Stadtteilzentren
Umbau des Altmarkts und Straßensanierung
Fahrradverleihsystem Konrad erhalten
Öffentliche Daseinsvorsorge aus der Hand der Kommune
Das Übergangsmanagement Schule-Beruf ist erfolgreich fortgeführt worden
Neben den großen Sanierungen und Teilneubauten von Auestadion, Auebad und Hallenbad Süd konnten auch eine Reihe von Sportplätzen in den Stadtteilen saniert werden. Auch die beiden Freibäder Harleshausen und Wilhelmshöhe konnten in einem gemeinsamen Kraftakt von Stadt und den Fördervereinen erhalten bleiben und werden in neuem Glanz erstrahlen
Mit dem umgebauten Stadtmuseum und der neuen Grimmwelt konnte die städtische Museumslandschaft nachhaltig gestärkt werden
Kassel hat sich mit den Wasserspielen und dem Herkules erfolgreich um die Aufnahme auf der Welterbeliste durchgesetzt
Mit dem integrierten Entwicklungskonzept für den Kasseler Osten konnte eine neue planerische Leitlinie für die Stadtentwicklung in den östlichen Stadtteilen gelegt werden, die in den kommenden Jahren sukzessive umzusetzen ist.
Der Umbau der Königsstraße konnte in 2015 erfolgreich
begonnen werden und auch der fertiggestellte Umbau der Goethe- und Friedrich-Ebert-Straße sind städtebaulich ein großer Erfolg. Außerdem wurden die Stadtteilzentren Wolfsanger und Harleshausen baulich aufgewertet. Der Umbau der Altmarktkreuzung konnte ist erfolgreich abgeschlossen. Die optimierte Kreuzung garantiert einen schnellen Verkehrsfluss für alle Verkehrsteilnehmer; darüber hinaus sind eine Reihe von großen Straßensanierungen erfolgt, wie beispielsweise die Loßbergstraße, die Schenkebier Stanne oder die Hafenbrücke
Das Fahrradverleihsystem Konrad konnte gesichert werden und ein neuer Partner zur Betreibung gewonnen werden
Weiterhin sind das Klinikum Kassel, die Städtischen Werke, die KVG, die GWG und KasselWasser in kommunaler Hand. Dies konnten wir erreichen und hierfür werden wir
uns auch zukünftig stark machen


Und dies sind nur einige Beispiele für unsere Politik der vergangenen Jahre.
Kassels Zukunft? – JA, mit Ihnen und uns!
Wir haben Ihnen gezeigt, wie wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Zukunft Kassels gestalten möchten – welche Schwerpunkte wir setzen und wie wir agieren werden. Die Erfolge der vergangenen Jahre zeigen: Mit der SPD wird Kassels Zukunft gut. Wenn auch Sie Kassel weiter auf Erfolgskurs sehen möchten, gestalten Sie mit uns. Nutzen Sie am 6. März 2016 Ihr Recht auf Mitbestimmung. Gehen Sie wählen – für ein lebenswertes und sozial gerechtes Kassel. Sagen auch Sie JA zu Kassel! 

