Damit Kassel gewinnt
Kommunalwahlprogramm 
der CDU
1989-1993


Vorwort
Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger!
Die CDU will einen neuen Anfang für Kassel. Wir lieben unsere Stadt. Wir sind stolz auf
Kassel, auch wenn wir wissen, daß noch vieles verbessert werden muß. Wir wollen eine
Stadtpolitik machen, die dazu beiträgt, daß jeder gern hier arbeitet und lebt. Wir
vertrauen auf die Fähigkeiten unserer Bürger, die viele Probleme lösen werden, wenn nur
die Politik den rechten Rahmen setzt.
Dazu brauchen wir einen Wechsel im Rathaus. Neue Leute haben neue Kräfte und Ideen!
Wir, die CDU Kassel und ich als Oberbürgermeister-Kandidatin, bitten Sie, die
Bürgerinnen und Bürger Kassels, um die Chance zum Neuanfang. Wir geben Ihnen mit
diesem Programm Auskunft über wichtige politische Ziele der Kasseler CDU.
Wenn Sie Näheres wissen wollen, kommen Sie in unsere Veranstaltungen, schreiben Sie uns
oder rufen Sie an.
Vielen Dank für Ihr Interesse,
Ihre
(Christiane Geisler)
- OB-Kandidatin-
 (Dr. Axel N. Zarges, MdEP)
- Kreisvorsitzender –
 (Wolfgang Frei)
- Fraktionsvorsitzender –


1. Kassel - Stadt für die Bürger
Kassel ist eine Stadt mit Zukunft. Die CDU will, daß die Bürger sich wieder gern mit
dieser Stadt identifizieren. Wir haben gute Voraussetzungen: Die Bürger sind fleißig,
fähig und bereit, sich zu engagieren. Kassel ist ist ein traditionsreicher Kultur- und
Schulstandort. Wir haben eine Universität. Wir besitzen eine fußgängerfreundliche
Innenstadt und leistungsfähige Stadtteilzentren. Wir sind Standort für Industrie und
Gewerbe, vom Großbetrieb bis zum Mittelstand. Wir haben eine herrliche Umgebung
und sind deswegen guter Wohnstandort.
Aber: Die Stadt braucht eine neue Perspektive. Seit dem Krieg hat es keinen
Mehrheitswechsel in Kassel gegeben. Der SPD ist es in den Jahrzehnten ihrer
Verantwortung nicht gelungen, Kassel denjenigen Rang im Reigen hessischer
Großstädte zu verschaffen, der der Stadt zukommt. Deswegen sind viele Bürger
resigniert und identifizieren sich nicht mehr mit ihrer Stadt. Die SPD hat keine Ideen
mehr, sie ist verbraucht. Sie hatte ihre Chance und hat sie verspielt:
Kassel besetzt mit einer Arbeitslosenquote von etwa 15 Prozent einen der
vorderen Plätze der bundesdeutschen Arbeitslosenstatistik
Kassel nimmt als Wirtschaftsstandort im nationalen Vergleich einen der
hintersten Ränge ein
Kassel steht trotz immer höherer Einnahmen hilflos vor immer höheren
Haushaltsdefiziten
Hauptursache für diese Misere ist, daß die SPD permanent falsche Signale gesetzt hat:
Gängelung der Bürger, Wirtschaftsfeindlichkeit, Kaputtreden der vorhandenen
Ansätze, erstes Rot-Grünes Bündnis in Hessen, Zerschlagung des gewachsenen
Schulsystems.


Die Signale der SPD haben in Kassel nie eine Atmosphäre des Vertrauens in die
Qualität und Solidität der Kommunalpolitik entstehen lassen. Nur in einem Klima des
Vertrauens aber kann ein Gemeinwesen aufblühen, können Arbeitsplätze geschaffen
werden. Die überwiegende Zahl von Arbeitsplätzen muß die mittelständische
Wirtschaft bereitstellen. Mittelständische Unternehmen investieren nur dort, wo sie
ohne Vorbehalte willkommen sind. Dafür muß die Stadt künftig die richtigen Signale
setzen:
Freie Entfaltungsmöglichkeiten für die Bürger, ein positives Image für Kassel, eine
bürgerliche Mehrheit im Rathaus, ein freiheitliches Schulsystem und eine von
liberalen Gedanken getragene Kommunalpolitik.
Ein Neuanfang ist nötig. Er kann nur mit der CDU gelingen. Die CDU verspricht eine
Kommunalpolitik der Qualität und Solidität, die jedem Bürger dieChance geben soll,
gut und gern in Kassel zu leben. CDU zu wählen bedeutet daher eine Entscheidung für
mehr Arbeitsplätze in Kassel, für ein attraktives Kassel, für ein Kassel der gesunden
Finanzen.
Deshalb ist Kassel eine Stadt mit Zukunft.
2. Zukunftsorientierte Stadtentwicklung
Unsere Stadt ist der Lebensmittelpunkt für fast 200.000 Menschen. Ziel einer
zukunftsorientierten Stadtentwicklung ist es, die Rahmenbedingungen für das Leben
in der Stadt zu verbessern und Kassel noch wohnlicher zu machen. Kassel ist ein in
vielen Jahrhunderten gewachsener Mittelpunkt und Hauptstadt Nordhessens. Hier
trifft sich die Region. Hier arbeiten viele Bewohner des Umlandes. Hier kaufen sie
ein, hier besuchen sie Schulen, hier gehen sie in Theater. Wir müssen daran arbeiten,
diese Mittelpunktfunktion zu erhalten und noch auszubauen. Kassel muß für alle
Besucher erreichbar bleiben. Wir müssen Ihnen den Weg nach Kassel erleichtern. Wir
dürfen den Menschen nicht die Lust nehmen, mit dem Auto nach Kassel zu fahren.


Die Innenstadt muß schöner werden. Wir wollen, daß die Menschen wieder gern im
Zentrum der Stadt wohnen. Wir wollen das Leben dort wertvoller gestalten.
Aber nicht nur als Wohnquartier, sondern auch als Zentrum für alle Bürger hat die
Innenstadt eine wesentliche Funktion. Sie macht die Urbanität und das Flair einer
Großstadt aus. Es muß ein Erlebnis sein, durch ihre Straßen zu bummeln. Es gilt, die
Fehler, die beim Wiederaufbau und bis in die jüngste Zeit gemacht wurden, behutsam
aber mit Entschlossenheit auszugleichen.
Kassel ist eine Stadt ehemals selbständiger Gemeinden. Daher ist das kulturelle und
soziale Leben in den Stadtteilen hoch entwickelt. Auch in ihnen gibt es aber Bereiche.
die es zu verbessern gilt.
Daher wird ein CDU-geführter Magistrat
- die Innenstadt vom Königsplatz über den Friedrichsplatz bis zum
Brüder-Grimm-Platz zügig neu gestalten. Die Ergebnisse des städtebaulichen
Wettbewerbes geben Anregungen, die aber noch in realisierbare Pläne
umzuarbeiten sind
- die städtischen Voraussetzungen für Baumaßnahmen des Landes im
"Behördengürtel" (Regierungspräsidium, Theater) unter Einbeziehung der
Maßnahmen zugunsten des Staatstheaters schaffen
- Straßen, öffentliche Anlagen und Gebäude Zug um Zug behindertengerecht
umbauen
- Quartiere, welche unzulängliche Wohnbedingungen bieten, sanieren
- einen konsequenten Denkmalschutz betreiben, der den Bürgern eine
Identifikation mit der historisch gewachsenen Stadt ermöglicht, ohne den
einzelnen Eigentümer über das zumutbare Maß hinaus zu belasten
- die Stadtstruktur und Wohnqualität vor allem in den östlichen und nördlichen
Stadtteilen verbessern


Wilhelmshöhe als Kneippheilbad und heilklimatischen Kurort zu einem modernen
Kurzentrum entwickeln und dabei die Spielbank Kassel in das Gesamtkonzept
einbeziehen.
3. Leistungsfähige Verwaltung für unsere Bürger
Verwaltung darf kein Selbstzweck sein. Kassels Bürger haben Anspruch auf eine
dienstleistungsorientierte, effiziente und sparsame Rathausverwaltung. Die
Mitarbeiter in städtischen Behörden und Dienstleistungsbetrieben arbeiten für die
Bürger.
Die CDU lehnt die Verquickung von Parteibuch und Amt ab. Amtsinhaber haben auf
strikte Neutralität zu achten und dürfen in Ausübung ihrer Funktion nicht
parteipolitisch agieren. Das Rathaus darf nicht zum "Rathaus" verkommen.
Auch die ständigen Versuche, das Stadtparlament zum Vehikel für bundes-und
landespolitische Ziele von SPD und Grünen zu machen und es damit zu mißbrauchen,
lehnen wir ab.
Die CDU wird deshalb
- bürokratische Hemmnisse, z. B. bei der Bearbeitung von Bauanträgen, abbauen
- Verwaltungsabläufe durch externe Fachleute auf ihre Effizienz überprüfen lassen
- das Leistungsprinzip in der Verwaltung stärken
- prüfen, welche Aufgaben, die bisher die Stadt wahrnimmt, privaten
Einrichtungen übertragen werden können und dann entsprechend handeln
- einen Dienstleistungsnachmittag bis 18.00 Uhr in den publikumsintensiveren
Ämtern einführen


- die Verwaltungswege für die Bürger verkürzt werden. Hierfür sind
Behördenwegweiser, Bürgertelefone und "rollende Sprechstunden" erste Ansätze
- die Bezirksstellen beibehalten und ihre Kompetenzen gestärkt werden
- das Bürgerhilfereferat weitergeführt wird. Es soll auch dazu dienen, dem Bürger
den besten Weg durch unvermeidliche Genehmigungsverfahren zu zeigen
- die Finanzen unserer Stadt auf eine solide Grundlage gestellt werden. Dazu
müssen wir selbst etwas tun. Allein das Warten auf einen "warmen Regen" von
oben wird nicht helfen
- durch einen"Kassensturz" und sorgfältige Aufgabenkritik
Konsolidierungsmöglichkeiten erarbeitet werden.
4. Wirtschaft stärken heißt Arbeitsplätze sichern
Kassel bietet als Wirtschaftsstandort einige gute Voraussetzungen: In der Stadt und
im Umland leben qualifizierte und fleißige Menschen, die hier ihren Beruf ausüben
möchten, es gibt beherzte und ideenreiche Unternehmer, die Stadt verfügt über
ausreichende und gut erschlossene Industrie- und Gewerbegebiete. Kassel gehört zu
den Fördergebieten, in denen öffentliche Zuschüsse und Kredite für Investitionen
gewährt werden. Kassel ist in seiner Mittelpunktlage zwischen Rhein-Main-Gebiet,
Ruhrgebiet und Hannover in das nationale und internationale Verkehrsnetz
eingebunden.
Die an Bedeutung ständig zunehmenden "sanften" Standortfaktoren, wie z. B. der
großartige Bergpark, die Gemäldegalerie, die Aue, die documenta und die
Möglichkeiten des kleinen Grenzverkehrs sprechen ebenfalls für Kassel.
Daß Kassel trotzdem, insbesondere wegen seiner weit über dem Durchschnitt
liegenden Arbeitslosigkeit, seit vielen Jahren hessisches Sorgenkind ist, hat seine
Ursache vor allem in der gestörten Atmosphäre zwischen der Kasseler Wirtschaft und
der politischen Führung der Stadt.


Der SPD fehlt die Fähigkeit, mit politischen Mitteln Attraktivität herzustellen, ein
positives wirtschaftliches Klima zu erzeugen. Für die Förderung der Wirtschaft in
Kassel sind nicht in erster Linie finanzielle Mittel, sondern Maßnahmen zur
Klimaverbesserung erforderlich. Hierfür bedarf es einer Vielzahl von
"vertrauensbildenden Maßnahmen".
Die CDU wird daher
- ein hochkarätiges Wirtschaftsdezernat mit einem ausgewiesenen Fachmann
besetzen
- die auf Antrag der CDU nun im Aufbau befindliche Wirtschaftsförderungs-GmbH
sofort funktionsfähig machen. Die Führung der Geschäfte der GmbH wird in die
Hände eines aus der Wirtschaft zu holenden Managers gelegt.
- die sich aus dem Bau der IC-Strecke Hannover- Kassel- Würzburg ergebenden
Chancen für die Stadt Kassel als Kongreß- und Messestadt erkennen und jetzt die
erforderlichen Maßnahmen in Angriff nehmen
- die Energietarife mittelfristig spürbar senken
- eine zukunftsorientierte mittelständische Struktur im Bereich von Dienstleistung
und Hochtechnologie fördern
- die Herausforderungen und Chancen, die sich aus "Europa 92" ergeben, mit
Schwung annehmen
- Gewerbeflächen zu angemessenen Preisen auf dem Markt anbieten
- den ortsansässigen Mittelstand im Handels-, Handwerks-, Industrie- und
Dienstleistungsbereich als den wichtigsten Faktor der örtlichen Infrastruktur
angemessen fördern


- die Verbraucherberatung auf örtlicher Ebene unterstützen
- die Belange von Handel, Gewerbe, Handwerk und Industrie in der Bauleitplanung
stärker berücksichtigen
- mit der Wirtschaft gemeinsam aufmerksam beobachten und agieren, wo sich
positive Entwicklungen abzeichnen
- Kontakte zu den Ballungsräumen, speziell zu Südhessen, anknüpfen, damit wir
von der dortigen Überlastung profitieren
- darauf hinwirken, daß das integrierte Datenverbundsystem der Deutschen
Bundespost (ISDN) im Kasseler Raum und im Rhein-Main-Gebiet zeitgleich
verwirklicht wird und auf den Bau der Glasfasertrasse Hannover - Kassel -
Frankfurt drängen
- die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Universität Kassel aktivieren, um
den Technologietransfer, insbesondere zugunsten der mittelständischen
Wirtschaft, auszubauen und die Innovationsfähigkeit der Unternehmen zu stärken
- die Aktion "Pro Nordhessen", mit der die IHK wertvolle Hilfen für die Wirtschaft
leistet, unterstützen sowie die Rolle Kassels als Oberzentrum in der Region
deutlicher und kooperativer spielen
- junge Menschen fördern, die eine selbständige gewerbliche Existenz gründen
wollen, denn sie sind als Arbeitgeber von morgen für eine wirtschaftlich
erfolgreiche Zukunft der Stadt entscheidend
Der wesentliche objektive Standortnachteil, unter welchem die Stadt Kassel und
Nordhessen zu leiden haben, ist die Trennung von Mittel- und Ostdeutschland. Kassel.
ehedem Mittelpunkt Deutschlands, ist in eine Randlage der Bundesrepublik geraten.
Zwar liegt Kassel im Gebiet des "kleinen Grenzverkehrs", so daß unsere Mitbürger
relativ unproblematisch nach Eisenach, Heiligenstadt, Schmalkalden oder Mühlhausen
fahren können, jedoch nimmt Kassel nicht in dem Maße am innderdeutschen Handel
teil, wie dies wünschenswert wäre.
Die CDU tritt ein für Fortschritte auch auf diesem Gebiet. Jenseits der Zonengrenze
gibt es einen ungeheueren Bedarf nach Gütern jeglicher Art. Perestrojka und Glasnost
werden auch in der DDR mittelfristig nicht aufzuhalten sein. Hier muß Kassel als
zonenrandnahe Stadt frühzeitig sich abzeichnende Perspektiven erkennen.


Daher wird ein CDU-geführter Magistrat
- weiterarbeiten für die sich abzeichnende Partnerschaft mit Arnstadt in
Thüringen. Unser Ziel sind Kontakte von Bürger zu Bürger von West nach Ost und
umgekehrt
- Partnerschaften mit Betrieben in der heutigen "DDR" nach ähnlichem Muster,
wie es sie zwischen deutschen Betrieben und Betrieben in anderen Ländern des
Ostblocks gibt, unterstützen
- eine Zusammenarbeit mit den verschiedensten Organisationen, wie z. B. mit
Einrichtungen des Handwerks sowie Kooperationen im Bereich von Automobilbau.
Chemie, Metallverarbeitung, Managementkursen und Trainingsveranstaltungen,
fördern.
5. Kassels Rang als kultureller Mittelpunkt und
Standort eines vielfältigen Schulsystems stärken
Es zeigt sich zunehmend, daß die Versorgung einer Stadt mit Schulen und anderen
Bildungsträgern sowie mit kulturellen Einrichtungen aller Art zu den wichtigsten
Kriterien gehört, die ihren Rang bestimmen. Kultur gehört ins Zentrum der
Kommunalpolitik.
Kassel ist von alters her ein kulturelles Zentrum: insbesondere Staatstheater,
Kunstsammlungen und Museen haben der Stadt einen guten Ruf erworben. Eine
herausragende Stellung nimmt die Gemäldegalerie im Schloß Wilhelmshöhe ein. Diese
Position muß gestärkt werden.
Von besonderer Bedeutung ist die documenta. Diese Kunstausstellung ist für die
moderne Kunst das wichtigste internationale Ereignis. Sie bietet die Plattform für
Künstler aus allen Erdteilen. Sie ist die optimale Ergänzung zu den Sammlungen
klassischer Kunstwerke.


Die CDU unterstützt
- das Museumskonzept der Landesregierung, das neben anderen Maßnahmen durch
die Errichtung einer Ausstellungshalle am Fridericianum der documenta
Entfaltungsmöglichkeiten sichert und durch einen Museumsneubau den
historischen Sammlungen neue Dimensionen eröffnet
- die Bemühungen, das Stadtmuseum auszubauen und ihm den Raum zu sichern, den
es benötigt
- das Naturkundemuseum und das Brüder-Grimm-Museum
- die Förderung nordhessischer Künstler
- die Förderung alternativer Kultur.
Die CDU wird
- einen Museumsneubau auf dem Weinberg, der es ermöglicht, alle Sammlungen,
die noch in den Magazinen verschlossen sind, der Öffentlichkeit zugänglich zu
machen, gemeinsam mit dem Land verwirklichen
- ihre Bemühungen fortsetzen, um den Ausbau des Brüder-Grimm-Museums als
selbständige Forschungsinstitution zu erreichen
- das traditionelle Brauchtum in der weltweit bekannten Brüder-Grimm-Stadt
Kassel fördern, z. B. durch eine "internationale Märchenwoche"
- die Sicherung umweltgefährdeter Kulturdenkmäler vorantreiben
- den Denkmalschutz in allen Phasen der Stadtplanung einbeziehen
Daß die Vielfalt im Kasseler Schulwesen erhalten werden konnte, ist in erster Linie der
CDU zu verdanken. Die Wahlfreiheit der Eltern zu wahren und auszuweiten, ist auch
künftig unser politisches Ziel.
Ein von der CDU getragener Magistrat wird
- seine Schulpolitik am Elternwillen orientieren


- die Wettbewerbsfähigkeit der Hauptschulen wieder herstellen
- die Sonderschulen angemessen ausbauen, um die bestmögliche Förderung
behinderter Kinder sicherzustellen
- die einzige altsprachliche Schule, das Friedrichsgymnasium, erweitern
- mindestens eine weitere selbständige Realschule und ein weiteres Gymnasium
einrichten
- die Berufsschulen so ausstatten, modernisieren und unterhalten, daß sie mit der
technischen Entwicklung Schritt halten können.
Kassels Rang als Kulturstadt ist abhängig von dem Vorhandensein einer
leistungsfähigen Universität, die durch ihre Lehre den jungen Menschen der Region
dient, die durch Wissenstransfer der Wirtschaft Nordhessens zugute kommt und die
Lernende und Lehrende von außerhalb nach Kassel zieht.
Die CDU wird sich dafür einsetzen, daß
- die GHK konsequent zu einer Universität mit naturwissenschaftlich-technischem
Schwerpunkt ausgebaut wird und solch große Investitionsjahresraten
bereitgestellt werden, daß der Ausbau 1992 abgeschlossen ist
- weitere spezifische an anderen Universitäten nicht vorhandene Studiengänge, u.
a. sozialrechtliche und arbeitsrechtliche Aufbaustudiengänge für Juristen und
Betriebswirte mit abgeschlossenem Studium, eingerichtet werden.
6. Kommunale Frauenpolitik-Verantwortung in Partnerschaft
Die CDU Kassel steht für eine Frauenpolitik, die dem Selbstverständnis der Frauen
ebenso gerecht wird wie den politischen Herausforderungen und wirtschaftlichen
Notwendigkeiten einer Industriegesellschaft. Dafür gilt es, auch und gerade auf
kommunaler Ebene die rechtlichen und sozialen Bedingungen zu schaffen. Es muß für
Frauen und Männer gleichermaßen möglich sein, Familie und Beruf miteinander zu
vereinbaren.


Alleinerziehende, die Kinderbetreuung und Existenzsicherung ohne Hilfe eines
Partners bewältigen müssen, bedürfen in besonderem Maße der Unterstützung und
Hilfe.
Die CDU will daher
- genügend Teilzeitarbeitsplätze mit flexibler Arbeitszeit schaffen
- verstärkt Betreuungsmöglichkeiten für Kinder in Tageseinrichtungen anbieten
und die Öffnungszeiten der städtischen Kindergärten flexibler gestalten
- die Zukunftschancen von Frauen verbessern und mehr qualifizierte
Tätigkeitsfelder für sie eröffnen
- die Frauenbeauftragte beibehalten; Frauenbeauftragte leisten einen Beitrag
dazu, Benachteiligungen von Frauen zu vermeiden bzw. abzubauen
- Frauenförderpläne mit dem Ziel einsetzen, Frauen gleiche Chancen im
Arbeitsleben zu eröffnen
- spezielle Interessen von. Unternehmerinnen aufgreifen und gemeinsam mit Bund
und Land Frauen, die sich selbständig machen wollen, besonders fördern.
1. Umwelt-und Naturschutz
Oberster Grundsatz für den städtischen Umwelt- und Naturschutz muß es sein, für
die Bürger gesunde Lebensbedingungen zu erhalten und zu schaffen. Zu den
elementaren Lebensbedingungen gehören reine Luft, sauberes Wasser und natürlicher
Boden.
Auch in der Stadt gibt es Lebensgemeinschaften von Tieren und Pflanzen, die
schutzwürdig sind. Grünanlagen sind lebensnotwendige Sauerstoffspender und
Luftfilter, die das Klima verbessern.


Da Kassels Bürger den größten Teil ihrer Freizeit in der Stadt selbst verbringen,
tragen Grünflächen auch dazu bei, den Wohn- und Freizeitwert zu erhöhen, die Stadt
als Lebensraum für den Menschen wertvoller zu gestalten und der Stadtflucht
entgegenzuwirken.
Im Rahmen ihrer stadtökologischen Maßnahmen wird die CDU
- naturnahe Bachläufe erhalten und wieder herstellen
- Stadtbiotope, wie Hecken, Naturteiche, Tümpel und sonstige Lebensräume für
unsere heimische Tier- und Pflanzenwelt erhalten
- der Pflege des Naturschutzgebietes Dönche besonderen Vorrang einräumen
- die Sonderabfallsammlungen aus Haushalten intensivieren
- die Sanierung von Altlasten gemeinsam mit dem Land und den Verursachern
vorantreiben
- mit Vorrang umweltfreundliche emissionsarme Heizsysteme in öffentlichen
Gebäuden installieren
- die Fernwärme als umweltfreundliches Heizsystem in einem realistischen,
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit folgenden Gesamtkonzept verwirklichen und
dabei auch künftig auf Anschluß- und Benutzungszwang verzichten
- ein Abfallentsorgungskonzept entwickeln und fortsetzen, welches die
Vermeidung, Verminderung, Wiederverwertung und umweltschonende Beseitigung
nicht wiederverwertbarer Abfallstoffe sicherstellt
- einen preiswerten übertragbaren Dauerfahrschein für die Straßenbahnen und
Busse einführen, um damit die Benutzungsquote zu erhöhen ("Umweltabo");
soweit dabei Einnahmeverluste der Verkehrsbetriebe entstehen, werden diese
durch den städtischen Haushalt ausgeglichen
- versuchsweise an einer Kreuzung eine "blaue Ampel" installieren, die den
Autofahrern anzeigt, wann und wie lange sie den Motor abstellen sollten.


8. Verkehrspolitik für alle Bürger
Jede Stadt ist auf ein funktionstüchtiges Verkehrsnetz angewiesen. Fußgänger,
Radfahrer und Autofahrer brauchen Wege und Straßen ebenso wie Straßenbahnen und
Busse der öffentlichen Verkehrsbetriebe. Die kommunale Verkehrspolitik muß also
mit Augenmaß betrieben werden und darf weder "autogerechte" noch "autofeindliche"
Ausschläge zeigen.
Die CDU lehnt daher eine Diskriminierung des Individualverkehrs durch eine
ideologisch geprägte Autofeindlichkeit grundsätzlich ab. Die Verbesserung der
Verkehrsinfrastruktur wird nicht durch die Ausschaltung der Autofahrer als einer
Gruppe von Verkehrsteilnehmern erreicht. Ein ausreichendes öffentliches
Verkehrsangebot aus Bussen und Bahnen ist allerdings ein unentbehrlicher Bestandteil
der Daseinsvorsorge. Das öffentliche Nahverkehrsnetz ist daher zur Entlastung der
Innenstadt zu erhalten und auszubauen. Mit Hilfe des öffentlichen
Personennahverkehrs kann die Mobilität aller Bürger gesichert, Energie eingespart,
Straßen umweltgerecht entlastet und mehr Verkehrssicherheit gewährleistet werden.
Die Zeit des großen Straßenbaues ist vorbei, aber noch immer besteht Bedarf nach
Umgehungsstraßen in besonderen Fällen, wie es der von der CDU erkämpfte Bau der
Entlastungsstraße Kirchditmold- Wilhelmshöhe zeigt. Erst sie bringt den Bürgern
wirkliche Entlastung von Lärm und Gestank. Ebenso geht es immer noch darum,
besondere Gefahrenstellen in Hauptverkehrsstraßen und Kreuzungen zu entschärfen
und Schulwege sicherer zu machen.
Entsprechend diesen Grundsätzen wird ein von der CDU getragener Magistrat
- den seit langem von der SPD versprochenen aber nicht erarbeiteten
Generalverkehrsplan vorlegen
- den öffentlichen Personennahverkehr ausbauen. Dabei wird in jedem Fall geprüft
werden, ob die Straßenbahn oder der Bus das geeignetere Verkehrsmittel ist


- die Straßenbahnen und Busse durch ein Beschleunigungsprogramm und kürzere
Taktzeiten sowie Abbau von Behinderungen attraktiver machen
- die besonderen Bedürfnisse der Behinderten im öffentlichen Personennahverkehr
stärker beachten als dies bisher geschieht
- einen Verkehrsverbund des Kasseler öffentlichen Personennahverkehrs mit dem
des Umlandes bilden
- Unfallschwerpunkte Zug um Zug entschärfen, insbesondere durch einen
grundlegenden Umbau des großen Kreisels, eine Vollbeampelung des Leipziger
Platzes und die Lösung der Probleme an der Weserspitze durch eine neue
Verkehrsführung
- Fußgängerüberwege auf den Hauptverkehrsstraßen, z. B. auf der Holländischen
Straße, sichern
- Radwege ausbauen und dabei schwerpunktmäßig die Erreichbarkeit der Schulen
verbessern
- die Entlastungsstraße über den bisher vorgesehenen Endpunkt an der
DruseltalstraBe hinaus über Süsterfeld / Helleböhn / Oberzwehren bis zur
Südtangente fortführen
- das gesamte Stadtgebiet mit einem funktionierenden System von
Ampelschaltungen (grüne Welle) versehen
- die Parksituation in der Innenstadt durch zusätzliche Parkplätze, vornehmlich in
Tiefgaragen und ähnlichen, das Stadtbild nicht beeinträchtigenden Anlagen
verbessern. Hierzu eignet sich besonders der Bau einer Tiefgarage unter dem
Friedrichsplatz
- ein Parkleitsystem einführen und die Parkhäuser benutzerfreundlicher gestalten.


Zu einem Gesamt-Verkehrskonzept gehört auch die Verbesserung der Erreichbarkeit
der Stadt.
Daher fordert die CDU
- die zügige Vollendung der Autobahn A 49 über Borken hinaus in Richtung
Marburg / Gießen.
- den Beginn der Arbeiten an dem Anschluß A 7 / B 7 im kommenden Jahr
- den vollständigen Ausbau der Bundesbahnstrecke Dortmund / Paderborn / Kassel
- den weiteren Ausbau des Flughafens Kassel-Calden
Mit der CDU wird es nicht geben
- die flächendeckende Einführung von Tempo 30 im gesamten Stadtgebiet;
Verkehrsberuhigung ist nur in Wohngebieten sinnvoll und unterstützenswert; sie
sollte nach Möglichkeit Geschwindigkeitsreduzierungen und verkehrslenkende
bauliche Maßnahmen miteinander verbinden.
- die bloße Verlagerung von Verkehrsproblemen durch Gefälligkeitsentscheidungen
zugunsten bestimmter Verkehrsträger oder Verkehrsräume zu Lasten anderer
- den Rückbau von Hauptverkehrsstraßen
- die Erhebung von Parkgebühren, die lediglich dem Zweck dienen, den
Individualverkehr zu verdrängen. Daher wird die CDU die Parkgebührenzone II in
ihrer jetzigen Form abschaffen und auch keine weiteren flächenhaften
Parkgebührenzonen in Kassel einführen
9. Das soziale Umfeld ist Voraussatzung für Lebensqualität
Kassel bietet seinen Bewohnern eine natürliche Umgebung, um die uns andere Städte
beneiden. Die Stadt ist so groß, daß sie den Bürgern alle Angebote der Lebensvorsorge
bieten kann, aber noch so überschaubar, daß die typischen Merkmale einer Großstadt,
wie Anonymität und Vereinsamung, nicht so gravierend hervortreten.


Kommunale Sozialpolitik muß die Voraussetzungen dafür schaffen, daß alle Menschen
in der Stadt ihren Lebensraum finden und gestalten können. Hierzu bedarf es zuerst
eines jederzeit ausreichenden Angebots an Wohnraum zu angemessenen Preisen. Dies
wird nur zu verwirklichen sein, wenn private Investoren wieder vermehrt Wohnungen
errichten. Es kommt also darauf an, zunächst den privaten Wohnungsmarkt und damit
den Wettbewerb zugunsten der Mieter neu zu beleben.
Für die Entfaltung des menschlichen Lebens und die Entwicklung junger Menschen ist
die Familie in ihrer Bedeutung unersetzlich. Ihr Schutz und ihre Förderung sind für
die CDU unverzichtbare Voraussetzungen, um die freiheitliche Gesellschaftsordnung
zu erhalten.
Die CDU unterstützt
- alle Maßnahmen, die der Stärkung der Erziehungskraft der Familien dienen, wie
Ehe-, Familien-, Lebens- und Erziehungsberatungsstellen
- Hilfen für Mutter und Kind vor und nach der Geburt
- familiengerechte Wohnformen, die auch die Möglichkeit bieten, daß mehrere
Generationen in einem Haus wohnen können
Die CDU wird
- für ausreichende altersgerechte und den Sicherheitsanforderungen genügende
Spielplätze in den Wohnbereichen sorgen
- das Angebot an Kindertagesstätten schrittweise erhöhen
- nach dem Grundsatz verfahren, daß behinderte Kinder möglichst einen Platz in
Regel-Kindertagesstätten erhalten und nur dann Sondertagesstätten besuchen,
wenn dort allein ihre Entwicklung angemessen gefördert werden kann
- bei Erziehungsschwierigkeiten der pädagogischen Familienhilfe den Vorrang vor
der Heimunterbringung einräumen


Unsere älteren Mitbürger haben Bedeutsames geleistet und die Voraussetzungen dafür
geschaffen, daß die nachwachsenden Generationen heute in einem freien Staat und in
sozialer Sicherheit leben können. Erfahrung und Wissen der Älteren sollten in
stärkerem Maße in Entscheidungsprozesse einfließen. Diese Generation hat Anspruch
auf volle Teilnahme am Leben der Gemeinschaft und auf Hilfe durch die Jüngeren.
Die CDU will
- die Lebenserfahrung der älteren Generation für die Kommunalpolitik stärker
nutzen
- das ehrenamtliche Engagement u. a. im politischen Bereich, im kirchlichen
Raum, in den Verbänden der freien Wohlfahrtspflege und in der
Nachbarschaftshilfe fördern
- die Seniorenbildungsarbeit der Volksochschule ausbauen; eine weitere Öffnung
der Universität Kassel für Senioren würden wir begrüßen
- Verkehrsverbindungen, besonders in den Abendstunden, verbessern, um Älteren
den Besuch von kulturellen Veranstaltungen, von Freunden und Verwandten zu
erleichtern
- die Voraussetzungen dafür schaffen, daß ältere Bürger solange wie möglich in der
ihnen anvertrauten Umgebung bleiben können; dafür sollen Voraussetzungen nicht
nur bei öffentlich geförderten Wohnungen geschaffen werden, sondern auch im
privaten Bereich. Hier muß die Stadt insbesondere durch Informationen
Anregungen geben.
- den Bau von altengerechten Wohnungen fördern
- ambulante Hilfs- und Pflegedienste ausbauen


- die Arbeit der freien Träger fördern und dabei vor allem mehr als bisher
berücksichtigen, daß die Träger ihrerseits längerfristige Verpflichtungen
eingehen sowie die geistige Eigenständigkeit der freien Träger respektieren
- die Familienpflege nachdrücklich unterstützen.
10. Sport und Freizeit
Als Folge der immer kürzer werdenden Arbeitszeit, der längeren Ausbildungszeiten
und des früheren Ausscheidens aus dem Arbeitsleben wächst die Freizeit der Bürger
kontinuierlich an. Freizeit ist ein Stück individueller Freiheit, über deren Gestaltung
jeder einzelne selbst entscheidet.
Zahlreiche Bürger engagieren sich ehrenamtlich in Vereinen. Der Sport hat im
Bewußtsein der Bevölkerung einen stärkeren Stellenwert erhalten. Auch die spontane,
individuelle Freizeitbeschäftigung nimmt immer mehr zu. Freizeit ist ein
wesentlicher Bestandteil des täglichen Lebens geworden. Dem hat die
Kommunalpolitik Rechnung zu tragen.
Die CDU bekennt sich zu der Aufgabe,
- den Sportvereinen verstärkt finanzielle Hilfen zur Gestaltung ihrer Aufgaben zu
gewähren; dies gilt insbesondere für die Breiten- und Jugendarbeit
- bei der Errichtung von Sportanlagen auch neue Sportarten zu berücksichtigen
- für sportliche Betätigung in den Wohnquartieren entsprechend geeignete
Freiflächen zu schaffen, die insbesondere dem Familien- und Freizeitsport dienen
- die Übungsleiter in Vereinen gleichberechtigt auch in Bereichen des Versehrten- ,
Behinderten- und Seniorensports materiell zu unterstützen


- die Vereine bei der Sportstätten- und Freizeitanlagenplanung durch die
Kommunen zu beraten, um eine angemessene wirtschaftliche und
funktionsgerechte Bauweise und eine sparsame Unterhaltung zu erreichen
- den Leistungssport angemessen zu fördern
- Kassels reiches Vereinsleben auch jenseits des Sports zu unterstützen; die
Aktivitäten der Vereine und Verbände bereichern das Leben der Stadtteile und
bilden unersetzliche Kultur- und Gemeinschaftswerte.
11. Sicherheit für die Kasseler Bürger
Wir wollen eine Stadt, in der sich alle- auch Frauen, Ältere, Kinder- sicher fühlen
können. Es ist unsere Sache als Stadt Kassel für die Polizei eine kritische aber
verständnisvolle Öffentlichkeit zu sein. Nur das durch Rechtsregeln eingeschränkte
Gewaltmonopol des Staates schützt uns vor der schrankenlosen Gewalt eines Rechts
des Stärkeren.
Die CDU unterstützt daher
- die Bemühungen der Polizei um mehr sichtbare Präsenz in der Stadt. Diese
Bemühungen müssen weitergeführt werden
- die Arbeit des Vereins "Bürger und Polizei" in unserer Stadt
- die Bemühungen, das Grenzschutzkommando Mitte und die
Grenzschutzverwaltung Mitte in unserer Stadt zu erhalten
Die Sicherheit des Landes nach außen ist ebenfalls Bedingung unserer Freiheit. Kassel
hat als Standort für ca. 6.500 Angehörige der Bundeswehr einen Beitrag für die
äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland zu leisten
Die CDU setzt sich daher dafür ein, daß
- die Bürger in Uniform in Kassel offen aufgenommen werden und sich in unserer
Stadt wohlfühlen
- Wehrpflichtige Vergünstigungen erhalten, welche es ihnen erleichtern, trotz
bescheidener Besoldung in möglichst vielfältiger Weise am Leben in Kassel
teilzunehmen


Schlußwort
Mit den Zielen und Grundsätzen dieses Wahlprogramms wollen wir Kassel in die 90er Jahre
führen und die Grundlage dafür schaffen, daß der Klimawechsel gelingt. Die
CDU-geführte Landesregierung hat in diesem Sinne bereits Zeichen gesetzt: Sie hat durch
die Einführung der Investitionspauschale den Handlungsspielraum und die Finanzkraft
Kassels gestärkt, durch den Weiterbau der A 49 und ihr Engagement am Flughafen
Kassel-Calden die Voraussetzungen für die verkehrsmäßige Erschließung der Region
Kassel verbessert, sie hat mit ihrem Museumskonzept für Kassel und der Förderung des
Museums für Sepulkralkultur, den künftigen Mahlerfestspielen, den Zuschüssen für die
Universität, das Hessenkolleg und die Beratungsstelle für Informationstechnik Kassels
Funktion als Oberzentrum ausgebaut. Gleichwohl wissen wir, daß Kassel nicht allein
dadurch geholfen werden kann, daß das Land öffentliche Vorteile gewährt. Es kommt
entscheidend darauf an, daß Stadt und Land, Magistrat und Landesregierung, "Hand in
Hand" arbeiten. Nur so können Zeichen gesetzt werden, die sich zu einem neuen Klima für
Kassel verdichten:
Ein Klima, in dem die mittelständische Wirtschaft investiert,
ein Klima, in dem junge Menschen den Schritt zur Selbständigkeit wagen,
ein Klima, in dem verantwortungsbewußte Entscheider es wagen können, sich durch
die Schaffung von Arbeitsplätzen langfristig zu binden,
ein Klima, in dem die jungen Menschen das sichere Empfinden haben, daß es sich für
sie lohnt, in Kassel zu bleiben.
Wir wollen in Kassel gemeinsam mit dem Land dafür arbeiten, daß unsere Stadt den
Anschluß an die allgemeine Aufwärtsentwicklung innerhalb angemessener Frist erreicht.
Die Landesregierung hat es innerhalb von einem guten Jahr geschafft, daß das Land
Hessen ein Wirtschaftswachstum erzielt, das weit über dem Bundesdurchschnitt liegt,
während es zuvor unter dem Durchschnitt lag. Mit 6,2% Wirtschaftswachstum im 3.
Quartal 1988 lag Hessen an der Spitze aller Bundesländer. Zugpferd dieser Entwicklung
war das Rhein-Main-Gebiet, wo die CDU auch in kommunalen Parlamenten in der
Verantwortung ist. Wenn Kassel an diese Erfolge anknüpfen soll, müssen die politischen
Rahmenbedingungen dafür gesetzt werden. Mit diesem Ziel tritt die CDU an. Wir wissen,
daß wir den Klimawechsel in Kassel nur mit einer freiheitlichen, bürgergemäßen und
pragmatischen Politik, wie sie in diesem Programm niedergelegt ist, schaffen können. Nur
so kann Kassel als Stadt im Herzen des Kontinents zu einer echten Gemeinde Europas
werden.  




