CDU
Partner der Bürger
Kommunalwahl 1993
- Perspektive Kassel 2000 -


CDU - Partner der Bürger
Liebe Mitbürgerinnen
Liebe Mitbürger
Kassel gehörte einst zu den schönsten Städten
Deutschlands. Im Gegensatz zu vielen anderen
Städten hat man das im zweiten Weltkrieg stark
zerstörte Kassel nicht wieder nach den alten
Grundideen aufgebaut, sondern wesentliche
Änderungen zum Nachteil der Stadt und ihrer
Bürger vorgenommen. In den 45 Jahren SPD-
Regierung ist kein Gesamtkonzept für die Stadtentwicklung
erarbeitet worden.
Kassel liegt in der Mitte Deutschlands. Aus der
Vereinigung unseres Vaterlandes erwachsen
grundlegende Veränderungen. Auch unsere Stadt
steht vor völlig neuen Herausforderungen. Wir
müssen uns in vielen Bereichen einer starken
Konkurrenz stellen. Damit verbunden sind für
unsere Stadt auch größere Chancen erwachsen.
Diese Chancen müssen genutzt werden. Wir sind
auf die vor uns liegenden Aufgaben gut vorbereitet.
Die Kasseler CDU ist entschlossen, ihren Beitrag
dazu zu leisten.
Mit unserem Programm formulieren wir unsere
Perspektiven für
- Kassel 2000 -
Ihr Oberbürgermeister-Kandidat
Georg Lewandowski


Stadtentwicklungsplan 2000
Die Stadt Kassel war einst eine der schönsten
Städte Deutschlands.
Krieg und Zerstörung,
verfehlte, ideologisch geprägte Stadtplanung,
das Fehlen von Geschichtsbewußtsein,
der Mangel an Ideenreichtum
haben aus unserer Innenstadt durch Zufallsplanungen
und verheerende Fehlplanungen eine ausdruckslose
Anhäufung von Gebäuden, Flächen
und Straßenräumen gemocht.
Die CDU fordert:
- ein geschichtsbewußtes zukunftsorientiertes
Planungskonzept für die Stadtentwicklung.
- Gestaltung des Friedrichsplatzes als zentralen
Stadtplatz mit attraktiver Anbindung der Karlsaue
und der Schönen Aussicht,
- Verbindung der Altstadt mit der Oberneustadt
- Bau der Tiefgarage unter dem Friedrichsplatz -
verkehrsgerechte Ein - und Ausfahrten
- Die Absenkung des Steinweges
- Die Neugestaltung der Platz-Westseile mit
Einbeziehung der Karlsplatz-Neugestaltung.
- Die Neugestaltung des Königsplatzes durch
Beseitigung der, den historischen Platz verunstaltenden
Holztribüne,
- Belebung der Platzmitte durch Möblierung
- Wiederbelebung des Wochenmarktes.
- Erweiterung der Fußgängerzone im Bereich der
Neuen Fahrt.
- Ersatz von oberirdischen Stellplötzen im City-Bereich
durch Schaffung von unterirdischem
Parkraum.
- Ausbau der Stadtplötze zu Ruhe- und Verweilzonen.
- Erarbeitung eines Grünkonzeptes für die City.
- Neue Qualitäten für die Gestaltung und
Möblierung der Fußgängerzonen.


Die CDU
wird sich um die Pflege und die dringend notwendige
Sanierung der über Jahrzehnte sträflich vernachlässigten
historischen Bausubstanz kümmern.
Realisierbare Konzepte für die Sanierung von
Ottaneum, Garnisankirche, Zeughaus, Reitstall,
Karlshospital, Messinghof und Schloß Bellevue
entwickeln.
Wird sich für die Sanierung und Pflege städtischer
Denkmale und des Botanischen Gartens einsetzen.
wird sich für die Sanierung und Pflege städtischer
Denkmale und des Botanischen Gartens einsetzen.
Die CDU
wird hierzu private Investitionen aktivieren und
fördern,
Bürgersinn für die Erhaltung unserer geschichtlichen
Bausubstanz aktivieren,
Bürger-Initiativen wie von „Schloß Schönfeld"
unterstützen und ermutigen,
Stärkung und Ausbau der Stadtteilzentren ist ein
besonderes Anliegen der CDU.
- Örtliche Eigenarten gezielt entwickeln.
- Identifizierung der Bewohner mit den historischen
Vorgaben sind Ansätze für die bürgerfreundliche
Entwicklung der Zentren.
Dazu gehören:
- Verkehrsberuhigung durch behutsame bauliche
Maßnahmen.
- Tempo-30-Zonen und Spielstraßen,
- Entlastung von überflüssigem Durchgangsverkehr,
- Bessere Anbindung der Stadtteil-Zentren und
Wohngebiete an den öffentlichen Nahverkehr.


Besonders zu fördernde
Schwerpunkte sind z. B.
- Der Kasseler Osten mit den Schwerpunkten
- Altlasten-Sanierung von Industrieflächen
- erhöhter Umweltschutz
- verkehrsgerechter Ausbau der Leipziger
Straße- und kein Rückbau
- Grünplanung für Straßen und Plötze
- Verbesserung der Lebensqualität.
- Die Nordstadt mit den Schwerpunkten
- verkehrsgerechte Gestaltung der Holländischen
Straße
keine Verschwendung von öffentlichen Mitteln
für einen unsinnigen Straßenrückbau
- Sanierung von Industrieflächen
- Stärkung der Stadtteilzentren
- verstärkte Integration der dort lebenden Ausländer
- Einbeziehung der Universität und ihrer Studenten
in das Stadtteilleben
- zügiger Ausbau des Ahno-Parks
- Verbesserung der Lebensqualität
Wohnungsbau
In unserer Stadt fehlen durch die falsche Investitions-
und Planungspolitik der SPD eine große
Anzahl Wohnungen, insbesondere für kinderreiche
Familien, für alleinerziehende Mütter, für Studenten
und für ausländische Mitbürger.


Die CDU fordert:
- Ausweisung neuer Bauflächen, verstärkte
Bereitstellung städtischer Flächen für privaten
Eigenheim- und Wohnungsbau,
- verstärkte Förderung innerstädtischen Wohnens,
- Förderung privater Initivative durch aktive
Bodenpolitik und eine bürgernahe Bauverwaltung.
Gewerbe-Ansiedlung:
Negative Vorgaben und ideologische Vorurteile
gegenüber Ideen und Absichten bei geplanten
Vorhaben von Handwerk, Handel und Industrie
bestimmen seit Jahrzehnten das Klima unserer
Stadt.
Die CDU wird
- ein vertrauensvolles Klima herstellen,
- bürokratische Hemmnisse abbauen,
- eine sinnvolle Koordinierung der verschiedensten
Fördergesellschaften erreichen,
- eine Stärkung des Umlandverbandes ohne
Behinderung durch Genossenfilz herbeiführen,
- die regionale Zusammenarbeit gezielt verbessern,


Verkehrskonzept 2000
Um Kassel und die Region für die Zukunft attraktiver
zu machen, ist ein kreative, vorausschauende - ideologisch
nicht eingeengte - Verkehrsplanung
notwendig.
Die CDU wird
- den Generalverkehrsplan aufheben und neue
Akzente setzen,
- als erstes sämtliche Lollies wieder abbauen; sie
gefährden den Verkehr und verschandeln das
Stadtbild,
- ein leistungsfähiges Tangentennetz im Norden
und Westen der Stadt schaffen,
- die Innenstadt vom Durchgangsverkehr befreien,
- die Einfahrtsstraßen in die Stadt verkehrgerecht
gestalten,
- ausreichend Park- u. Ride-Plätze anlegen und
schnelle Zubringerdienste zur Innenstadt
schaffen,
- den öffentlichen Personen-Nahverkehr attraktiver,
preiswerter und schneller gestalten:
- einen Tarifverbund aller Verkehrsträger
schaffen - private Unternehmen beteiligen
- den Komfort verbessern
ein umweltfreundliches Familienticket schaffen
- einen Hausfrauentarif einrichten
verstärkte Aktivitäten für ein Job-Ticket m
allen Bereichen fördern.


Die CDU will
- den 2. Bauabschnitt der Garage unter dem
Friedrichsplatz durchsetzen,
- leistungsfähige Parkhäuser am Innenstadtring
erhalten und zusätzliche bauen,
- ein Parkleit-System einrichten, um den Parksuchverkehr
zu minimieren und die Innenstadt
zu entlasten,
- den Radwegebau intensiv verstärken, um die
Sicherheit zu erhöhen ; Schulwegeverbindungen
haben erste Priorität,
- einen Fußwegeplan erstellen und verstärkt
gesicherte Fußgängerüberwege an den Verkehrsstraßen
bauen.


Wirtschafts- und Strukturpolitik
Die maßgeblich von Bundeskanzler Helmut Kohl
herbeigeführte Wiedervereinigung Deutschlands
hat Kassel in die Mitte Deutschlands gerückt. Eine
Chance, die es zu nutzen gilt für uns und unsere
Kinder.
Die CDU fordert:
- Schluß mit der wirtschaftsfeindlichen Politik,
- vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen
Kommune und gewerblicher Wirtschaft,
- Abschaffung der Bagatellsteuern,
- Privatisierung von kommunalen Dienstleistungen,
- Befreiung von überhöhten Abgaben für Handwerk,
Industrie und Handel,
- Stärkung privatwirtschaftlicher Aktivitäten
durch mehr Wettbewerb.
Die CDU unterstützt
- eine zukunftsorientierte Verkehrspolitik,
- den schnellen Ausbau der Ost-West-Schienenwege,
- ein schnelles, leistungsfähiges City-Bahn-System
zur optimalen Verbindung von Stadt und
Umland,
- die Fertigstellung der A 49, Kassel- Gießen,
- den Neubau der A 44, Kassel - Eisenach.


Von großer Bedeutung für den attraktiven Wirtschaftsstandort
Kassel ist eine offene Schulpolitik,
die Raum hat für alle Schultypen.
Führungskräfte sind nur zu gewinnen, wenn ihren
Kindern ein differenziertes Schulangebot geboten
wird.
Qualifizierte Berufsausbildung hat zu dem Erfolg
der deutschen Wirtschaft entscheidend beigetragen.
Die Berufsschulen sind gezielt und mit hoher Priorität
zu fördern, sie garantieren ein qualitativ
hohes Angebot an Fachkräften.
Werden Facharbeiter und Fachangestellte nur
mangelhaft ausgebildet, führt dies zu Wettbewerbsnachteilen
der Wirtschaft unserer Region.
Die CDU fordert:
- Gleichwertigkeit allgemeiner und beruflicher
Bildung,
- verstärkten Ausbau der Berufsschulen, insbesondere
des 2. Berufsschulzentrums,
- Verbesserung der Ausstattung.
- Verstärkung der Kontakte und verbesserte
Zusammenarbeit zwischen Universität und
Wirtschaft unserer Region.


Finanz-, Haushalts-, Personalpolitik
45 Jahre falsche Prioritäten -
45 Jahre ideologische Verblendung -
45 Jahre Mißwirtschaft
hoben unsere Stadt trotz verbesserter Steuereinnahmen
(304 Millionen in 1993; 269 Millionen in
1989) in große finanzielle Schwierigkeiten gestürzt.
Die Verwaltung ist handlungsunfähig.
Zukunftsinvestitionen finden kaum noch statt. In
der letzten Wohlperiode von 1989-1993 ist die
Schuldenlost um 200 Millionen auf 939 Millionen
gestiegen - und das bei einem Jahreshausholt von
1 242 Milliarden. Die Pro-Kopf-Verschuldung
erreicht 4 700,00 DM.
Der Trend zur Vergrößerung der Fehlbeträge des
Verwaltungshaushaltes hält unvermindert on. Ende
1992 sind es 112,4 Millionen DM. 1996 soll dos
Defizit auf 322,8 Millionen ansteigen.
Der SPD-geführte Magistrat ist offenkundig unfähig,
das drohende finanzpolitische Fiasko abzuwenden.
Die CDU wird
neue Prioritäten zum Wohle aller Bürger setzen.
Sie wird den Haushalt sanieren, sie wird sich
bemühen, einerseits
- zu sparen,
- den Genossenfilz bei der Stellenbesetzung zu
beseitigen,
- die Personalkosten zu senken,
- Privatisierung in allen öffentlichen Bereichen zu
fördern,
- Kostensenkung durch konsequente öffentliche
Ausschreibungen herbeizuführen,
- Haushaltsmittel sachgerechter einzusetzen,
um andererseits:
- Bagatell -Steuern wie Getränke-Gaststätten-Steuer
ersatzlos zu streichen,
- die überhöhten und ungerechten Kommunalabgaben
für Straßenreinigung, Abfall - und Abwassergebühren
zu überprüfen und zu senken,
- die Zwangsablösung für Stellplätze in der
Innenstadt sofort wieder aufzuheben.


Die CDU wird
- das Leistungsprinzip durch größere Verantwortlichkeit 
in der Verwaltung stärken,
- bürokratische Hemmnisse abbauen,
- die Effektivität der Verwaltung zum Wohle der
Bürger vergrößern,
- die Kompetenzen der Ortsbeiräte stärken,
- die Bürger aktiver an der Gestaltung Ihrer Stadt
beteiligen.


Schulpolitik
Schulpolitik ist seit jeher für SPD, Grüne und GEW
ein Mittel, um Gesellschaft und Familie nachhaltig
in ihrem politischen Sinne zu verändern.
Einheitsschule für alle - statt begabtengerecht
gegliedertes Schulwesen ist für die SPD erklärtes
Ziel.
Von 1987-1991 herrschte im hessischen Schulwesen
ein frischer Wind. Die CDU-geführte Landesregierung
hatte durch das " Schulfreiheitsgesetz"
die flächendeckende Zwangsförderstufe abgeschafft,
mehr Wahlfreiheit gewährt und sachgerechte
Bildungsziele erarbeitet.
Die SPD-Regierung hat 1992 mit dem "Schulkonflikt-
Gesetz" den Rückschritt in sozialistische Bildungsstrukturen
vollzogen,
mit dem Ergebnis, daß
- das Leistungsniveau gesenkt wird,
- die Qualifikation des Abiturs für ein Hochschulstudium
fraglich wird,
- Schülerinnen und Schüler total überfordert werden,
Entwicklungsschäden vorprogrammiert
sind,
- Stundenkürzungen in den Kernfächern künftige
Berufsaussichten schmälern.


Die CDU
wendet sich u. o. gegen die Übertragung wichtiger
Entscheidungsbefugnisse an die Schulkonferenz.
Die Trennung von Entscheidungskompetenz der
Schulkonferenz und Verantwortlichkeit der Schulleitung
ist nicht hinnehmbar.
In Kassel hol sich die Loge an den Schulen erheblich
verschlechtert.
- Die Klassenfrequenzen hoben sich weiter erhöht.
- Die Zahl der Ausfallstunden steigt.
- Junge Lehrer werden kaum eingestellt:
- 26 Lehrerinnen und Lehrer zum Schuljahr
1992/1993 in der Stadt Kassel.
- Die Ankündigung von SPD und Grünen: "Wir
stellen 3000 neue Lehrer ein ", klingt angesichts
der realen Zahl wie ein Hohn.
- Die Bausubstanz unserer Schulen verschlechtert
sich durch die Untätigkeit der SPD dramatisch.
Dringend erforderliche Neubauten werden in
weite Ferne gerückt.
Die CDU vertritt klare Positionen:
- keine Experimente mit unseren Kindern,
- die bildungspolitischen Rahmenbedingungen
verbessern,
- kleinere Klassen bilden,
- mehr Lehrer einstellen,
- mehr Sachmittel zur Verfügung stellen.
Wir kämpfen für die Chancengleichheit, bei der
jeder Einzelne in seiner Entwicklung individuell
gefördert wird.


Kultur-Politik
Kassel muß seinen guten Ruf als Zentrum der
klassischen und der modernen Kunst wahren.
Deshalb müssen städtische Kunstsammlungen
ebenso intensiv gefördert und gepflegt werden wie
die Galerie der Modernen und der Ruf der Documenta.
Die Kulturpolitik der Stadt muß befreit werden von
kleinlichen, ideologisch einengenden Fesseln. Sie
muß frei und offen agieren.
Die CDU
setzt sich für die Erarbeitung eines umfassenden
Museumskonzeptes für alle Kunstsammlungen in
Kassel ein. Dazu gehören Anstrengungen für den
Ausbau
der staatlichen Museen,
des Stadtmuseums,
des Naturkundemuseums,
des Botanisehen Gartens,
des Brüder-Grimm-Museums,
des Museums für Sepulkralkultur
und die Pflege und Sanierung der wenigen erhaltenen
historischen Bauten.
Für die Musikakademie sind geeignete Räume zur
Verfügung zu stellen.
Die CDU
wird die verfügbaren Mittel offen und frei auf alle
Bereiche des Kunstschaffens in Kassel verteilen.
Sie wird sich auch für die Erhaltung der Murhard'schen
Bibliothek einsetzen.


Sport und Freizeit
Die Gestaltung der größer werdenden Freizeit, die
sinnvolle Nutzung der gewonnenen Freiheit, fordert
neue Anstrengungen und Ideen für das Angebot
an Sport- und Freizeitattraktivitäten unserer
Stadt.
Die CDU setzt sich ein für:
- die Förderung des Breitensportes ohne den
Leistungssport zu vernachlässigen,
- die Verstärkung des Schulsport-Angebotes,
- die Förderung der Einbindung von ausländischen
Jugendlichen in Sport- und Freizeitaktivitäten,
- den Neubau und die Pflege von Sport- und
Freizeiteinrichtungen,
- den Bau notwendiger Sporthallen,
- die Schaffung von Spiel- und Freiflächen für
Kleinkinder, Jugendliche und Familien im stadtteilnahen Bereich.


Das soziale Umfeld
Das Leben in unserer Stadt muß befreit werden
von ideologischem Wunschdenken- von engstirniger
sozialistisch geprägter Gängelung mündiger
Bürger.
Die CDU
will die freie Entfaltung aller Menschen in unserer
Stadt zum Wohle unserer gemeinsamen Zukunft.
Die Familie
Ihr gilt unserer besonderer Schutz. Sie ist die
Wurzel einer intakten Gesellschaft, eines geordneten
Lebens, sie ist Garant für ein funktionierendes
Gemeinwesen.
Schülerinnen und Schüler
müssen sich in einem ideologiefreien, gegliederten
Schulsystem ihren Begabungen und Fähigkeiten
entsprechend entwickeln können. Die Leistungsbereitschaft
ist zu fördern.
Jugendarbeit
muß effektiver und gezielter da ansetzen, wo
Defizite bestehen. Attraktive Freizeitangebote
müssen Jugendliche von der Straße holen, ausländische
Jungen und Mädchen in unsere Gesellschaft
einbinden, die personellen Mittel und die
räumliche Ausstattung sind deutlich zu verbessern.


Wohnungsbau
muß aktiv und mit Fantasie gefördert werden. Es
sind Anreize für private Investitionen nötig, um das
brennende Problem des Wohnungsmangels zu
lösen.
Die CDU wird
- Ideen Privater fördern und private Investoren
ermutigen,
- bürokratische Hindernisse in der Bauverwaltung
abbauen,
- Investitionsbereitschaft fördern, neue Wohnungen
für junge Familien, kinderreiche Familien,
sozial schwachen, alleinerziehenden Müttern
und Studenten in geeigneten Wohnformen
schaffen.
Die CDU
wird sich aktiv für die Gleichberechtigung von
Frauen und Männern einsetzen. Sie wird sich
kümmern um
- Verbesserung des Angebotes an Teilzeitarbeitsplätzen,
auch in der Verwaltung,
- Verstärkung der Fort- und Ausbildungsmöglichkeiten,
- Teilnahme der Frauen an Fort- und Weiterbildungsangeboten
bei Wiedereintritt in das Berufsleben,


- Verbesserung der Kinderbetreuung in Kindergärten
und Kinderkrippen, um den verstärkten
Neubau solcher Einrichtungen und bessere personelle
Ausstattung und flexiblere Betreuungszeiten,
- frauen- und familienfreundliche Arbeitsbedingungen,
insbesondere für alleinerziehende
Mütter und Väter,
- Stärkung, Ausbau und Verbesserung der Einrichtungen
für mißhandelte Frauen.
Die CDU
wird sich verstärkt um ein selbstverantwortliches
Leben der älteren Mitbürger einsetzen. Sie wird
eine Wohnberatung für ältere Menschen einrichten,
altengerechten Wohnungsbau fördern, betreutes
Wohnen durch
- Sozial- und Diakoniestationen,
- Tageskliniken,
- Tagespflegehäusern
verbessern.
Alte Menschen sollen möglichst lange in ihrer
vertrauten Umgebung leben können.
Wir setzen uns ein für:
- Mitarbeit der Senioren im kommunalen Bereich,
- Möglichkeiten der Weiterbildung,
- Initiativen zur Förderung der nachberuflichen
Tätigkeit.


Die CDU
wird sich um die sozial Benachteiligten in unserer
Stadt kümmern.
Sie ist ihr Partner.
Die Rahmenbedingungen für das Miteinander von
Behinderten und Nichtbehinderten in der Schule,
am Arbeitsplatz und in der Gesellschaft sollten
verbessert werden.
Die Hilfe zur Selbsthilfe steht im Vordergrund.
Unsere Sorge gilt auch:
- Langzeit-Arbeitslosen,
- integrationswilligen ausländischen Mitbürgern,
- Suchtkranken und Drogenabhängigen, deren
Krankheit es durch Verständnis und Beistand,
Vorbeugung und Aufklärung zu bekämpfen gilt.
Freiräume für Drogenhändler - insbesondere
auch an den Kasseler Schulen müssen mit allen
gesetzlichen Mitteln beseitigt werden.


Umwelt-Politik
Die CDU
vertritt eine langfristig angelegte Umweltpolitik
ohne opportunistische Anpassung. Wir wollen das
Verantwortungsbewußtsein unserer Bürger für den
Erhalt und Schutz unserer Umwelt stärken.
Die CDU
setzt ihre Akzente auf Müllvermeidung und nicht
auf ,. Müllnotstand"- wenig Abfall erzeugen - viel
davon wiederverwerten ist unser Leitmotiv.
Die CDU
setzt sich energisch für eine Verminderung des
Schadstoffausstoßes und eine gesunde Umwelt im
,. Kasseler Becken" ein.
Dazu gehört auch:
- Verhinderung des von der SPD beschlossenen
Rückbaus von Hauptverkehrsstraßen,
- zügiger Verkehrsfluß auf den Hauptstraßen,
- Reduzierung des Park-Suchverkehrs,
- ein wirklich attraktives Park- and Ride-System,
- eine umwelt- und familienfreundliche Preispolitik
des öffentlichen Nahverkehrs,
- Schaffung eines "Umwelt-Abos".
Kasseler Natur-Areale - Kleinode unserer Umwelt,
werden von der SPD sträflich vernachlässigt.


Die CDU
wird sich für den Erholt und die Pflege unserer
städtischen Grünflächen und Landschaftsschutzgebiete
wie
der Dönche,
des Park Schönfelds,
des botanischen Gartens
einsetzen,
die Anlage des Ahna-Parkes vorantreiben und die
Pflege unserer Grünanlogen verstärken.
Die CDU
wird die Bemühungen um Aufklärung und Verständnis
bei unseren Kindern und Jugendlichen
verstärken, damit verantwortungsvolle, mündige
Bürger aus eigener Verantwortung auf allen Ebenen
für eine gesunde Umwelt einstehen.


Sicherheit
Wir wollen eine liebenswerte, sichere Stadt für alle
Bürger, insbesondere für unsere Kinder, für die
Frauen und Senioren.
Jeder soll sich in unserer Stadt frei und sicher
bewegen können.
Die Stadt muß ihren Beitrag zur Bekämpfung der
Kriminalität leisten, Zivilcourage und Bürgersinn
fördern.
Die CDU
wird sich in Kassel einsetzen für:
- ein umfassendes Sicherheitskonzept in Kassels
Straßen,
- Wiederinbetriebnahme von ausgeschalteten
Straßenbeleuchtungen,
- die Erhöhung der polizeilichen Präsenz in den
Straßen der Stadt,
- konsequentes Vorgehen gegen offene Drogenszenen
auf Straßen, Plätzen und auf allen
Schulhöfen,
- die Ausweisung illegaler und straffälliger Zuwanderer,
- die Verbesserung der Zusammenarbeit von
Schulen, Polizei und Staatsanwaltschaft,
- Bestandserhaltung vorhandener Polizeireviere,
- Umwandlung von Tagesrevieren zu Vollzeitrevieren.
Die CDU unterstützt alle Maßnahmen und Aktivitäten,
die helfen, die Sicherheit und das Wohlergehen
unserer Bürger zu gewährleisten.
Dazu gehört auch ein vertrauensvolles Verhältnis
zu unseren Bürgern in Uniform und die Erhaltung
des Standortes Kassel für die Bundeswehr.


Asyl-Politik
Das geltende Asylrechtssystem legt uns die Verpflichtung
auf, auch die Ausländer, die lediglich
behaupten, politisch verfolgt zu sein, in das Asylverfahren
einzubeziehen, die
- nicht politisch verfolgt sind,
- durch Schlepperganisotionen gelenkt werden.
Diese Rechtslage geht zu Lasten der geringen Zahl
der tatsächlich Verfolgten und Schutzbedürftigen,
die durch die große Zahl der Mißbrauchsfälle oft
jahrelang auf ihre Anerkennung warten.
Dieser Mißstand fördert in starkem Maße die
Vorbehalte gegen das Zusammenleben mit Ausländern
und ist mit eine Ursache für die wachsende
Ausländerfeindlichkeit.
Dem kann wirksam nicht allein begegnet werden
durch
- auch von der CDU geforderte höhere Strafen
gegen gewalttätige Extremisten,
- nach so gut gemeinte symbolische Handlungen.


Die CDU fordert
- neben flankierenden Maßnahmen, wie z. B. der
Bekämpfung von Fluchtursachen (Armut in der
Dritten Welt),
- Verringerung von materiellen Anreizen (Sozialhilfe),
- eine Änderung und Ergänzung des Grundgesetzes,
die es dem Gesetzgeber und der Verwaltung
ermöglichen, daß die tatsächlich politisch
Verfolgten so schnell wie möglich anerkannt
- und asylsuchende Ausländer, die sich
zu Unrecht auf das Asylrecht berufen, rasch in
ihre (verfolgungsfreien) Heimatländer zurückgeführt
werden können.
Die CDU wird
in Kassel mit aller Kraft das tun, was auf kommunaler
Ebene zur Entlastung von Haushalt und
Wohnungsmarkt möglich ist:
- leistungsfähige Ausstattung der Ausländerbehörde
in personeller und sachlicher Hinsicht,
- konsequente Durchführung administrativer
Maßnahmen (Ausweisung und Abschiebung),
- Vollstreckung rechtskräftiger Gerichtsentscheidungen,
- Unterbringung auch solcher Asylbewerber in
Gemeinschaftsunterkünften, die nicht mehr zum
Wohnen in einer Aufnahmeeinrichtung verpflichtet
sind,
- weitestgehend Sachleistungen statt Borzahlungen
bei der Gewährung von Sozialhilfe.    


