2024-2029
KV Kaiserslautern
Kommunalwahlprogramm

Bündnis 90/Die Grünen KV Kaiserslautern

Kommunalwahlprogramm 2024 – 2029

Bündnis 90/Die Grünen KV Kaiserslautern

Kommunalwahlprogramm 2024 – 2029

Präambel

Liebe Wählerinnen und Wähler, liebe Freundinnen und Freunde,
gerade jetzt ist es wichtig, mit den Mitteln der Demokratie die Demokratie zu stärken.
Am 9. Juni dürfen wir alle unsere Stimme abgeben, in der Stadt, im Kreis und für Europa.
Wir Grüne im Kreisverband Kaiserslautern sind ein Team aus kompetenten und motivierten
Menschen. Im vorliegenden Programm zur Kommunalwahl in der Stadt und im Kreis
Kaiserslautern zeigen wir auf, welche Aspekte des gesellschaftlichen Lebens wir für Sie
bearbeiten wollen.
Wir setzen uns für eine demokratische, ökologische, soziale und gerechte Politik ein.
Wir legen Wert darauf, Expert:innen zu hören und geben Bürger:innen die Möglichkeit,
sich bei Veränderungen und an Lösungen zu beteiligen. Die Zukunft bietet uns viele
Chancen: Lebenswerte und attraktive Kommunen gehören für uns dazu.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass Ihre Interessen in der Gemeinde, im Kreis und in der
Stadt berücksichtigt werden. Dazu braucht es starke grüne Fraktionen, die in Ihrem Sinne
immer nach guten Lösungen für die Zukunft suchen.
Erstmals in Rheinland-Pfalz dürfen auch Jugendliche ab 16 an der Wahl des Europaparlaments
teilnehmen. Wir wollen, wie bereits in anderen Bundesländern, auch für Rheinland-Pfalz das
kommunale Wahlrecht ab 16 für 2029 durchsetzen.
Nehmen Sie ihr Wahlrecht wahr und geben Sie uns als demokratischer Partei Ihre Stimme:
Für die Demokratie, für unsere Zukunft und die unserer Kinder.

Danke
Herzlichen Dank an alle, die bei der Erstellung des vorliegenden Kommunalwahlprogramms
mitgewirkt haben!
Verabschiedet von der Mitgliederversammlung
BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN Kreisverband Kaiserslautern am 29. April 2024

Bündnis 90/Die Grünen KV Kaiserslautern

Kommunalwahlprogramm 2024 – 2029

Bündnis 90/Die Grünen KV Kaiserslautern

Kommunalwahlprogramm 2024 – 2029


1. Vom Glück, in der Pfalz zu leben

Die Weiterentwicklung von Stadt und Landkreis

Kaiserslautern und der Landkreis sind Schätze, wie man sie in Deutschland selten findet. Kultur
und Sport, Wissenschaft und Wirtschaft auf hohem Niveau, dazu kurze Wege in der Stadt und
die wunderbare Landschaft des Kreises bieten Ressourcen, die für uns und kommende Generationen von unschätzbarem Wert sind. Wir haben Arbeitsplätze in allen Branchen und für alle
Qualifikationen. Die Hochschulen und die Berufsbildenden Schulen eröffnen allen Generationen
die Möglichkeit, in ihrer Heimat zu bleiben – oder hier heimisch zu werden. Die Herausforderungen des demografischen Wandels nehmen wir an und suchen Lösungsmöglichkeiten. Dazu
gehört auch, dass wir uns für Vielfalt und Integration einsetzen. Durch grüne Politik tragen wir
entscheidend zur weiteren Steigerung der Lebensqualität in Stadt und Land bei.


1.1 Kaiserslautern: lebendig und attraktiv

Die Stadt Kaiserslautern ist als Oberzentrum ein Aushängeschild für die gesamte Region. Das
bunte Zusammenspiel von Geschäften, Wohnen, Gastronomie und Kultur belebt die Innenstadt. Von der Stadt der kurzen Wege profitieren alle Generationen. Die Mall stellt jedoch die
Innenstadtentwicklung vor große Herausforderungen. Wir GRÜNE werden darauf achten, dass
die Stadt auf die Einhaltung der Vereinbarungen des städtebaulichen Vertrages pocht. Uns ist
wichtig, dass der Durchgang von der Fackelstraße in die Mühlstraße 24 Stunden am Tag geöffnet bleibt.

Das in den letzten Jahren recht erfolgreiche Innenstadtmanagement wollen wir fortsetzen.
Hierzu gibt es immer wieder Fördermöglichkeiten, die wir in Zusammenarbeit mit der Verwaltung ausschöpfen wollen. Es gilt Leerstand in innerstädtischen Geschäftsgebäuden zu reduzieren. Die Stadt sollte daher Nutzungsänderungen aufgeschlossen gegenüberstehen. Wir machen
uns dafür stark, ein Leerstandskataster anzulegen.

Wir unterstützen die vorbildliche Aktionsgemeinschaft zur Belebung der Innenstadt im Unionsviertel und ermutigen andere Quartiere, diese Idee aufzugreifen.
Die Nahversorgung sollte in allen Stadtvierteln und Stadtteilen gewährleistet sein. Wir begrüßen
Dorfladenkonzepte, die zusätzlich zur Nahversorgung auch Dienstleistungen anbieten. Wir
GRÜNE stehen voll und ganz hinter dem städtischen Einzelhandelskonzept. Der Einzelhandel in
der Innenstadt kann aber nur attraktiver werden, wenn sich Menschen gerne in der Innenstadt
aufhalten. Dazu müssen wir den KFZ-Verkehr reduzieren und mehr Lebens- und Erholungsräume
schaffen. So stärken wir den Einzelhandel und die beliebten inhabergeführten Fachgeschäfte und
treten dem großflächigen Einzelhandel in den Außenbezirken entgegen. Eine belebte Innenstadt
ist attraktiv für alle, sie fördert die Identifikation und Attraktivität der gesamten Region.


1.2 Wohnen in der Stadt

Kaiserslautern bietet beste Voraussetzungen, um ruhig und gleichzeitig zentral zu wohnen. Wir
begrüßen den Trend, dass das Wohnen in der Innenstadt wieder stärker nachgefragt wird. Dafür
sollte die Stadt mit den Handlungsmöglichkeiten des Baugesetzbuches schlecht genutzte Flächen
in der Innenstadt für die Wohnnutzung entwickeln. Wir gehen davon aus, dass der Bedarf an
Wohnraum durch intelligente Nachverdichtung gedeckt werden kann. Einer Nutzungsänderung
von ungenutzten Flächen und Gebäuden stehen wir positiv gegenüber. Die Stadtteilbüros in der
Innenstadt West, im Grübentälchen und auf dem Fischerrück sehen wir als gute Möglichkeit,
Nachbarschaften zu stärken. Die Stadt sollte Förderprogramme nutzen, um derartige Angebote
in weiteren Stadtgebieten zu ermöglichen. In Zeiten des Klimawandels mit extremen Temperaturen und Dürreperioden wollen wir eine Stadt, in der die Menschen auch in Hitzeperioden gut
leben können. Wir fordern und begleiten die Umsetzung moderner Stadtentwicklungskonzepte
auf dem Pfaffgelände, auf dem Betzenberg und dem ehemaligen Scharygelände.


1.3 Die Gestaltung des öffentlichen Raums

Wir setzen uns für eine hohe städtebauliche Qualität des öffentlichen Raums ein. Neubauten
müssen sich in die bestehende Struktur einfügen. Orte, an denen man sich gerne aufhält, entstehen nicht, wenn die umgebende Bebauung durch hässliche Neubauten gestört wird. Daher wollen wir den Einfluss des Gestaltungsbeirats stärken. Für Neubauten wollen wir ein Wettbewerbswesen einrichten und dies schon für die neuen Feuer- und Rettungswachen verwirklichen.
Die Zusammenarbeit mit den hochkarätigen Fakultäten der RPTU und der Hochschule wollen
wir verbessern. Architektur, Stadtentwicklung oder Stadtsoziologie sind nur einige Disziplinen,
deren Kenntnisse für die Transformation in eine zukunftsfähige Stadt stärker genutzt werden
sollten. Bei Leerstand oder Unternutzung von städtischen Flächen begrüßen wir kreative Zwischennutzungen z.B. durch Kunstinitiativen.
Initiativen von Geschäften, Einrichtungen und Gastronomie, ihre sanitären Anlagen zur öffentlichen Nutzung freizugeben, möchten wir zusammenführen und leichter auffindbar machen. Aufkleber, wie die der 'Notinsel'-Initiative oder des Seniorenbeirats, können als Vorbilder dienen.
Mit uns werden die Bedürfnisse von älteren Menschen und Familien im öffentlichen Raum stärker berücksichtigt. Sitz- und Spielmöglichkeiten gehören in die Innenstadt und bringen höhere
Lebensqualität an Plätzen und Grünflächen. Hohe Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raums ist uns ein zentrales Anliegen.


1.4 Mitreden und mitbestimmen

Wir GRÜNE setzen uns für erweiterte Mitbestimmungsmöglichkeiten bei kommunalen Projekten ein. Von Räten und Verwaltungen sind bürgerorientierte Entscheidungen eher zu erwarten,
wenn die Ideen der Einwohner:innen einbezogen werden. Auf Antrag der GRÜNEN wurden in
der Stadt Kaiserslautern Leitlinien für eine erweiterte Bürgerbeteiligung erarbeitet. In den kommenden Jahren müssen sie so umgesetzt werden, dass eine Beteiligungskultur entsteht, die sich
durch Transparenz und Verbindlichkeit auszeichnet. Bauvorhaben wollen wir stärker an den Interessen der Betroffenen orientieren. Daher begrüßen wir auch Bürgerinitiativen, die Planungen in ihrem Wohnviertel kritisch und konstruktiv begleiten.
Bestehende Beteiligungsmöglichkeiten in den Beiräten (Senioren- und Inklusionsbeirat, Jugendparlament) werden wir noch besser bekannt machen und Interessierten den Zugang erleichtern. Wir begrüßen die digitalen Beteiligungsmöglichkeiten auf 'KLMitWirkung'. Herkömmliche
Beteiligungsmöglichkeiten wie Versammlungen und Workshops müssen aber weiterhin angeboten werden. Denn der Zugang zu digitalen Geräten darf keine Vorbedingung für Bürgerbeteiligung sein. Wir streben die Wiedereinführung von Ortsbeiräten in der Kaiserslauterer Kernstadt
an. Wir setzen uns dafür ein, dass auch in den Gemeinden des Kreises erweiterte Beteiligungsmöglichkeiten geschaffen werden. Wir GRÜNE laden alle Einwohner:innen ein, sich an der Weiterentwicklung unserer Gemeinden zu beteiligen.


1.5 Politik mit und für Jugendliche

Wir setzen uns für eine stärkere Mitbestimmung von Jugendlichen ein. In der Stadt Kaiserslautern
werden wir dazu beitragen, das bestehende Jugendparlament stärker sichtbar zu machen. Vereine sind für Jugendliche ein wichtiger Baustein für ihre persönliche und soziale Entwicklung. Wir
werden daher in besonderem Maße die Arbeit der Vereine fördern. Zu den Angeboten für Jugendliche gehören auch die bereits etablierten Streetworker. Ihre Arbeit gilt es dauerhaft zu sichern und das Angebot weiter auszubauen. Wir wollen nicht-kommerzielle Aufenthaltsmöglichkeiten für Jugendliche schaffen, die ganzjährig genutzt werden können. Die Bedürfnisse von Jugendlichen nach Internetnutzung werden von uns durch Freifunk unterstützt. Kostenlose Skateparks, eine Graffiti Hall of Fame, öffentliche Sportmöglichkeiten und Bolzplätze sind für uns
GRÜNE wichtige Elemente einer jugendorientierten Stadtentwicklung. Wir fordern die Stadt und
die Gemeinden auf, die Mobilität von Jugendlichen mitzudenken: Daher unterstützen wir ein Modellprojekt zu Gruppen-Call-on-Demand Nachtschwärmertaxis und die weitere Bereitstellung der
VRN-Bikes und E-Roller.


1.6 Die inklusive Gesellschaft ist eine Bereicherung

Wir GRÜNE setzen uns für eine Gesellschaft ein, in der es normal ist, verschieden zu sein und zu
der alle Zugang haben. Wir wollen, dass alle Menschen gleiche Freiheitsrechte und Teilhabechancen genießen und selbstbestimmt leben können. Unabhängig von Geschlecht, sexueller
Identität, Herkunft, Behinderung, Alter oder Elternhaus: wir bauen Barrieren ab. Hierbei nehmen wir bauliche Barrieren genauso in den Blick wie kommunikative, technische oder solche im
ÖPNV. Gleichzeitig ist uns bewusst, dass auf dem Weg in die inklusive Gesellschaft mehr nötig
ist, als nur Barrieren abzubauen. Deshalb betrachten wir auch Fragen des Arbeitsmarkts, der
Wohnungspolitik, Bildungspolitik, Kulturpolitik oder der Gesundheitsversorgung aus einem inklusiven Blickwinkel. Wir legen besonderen Wert darauf, dass das Motto der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen – 'Nichts über uns ohne uns' – mit Leben gefüllt wird.
Menschen mit Behinderungen müssen grundsätzlich an politischen Entscheidungen, die sie betreffen, als Expert:innen in eigener Sache beteiligt sein. In diesem Sinne freuen wir uns darüber,
dass sich der städtische Inklusionsbeirat etabliert hat und setzen uns dafür ein, diesen noch
besser an städtischen Entscheidungen zu beteiligen. Ebenfalls ist es uns wichtig, dass der unter
breiter Beteiligung erarbeitete 'Aktionsplan Inklusion für die Stadt Kaiserslautern' als zentrales
Steuerungsinstrument auf dem Weg in eine inklusive Gesellschaft angenommen und dass dessen Umsetzung mit hoher Priorität angegangen wird.


1.7 Sport- und Freizeitmöglichkeiten

Bei den Freizeitangeboten hat für uns GRÜNE der Weiterbetrieb der Bäder in Stadt und Landkreis Kaiserslautern höchste Priorität. Die hohen Besucher:innenzahlen von Waschmühle und
Warmfreibad unterstreichen unsere Forderung, diese zu erhalten und zu pflegen. Auch die Bäder der Orts- und Verbandsgemeinden spielen eine sehr wichtige Rolle im Sozialleben. Sie leisten einen Beitrag zu Sport und Gesundheit und helfen mit, dass alle Kinder schwimmen lernen.

Die Sportvereine bieten ein unverzichtbares Angebot für Gesundheit, Freizeit, gesellschaftlichen Zusammenhalt und Leistungssport. Im Rahmen ihrer Möglichkeiten sollen die Stadt und
die Kommunen im Landkreis sie weiterhin unterstützen und Trainingsmöglichkeiten zur Verfügung stellen.

Gerade die Wirkung der Sportvereine auf den gesellschaftlichen Zusammenhalt wird oft unterschätzt. Deswegen haben wir in der letzten Ratsperiode entscheidend darauf hingewirkt, dass
die Mittel der Bürgerhospitalstiftung zukünftig auch für Gesundheit und für Sport genutzt werden können. Dieses Angebot kommunizieren wir nun stark in die Vereine und Verbände, um
das meist ehrenamtliche Engagement zu unterstützen und den finanziellen Handlungsspielraum
zu erweitern. Künftig ist es notwendig, die Bürgerhospitalstiftung noch besser aufzustellen, um
in diesem, für die Stadtgesellschaft elementaren Bereich notwendige Mittel zu generieren.


1.8 Neue Wege gehen – Zukunft gestalten

Werden wir wirklich glücklicher, wenn wir alle denkbaren Annehmlichkeiten auf Knopfdruck geliefert bekommen? Oder bedeutet Menschsein etwas anderes? Wir GRÜNE wollen hierüber einen neuen gesellschaftlichen Diskurs anstoßen. Uns GRÜNEN ist bewusst, dass nicht nur durch
den Klimawandel und die daher notwendige Energiewende viele Veränderungen auf die Stadt
und den Landkreis zukommen. Wir stellen uns diesen Herausforderungen und wollen sie gestalten. Wir sind überzeugt, dass dies gut gelingen kann und unsere Region alle Voraussetzungen für
eine glückliche und lebenswerte Zukunft bietet. Durch kreative Ideen eines jeden Einzelnen kann
viel bewegt und können kluge Lösungen gefunden werden. Hierfür benötigen wir Menschen in
den Stadtteilen und Ortsgemeinden, die uns helfen, ein nachhaltiges Miteinander zu organisieren: Tauschboxen, Stadtteilwerkstätten, Nutzung regionaler Nahrungsangebote, urbane Gärten,
'Foodsharing', Tauschbörsen von Dienstleistungen, Fahrradmärkte, Repair-Cafés, Bürgerbusse,
und vieles andere mehr. An vielen Stellen in Stadt und Kreis gibt es bereits vielfältige und vielversprechende Initiativen. Wir GRÜNE wollen sie unterstützen und verbreiten. Mit Engagement und Gemeinsinn lässt sich Erstaunliches erreichen!


2. Naturschutz und Tierschutz

Politik hat die Aufgabe, unsere Lebensbedingungen so zu gestalten, dass wir und unsere Nachkommen sicher, frei und auskömmlich bei Erhaltung unserer natürlichen Lebensbedingungen leben können. Für gerechte und ressourcenverträgliche Politik übernehmen wir GRÜNE in besonderer Weise Verantwortung. Grüne Umweltpolitik machen wir vor Ort, sowohl in der Stadt
wie auch im Kreis Kaiserslautern.


2.1 Stadtgrün

Stadtnahe Spaziergänge haben einen hohen Stellenwert bei der Freizeitgestaltung. Unser direktes Wohnumfeld hat einen hohen Einfluss auf unsere Lebensqualität. Für unsere Gesundheit
sind wir auf saubere Luft und Ruhe angewiesen. Für Tiere und Pflanzen bietet die Stadt verschiedene Lebensräume, die wir der Natur erhalten möchten. Städte und ihre Randbereiche
bieten häufig eine größere Artenvielfalt als ausgeräumte Landschaften oder Agrar-Monokulturen. Flächen unterliegen bei uns einer hohen Nutzungskonkurrenz zwischen Bebauung, Verkehrsflächen, Aufenthaltsraum, Stadtnatur, Naherholung und nicht zuletzt Raum für Biodiversität. Bei der Entwicklung von Städten und Gemeinden setzen wir GRÜNE auf Innenentwicklung
statt auf weitere Ausdehnung in die Außenbereiche, auf Nachverdichtung und Flächenumnutzung statt Inanspruchnahme von zuvor unversiegelten Flächen.
Die mit der Klimakrise einhergehenden Extremwetter-Ereignisse wie Hitzephasen, Dürre und
Starkregen zeigen, dass nur mit Entsiegelung und mehr Grün – auch auf oder an Gebäuden –
ein lebenswertes Wohnumfeld erhalten werden kann. In den Bebauungsplänen haben wir
GRÜNE die Doppelte Innenentwicklung zum Standard entwickeln können, also mehr Gebäude
auf der gleichen Baufläche und Nachverdichtung durch Bauen in zweiter Reihe oder in Baulücken. Zur Umsetzung haben wir darüber hinaus eine Grünflächen-Gestaltungssatzung erreichen
können, die deutschlandweit vorbildlich ist: Danach dürfen für zukünftige Bauvorhaben keine
biodiversitätsarmen Schottergärten mehr angelegt werden und es gibt Vorgaben zu mehr
standortgerechtem Grün auf dem Grundstück sowie zu Dach- und Fassadenbegrünung.
Ein überarbeitetes Grünflächen- und Grünflächenpflege-Konzept für Kaiserslautern ist notwendig, um das Stadtklima und die Wohnqualität zu verbessern sowie die Biodiversität zu fördern.
Die Kaltluftschneisen sollen von zusätzlicher Bebauung freigehalten werden, um der teilweise
starken Luftverschmutzung in der Innenstadt entgegenzuwirken und die Frischluftzufuhr zu gewährleisten. Das wichtige Kaltluft-Bildungsgebiet am Sonnenberg / Burggraben darf nicht zugebaut werden. Die Gartenbesitzer innerhalb der Kaltluftschneise sollten über die herausragende
Bedeutung ihrer Gärten für das gesamte Stadtklima informiert werden. Wir brauchen die frische Luft aus dem Grünen!

Die Entsiegelung von Flächen ist eine Option zur Schaffung von mehr Lebensqualität. Die Bau
AG hat bereits einige Innenhöfe entsiegelt und sehr schön gestaltet. Begrünte Fassaden und Dächer leisten einen Beitrag für das Mikroklima, die Biodiversität und die Regenwasser-Rückhaltung. Die Stadt sollte Privatleute dabei unterstützen und bei öffentlichen Gebäuden mit gutem
Beispiel vorangehen. Uns GRÜNEN im Stadtrat ist es gelungen, ein Infoblatt des BUND zum
Thema Stadtbegrünung als Beilage zu den Baugenehmigungen zu etablieren. Das ist ein Anfang,
um das Bewusstsein aller zu schärfen und Anregungen zu geben.
Straßenbäume sind zu erhalten und bei Lücken nach zu pflanzen. Fällungen dürfen nur das
letzte Mittel der Wahl sein. Bei Pflanzungen von Bäumen, Sträuchern und Stauden sollte auf
standortgerechte, heimische Arten zurückgegriffen werden, die den Artenreichtum fördern.
Baumschutzmaßnahmen müssen in Baugenehmigungsverfahren vertraglich verankert und ihre
Umsetzung kontrolliert und durchgesetzt werden. Dafür muss auch die Baumschutzsatzung der
Stadt überarbeitet und um einen Bußgeldkatalog ergänzt werden. Wichtig ist, dass wegen ihres
unverzichtbaren Beitrags zum Stadtklima auch Bäume in Privat- und Kleingärten zukünftig geschützt werden. Deshalb haben wir bereits einen Grundsatzbeschluss des Stadtrates zur Modernisierung der Baumschutzsatzung in Kaiserslautern auf den Weg gebracht. Für die baldige Umsetzung setzen wir uns ein.


2.2 Zukunft des Waldes der Stadt Kaiserslautern

GRÜNER Politik ist es in intensiver Zusammenarbeit mit den Partnern gelungen, den Forst bei
der Einrichtung des neuen Forsteinrichtungswerkes für den Stadtwald von einer angepassten
Form des Lübecker Modells zur Waldbewirtschaftung zu überzeugen.
Konkret bedeutet das u.a.:
• Erhöhung des Holzanteils pro ha von rund 300 auf 600 Festmeter durch einen deutlich höheren Anteil alter Bäume
• Ausweisung von Referenzflächen zur Beobachtung der natürlichen Entwicklung
am Standort
• Ausrichtung der Nutzung an der Entwicklung dieser Referenzflächen
• Verstärkte Nutzung von an den Klimawandel angepassten Arten
• Einsatz von Vollerntern nur in begründeten Fällen und möglichst schonend
• Bodenschutz bei der Ernte
• Verzicht auf Kahlschläge
• Transparente Umsetzung der bereits beschlossenen Nährstoff-Nachhaltigkeitsrichtlinie
• Einhalten der Naturland Kriterien (schärfer als FSC)

Das Forsteinrichtungswerk geht jetzt in die entscheidende Phase und soll 2024 beschlossen
werden. Nur mit starken GRÜNEN haben die ökologisch ambitionierten Ziele eine Chance. Mit
dem dadurch zunehmenden Anteil älterer Bäume und verbessertem Humusaufbau kann mehr
Kohlenstoff gebunden werden und der Beitrag für den Klimaschutz wächst. Kaiserslautern hat
als einzige Kommune im Biosphärenreservat Pfälzerwald auf unsere Initiative hin eine Kernzone
auf der Fläche des Stadtwaldes ausgewiesen. In Kernzonen unterbleibt jegliche Nutzung, es
wird wieder ein „Urwaldzustand“ angestrebt. Ein ökologisch wertvoller Bereich, der Hohlweg
westlich des Humbergs, konnte ebenfalls in ein Schutzprogramm überführt werden.
Der Waldumbau kann durch zu hohen Wildbestand gefährdet werden. Daher werden wir uns
dafür einsetzen, Verbissschäden auf den Grund zu gehen und durch nachhaltige Bejagung für
einen naturverträglichen Tierbestand zu sorgen. Für die Kranzeichen, einen Kulturwald für die
Schweinemast aus dem Mittelalter mit einem besonders hohen Anteil an bis zu 300 Jahre alten
Eichen, wurde ein transparentes Verfahren etabliert, so dass deutlich weniger Bäume eingeschlagen wurden. Unser Ziel in der nächsten Ratsperiode ist es, die neuen Prozesse und durchgeführten Veränderungen zu überwachen und unseren wertvollen Wald auf den Klimawandel
vorzubereiten.


2.3 Natur schützen und entwickeln

Ein großer Teil unseres Landkreises liegt im Naturpark und Biosphärenreservat Pfälzerwald. Diesem haben wir auch unser hervorragendes Trinkwasser zu verdanken: Der Buntsandstein dient
als natürlicher Filter bei der Grundwasserneubildung. Viele Brunnen und Quellen der Stadt und
des Landkreises Kaiserslautern liegen im Wald. Unser einzigartiger Naturraum muss geschützt
werden, und wir befürworten die Ausweitung der Kernzonen, in denen menschliche Aktivitäten
stark reduziert werden.
Die Pflege- und Entwicklungszonen des Biosphärenreservats Pfälzerwald können und sollen verstärkt für sanften Tourismus genutzt werden. Wir setzen uns dafür ein, die Tourismus Initiative
des Landes Rheinland-Pfalz auch auf den Pfälzerwald zu beziehen. Der Pfälzerwald um Kaiserslautern und im Landkreis hat das Potential, eine Marke zu werden wie der Schwarzwald oder
die Weinstraße. Kooperationen der beteiligten Landkreise und Städte zur Schaffung eines gemeinsamen Angebots, wie zum Beispiel der Pfalz-Card, werden wir weiter vorantreiben.
Natur entwickeln heißt auch, begradigte Fluss- und Bachabschnitte zu renaturieren. Dies unterstützt die Artenvielfalt, hilft Starkregenereignisse abzufedern und bietet ein ausgezeichnetes
Ziel für Ausgleichsmaßnahmen. Weiterhin möchten wir prüfen, inwiefern die Moore „Landstuhler Bruch“ und am Gelterswoog reaktiviert werden können. Moore bieten einen einzigartigen
Lebensraum, zum Beispiel für seltene Pflanzen und Tiere. Durch die lange Entstehungszeit von
Mooren wird dort viel Kohlenstoff gespeichert. Daher ist der Schutz von Mooren, beispielsweise
durch Wiedervernässung ehemaliger Moorgebiete, ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz.


2.4 Tierschutz

Tierschutz ist ein im Grundgesetz verankertes Staatsziel, für dessen Umsetzung Bund, Länder
und Kommunen verantwortlich sind. Daher müssen auch die Kommunen ihren Teil zur Verbesserung des Tierschutzes beitragen. Für die Förderung des Tierschutzes im Gesamten bedarf es
umfassender Konzepte, Initiativen und Vorschläge. Dafür fordern wir eine:n ehrenamtliche:n
kommunale:n Tierschutzbeauftragte:n, die/der als unabhängige Ansprechperson für die Verwaltung sowie für Bürger:innen und auch für Tierschutzvereine zur Verfügung steht.
Um die Tierheime zu entlasten, setzen wir uns für steuerliche Erleichterungen ein: Die Reduzierung der Hundesteuer für Tiere aus dem Tierheim soll dazu beitragen, dass sich mehr Menschen für ein solches Tier entscheiden. Dies wäre gleichzeitig eine Maßnahme gegen den Kauf
von Tieren aus dubioser und teilweise illegaler Tierzucht. Wir setzen uns für eine Kennzeichnungs- und Kastrationspflicht im Rahmen einer Katzenschutzverordnung ein, um die unkontrollierte Vermehrung und das damit einhergehende Leid für freilebende Katzen zu verringern und
die Kosten der Tierheime, Tierschutzvereine usw. für die Aufnahme, Versorgung und Behandlung zu reduzieren. Wir setzen uns für die Einrichtung eines kommunalen Tierschutz-Notfallfonds ein. Daraus könnten z.B. Tierarztkosten bezahlt werden, wenn Mitbürgerinnen und Mitbürger in prekären Lebenssituationen nicht mehr für die tiermedizinische Versorgung ihrer
Tiere aufkommen können. Dieser Fonds entlastet die sehr überfüllten Tierheime, da Tiere nicht
mehr im Tierheim landen, wenn z.B. die Tierarztrechnung nicht bezahlt werden kann. Wir
GRÜNE setzen uns für die Schaffung von Lösungen bei wildlebenden Tierarten ein, die vom Tierheim nicht aufgenommen, aufgepäppelt und wieder ausgewildert werden können, beispielsweise für verletzt aufgefundene Sing-, Eulen- oder Greifvögel. Hier sind auch gemeinsame Lösungen mit umliegenden Landkreisen vorstellbar.

Wir setzen uns für die Aufnahme von Tierschutzaspekten in die Pachtverträge mit Zirkusunternehmen und Schaustellern und für eine verstärkte Kontrolle der Betriebe ein. Zudem wollen wir
uns gegen den Betrieb des Ponyreitens auf der Lautrer Kerwe einsetzen. Die Fortschreibung des
erfolgreichen Lautrer Stadttauben-Konzeptes ist uns ein wichtiges Anliegen. Wo immer Probleme
mit Stadttauben bestehen, soll durch Aufklärungsarbeit, konkrete Beratung im Einzelfall und
durch die Errichtung weiterer Taubentürme das Problem an der Ursache behoben werden. Mit
präventiven Ansätzen wollen wir den Problemen mit Ratten, Mäusen, Tauben und Krähen begegnen. Dazu gehören beispielsweise die Taubentürme oder die Erprobung des Ausbringens von
Ködern mit Verhütungsmitteln für Ratten oder Mäuse. Dadurch kann Tierleid vermieden oder
reduziert werden.
Wir GRÜNE setzen uns für eine verstärkte Kontrolle von Angelweihern in Bezug auf die tierschutzkonforme Ausgestaltung des Angelns, der Anlieferung der Tiere und die Lebensbedingungen der
Fische ein.
Immer noch werden Tierprodukte viel zu häufig unter ungenügenden Bedingungen für das Tierwohl und die Umwelt erzeugt. Viele Menschen möchten sich mit weniger oder ganz ohne Fleisch
ernähren. Wir fordern deshalb eine vegetarische oder vegane Option in allen öffentlichen Kantinen und an Schulen, um diesen Wünschen entgegenzukommen. Eine Reduzierung der Fleischproduktion ist auch ein unverzichtbarer Baustein, um die notwendigen Ziele beim Klimaschutz zu
erreichen.
Wir fordern, die Bedürfnisse von Tieren bei der Städteplanung mit zu berücksichtigen. Tiere im
Stadtgebiet sollten Zugang zu Wasser und Trinkgelegenheiten haben. Dies kann u.a. durch den
Erhalt und den Ausbau von Brunnen und vergleichbaren Wasserstellen sichergestellt werden. Die
Begrünung der Innenstadt und die tierfreundliche Gestaltung von Gärten und Freiflächen, z.B.
durch naturnahe Begrünung, das Anlegen von Bienenweiden etc., gehören zum Bereich der tierfreundlichen Stadtentwicklung, den wir vorantreiben wollen.


3. Unser Umgang mit der Umwelt

Unsere Natur um Kaiserslautern ist ein schützenswertes Gut. Die UNESCO verlieh dem Naturpark
Pfälzerwald im Jahre 1992 die Anerkennung als Biosphärenreservat. Seit 2020 gilt die neue Landesverordnung über das Biosphärenreservat, die die Naturparkverordnung abgelöst hat. In ausgewiesenen Kernzonen darf sich die Natur ohne menschliche Eingriffe entwickeln – und bewusst
verwildern. Wir GRÜNE wollen die Ökosystemleistungen der Natur schützen und die gesund erhaltenden Aspekte unseres Lebensraums besonders im Fokus behalten.


3.1 Umweltgifte kontrollieren und reduzieren

Wir GRÜNE haben einen Blick auf die Entwicklung der Feinstaub- und Stickstoffdioxid- Belastungen in unserer Stadt. Um diese Belastungen in der ganzen Stadt besser zu erfassen, machen wir
uns für eine weitere Messstation stark.
Große Sorge bereitet uns die zunehmende Berieselung mit Kerosin. Hierzu haben auf Initiative
der GRÜNEN sowohl der Stadtrat als auch der Kreistag Resolutionen gefasst. Darin fordern wir
die Bundes- und die Landesregierung zu einem transparenteren und verantwortungsvolleren
Umgang mit dem Kerosinablass auf. Dieser muss auf ein rein sicherheitsbedingtes Maß reduziert
werden und ist aus ökologischen Gründen über dem Pfälzerwald genauso inakzeptabel wie über
Großstädten.


3.2 Lärmbelastung verringern

Lärm macht krank. Die Stadtspitze sollte sich intensiv dafür einsetzen, dass der Fluglärm der Airbase Ramstein und der Flugrouten über der Stadt abnimmt, insbesondere nachts. Auch der Betrieb des Bahnhofs, der angeschlossenen Gewerbebetriebe und der Bahn muss leiser werden.
Der innenstadtnahe Bahnlärm ist besonders nachts eine Belastung für unsere Mitbürger:innen.
Die Lärmschutzeinrichtungen entlang der erneuerten A6 sind zu evaluieren und gegebenenfalls
nachzubessern.
Durch die grünen Verkehrskonzepte für unsere Stadt wird der Straßenlärm reduziert. Auf Antrag
der GRÜNEN hin wurden einige Straßen im Stadtgebiet zu Tempo-30-Zonen umgewidmet. Innerorts setzen wir uns in Wohngebieten flächendeckend für Tempo 30 ein. Leider macht uns dies
die Bundesgesetzgebung noch schwer. Wir haben deshalb in der aktuellen Ratsperiode erwirkt,
dass Kaiserslautern als erste Stadt in Rheinland-Pfalz dem Bündnis "Lebenswerte Städte" beigetreten ist, das bundesweite Lobbyarbeit für mehr kommunale Selbstbestimmung bei der Einrichtung von 30er-Zonen betreibt.
Kreis und Stadt leiden unter einer dreifachen Belastung durch Fluglärm. Zu der Belastung durch
die An- und Abflüge auf die bzw. von der Air Base Ramstein, dem größten US-Militärflughafen
außerhalb der Vereinigten Staaten, kommen die Belastungen durch Lärm von Kampfjets, die im
Luftraum der Temporary Restricted Airspace Lauter (TRA Lauter) üben und durch die Anflüge auf
die POLYGONE, einem System für Luftabwehrübungen. Hier kommt es neben den Kampfjetübungen immer wieder auch zu sehr lauten Tiefflügen von Hubschraubern. Wir sagen klar: Die Dreifachbelastung muss weg, die TRA Lauter und die POLYGONE müssen aus der Region verlegt werden.


3.3 Lichtverschmutzung

Ein Großteil der heimischen Falterarten und Vögel leidet in unseren Städten an zu viel Lichtabstrahlung. Falter z.B. werden durch das Licht angelockt und sind im Licht leichte Beute oder sterben an Erschöpfung beim Umkreisen der Quelle. Fledermäuse und andere nachtaktive Tiere werden nachts durch Licht gestört. In ökologisch sensiblen Gebieten wie Stadtparks und Siedlungsrandgebieten gilt es deshalb, die Anzahl der Lichtquellen zu reduzieren und zielgenau Licht auf
den Boden zu projizieren. Außerdem sollte möglichst wenig Ultraviolett- und Blaulicht verwendet
werden. Lichtstrahlung nach oben sollte möglichst vermieden und Beleuchtung auf das Notwendige beschränkt werden. Das hat neben einer deutlich geringeren Belastung für die Natur den
positiven Effekt, dass auch Fenster von Wohnhäusern weniger angestrahlt werden. Um dieser
Tatsache in Kaiserslautern Rechnung zu tragen, haben wir im Stadtrat eine Beleuchtungsrichtlinie
erarbeitet. In allen Bebauungsplänen und damit in allen Neubaugebieten kommt unsere Beleuchtungsrichtlinie zur Anwendung, genauso bei den zahlreichen Nachrüstungen auf LED. Letztere
haben wir ebenfalls in der letzten Ratsperiode stark forcieren können. Jetzt geht es darum, die
Umsetzung weiter zu unterstützen.


3.4 Müll vermeiden und verwerten

Die Entsorgung des Mülls stellt unsere Gesellschaft vor immer größere und teurere Probleme.
Rohstoffe im Müll werden künftig in einer Kreislaufwirtschaft wichtiger, sowohl bei knapper werdenden Ressourcen als auch zur Reduzierung von finanziellen oder ökologischen Belastungen
durch ihre Gewinnung, Nutzung und Entsorgung. Deshalb muss es Ziel sein, Müll zu vermeiden.
Hier gilt das Prinzip: Reduzieren, Wiederverwenden und Recyceln vor dem Wegwerfen. Zu unterstützende Beispiele sind Unverpacktläden, Second Hand-Läden und Sharing-Modelle.
Wir wollen den Verpackungsmüll endlich wirksam bekämpfen. Wir haben uns in einem öffentlichen Workshop ausführlich über das in Tübingen erfolgreich eingeführte Instrument der Verpackungssteuer informiert. Sie sorgt dort für ein saubereres Stadtbild, indem Einwegverpackungen
für Nahrungsmittel, die zum direkten Verzehr bestimmt sind, besteuert werden. Gleichzeitig
muss ein Förderprogramm zur Einführung von Mehrweg-Geschirrsystemen angeboten werden.

Wir sind überzeugt, dass der erfolgreiche und praktikable Ansatz von Tübingen auf Kaiserslautern
übertragbar ist. Deshalb wollen wir eine breite Informationskampagne starten, um für eine vergleichbare Verpackungssteuer in Kaiserslautern zu werben.
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen sollen wirtschaftliche Anreize bekommen, Müll zu
vermeiden. Dafür sollen die Müllgebühren angepasst werden. Auch großen Familien muss es ermöglicht werden, kleine Mülltonnen zu bestellen. Es muss möglich sein, dass sich gut funktionierende Nachbarschaften eine Mülltonne teilen. Es ist durchaus machbar, durch Pfandsysteme, das
Duale System, Glas-, Papier- und Metallrecycling sowie Nutzung von Direktvermarktung und qualitätsvollen Konsum nahezu keinen Restmüll zu produzieren. Solches Verhalten wollen wir unterstützen.
Ausgehend auch von Kaiserslautern wollen wir eine bundesweite Initiative starten, die zum Ziel
hat, die Verantwortung für das Müllrecycling vom Dualen System zurück an die Kommunen zu
holen: Die Recyclingquote des Dualen Systems liegt bei wenigen Prozent, die Unternehmensstrukturen und der Verbleib des Mülls sind undurchsichtig. Unter kommunaler Aufsicht wird die
Entsorgung transparent und die Recyclingquote höher. Es fällt auf, dass viele Elektro-Altgeräte
auf dem Müll landen, die einfach zu reparieren wären. Die GRÜNEN in Kaiserslautern wollen einen Weg finden, wie diese Geräte einer Wiederverwendung zugeführt und wenn möglich repariert werden können. Das Tauschregal an der Daennerstraße und die regelmäßig stattfindenden
Repair-Cafés sind ein guter Anfang. Diese Angebote wollen wir in der kommenden Legislaturperiode mehr in das Bewusstsein der Menschen bringen. Für nicht reparierbare Elektro-Altgeräte
schlagen wir Grüne eine niedrige Schwelle für Recycling vor, die durch die Aufstellung von kommunalen Containern zur Sammlung von Elektrokleingeräten zusätzlich zu den bestehenden Möglichkeiten erweitert wird.


3.5 Schutz vor Starkregen: Die Schwammstadt

Das Konzept der „Schwammliegenschaft“ oder „Schwammstadt“ (Sponge City) sieht vor, dass
nahezu der komplette Niederschlag aufgefangen, gespeichert und wieder genutzt wird. Der Abfluss in die Abwasserkanäle wird durch Rückhaltung auf Grundstücken und begrünten Dächern,
in Sammelbecken, multifunktionalen Flutungsräumen oder in unterirdischen Kavernen reduziert.
Dadurch werden schnell ansteigende Wasserstände an den Fließgewässern vermieden und die
Infrastruktur vor vermeidbaren Schäden durch Überflutung bei Starkregen geschützt. Die Verdunstung in der Stadt verbessert das Mikroklima und kann so Hitzeperioden in der Stadt abmildern. Zurück gehaltenes Wasser kann zur Bewässerung von privatem und öffentlichem Grün genutzt werden. Das Klimaanpassungskonzept der Stadt Kaiserslautern nimmt dies auf und zeigt in
Zusammenarbeit mit der Stadtentwässerung Kaiserslautern Wege auf, um Starkregen zu binden,
zu nutzen, versickern oder verdunsten zu lassen. Wir möchten diesen Prozess konstruktiv unterstützen, denn Starkregenereignisse wie in den Monaten Mai und Juni 2018 sind in Zukunft häufiger zu erwarten.
Das Schwamm-Prinzip kann sowohl auf städtischer Ebene als auch für jede einzelne Liegenschaft
angewendet werden. Durch die dezentrale Regenwasserbewirtschaftung und den Rückhalt des
Wassers auf den Liegenschaften wird der Abfluss im öffentlichen Kanal reduziert, was zum Überflutungsschutz der ganzen Stadt beiträgt. In dieser Ratsperiode haben wir erreicht, dass die innovativste Grünflächen-Gestaltungssatzung Deutschlands bei Neubauten mit flachen Dächern eine
Begrünung vorschreibt. Meist ermöglichen die Bebauungspläne auch flache Dachneigungen, um
die Anlage von Gründächern zu vereinfachen. Als nächstes streben wir eine Gründachpflicht bei
Dachsanierungen städtischer Gebäude an. Hinzu kommen weitere positive Effekte wie sinkende
Niederschlagswassergebühren, die Einsparung von Trinkwasser und eine Kühlung im Sommer.


4. Kulturelle Vielfalt für die Stadt und den Kreis

Kaiserslautern ist kulturelles Oberzentrum für die gesamte Region. Die Stadt hat eine bunte und
vielfältige Kulturszene, die wir erhalten und weiterentwickeln wollen. Auf Antrag der GRÜNEN
hat der Stadtrat im vergangenen Jahr beschlossen, eine Kulturentwicklungsplanung auf den Weg
zu bringen. Der Prozess, der vom Referat Kultur koordiniert wird, ist bereits in vollem Gange. Wir
werden ihn mitgestalten, um für noch mehr Nachhaltigkeit, Integration und Diversität auch in
der Kulturarbeit zu sorgen.
Zu einer lebendigen Kulturstadt für alle gehört neben Pfalztheater, Fruchthalle, Kammgarn, Musikschulen, Bibliotheken und Museen auch die freie Kulturszene. Sie bietet die Räume und Möglichkeiten für alle, mitzumachen und sich auszuprobieren, egal wie alt oder jung. Kaiserslautern
gibt von allen größeren Städten im Land am wenigsten Geld für Kultur aus. Wir setzen uns dafür
ein, dass alle Einrichtungen in ihrer Qualität erhalten bleiben: Wir stellen uns klar gegen weitere
Budgetkürzungen und werden uns für eine zukünftig noch bessere Ausstattung einsetzen, die
mindestens die Inflation ausgleicht. Wir wollen das Symphonische Blasorchester und das Symphonische Orchester des Landkreises erhalten.

Die Stadtbibliothek Kaiserslautern ist die älteste aus öffentlichen Mitteln finanzierte Bibliothek
in Deutschland. Darauf sind wir sehr stolz, und wir wollen dafür sorgen, dass sie als ein Ort der
Begegnung und Bildung Zukunft hat. Wir möchten die Stadtbibliothek durch moderne Innengestaltung und bürgerfreundliche Öffnungszeiten als attraktiven Aufenthaltsraum stärken. Gleichermaßen wollen wir die örtlichen Gemeindebüchereien in den Stadtteilen und im Landkreis unterstützen.
Wir verstehen die freie Kulturszene als eine Basis der Kultur in Stadt und Landkreis. Wo Menschen sich barrierefrei beteiligen können, ihre Ideen ausleben und großartige Projekte auf die
Beine stellen, entstehen ein Zusammenhalt und eine Lebensqualität, von der alle Bürger:innen
profitieren. Deshalb ist es uns ein Anliegen, gute Voraussetzungen zu schaffen, damit sich diese
Szene frei entfalten kann. Dafür muss die Frage nach gezielter finanzieller Projektförderung und
nach passenden Räumlichkeiten für Veranstaltungen und Proben geklärt werden. Darüber hinaus
unterstützen wir das Projekt eines MakerSpace für die kulturschaffenden Vereine für Begegnung
und gemeinsames Arbeiten. Wir wollen für Kinder und Jugendliche, auch außerhalb des sogenannten Bildungsbürgertums, Anreize und Gelegenheit für kulturelle Betätigung schaffen, mit
professioneller Anleitung, aber zweckfrei, spielerisch und ohne Bewertung. Das JUZ in der Steinstraße halten wir für einen geeigneten Ort, um das umzusetzen. Große Kultureinrichtungen, allen voran die Kammgarn, sollten sich künftig noch stärker für die lokale freie Kulturszene öffnen.
Damit wollen wir die große Lücke schließen, die wir bei kulturellen Angeboten für Jugendliche
und junge Erwachsene sehen. Wir machen uns dafür stark, bei der Entwicklung des Pfaffgeländes
einen Ort der ‚Kultur im Quartier‘ für alle zu schaffen. Kaiserslautern ist eine internationale Stadt,
in der über 100 verschiedene Nationen friedlich zusammenleben. Kultur hat dabei besondere
Chancen, integrativ zu wirken.


5. Gesundheit und Soziales

5.1 Lebensqualität in der Stadt und im Kreis Kaiserslautern

Die ärztliche Versorgung im ambulanten und stationären Sektor aufrechtzuerhalten, sehen wir
als große Herausforderung. Durch die Attraktivität von Stadt und Landkreis wollen wir ärztliches
und pflegerisches Personal in der Region binden und das gute Versorgungsangebot weiter aufrechterhalten. Mit dem Westpfalz-Klinikum, einem kommunalen Groß-Krankenhaus, haben wir
einen Maximalversorger vor Ort mit umfassenden Behandlungskapazitäten und einer 24-Stunden-Notaufnahme. Darüber hinaus gibt es weitere ausgezeichnete Ärzt:innen und Kliniken. Für
Jungmediziner:innen ist diese Exzellenz bei der Arbeitgeberwahl ebenso entscheidend wie die
Lebensqualität insgesamt und die Familienfreundlichkeit der Region. Deshalb setzen wir uns entschieden für den Verbleib des Westpfalz-Klinikums in kommunaler Hand ein.
Wir begrüßen die Initiative des Vereins “Ärzte für die Westpfalz e.V.”, die regional verwurzelten
Kandidat:innen ein deutschsprachiges Medizinstudium an der Universität Pécs in Ungarn ohne
Numerus Clausus über ein Stipendium ermöglicht. Wir GRÜNE unterstützen die Ansiedlung weiterer Ausbildungsstätten für Gesundheitsfachberufe. Die Ausbildung sollte kostenfrei sein, und
bereits in der Ausbildungszeit muss eine Vergütung erfolgen. Junge Menschen sind dann frei in
ihrer Berufswahl und können in der Region bleiben. Bei den Ausbildungsstätten denken wir die
Digitalisierung mit: Gerade im Bildungsbereich muss die Internetqualität auf zukünftige Anforderungen ausgerichtet sein.
Zu einer guten Daseinsvorsorge gehört für uns auch die Erreichbarkeit von Haus- und Kinderarztpraxen. Für alle Bürger:innen sollten diese medizinischen Dienste wohnortnah und gut erreichbar
sein. Wir wollen damit ein selbstbestimmtes Leben in jedem Alter und in jeder Lebenssituation
ermöglichen.


5.2 Inklusion

Gesellschaftliche Teilhabe ist Leitlinie unserer Grünen Politik auch im kommunalen Bereich. Der
Inklusionsbeirat der Stadt erarbeitet momentan den weitergehenden Inklusionsplan 2.0. Daran
wirken wir aktiv mit und wollen die Entwicklung Kaiserslauterns zur inklusiven Stadt vorantreiben. Zur Teilhabe gehört unbedingt Barrierefreiheit im Hinblick auf körperliche, geistige, seelische oder Sinnes-Beeinträchtigung. Wir GRÜNE sehen es als unsere Aufgabe, Barrierefreiheit mitzudenken und gegenüber anderen Entscheidungsträgern zu fordern. Wo wir in Entscheidungen
eingebunden sind, z.B. bei der Anschaffung von Bussen, beim Wohnungsbau oder der Realisierung von Ansiedlungen und Konversionsvorhaben, machen wir uns für inklusive Lösungen stark.
Städtische Angebote und zugehörige Räumlichkeiten müssen aus unserer Sicht barrierefrei erreichbar sein, das gilt auch für Streetwork.
Vorrangig wollen wir durch Digitalisierung und weniger Bürokratie die Antragszeiten für Teilhabeleistungen verkürzen. Gerade im Hinblick auf Inklusion und Integration brauchen wir mehr Unterstützungsangebote für Bürgerinnen und Bürger. Stadtteilbüros könnten bei der Antragstellung
für staatliche Leistungen unterstützen, z.B. für das Jobcenter, bei Weiterbewilligung, Bildung &
Teilhabe, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, Wohngeld, Teilhabeleistungen. Wir setzen uns dafür
ein, bereits vorhandene barrierefreie Angebote digital zu veröffentlichen. KLInklusiv könnte beispielsweise ein Label/Bündnis sein, um die Orientierung an den Bedürfnissen von Bürgerinnen
und Bürgern voranzubringen und zu verdeutlichen.


6. Finanzen und Haushalt

Wir GRÜNE setzen uns für eine nachhaltige und gerechte Haushalts- und Finanzpolitik ein. Die
Schuldenlast der Stadt verringert seit Jahren die politischen Spielräume und verhindert immer
wieder wichtige Investitionen. In der vergangenen Legislaturperiode ist es uns gelungen, den
Schuldenberg weiter abzubauen und nun vier Jahre in Folge ausgeglichene Haushalte vorzulegen.
An dieser Praxis wollen wir weiter festhalten. Für uns ist klar, dass die Finanzsituation der Stadt
nicht alleine durch kommunales Handeln verschuldet wurde. Aufgaben, die von Land und Bund
auf die Kommunen übertragen werden, werden in vielen Fällen nicht auskömmlich gegenfinanziert und belasten den städtischen Haushalt enorm. Gerade der Sozialetat, der den größten Haushaltsposten darstellt, lässt kaum Raum für kommunalpolitische Projekte, sondern erfüllt im Wesentlichen nur die Aufgaben, die durch Landes- und Bundesgesetze vorgegeben sind. Der Schuldenschnitt des Landes Rheinland-Pfalz ist ein wichtiger erster Schritt, dem weitere Schritte folgen
müssen. Trotz regelmäßiger Gespräche und politischer Beschlüsse des Stadtrats Kaiserslautern
sind die Vorgaben der Aufsichts- und Dienstdirektion weiterhin erdrückend und höhlen die kommunale Selbstverwaltung aus. Eine gerechte und bedarfsorientierte Finanzausstattung der Kommunen durch das Land und der Schuldenschnitt durch den Bund bleiben weiterhin unser Ziel und
müssen in Verhandlungen erstritten werden.
Für uns ist es wichtig, Verwaltungsprozesse zu optimieren und Sparpotentiale immer zu prüfen
und mitzudenken. Der Stadtrat und die Verwaltung haben die Verantwortung, solide mit dem zur
Verfügung stehenden Geld zu wirtschaften. Steuererhöhungen dürfen immer nur das letzte Mittel für eine Haushaltskonsolidierung sein und sind zu vermeiden, um Bürger:innen nicht weiter
zu belasten. Klar ist aber auch, dass notwendige Investitionen, gerade in soziale und ökologische
Infrastruktur, keinem Spardiktat zum Opfer fallen dürfen. Transformation kostet Geld. Dieses
Geld ist aber mehr als sinnvoll eingesetzt, da es die Zukunft unserer Stadt sichert.


7. Wirtschaft in Stadt und Landkreis

7.1 Nachhaltig erfolgreich wirtschaften

Kommunalwahlprogramm 2024 – 2029

Kaiserslautern ist die Stadt der vielen Chancen auch im Bereich des Wirtschaftens. Wir GRÜNE
stehen für eine nachhaltige, transparente und gesteuerte Ansiedlungspolitik, die Diversifizierung,
Umweltaspekte und soziale Aspekte genauso berücksichtigt wie die Interessen der Investoren.
Sehr positiv bewerten wir, dass es in einer Kooperation von Bund, Land und Stadt gelungen ist,
die Transformation der Industrie mit der Ansiedlung des Batteriezellenwerks auf Teilen des Opelgeländes im Sinne der Energiewende voranzutreiben – Klimaschutztechnologie 'Made in Kaiserslautern'.
Analog zum Bundestrend hat sich der Arbeitsmarkt in den letzten Jahren in Kaiserslautern gut
entwickelt, zurzeit fehlen Arbeitskräfte in fast allen Bereichen. Die lokalen Unternehmen tragen
mit der Gewerbesteuer maßgeblich zum Steueraufkommen der Stadt bei. Dies ist uns GRÜNEN
sehr bewusst. Die vom Land geforderten Gewerbesteuererhöhungen haben wir daher stets auf
das Mindestmaß beschränkt und wollen dies auch so fortführen.
In der kommenden Ratsperiode werden wir uns für die Erstellung eines regionalen Wirtschaftsförderungskonzeptes einsetzen. Dabei werden die Interessen des lokalen Einzelhandels ebenso
berücksichtigt wie die kleinerer Bau- und Handwerksbetriebe und die der zahlreichen Start-Ups
und Ausgründungen aus Universität, Hochschule oder den Instituten heraus.
Als Teil des Wirtschaftsförderungskonzeptes sehen wir auch eine echte und nachhaltige Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Als Gegensteuerung zum Fachkräftemangel
wollen wir den Standort durch eine Imagekampagne zum Arbeiten, Wohnen und Studieren
deutschlandweit bewerben. Natürlich muss damit auch eine reale Verbesserung der Kinderbetreuung, des Freizeit- und Kulturangebotes und auch der Wohnmöglichkeiten einhergehen. Wir
wollen dafür sorgen, dass Kaiserslautern die Verkehrssituation in der Stadt verbessert (Nahverkehrsplan, Fahrradverkehr), und weiter dafür kämpfen, dass die Verbindungen des Regional- und
Fernverkehrs der Bahn deutlich ausgebaut werden.
Bei der Umsetzung dieses Wirtschaftsförderungskonzeptes halten wir eine enge Kooperation von
Landkreis und Stadt Kaiserslautern für unabdingbar. Stadt und Kreis sind ein gemeinsamer Wirtschafts- und Lebensraum und sollten diesen auch gemeinsam steuern. Wir GRÜNE unterstützen
deshalb die gemeinsame Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WFK). Bei Neuansiedlungen sehen
wir es als zwingend an, dass die WFK auf transparente Vergabekriterien nach Diversifizierungs-
und Nachhaltigkeitsgrundsätzen verpflichtet wird. Daran haben wir bereits in der aktuellen Ratsperiode gearbeitet.
Um für unsere Stadt und Region die bestmögliche Zukunft zu erreichen, gilt es im Sinne einer
Partnerschaft auf Augenhöhe einerseits, die großen Arbeitgeber aus Industrie, Wissenschaft, Gesundheit, Versorgung und Verwaltung zu unterstützen und an Entscheidungen partizipieren zu
lassen. Es gilt aber auch, ihre Verantwortung für die gesamte Entwicklung zu unterstreichen. Nur
so wird uns wirklich nachhaltiges Wirtschaften gelingen! Bei der Bauleitplanung und Stadtentwicklung sollen der Klimaschutz und die Anpassung an die Klimaerhitzung in bestehende Konzepte und Projekte integriert und Bestandteil jeder Planung werden. Ziel ist dabei die dreifache
Innenentwicklung gemäß dem Leitbild des Umweltbundesamtes.


7.2 Gewerbeflächen auf Konversionsflächen ausweisen

Vor der Bebauung von naturnahen Flächen sollten alle Mittel ausgeschöpft werden, Gewerbe auf
bereits erschlossenen Konversionsflächen anzusiedeln. Zum Beispiel nutzt das Militär die
Quartermasterkaserne schon lange nicht mehr. Auch der Güterbahnhof Einsiedlerhof wird nicht
mehr angemessen genutzt. Hier liegen 36 ha wertvollster Fläche in Kaiserslautern brach. Da der
ehemalige Flughafen Sembach bereits als Konversionsfläche genutzt wird, ist es sinnvoll, diesen
gegenüber Naturräumen und landwirtschaftlichen Flächen im Kreis weiterhin zu priorisieren. In
der gesamten Westpfalz müssen die Flächen mit dem geringsten negativen Einfluss auf die Lebensgrundlagen genutzt und die Entscheidungen zur Gewerbeentwicklung zentral gebündelt
werden.


7.3 Energie und Elektrizität

Wir fordern von der Bau AG, den Weg für Balkonkraftwerke frei zu machen, da die resultierende
Gesamtfläche einen Beitrag zur Energiewende leisten kann. Konkret soll die Bau AG alle Vorhaben von Mietern zur Installation genehmigen. Wirken sich die Anlagen negativ auf die Optik aus,
soll die Bau AG die Installation eigener Anlagen prüfen, die den Mietern zur Verfügung gestellt
werden. Neue Wohnungen sollen gleich mit einer Anlage ausgestattet werden, bzw. die Installation bei der Planung der Gebäude berücksichtigt werden. Es sollen “Mieterstromkonzepte” für
die Gebäude der Bau AG erstellt werden. Die SWK soll für den Betrieb von Dachanlagen eingebunden werden. Zudem soll die SWK für die Projektierung und Ausstattung aller öffentlichen Gebäude, ob Neubau oder Bestand, verpflichtet werden. Wir setzen uns dafür ein, dass Verbraucher
von günstigen Preisen des Spotmarkts profitieren können. Dazu muss die SWK geeignete Zähler
anbieten und diese möglichst günstig den Interessenten zur Verfügung stellen. Das Planungsrecht soll so angepasst werden, dass Hürden zur Installation von Agrophotovoltaik abgebaut werden.


7.4 Wärme

Für die Planungssicherheit der Bürgerinnen und Bürger ist es wichtig, dass die gesetzlich vorgeschriebene kommunale Wärmeplanung in Kaiserslautern zeitnah und zielgenau erfolgt. Die Entwicklung der Wärmeplanung darf nicht allein durch Spezialisten vorgenommen werden, sondern
muss auch den Stadtrat einbeziehen. Die Fernwärmenetze müssen gemäß unserer Klimaschutzziele schnell auf einen hohen Anteil erneuerbarer Energie gebracht werden. Wir sehen großes
Potential in der verantwortungsvollen Nutzung von Erdwärme. Wir setzen uns daher für die Nutzung von Geothermie in Kombination mit Wärmepumpen ein, um vor allem Bestandsgebäude
mit Fernwärme zu versorgen. Geothermie ist heute grundsätzlich sicher. Allerdings muss der
Standort jedes Projektes durch Studien geprüft werden. Deren Sicherheit kann grundsätzlich
durch den Einsatz modernster Technik gewährleistet werden.
Wir fordern eine kritische Bewertung der Energieversorgung aller Bestandsgebäude der Stadt
und die zeitnahe Durchführung sinnvoller Modernisierungsmaßnahmen. Kommunale Genossenschaften sollen bei der Vergabe von Projekten der Energieerzeugung mit Erneuerbaren bevorzugt
werden, damit Anwohner verstärkt die Möglichkeit erhalten, von der Energiewende zu profitieren. Wir fordern auch die Öffnung der Dächer öffentlicher Gebäude für private Investitionen zum
Ausbau erneuerbarer Energieerzeugung.


7.5 Pfaff-Gelände gemäß Rahmenplan entwickeln

Mit dem Projekt EnPfaffStadt ist es gelungen, das Leuchtturmprojekt der deutschen Energiewende nach Kaiserslautern zu holen: Erstmals soll im Bestand eine Siedlung entwickelt werden,
bei der alle Energieverbräuche zusammen gedacht und die Energie für Mobilität, Wärmebedarf
und Stromverbrauch zu 100 % regenerativ erzeugt werden. Nur als starke grüne Fraktion im
Stadtrat werden wir dafür sorgen können, dass die einmalige Chance genutzt wird, auf dem Pfaffgelände in der Innenstadt tatsächlich ein Viertel zu schaffen, das unter sozialen wie ökologischen
Aspekten beispielhaft und zukunftsfähig wird.
Um die städtebauliche Qualität zu sichern, setzen wir GRÜNE uns auch für eine nachhaltige und
Klimawandel-gerechte Gestaltung der Freiflächen ein. Für unseren entsprechenden Antrag, diese
extern zu vergeben und qualitätsüberwacht in die städtebaulichen Verträge verbindlich zu übernehmen, konnten wir eine Mehrheit gestalten.


8. Verkehr

Kaiserslautern ist eine Pendlerstadt. Viele Menschen fahren nach Kaiserslautern zur Arbeit, viele
Einwohner Lauterns fahren zur Arbeit ins Umland. Auch viele Lernende an den Schulen und Hochschulen wohnen nicht in der Stadt. Hinzu kommt Einkaufs- und Freizeitverkehr. Eine verantwortliche Verkehrspolitik muss deshalb bezahlbar und vor allem menschen- und umweltverträglich
sein, also die klima- und umweltschädlichen Emissionen in der Stadt senken, den Lärm reduzieren
und damit die Gesundheit besser schützen. Wir wollen den Vorrang des Autoverkehrs reduzieren
und die Bedürfnisse der Menschen besser berücksichtigen, die auf dem Fahrrad oder Roller, im
Rollstuhl, zu Fuß oder in Bussen und Bahnen unterwegs sind. Auch auf dem Land brauchen wir
Alternativen zum Auto, die wirklich funktionieren. Dabei setzen wir vor allem auf einen attraktiveren Bahn- und Busverkehr.


8.1 Verkehrswende – so kann es gehen

Wir GRÜNE setzen uns für eine konsequente Verkehrswende ein. Wichtig ist uns dabei, einen
breiten gesellschaftlichen Konsens zu erzielen. Deshalb schlagen wir vor, einen Bürgerrat einzurichten, der eine Übereinkunft zur zukünftigen Aufteilung des Straßenraums erarbeitet. Wir wollen Knotenpunkte im regionalen Verkehrsnetz zu Mobilitätsstationen weiterentwickeln, an denen sich Rad, Bus, Bahn und Auto komfortabel miteinander kombinieren lassen. Bürgerbus-Projekte und Anruf-Sammeltaxis sind für uns eine Ergänzung zum Linienverkehr. In den letzten Jahren wurde unter maßgeblicher Beteiligung der GRÜNEN ein ÖPNV-Konzept für die kommenden
Jahre entwickelt.

Die wichtigsten Punkte sind:

- Umsteigefreie Verbindungen aus allen Stadtteilen zum Hauptbahnhof.

- Häufiger verkehrende Busse vor allem von der Kernstadt in die Stadtteile.

- Leicht merkbare Verkehrsführung durch weitgehend identische Routen stadteinwärts
und stadtauswärts.

Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass bei der anstehenden Neuvergabe des Stadtbusverkehrs
wie auch bei den Linienbündeln im Kreis echte Verbesserungen für die Nutzer des ÖPNV festgeschrieben werden. Dazu gehört insbesondere auch der barrierefreie Ausbau der Haltestellen.


8.2 Kaiserslautern zur Fahrradstadt machen

Nicht nur der Busverkehr muss attraktiver werden. Immer mehr Menschen gehen zu Fuß oder
nutzen Rad oder Roller. Eine konsequente Verkehrswende muss auch für diese Gruppen und
ebenso für Menschen mit Behinderung Verbesserungen bringen. Es braucht selten neue Straßen,
dafür aber mehr Investitionen in deren Pflege und Erhalt und eine gleichberechtigte Teilhabe von
Rad- und Fußverkehr an den vorhandenen Verkehrsflächen. In der letzten Ratsperiode konnten
wir viele Ziele des Mobilitätsplans 2030 erreichen.
Mit der von uns geforderten Schaffung der Stelle einer hauptamtlichen Radverkehrsbeauftragten
geht es nun beim Ausbau des Radverkehrs deutlich schneller voran: Mehr Radabstellanlagen inkl.
der ersten sicheren Fahrradboxen, Ausbau vieler Knotenpunkte und Schutzstreifen wurden umgesetzt. In der Rütschhofstraße haben wir die erste Fahrradstraße in Kaiserslautern einrichten
können, der Lautertalradweg ist insgesamt viel besser ausgebaut worden. In der Trippstadter
Straße wurde auf GRÜNEN Antrag hin der obere Bereich bereits fahrradfreundlich umgestaltet,
eine weitergehende Maßnahme ist beschlossen. Die Einrichtung der ersten innerstädtischen
Fahrradstraße in der Park- und Augustastraße wird zeitgleich mit der Umwelttrasse in der Mannheimer Straße wohl noch 2024 realisiert.
Gemeinsam mit den Bürger:innen haben wir im November 2023 einen ausführlichen Workshop
veranstaltet, um zu erarbeiten, wie es mit dem Radverkehr in Kaiserslautern weitergehen soll.
Viele gute Ideen warten darauf, in den kommenden Jahren umgesetzt zu werden. Dabei geht es
nicht nur um den Ausbau weiterer Fahrradachsen innerhalb der Stadt Kaiserslautern und um
bessere Möglichkeiten, Fahrräder sicher abzustellen, vor allem auch an Schulen. Es ist uns auch
wichtig, bequeme und sichere Fahrradwege in die Ortsteile und in nahe gelegene Gemeinden des
Landkreises zu schaffen, z.B. nach Rodenbach, Otterberg, Stelzenberg, Trippstadt und Schopp.


8.3 Fußgänger

Gerade für Menschen, die nicht so gut zu Fuß sind, wollen wir es einfacher und angenehmer
machen, sich in der Stadt aufzuhalten. Wir wollen mehr Sitzgelegenheiten und mehr Trinkwasserspender. Die Bordsteinabsenkung an Kreuzungen muss an vielen Stellen verbessert werden
und es muss auf gemeinsam genutzten Trottoirs deutlicher markiert werden, wo der Rad- und
wo der Fußweg ist.



9. Bildung als Grundlage fürs Leben

Kaiserslautern ist das Oberzentrum für Bildung in der Pfalz. Neben zahlreichen Schulen gibt es
hier Universität, Hochschule, zwei Volkshochschulen sowie das Bildungsangebot von Handwerkskammer, IHK und zahlreichen Instituten und sonstige Weiterbildungsangebote. Kaiserslautern
übernimmt damit in Aus- und Weiterbildung über die Pfalz hinaus besondere Verantwortung.

9.1 Schulstandorte

Für uns GRÜNE gilt deshalb: Alle Schulstandorte im Stadtgebiet und im Landkreis sind zu erhalten
und gemäß den aktuellen pädagogischen, infrastrukturellen und energetischen Anforderungen
angemessen auszustatten. Schulgebäude sind sauber und funktionsfähig zu halten und regelmäßig zu renovieren. Der Einbau von Entlüftungsanlagen soll fortgesetzt werden. Um die Rückstände in der Bauunterhaltung so schnell wie möglich abzuarbeiten, sind die entsprechenden
personellen Kapazitäten im Referat Gebäudewirtschaft bereitzustellen. Wir sprechen uns dafür
aus, dass Hausmeister- und Sekretariatsstellen besetzt werden, damit der reibungslose Betrieb
der Schulen gewährleistet ist. Besonders die Grundschulen sind uns ein Anliegen, um die Stadtteile und Gemeinden familienfreundlich und zukunftsorientiert zu gestalten.

- Kleinere Schulen wie die Grundschule in Erlenbach sind dauerhaft zu erhalten,
da die Schülerzahlen wieder steigen.

- Für Siegelbach ist die Wiedereinführung der Grundschule anzustreben, um den
längeren Schulweg der Siegelbacher Kinder nach Erfenbach zu vermeiden.

- Die Grundschule Erfenbach stößt schon länger an ihre Kapazitätsgrenzen.
Wir setzen uns dafür ein, die Schuleinzugsgrenzen entsprechend zu ändern
und von der ADD genehmigen zu lassen.

- Die Grundschule Dansenberg sollte um mindestens zwei Klassenräume erweitert werden,
um auch die Unterbringung der örtlichen Nachmittagsbetreuung in der Grundschule zu
ermöglichen. So können potentielle Nutzungskonflikte in den Räumlichkeiten der städtischen Kindertagesstätte „Villa Winzig“ oder die langfristige Anmietung anderer Räumlichkeiten vermieden werden.

- Für die ehemalige Hauptschule auf dem Bännjerrück ist ein Konzept zur schulischen Nachnutzung dieser Liegenschaft für die Zeit zu erarbeiten, wenn die Schiller-Schule diese Gebäude wieder verlassen hat und in ihr angestammtes Gebäude auf den Fischerrück zurückgekehrt ist. Es ist zu prüfen, inwieweit diese Schule zum Beispiel an einen anderen
Träger für schulische Zwecke verpachtet werden kann. Eine Entwidmung dieser Liegenschaft von schulischen Zwecken lehnen wir ab.

- Die jährlichen Anmeldezahlen an den integrierten Gesamtschulen in Kaiserslautern sind
nach wie vor sehr hoch. Diese hohe Nachfrage ist für uns GRÜNE Anlass genug, diese
Schulform in Kaiserslautern durch eine mögliche Einführung einer dritten IGS weiter zu
stärken.

Wir plädieren dafür, dass sich die Stadt Kaiserslautern gemeinsam mit anderen rheinland-pfälzischen Städten dafür einsetzt, dass die Wohnortgemeinde der Schüler:innen die Kosten für den
Schulbus übernimmt. Bestehende Schlüsselzuweisungen sind dabei zu berücksichtigen.
Darüber hinaus fordern wir, dass das Land Rheinland-Pfalz die tatsächlichen Verwaltungskosten
der Schulbuchausleihe trägt. Der Ausbau der Schulsozialarbeit in Kaiserslautern ist eine Notwendigkeit und muss trotz enger finanzieller Spielräume auch an Gymnasien sukzessive eingeführt
werden, da es auch an dieser Schulform einen Bedarf gibt.
Der Aufbau inkludierter Klassen muss auch weiterhin im Fokus der Politik bleiben. Gemeinsam
mit allen Akteuren müssen praktikable Lösungen gefunden werden, wie Inklusion auch langfristig
in Schulen möglich sein kann, so dass alle Kinder profitieren. Im Jahr 2026 tritt der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in der Grundschule in Kraft. Die Verantwortung für die Ausgestaltung liegt bei den Kommunen. Als GRÜNE sorgen wir dafür, dass die Realisierung nach strengen
Kriterien erfolgt: Wir befürworten ein qualitativ hochwertiges Angebot für den Nachmittagsbereich, das unter dem Aspekt von ‘Bildung für nachhaltige Entwicklung’ gestaltet wird.


9.2 Digitalisierung der Schulen

Alle Schulen müssen mit einer zeitgemäßen digitalen Infrastruktur ausgestattet werden. Hierzu
gehört auch ein Glasfaseranschluss für alle Schulen. Um die Kompetenz im Umgang mit digitalen
Medien zu fördern, müssen Angebote für Lehrende und Schüler:innen, digitale Inhalte und ein
schulübergreifendes Netzwerk für den Erfahrungsaustausch geschaffen werden. Verbunden damit brauchen Schulen eine hinreichende Personalausstattung für Support bei Hardware-, Software- und Netzproblemen. Bei der Finanzierung dieser Aufgaben sehen wir auch das Land Rheinland-Pfalz in der Pflicht. Die vielfältigen digitalen Initiativen und Projekte in Kaiserslautern gilt es
zusammenzuführen und zu bündeln.


Integration und Sprache

Die Integration junger Menschen, die nach Kaiserslautern zuwandern, sehen wir als Herausforderung für alle Beteiligten im Bildungssystem. Alle Schüler:innen haben das Recht auf einen einjährigen Sprachkurs. Auf die Umsetzung dieses Rechtes wollen wir achten. Dazu brauchen wir
ausreichend Lehrkräfte. Um die Tätigkeit für Lehrer:innen attraktiv zu machen, wollen wir die
Rahmenbedingungen überprüfen. Nach Absolvieren des Sprachkurses sollte eine weiterhin begleitende Unterstützung angeboten werden, damit neu zugewanderte Schüler:innen in unserem
Bildungssystem erfolgreich agieren können. An den Grundschulen ist strukturierter Sprachunterricht bisher nicht vorgesehen. Sprachprobleme erschweren aber einen erfolgreichen Unterricht
und sind eine zusätzliche Belastung für die Lehrenden. Dabei sind gerade die Grundschulen richtungsweisend für den individuellen Bildungsverlauf. Wir wollen hierbei schnell für Unterstützung sorgen. Auch mit Blick auf den "Fachkräftemangel" wollen wir dafür sorgen, dass Ressourcen
junger Menschen bestmöglich gefördert werden.


9.4 Erwachsenenbildung und lebenslanges Lernen

Kaiserslautern bietet neben den Schulen und Hochschulen zahlreiche Bildungsmöglichkeiten.
Dazu zählen auch alle kulturellen Einrichtungen und Begegnungsstätten, die Stadtbibliothek und
vieles mehr. Wenn es um Bildung für alle geht, sind die städtische Volkshochschule und die Kreisvolkshochschule von großem Wert. Wir setzen uns auch in finanziell schwierigen Zeiten dafür ein, dass Zuschüsse weiterhin gesichert werden. Die bürgerorientierten Leistungen sind für uns
GRÜNE ein Beitrag zu Teilhabe und zu einem lebendigen und attraktiven Gemeinwesen.


10. Kaiserslautern: Stadt der Wissenschaft

Seit Jahren wandelt sich Kaiserslautern von einer Industriestadt zu einem bedeutenden Wissenschaftsstandort. Die Universität, die Hochschule, die beiden Fraunhofer Institute, das Deutsche
Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz und das Max-Planck-Institut sind die Eckpfeiler dieser Entwicklung. Diese Institutionen strahlen über Deutschland hinaus und fördern den internationalen Charakter von Stadt und Region, der eine unschätzbare Bereicherung darstellt. Die Stadt
und das Umfeld profitieren von sehr guten Arbeitsplätzen, auch in vielen erfolgreichen Ausgründungen. Ausgründungen müssen allerdings künftig städtischerseits noch gezielter unterstützt
und gefördert werden.

Unser Ziel ist es, die gute Entwicklung der Forschungs-und Studienlandschaft in Kaiserslautern zu
unterstützen und gleichzeitig Synergien und Vorteile für Stadt und Wissenschaft zu eröffnen. Wir
wollen weiterhin die Vernetzung von RPTU, Hochschule und Instituten mit der Stadtgesellschaft
stärken, beispielsweise durch Schaffung von Co-Working-Spaces in der Innenstadt, auf dem Pfaffgelände und auf dem Betzenberg. Wir wollen die Expertinnen und Experten der wissenschaftlichen Einrichtungen viel stärker einladen, sich in Beratungs- und Entscheidungsgremien der Stadt
einzubringen oder Lehrforschungsprojekte zu relevanten Themen für die Entwicklung der Stadt
durchzuführen. Zudem regen wir auch Kooperationen mit den Kulturträgern und Einrichtungen
der Weiterbildung sowie der politischen Bildung an.
Umgekehrt wollen wir das Umfeld für Studierende und internationale Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler verbessern. Wichtig sind gute Wohnangebote, genügend Kinderbetreuungsangebote, schlanke städtische Verwaltungsabläufe und gute Unterstützung im Bürgercenter sowie
mehr attraktive Freizeitangebote für junge Leute. Wir erkennen die Bemühungen um eine nachhaltige Entwicklung von RPTU und Hochschule an und werden uns darum bemühen, dass Universität und Stadt gemeinsam eine deutliche Stärkung des Umweltverbundes beim täglichen Einpendeln an die Universität erreichen. Dies kann durch die Umsetzung des Zukunftskonzeptes
Mobilität und Gestaltung der RPTU geschehen.
Für Neu- und Umbauten müssen in Zukunft hohe ökologischen Standards gelten. Das künftige
Wachstum der Hochschulen wollen wir rechtzeitig und gründlich planen. Wir halten es für notwendig, zunächst eine Rahmenplanung zur Weiterentwicklung des Campus der RPTU am Standort Kaiserslautern durchzuführen. Diese soll extern beauftragt werden und vor allem das Wachsen der Universität in Richtung der Stadt nachhaltig und ressourcenschonend planen. So kann die
Vernetzung von Stadtgesellschaft und Wissenschaft besser gelingen. Wir wollen uns zur Stärkung
dieser Vernetzung für die Gründung eines “Universitäts- und Hochschul-Ausschusses” des Stadtrates einsetzen, der von einem Mitglied des Stadtvorstands geleitet werden sollte, das zukünftig
für Universitäts- und Hochschul-Belange seitens der Stadt zuständig sein soll.


11. Digitalisierung

Die Digitalisierung spielt mittlerweile in allen Bereichen und Lebenslagen eine Rolle. Sie durchzieht unseren Alltag und betrifft Menschen jedes Alters. 
Der digitale Wandel ist längst nicht mehr nur ein technisches Thema für Digitalexperten. Vielmehr stellt sich die Frage, wie wir unser soziales Leben ebenso wie unsere Arbeitsumgebungen und Bildungsorte bereichern wollen. Durch
Digitalisierung können wir vieles verbessern und vereinfachen. Digitalisierung stellt uns als Gesellschaft aber auch vor Herausforderungen: Wie verhindern wir Hass und Fake News in den sozialen Medien? Wie schützen wir Kinder und Jugendliche vor Cybermobbing und verhindern ihren Zugriff auf altersunangemessene Inhalte? Wie stellen wir sicher, dass alle Menschen unabhängig von Einkommen, Bildung oder Alter gleiche Zugangsmöglichkeiten zu digitalen Angeboten
bekommen? Diese Themen wollen wir in allen Bereichen mitdenken.
Die aktuelle rasante Entwicklung von Technologien der Künstlichen Intelligenz kann uns an vielen
Stellen behilflich sein und unsere Handlungsmöglichkeiten erweitern. KI erfordert jedoch auch
eine gesellschaftliche Debatte darüber, in welchen Bereichen sie keine unregulierten und kaum
nachvollziehbaren Entscheidungen treffen darf, sondern wir weiterhin auf überprüfbaren
menschlichen Entscheidungen bestehen. Digitalisierung ist also längst zu einem politischen
Handlungsfeld geworden, das es aktiv und im gesellschaftlichen Dialog zu gestalten gilt. Zur aktiven Mitwirkung sind dabei nicht allein die politischen Parteien aufgefordert, sondern alle Bürgerinnen und Bürger: Wir GRÜNE setzen uns für einen Dialog und die gemeinsame aktive Gestaltung der digitalen Transformation ein. Beginnen möchten wir mit den folgenden Ansatzpunkten:


11.1 Digitale Bürger:innen-Dienste
Wir GRÜNE setzen uns für die Vereinfachung und Beschleunigung von städtischen Verwaltungsdienstleistungen durch digitale Möglichkeiten sowie für mehr Informationstransparenz ein. Der
technisch-organisatorische Rahmen muss dabei auf Informations- bzw. IT-Sicherheit ausgerichtet
sein und die digitale Souveränität der Bürger*innen in den Mittelpunkt stellen. Maßnahmen wie
die Umsetzung hoheitlicher Aufgaben als Online-Services und in automatisierter Form, das Online Streaming von Stadtratssitzungen und die Bereitstellung begleitender Dokumente im WWW
tragen dazu bei.


11.2 Digitale Teilhabe und Bildung für Viele

Wir GRÜNE setzen uns für eine Erweiterung der Bürger:innen-Beteiligung und damit für eine bessere soziale, wirtschaftliche und politische Teilhabe ein. Digitale Infrastrukturen müssen noch
stärker als öffentliches Gut und damit als öffentliche Ausstattung verstanden werden. Sie versetzen uns in die Lage, das Leben, Arbeiten und Lernen in Kaiserslautern zu verbessern. Gelingen
kann das beispielsweise durch den weiteren Ausbau der Breitbandverbindungen, den WLAN-Ausbau und die Digitaltechnik-Ausstattung an Schulen. Wichtig ist auch die Förderung der Freifunk-
Technologie an nicht erschlossenen städtischen Orten, wie Bahnhaltepunkten, Parks oder Messeplatz. Wir GRÜNE setzen uns zudem dafür ein, dass in Kaiserslautern weitere Orte der digitalen
Teilhabe geschaffen werden, die von Bürger:innen aufgesucht und für hybride Veranstaltungen,
für Dialog und das Ausprobieren neuer digitaler Technologien genutzt werden können. Entstehen
sollen dadurch analoge und digitale Orte, die von jungen Menschen als attraktiv wahrgenommen
werden und eine außerschulische Jugendbildung ermöglichen, die sich hin zu Begegnungs- und
Bildungsräumen entwickeln und die ebenso für andere Gruppen zum digitalen Kompetenzerwerb
offenstehen. Gelingen kann das auch durch die Zusammenarbeit der Stadt Kaiserslautern und
der Gemeinden des Kreises mit anderen Einrichtungen, wie Medien und Bildung RLP, dem Offenen Kanal Kaiserslautern sowie weiteren lokalen Bildungseinrichtungen und Partnern.


