

Wahlprogramm
zur Kommunalwahl 2024


SPD Kaiserslautern




Demokratie

Wir wollen die Demokratie in Kaiserslautern offen leben. Unsere Stadträt*innen arbeiten
daher alle engagiert in unserer Partei mit und sind auch an anderen Stellen in der
Stadtgesellschaft aktiv. Wir sind ansprechbar für alle Bürger*innen.


Demokratie muss gelebt werden! Wir bringen uns daher aktiv in den öffentlichen Diskurs ein.
Für uns bedeutet dies, dass wir auf verschiedenen Wegen mit allen demokratischen
Fraktionen und Gruppen im Stadtrat sprechen werden. Wir schließen eine Zusammenarbeit
auf allen Ebenen mit demokratiefeindlichen Parteien wie der Alternative für Deutschland
(AfD) aus. Als SPD sind wir seit mehr als 160 Jahren als einzige Partei in Deutschland ein
Bollwerk gegen Rechts und leben diesen Grundsatz auch in Kaiserslautern.


Transparenz und bürgernahe Politik sind für uns von großer Bedeutung. Die SPD setzt sich
weiterhin dafür ein, dass regelmäßige Bürgerbeteiligungen durchgeführt werden, in denen
die Menschen in der Stadt Kaiserslautern ihre Bedürfnisse und Ideen mitteilen können.
Darüber hinaus möchten wir, dass Rats- und Ausschusssitzungen online übertragen und
deren Beschlüsse verständlich veröffentlicht werden.




Für eine starke Gesellschaft

Eine starke Stadtgesellschaft ist gekennzeichnet durch Vielfältigkeit und gegenseitigen
Respekt der Bürger*innen füreinander. Für ein lebendiges Miteinander ist es wichtig, dass
alle gesellschaftlichen Gruppen gleichermaßen Beachtung finden und sich einbringen
können.


Das gesellschaftliche Leben muss auf allen Ebenen für Menschen mit Behinderung inklusiv
gestaltet werden. Der Inklusionsbeirat hat in den letzten Jahren zurecht darauf hingewiesen,
dass es in der Stadt und auch in der Verwaltung noch zahlreiche Barrieren gibt. Die
Erkenntnisse führten zu einem Aktionsplan, der stetig ergänzt und weiter ausgearbeitet wird.
Mit einem Kommunalprogramm zur Barrierefreiheit wollen wir uns dafür einsetzen, dass
dieser nach und nach umgesetzt wird.


Bedarfsgerechte Betreuungsangebote verschiedener Träger in guter Qualität sind uns
wichtig. Dies gilt auch für Kinder in den ersten drei Lebensjahren. Kaiserslautern muss
weiterhin eine familienfreundliche Stadt bleiben, in der sich Familien wohlfühlen.


Die Vergabe von Kitaplätzen muss nach einheitlichen und transparenten Kriterien
vorgenommen werden. Der Zugang zum Kita-Portal muss deutlich nutzerfreundlicher sein.
Dazu ist eine gute Kooperation zwischen Stadt und anderen Trägern unerlässlich.


Die moderne Arbeitswelt fordert flexible Betreuungszeitmodelle. Um dieser Anforderung
gerecht zu werden, braucht es die Koordination alternativer Betreuungsmöglichkeiten auch
nach Kita-Schluss. Ein Beispiel ist die Einrichtung von Betriebskindergärten.


Wir werden auch in Zukunft Jugend differenziert betrachten und den Dialog auf Augenhöhe
führen. Das Jugendparlament hat sich in den letzten Jahren zu einer starken Stimme für
junge Interessen entwickelt. Wir werden das Jugendparlament weiterhin unterstützen.


Eine starke Gesellschaft wird erst durch Bildungsgerechtigkeit ermöglicht.
Dazu müssen Benachteiligungen durch familiäre Hintergründe erkannt und abgebaut
werden. Niederschwellige, alltagstaugliche Unterstützungsangebote sind in Kaiserslautern
vorhanden, aber nicht ausreichend. Kinder müssen in jeder Weise gleiche Bildungs- und
Entwicklungschancen haben. Dafür setzen wir uns seit jeher ein!


Die Schaffung von Jugendräumen und der Ausbau der Jugendsozialarbeit sind uns wichtig.
Hier werde wir uns weiterhin für eine Verbesserung einsetzen.


Alle Jugendlichen in Kaiserslautern müssen einen Schulabschluss in angemessener
Lernumgebung machen können. Bei Ausbildungsabbrüchen und Schulverweigerungen
dürfen wir nicht wegschauen. Es gilt Projekte zu fördern, die sowohl pädagogische
Prävention als auch praktische Angebote beinhalten. Die Schulsozialarbeit muss erhalten und
ausgebaut werden. Dafür setzen wir uns auch auf Landesebene weiter ein.


Wir halten den Ausbau der Wohn- und Betreuungsplätze in betreuten Wohngruppen und
Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe durch verschiedene Träger für unerlässlich.
Das Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen und Mädchen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) ist Europarecht. Als eine
der ersten und wenigen Städte in Rheinland-Pfalz hat Kaiserslautern eine eigene
Personalstelle zur Umsetzung der Istanbul-Konvention eingerichtet. Die SPD begrüßt und
unterstützt die Umsetzung der Istanbul-Konvention auf kommunaler Ebene. Es soll ein
Gesamtkonzept zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen in
Kaiserslautern entstehen.


Wir unterstützen den geplanten Aufbau einer Fachberatungsstelle durch den Verein
„Gemeinsam gegen sexualisierte Gewalt Kaiserslautern“ in Kaiserslautern. Wir sehen die
Erhaltung und den weiteren Ausbau von Beratungs- und Präventionsangeboten in diesem
Bereich als unerlässlich und unterstützen daher weiterhin die Arbeit wie die der „ProFamilia"
und der „Frauenzuflucht Kaiserslautern“.


Queere Menschen müssen in Kaiserslautern sicher, frei und im Rahmen ihres eigenen
Selbstverständnisses leben, arbeiten und an der Gesellschaft teilhaben können. Wir
unterstützen Anlaufstellen für queere Menschen und begrüßen daher die dauerhafte
Schaffung einer queeren Interessensvertretung.


Wir wollen konkrete Mitwirkungs- und Mitsprachemöglichkeiten des erfolgreich tätigen
Seniorenbeirats erweitern und fortentwickeln, da auf das Wissen und die Erfahrung vieler
älterer Menschen nicht verzichtet werden kann.




Arbeit, Wirtschaft und Finanzen

Wir setzen uns vollumfänglich für die Entlastung der Kommunen durch einen verbesserten
Kommunalen Finanzausgleich ein. Die Kommune hat viele Aufgaben zu bewältigen, die ihr
von Bund und Land aufgetragen werden. Perspektivisch werden die Aufgaben mehr und
nicht weniger. Bund und Land müssen die Kommunen entsprechend finanziell ausstatten.


Wir werden alle Chancen nutzen, das Wachstum in der Stadt zu fördern, mit dem Ziel,
weitere sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze zu schaffen und bestehende zu erhalten.


Um schon frühzeitig eine flächen- und ressourcenschonende Gewerbeansiedlung zu planen,
benötigt es vorausschauend festgelegte Rahmenbedingungen, wie zum Beispiel Verhältnis
Fläche zu Arbeitsplätzen.


Durch gewerbliche Wiederverwendung können brachliegende Industrie- und
Gewerbeflächen für neue Standorte für Gewerbebetriebe nutzbar gemacht werden. Ein
großes Potenzial stellt die Umnutzung von derzeit noch genutzten Flächen durch die US-
Streitkräfte dar. Solange dies nicht umgesetzt ist, müssen auch andere Flächen in Betracht
gezogen werden. Diese Flächen müssen dann auch an den öffentlichen Nahverkehr
angebunden werden.


Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass die Digitalisierung in der Verwaltung, aber auch in
den Unternehmen der Stadt weiter fortschreitet. Wir unterstützen den Science & Innovation
Alliance Kaiserslautern e. V., in dem elf internationale renommierte Studien- und
Forschungseinrichtungen am Standort Kaiserslautern zusammengefasst sind, um gemeinsam
mit der Verwaltung und der Industrie die Grundlagenforschung bis zu marktfähigen
Produkten weiter auszubauen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass alle Institutionen zur
Existenzgründung weiter ausgebaut und unterstützt werden.


Zur Erleichterung von Arbeitswegen setzen wir uns für den Ausbau von Mitfahrerparkplätzen
ein. Zum anderen sollten an den Autobahnknoten ebenso Fahrradabstellmöglichkeiten
entstehen. Durch Fahrgemeinschaften werden zusätzlich das Klima und der Stadtverkehr entlastet.


Wir unterstützen das produzierende Gewerbe und den Ausbau des Dienstleistungssektors.
Hierfür halten wir engen Kontakt zu den Firmenleitungen und den Betriebsvertretungen.


Der Mittelstand und die Handwerksbetriebe müssen gestärkt werden. Die SPD wird daher
mit den Verbänden ins Gespräch gehen, um diese zu unterstützen und deren Belange
anzuregen.




Stadtentwicklung

Kaiserslautern entwickelt sich zu einem modernen Industrie- und Innovationsstandort. Diese
Entwicklung werden wir weiterhin fördern. Hierzu gehört es auch, weitere Industrie- und
Gewerbeflächen zu schaffen, um weitere Ansiedlungen oder Ausgründungen von innovativen
Unternehmen möglich zu machen. Grundlage hierfür kann die Nutzung von
Konversionsflächen im Stadtgebiet sein. Für uns gilt der Grundsatz, dass die Stadtentwicklung
nachhaltig und umweltverträglich erfolgen soll. Ebenso soll Bauland ressourcenschonend
und arbeitsmarktverträglich vergeben werden.


Die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Politik ist essenziell, damit
Kaiserslautern ein attraktiver Standort bleibt. Unser Ziel ist es, neben dem Erhalt von
sicheren und zukunftsorientierten auch neue Arbeitsplätze zu schaffen.


Die RPTU, die Hochschule und die Institute sind wichtige Arbeitgeber und unterstützen die
Entwicklung von Kaiserslautern. Deswegen befürworten wir weitere Ansiedlungen von
Forschungseinrichtungen. Bei Bedarf kann auf eine Erweiterung auf angrenzenden
Freiflächen zurückgegriffen werden.


Wir wollen eine lebendige und attraktive Innenstadt. Dafür muss die Aufenthaltsqualität
verbessert werden. Leerstände sollen sinnvoll genutzt werden. Baulücken müssen
geschlossen und alte Bausubstanzen saniert werden. Wir benötigen mehr bezahlbaren
Wohnraum in Kaiserslautern.


Es fehlt in vielen Teilen der Stadt an Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche.
Wir wollen mehr konsumfreie Aufenthaltsorte in der Innenstadt. Wir setzen uns dafür ein,
dass Schulhöfe und öffentliche Sportflächen an Nachmittagen geöffnet bleiben und
gegebenenfalls besser ausgestattet werden, um für die Nutzung als Freizeit- und Sportfläche
attraktiv zu sein.


Wir wollen die Erhaltung und weitere Schaffung von Frei- und Grünflächen. Um besser mit
besonderen Wetterereignissen (Starkregen, Hitze etc.) umgehen zu können, brauchen wir
entsprechende Anpassungsmaßnahmen. Frei- und Grünflächen sorgen für ein angenehmeres
Stadtklima und tragen zur Schadensminimierung bei Starkregen bei. Kaiserslautern soll durch
ein entsprechendes Gesamtkonzept zur Schwammstadt1 werden.


Wir wollen ein verstärktes Augenmerk auf den Ausbau moderner Wohnformen legen. Dabei
sollen die Lebensqualität und die Bedürfnisse der Bürger*innen im Vordergrund stehen.
Wohnqualität und „Miteinander Leben“ müssen reiner Investorenarchitektur
entgegengestellt werden. Als großes Wohnbauunternehmen und Tochter der Stadt soll die
Bau AG dafür mit ins Boot geholt werden.


Wir fordern Baulandmodelle bei der Entwicklung neuer Baugebiete. Diese Modelle bieten
den Vorteil, dass Rahmen für die Entwicklung des Baulandes geschaffen werden. So wird
sichergestellt, dass Infrastruktureinrichtungen wie Kindergärten, Schulen und Spielplätze
bereits vor dem Bau mitbedacht werden.


Wir sehen den erhöhten Bedarf für Bürger*innen an neuen Wohngebieten. Diese Baugebiete
sind im Idealfall auf bisher versiegelten Flächen durchzuführen, sodass die bestehenden
Wald- oder Moorflächen erhalten bleiben.


Wir wollen den Einzelhandel stärken. Dafür soll das Erlebnisshopping ausgebaut werden,
indem das Citymanagement finanziell ausreichend ausgestattet wird, um weiterhin
Veranstaltungen durchführen zu können.


Ein wichtiger Bestandteil einer attraktiven Innenstadt ist die Sauberkeit. Wir streben an, die
Stadtbildpflege gerade für den Innenstadtbereich besser auszustatten, sodass gezielt und
effektiver gereinigt werden kann. Wir wollen auch alle handelnden Akteure zu einer
(Fußnote: Eine Schwammstadt ist ein Konzept der Stadtplanung, das darauf abzielt, anfallendes Regenwasser in Städten
lokal aufzunehmen und zu speichern, anstatt es lediglich zu kanalisieren und abzuleiten.)
gemeinsamen Initiative: „Unser Zuhause sauber halten“ zusammenbringen. Hier soll gezielt
das Verständnis bei den Menschen, dem Einzelhandel und der Gastronomie gestärkt werden,
sodass jeder einen Beitrag zur Sauberkeit leisten kann.




Sicherheit und Ordnung

Das Sicherheitsgefühl ist ein wesentlicher Aspekt in der Lebensqualität von Bürger*innen.


Die SPD setzt sich auch weiterhin dafür ein, dass objektive Daten und subjektive Daten zum
Lagebild in der Innenstadt gesammelt werden. Ohne ein klares Bild auf die Sicherheit in der
Stadt können keine adäquaten Maßnahmen getroffen werden. Es sollen die tatsächliche
Kriminalität sowie subjektive Wahrnehmung der „unsicheren Orte“ in Kaiserslautern erfasst
werden. Hier sehen wir den Kriminalpräventive Rat (SiKA) als wichtigen Ansprechpartner.


Wir wollen mit baulichen Maßnahmen das Sicherheitsgefühl in der Stadt fördern. Eine
verbesserte Ausleuchtung und eine intelligente Stadtmöblierung unterstützen dieses
Vorhaben.



Wir wollen gemeinsam mit anderen Kommunen Einfluss auf das Land nehmen, um
Änderungen bzw. Ergänzungen des Polizei- und Ordnungsgesetzes zu erwirken. Das Ziel dabei
ist es, Ordnungsbehörden zu ermöglichen, Alkoholkonsum im öffentlichen Raum außerhalb
der Gastronomie durch Gefahrenabwehrverordnungen oder ordnungsrechtliche
Allgemeinverfügungen zu unterbinden bzw. zu beschränken. So löst gesteigerter
Alkoholkonsum häufig ein aggressives Verhalten aus, das sich immer wieder auch in
strafbaren Handlungen realisiert. Hinzu kommen Verunreinigungen der Straßen und Plätze,
zum Beispiel durch weggeworfene Getränkebehältnisse, Glasscherben und dergleichen.


Wir wollen Ordnungswidrigkeiten präventiv wirkungsvoll begegnen. Hierzu bedarf es einer
ausreichenden und sichtbaren Präsenz von Ordnungskräften. Diese ist nur möglich bei einer
entsprechenden Personalausstattung des kommunalen Vollzugsdienstes.



Das subjektive Sicherheitsempfinden ist für alle Bürger*innen ein zentrales Thema. Vor
diesem Hintergrund sind mit dem Arbeitskreis „Sicherheit für besonders gefährdete
Personengruppen“ des Kriminalpräventiven Rates der Stadt Kaiserslautern noch weitere
Initiativen zu unterstützen.


Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass Kaiserslautern für Katastrophenfälle ausreichend
vorbereitet ist.




Umwelt, Klima und Mobilität

Wir wollen uns für die weitere Umsetzung des Masterplans 100% Klimaschutz einsetzen.
Unsere Energie- und Klimaschutzpolitik verbindet Wertschöpfung und Innovationskraft mit
sozialer Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Aus diesen Gründen hat die SPD den Masterplan2
100% Klimaschutz als Handlungsrahmen für die folgenden Jahre mit beschlossen.


Wir wollen weiter für Energieeinsparung eintreten. Für Bürger*innen bietet die
Stadtverwaltung gemeinsam mit der Verbraucherzentrale bereits eine kostenlose Energie-
Erstberatung an. Wir wollen, dass dieses Beratungsangebot vor allem mit Blick auf die
anstehende kommunale Wärmeplanung erhalten bleibt und weiter ausgebaut wird. Ebenso
unterstützen wir den Ausbau der CO2-armen Fernwärmeversorgung sowie den Einsatz
regenerativer Energieträger. Gleichzeitig sind wir offen für den Einsatz neuer Technologien
und unterstützen die Initiativen zur Erzeugung von klimafreundlicher Wärme vor Ort. Wir
fördern den Ausbau von erneuerbaren Energien vor Ort. Die Stadtverwaltung muss hier mit
gutem Beispiel vorangehen.


Wir wollen, dass man sich als Fahrradfahrer*in sicher in der Stadt bewegen kann. Die
Einrichtung sicherer Radwege sollte bei jedem Umbau und Renovierung einer Straße
berücksichtigt werden. Sicher bedeutet, dass diese nicht plötzlich enden und im besten Fall
baulich abgetrennt zur Straße vorhanden sind. Wir möchten so eine schnelle Umsetzung des
Radliniennetzes aus dem Mobilitätsplan Klima+ 2030 erreichen.



Die zukünftige Mobilität soll nach unseren Vorstellungen vielfältig sein. Wir wollen diese
Vielfalt fördern, unter der Prämisse, dass diese umweltfreundlich ist. Hierzu zählt für uns der
Ausbau des ÖPNV und des Radwegenetzes, die stärkere Vernetzung zum Bahnverkehr, der
(Fußnote: Der Masterplan sieht bis zu 150 Einzelmaßnahmen vor, um die Verpflichtung einer
nachhaltigen Reduktion des CO2-Ausstoßes zu erfüllen. Die Faktoren Wirtschaftlichkeit,
Umwelt- und Klimaverträglichkeit sowie Versorgungssicherheit spielen dabei eine ebenso
große Rolle wie soziale Aspekte.)
Ausbau von Carsharing-Angeboten, aber auch der Einsatz von Elektrorollern für den
sogenannten letzten Kilometer.


Wir möchten allgemein den Individualverkehr in der Innenstadt reduzieren. Dies kann jedoch
nicht über Verbote geregelt werden. Wir möchten, dass der städtische ÖPNV auch von und
zu den Park & Ride Parkplätzen weiter gestärkt wird und somit für die Pendler*innen eine
echte Alternative darstellt. Weiterhin werden wir uns auf Bundes- und Landesebene dafür
einsetzen, dass die Zuganbindung von und nach Kaiserslautern stetig verbessert wird.


Unsere Biotope und Naturgebiete tragen aktiv zur Lebensqualität und zum Klimaschutz bei.
Erhaltenswerte Wooge sind weiter zu stabilisieren. Die Waldwirtschaft darf keinem
Profitgedanken ausgesetzt sein. Mit den vorhandenen Trinkwasservorräten muss sparsam
und verantwortungsvoll umgegangen werden.


Bei den benötigten Parkplätzen in der Stadt wollen wir in der Neuplanung mehr auf
nachhaltige Parkhäuser statt auf Parkplätze setzen. Diese können durch eine Begrünung und
den Aufbau von PV-Anlagen einen Beitrag zum Klimaschutz und der Luftqualität leisten.
Weiterhin wären so die parkenden Autos besser vor Extremwetter geschützt.


Wir wollen die Mobilität aller gewährleisten, wobei auch die Belange der „schwachen“
Verkehrsteilnehmer*innen (Kinder, ältere Menschen, beeinträchtigte Personen) zu
berücksichtigen sind. Das Verkehrssystem soll insgesamt zukunftsfähig und inklusiv gestaltet
werden. Hier sind der Ausbau von taktilen Leitsystemen sowie barrierefreie Ampelsysteme
und abgesenkte Bordsteine weiter voranzutreiben.


Es entstehen viele neue Sitzmöglichkeiten in der Innenstadt, leider sind diese nicht vor Hitze
geschützt. Wir setzen uns dafür ein, dass Hitzeschutzmaßnahmen entstehen.




Bildung und Wissenschaft

Alle Jugendlichen in Kaiserslautern müssen einen Schulabschluss in angemessener
Lernumgebung machen können.


Die politischen Herausforderungen wie eine erfolgreiche Umsetzung der Inklusion, der
Digitalisierung und kostenloser Bildung von der Kita bis zum Studium erfordern eine
gemeinsame Anstrengung.


Hierfür muss ein Plan für die zukünftige strategische Entwicklung der Bildungs- und
Wissenschaftslandschaft gemeinsam mit allen Bildungsinstitutionen, Trägern und Vereinen
erarbeitet werden. Dieser soll die Herausforderungen benennen, Ziele formulieren und
Lösungsvorschläge erarbeiten.


Alle Jugendlichen in Kaiserslautern müssen in angemessener Umgebung lernen können. Wir
fordern, dass alle Schulen, insbesondere die Schwerpunkt- und Förderschulen der Stadt
besser ausgestattet werden. Dazu gehört auch eine bedarfsgerechte Ausstattung, die nur
durch einen regelmäßigen Austausch erfolgen kann.


Marode Schulen dürfen nicht einfach hingenommen werden. Zu einer gut ausgestatteten
Bildungseinrichtung gehört neben einem entsiegelten Pausenhof und ausreichendem Raum
für Schüler*innen auch ein funktionierendes WLAN-Netzwerk.


Der Schülerverkehr muss zu allen Schulen gut, sicher und reibungslos organisiert sein. Hierfür
kann auch auf Ressourcen der Kinderunfallkommission zurückgegriffen werden.
Insbesondere die Verkehrssituation an der Schule am Beilstein muss sich verbessern und
sicherer gestaltet werden.



Der Universitätsstandort Kaiserslautern ist über die Bundesgrenze hinaus bekannt. Jährlich
kommen tausende Studierende nach Kaiserslautern und verlassen die Stadt leider meist nach
Absolvierung des Studiums. Um diesem Trend entgegenzuwirken, setzen wir uns für eine
stärkere Einbindung der Studierendenschaft und der Hochschullandschaft in
Entscheidungsprozesse ein.


Damit sich der Hochschulstandort weiterentwickeln kann, gilt es im Rahmen eines ökologisch
durchdachten Rahmens den Standort weiter auszubauen, um die Universität konkurrenzfähig
zu halten und den Forschungsstandort zu stärken.


Das Ganztagsangebot an Schulen ist wichtig. Wir setzen uns dafür ein, dass eine qualitativ
hochwertige Betreuung an allen Schulen ausgebaut wird. Hierfür sollen die Bemühungen,
geeignetes Personal zu erhalten und gewinnen, verstärkt werden. Zudem soll die Gestaltung
der Nachmittagsbetreuung durch die Einbindung der Vereine und berufspraktischer
Elemente bereichert werden.




Soziales und Gesundheit

„Soziales“ und „Gesundheit“ stehen im Zentrum sozialdemokratischer Politik.


Vor dem Hintergrund, dass die vielfältige Stadtgesellschaft sich ständig verändert, muss
sichergestellt werden, dass sowohl für Einzelpersonen als auch für Familien und alle anderen
Personengruppen bezahlbarer Wohnraum vorhanden ist. Dabei spielt auch die
Barrierefreiheit eine wichtige Rolle.


Um dem sozialen Wohnungsbau gerecht zu werden, muss die Bau AG ihre Liegenschaften
durch Kauf oder Bau erweitern. Wir wollen daher mit den Verantwortlichen ein städtisches
Konzept für den sozialen Wohnungsbau erstellen.


Wir möchten, dass in der Stadt Orte der Begegnungen geschaffen werden. Diese Orte sollen
dazu dienen, das Zusammenleben zwischen Jung und Alt zu fördern und auch
alleinstehenden Personen soziale Kontakte ermöglichen.


Wir werden die Stadtteilbüros und die damit entstandene soziale Infrastruktur unterstützen
und ausbauen. In dem Zusammenhang setzen wir uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung
ein umfassendes Konzept für die Arbeit auf Quartiersebene erstellt und anwendet.


Eine verlässliche ärztliche Versorgung ist für die gesamte Stadtgesellschaft von großer
Bedeutung. Hierzu leistet das Westpfalzklinikum Kaiserslautern als einziger Maximalversorger
in der Region einen entscheidenden Beitrag. Wir bekennen uns zu unserem Krankenhaus und
setzen uns auf allen Ebenen dafür ein, dass die finanzielle Absicherung dauerhaft
gewährleistet wird.



Die Anzahl von Ausbildungsplätzen im Bereich der Pflege muss erhöht und attraktiver
ausgestaltet werden. Ein erster Schritt war die Entscheidung, an der Berufsbildenden Schule
in Kaiserslautern eine Koordinierungsstelle einzurichten. Weitere Schritte müssen folgen.


Um mehr Kassen- und Fachärzt*innen in der Stadt anzusiedeln, setzen wir uns weiterhin für
die Schaffung der notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen auf Landes- und
Bundesebene ein. In den meisten Fachbereichen ist eine schnelle und adäquate Versorgung
wesentlich. Patient*innen müssen bei Bedarf innerhalb weniger Kontaktversuche einen
Termin für eine adäquate Behandlung vor Ort erhalten.





Integration und Migration


Das Thema Migration ist eines der wichtigsten und drängendsten Themen, die es zu lösen
gilt. Uns ist es sehr wichtig, dass das Bekenntnis und die damit einhergehende Verpflichtung
aus Artikel 16a des Grundgesetzes unsere Wertegrundlage bildet.


Besonders Schutzbedürftigen wie Frauen, Kindern und queere Menschen möchten wir in den
Flüchtlingsunterkünften Schutzräume schaffen. Für Ehrenamtliche, die sich der Sorgen der
Geflüchteten annehmen und einen großen Beitrag zur Integration leisten, möchten wir eine
psychosoziale Anlaufstelle einrichten.


Wir setzen uns dafür ein, dass Strukturen und Ressourcen auch in der Verwaltung überprüft
werden, um Fluchtbewegungen vorausschauend begleiten und steuern zu können.


Angebote des Spracherwerbs für Zugewanderte sollen ausgebaut werden, damit die Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben sowie das Zurechtfinden in einer fremden Kultur erleichtert
wird. Insbesondere möchten wir Möglichkeiten finden, dass auch Frauen schneller Zugang zu
Sprach- und Integrationskursen erhalten. Hierzu muss das Kursangebot durch eine
gleichzeitige Betreuung von Kleinkindern erweitert werden. Auch alte Menschen, die nicht
oder nicht mehr durch das Jobcenter betreut werden, haben kaum Zugang zu
entsprechenden Sprachkursen. Hier sehen wir dringenden Handlungsbedarf. Berufliche
Vorkenntnisse sollen genutzt und bei der Qualifizierung berücksichtigt werden. Spracherwerb
kann zum Beispiel parallel zur Qualifikation beziehungsweise zur Arbeitsaufnahme erfolgen.


Wir wollen Maßnahmen und Projekte unterstützen, die für die Verwirklichung einer
vielfältigen Stadtgesellschaft stehen.


Es wird von uns als wichtig erachtet, internationalen Arbeitskräften nicht nur bei ihren neuen
Arbeitgebern, sondern auch in der Stadtgesellschaft eine herzliche Willkommenskultur
entgegenzubringen. Ziel soll es sein, die Fachkräfte bestmöglich in unsere Gesellschaft zu
integrieren.





Digitales

Kaiserslautern ist eine „herzlich digitale Stadt“, die wir weiterentwickeln wollen.


Die Digitalisierung in der Bildung darf sich nicht auf die Vermittlung von digitalen
Kompetenzen beschränken. Für eine erfolgreiche Digitalisierung in unseren
Bildungseinrichtungen, egal ob in Kitas oder Schulen, müssen die digitalen Angebote ständig
weiterentwickelt werden, um damit den Alltag von Schüler*innen, Lehrkräften,
Erzieher*innen und Eltern zu erleichtern.


Wir setzen uns dafür ein, dass eine echte Digitalisierung in der Verwaltung stattfindet. Es
reicht nicht, dass Formulare digital eingereicht werden können und anschließend
ausgedruckt werden müssen. Wir wollen, dass alle die Möglichkeit haben, sich ein
Bürgerkonto einzurichten, indem Sie Verwaltungsdienstleistungen von zu Hause beantragen
können, soweit dies möglich ist. Weiterhin sollen so die Vorgänge in der Verwaltung
transparenter und nachvollziehbarer gemacht werden, um die Arbeit für die Mitarbeitenden
zu vereinfachen.


Wir möchten uns dafür einsetzen, dass das bestehende Portal, auf dem alle
Weiterbildungsmöglichkeiten der Bildungsträger zentral dargestellt werden, besser
beworben wird.


Wir wollen, dass alle Menschen selbstbestimmt über ihre Wohnsituation entscheiden
können. Die heutigen Fortschritte in der Technik erlauben es, dass alte und beeinträchtigte
Menschen auch in ihrer eigenen Wohnung verbleiben können und nicht immer eine
Heimpflegeeinrichtung in Anspruch nehmen müssen. Intelligente Assistenzsysteme
unterstützen den/die Bewohner*in und die Angehörigen. Wir unterstützen den verstärkten
Einbau solcher Assistenzsysteme im kommunalen Wohnungsbau.


Es müssen Angebote speziell für Senior*innen entstehen, die bei der Digitalisierung im Alltag
helfen. Die Digitalisierung bietet die Möglichkeit einer generationenübergreifenden
Zusammenarbeit, indem sie den direkten Kontakt zwischen allen Altersgruppen fördert.


Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die Digitalisierung und die Künstliche Intelligenz im
Straßenverkehr Einklang finden. Durch eine KI-gestützte Verkehrsführung beziehungsweise
Ampelschaltung könnte der Verkehr fließender gestaltet werden. So können Staus vermieden
und gleichzeitig ein Beitrag zum Klima- und Umweltschutz geleistet werden. Durch KI-
gestützte, gezielte Bevorrechtigung von Bussen im Stadtverkehr wird der öffentliche
Nahverkehr attraktiver.


Die Corona-Pandemie hat uns gezeigt, wie schnell Digitalisierung gelingen kann. Viele
Geschäfte und Restaurants haben eigenständig über „Click & Collect“ ihren Verkauf in der
Innenstadt am Leben gehalten. Wir möchten daher die Nutzung des digitalen
Einkaufserlebnisses als Ergänzung zum Shopping vor Ort in Kaiserslautern fördern. Hierfür
könnte ein gemeinsames Konzept der Einzelhändler und des Citymanagements entstehen.





Sport und Freizeit

Vereine sind wichtig für Toleranz, Integration und Fair Play und tragen durch starkes
Ehrenamt viel zur sozialen Entwicklung vor allem von Kindern und Jugendlichen bei. So
möchten wir, dass unsere Vielfalt an Vereinen gesehen wird und ein Mitgliederzuwachs
stattfindet. Dies bedeutet auch, den Breitensport zu fördern und dessen Finanzierung auch in
der Zukunft zu sichern.


Wir werden uns dafür einsetzen, die bestehenden Sportförderrichtlinien zu erhalten und im
besten Fall zu verbessern. Somit besteht für die Vereine Planungssicherheit, welche dringend
benötigt wird. In besonderer Weise möchten wir die Projektarbeit in Vereinen unterstützen,
welche die Ziele der Integration und Toleranz haben.


Alle Schüler*innen in Kaiserslautern sollen schwimmen lernen. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, dass die entsprechenden Zuschüsse an das Freizeitbad Monte Mare bestehen bleiben.
Diese Aufgabe liegt jedoch nicht nur bei den Schulen, sondern ebenfalls bei den Vereinen.
Auch hier möchten wir sicherstellen, dass die Kosten für die Vereine in den städtischen
Schwimmbädern auf einem bezahlbaren Niveau gehalten werden.


Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass unsere beiden Freibäder modernisiert
werden und erhalten bleiben.


Wir brauchen mehr öffentliche Sport- und Spielstätten in Kaiserslautern. Sport und somit
auch die Gesundheit darf nicht von den persönlichen finanziellen Mitteln abhängig sein.





Kultur und Tourismus


„Kultur für alle“ meinen wir wörtlich. Unser Anliegen ist es, Kulturerlebnisse für jede
Bürgerin und jeden Bürger zugänglich zu machen. Projekte wie die von uns etablierte
Kulturloge gilt es weiter zu unterstützen. Jungen Menschen und Senior*innen wollen wir den
Zugang zu unserer Kulturszene erleichtern. Deswegen gilt es, Rabatte für Studierende,
Schüler*innen, aber auch Senior*innen zu erhalten und nach Möglichkeit weiter
auszubauen.


Kaiserslautern bietet viele städtische Kultureinrichtungen. Dazu gehören zum Beispiel die
Emmerich-Smola-Musikschule, die Stadtbücherei, das Kulturzentrum Kammgarn, die
städtischen Museen sowie die Einrichtungen des Bezirksverbandes, wie das Pfalztheater, die
Pfalzgalerie und die Pfalzbibliothek. Wir unterstützen diese Einrichtungen und setzen uns
dafür ein, dass diese Einrichtungen auch weiterhin gefördert werden.


Die Vertretung der Freien Szene im Kulturausschuss begrüßen wir ausdrücklich. Diese gehört
zu unserer Stadt und sorgt durch das vielfältige Angebot für ein buntes Großstadtflair, in der
Kultur großgeschrieben wird. Konkret wollen wir die Szene durch eine Einbindung in die
Planung städtischer Kulturveranstaltung stärken und ihnen Räume geben, in denen sie sich,
wie im mittlerweile gut etablierten Krümmer, ausleben können.


Musik- und Gesangvereine, freie Chöre, Theater- und Tanzgruppen haben sich durch
zahlreiche Initiativen etabliert und bereichern die Freizeitgestaltung und Lebensqualität in
unserer Stadt. Solche Vereine und Gruppierungen müssen sichtbarer werden und sollen
künftig stärker in städtische Veranstaltungen eingebunden werden, um ihnen eine Bühne
und die angemessene Wertschätzung zu bieten.


Auch das zukünftige PFAFF-Quartier hat Chancen, Raum für Kultur zu bieten. Zum Beispiel
kann ein Zentrum für ein vielfältiges Kulturangebot für Jung und Alt entstehen. Wir
unterstützen ausdrücklich Initiativen, die sich im neuen Quartier entwickeln.


Kaiserslautern, die Barbarossastadt, hat eine große und lange Geschichte. Vereine und
Gruppierungen, die sich für die Pflege und Erhaltung historischer Denkmäler einsetzen,
unterstützen wir bestmöglich. Auch die Nachzeichnung des Verlaufs der Lauter wird von uns
befürwortet.


Der Pfälzer Wald umschließt das gesamte Stadtgebiet und sorgt so für eine besondere
Lebens- und Luftqualität. Wir wollen uns dafür einsetzen, diesen besonderen Standortfaktor
weiter hervorzuheben. So soll das Touristeninformationszentrum damit beauftragt werden,
den Pfälzer Wald durch Werbekonzepte intensiver und gezielter hervorzuheben. Dies soll in
Zusammenarbeit mit dem Landkreis erfolgen.


Es ist uns gelungen, Kaiserslautern durch die direkte Bahnanbindung an die
Landeshauptstadt zu stärken. Um Gästen das Reisen nach Kaiserslautern durch die Bahn
attraktiver zu gestalten, regen wir an, die Koffer- und Fahrradschließfächer am Hauptbahnhof
auszubauen. Zudem setzen wir uns dafür ein, dass das Bahnhofsumfeld touristisch sinnvoller
gestaltet wird.


In Kaiserslautern gibt es vielfältige touristische Attraktionen, vom „Betze“ über Garten- und
Parkanlagen wie die Gartenschau oder den japanischen Garten bis hin zu unseren Kirchen
und Kultur- und Freizeitangeboten. Wir möchten dafür sorgen, dass der Tourismus in unserer
Stadt stärker gefördert wird.


