
Die Stadt, unser Zuhause • FÜR Karlsruhe

Die Stadt, unser
Zuhause
Umwelt & Heimat

Wir suchen der Stadt Bestes.
Deshalb setzen wir uns für die
Stadt und ihre Bürger ein und
sind bereit, alles dafür zu tun,
dass es den Menschen in unserer Stadt gut geht.

Was wir erreicht haben

Bäume in der Innenstadt im Fokus: Unsere Idee für Bäume auf
dem Marktplatz und mehr Grün in der Innenstadt fruchtet. Die
Wurzeln der Platanen werden wissenschaftlich untersucht.

Erhalt der roten Tonne: Keine Mehrkosten für Bürgerinnen und
Bürger statt gelber Tonne und Mehraufwand für alle.

Bürgerenergiegenossenschaft: Unsere jahrelange Forderung
wurde endlich umgesetzt. Bürgerinnen und Bürger können sich
in Karlsruhe einer Bürgerenergiegenossenschaft anschließen.

Biogasanlage mit der Region: Die Stadt hat auf unsere Anträge
hin Gespräche mit dem Landkreis für eine eigene Biogasanlage
in der Region aufgenommen.


Leistbare Heizungen – Warmes Zuhause

Wärmewende – Ja – aber nicht ideologisch getrieben, sondern mit Verstand
und sozialverträglich

In Karlsruhe werden derzeit von ca. 160
000 Wohnungen 90 000 Wohnungen
über das Gasnetz versorgt; 30 000 wer-
den noch mit Öl, Holz oder Wärme-
pumpe beheizt; 40 000 Haushalte wer-
den mit Fernwärme beheizt.

Geht es nach den Plänen der Stadt, soll
im Zuge der Erreichung einer Klimaneutralität alle Wärme durch den Aus-
bau der Fern-/Nahwärme und strombetriebene Wärmepumpen erzielt
werden:

Wir fordern von der
Stadt Karlsruhe,

- dass sie den betroffenen Eigentümern und
Nutzern von Gasnetzanschlüssen ein planerisches Wärmekonzept
mit Wasserstoff anbietet

- (Technologieoffenheit)
dass der Wärmeleit-
plan, Wasserstoff und
CO2-neutrales Methan-
Gas aus erneuerbaren
Energien als echte planerische Alternative
zulässt

- dass es nicht zu einer
indirekten Enteignung
der Besitzer von Immobilien kommt, wenn die
vorhandenen Gasheizungen nicht
mehr weiterbetrieben werden können

- für energieintensive Industriegebiete und
Wohngebiete eine Gasversorgung
sicherstellen

Wie jedoch sollen all die Gasnetzanschlüsse in den verbleibenden 
21 Jahren auf Fernwärme- oder Wärmepumpen umgerüstet werden? Und wie soll
die Wärmesanierung aller noch nicht
gedämmten Häuser aus den Jahren vor
1980 in dieser Zeit praktisch umgesetzt
werden?



Stadtklima – Bäume und Schatten für
Hitzetage

Bäume, Belüftungsschneisen, vernetzte
Grünflächen, Parks: All das und mehr
ist Voraussetzung, dass sich Menschen
auch an sehr heißen Sommertagen in
unserer Stadt wohlfühlen. Es ist uns ein
zentrales Anliegen, darauf zu achten#
und entsprechende Maßnahmen
durchzusetzen. In möglichst vielen Be-
reichen gilt es, Ressourcen zu sparen
und Ökosysteme der Stadt zu schützen.


Konkrete Forderungen

- Maßvolle Innenverdichtung im Städtebau

- Längere Mähintervalle auf städtischen Flächen beibehalten, um
Insekten und Wildblumen zu schützen

- Finanziellen Topf für Klimaanpassungsmaßnahmen einführen

- Maßnahmen zum Klimaschutz auf Effizienz
untersuchen und danach priorisieren, um
mit den vorhandenen
Ressourcen die effektivsten 
Maßnahmen schnellstmöglich umzusetzen


Innenstadt 

Wir wünschen uns eine
Innenstadt, die Treffpunkt und Freizeitort für
ganz Karlsruhe und das
Umland ist – ein Ort, an
dem man gerne lebt,
bleibt und sich trifft. Dazu
muss die Innenstadt attraktiver Einkaufsort mit
breiter Geschäftsvielfalt sein.

Konkrete Forderungen

- Plätze mit hoher Aufenthaltsqualität
/ Spiele-Inseln in der Innenstadt

- Mehr Sitzbänke

- Bäume auf dem Marktplatz, Platanen in der Kaiserstraße erhalten

- Blindengerechte Wegführung in der
Kaiserstraße / barrierearme Innenstadt

- öffentliche behindertengerechte Toiletten mit regelmäßiger Reinigung

- Hochwertige Geschäfte ansiedeln
und mehr Vielfalt schaffen

- Öffentliche Wickel- und Stillräume




Sauberkeit und Sicherheit

Plätze und Straßen müssen sicher sein, dafür braucht es soziale Kontrolle, geeignete Beleuchtungskonzepte und im Notfall
Videoüberwachung. Ebenso muss nächtliche Präsenz des
kommunalen Ordnungsdienstes und der Polizei auf Brennpunktplätzen gegeben sein. Illegale Graffitis müssen schnell entfernt
werden. Private Eigentümer müssen bei Entfernung und Prävention von Graffiti unterstützt werden.

Konkrete Forderungen

- Maßnahmenkatalog für Sicherheit; z.B. Europaplatz mit
Polizeirevier, Polizeipräsenz

- Verstärkung des Kommunalen
Ordnungsdienstes, insbesondere in den Nachtstunden

- Wirksame Konzepte zur Müll-
Bekämpfung und gegen
Vandalismus

- Mehr Mülleimer mit bedarfsgerechter Leerung


Integration 

Wir unterstützen das Bestreben
der Verwaltung sowie von Unternehmen und Gewerbetreibenden,
Migranten in Ausbildung und Beschäftigung zu bringen 


Religionen

Wir stehen für ein freundschaftliches Miteinander verschiedener Religionen.
Grundlegend dafür ist das Bekenntnis aller Religionsgemeinschaften zu unserer
freiheitlichen demokratischen Grundordnung.



Weitere Programmpunkte

Gesunde Wohnviertel für alle • FÜR Karlsruhe

Gesunde Wohnviertel
für alle
Wohnen & Familie

Der Mensch braucht friedliche und stabile Beziehungen.
Deshalb setzen wir uns für ein
wertschätzendes, familiäres
Miteinander in den Wohnvierteln ein.

Kindergärten und
Kitas – es geht um
unsere Zukunft

Was sind uns unsere Kinder
wert? Die aktuelle Kita-Krise
zeigt, dass wir in unserer Stadt
mit der Aufgabe überfordert
sind, Kinder während der Arbeitszeit der Eltern zu betreuen.
Kita-Öffnungzeiten müssen oft
stark verkürzt werden und die
Zuverlässigkeit nimmt ab. Das
eigentliche Ziel, die Kinder zu
fördern und für die Zukunft vorzubereiten, kann in der aktuellen Situation kaum noch erreicht
werden.


Deshalb setzen wir
uns mit aller Kraft dafür ein, dass dieser Zustand verbessert wird:

- Betriebswohnungen für Fachkräfte durch die Volkswohnung bereitstellen

- Entlastung der Erzieherinnen
und Erzieher durch z.B. Verwaltungsfachkräfte und mehr FSJler

- Betriebskindergärten in Firmen fördern

- Gute Qualität ist in der Betreuung entscheidend, eine gute
Bezahlung der Erzieherinnen und Erzieher ist wichtiger als kostenlose Kitas

- Qualifizierung von Tagesmüttern, Förderung der Zusammenarbeit

- Zentrale Beratung über Alternativen zur Kita-Betreuung


Wohnraum ist Lebensraum

Damit die Stadt weiter gesund
wachsen kann, braucht Karlsruhe bezahlbaren Wohnraum, insbesondere für Familien. Dazu
sind ein bezahlbares, ökologisches und sozialverträgliches Hochhauskonzept und eine
maßvolle Innenverdichtung erforderlich. Dafür müssen Genehmigungsverfahren vereinfacht
und beschleunigt werden.

Konkrete Forderungen 

- Baustandards vereinfachen
und Auflagen für Wohnungs-
bau verringern

- Historische Bausubstanz nach
Möglichkeit erhalten


Pflege

Pflege im häuslichen Bereich
sollte möglichst lange realisierbar sein. Zudem setzen wir uns
für eine ausreichende Anzahl
von Pflege- und Hospizplätzen in Karlsruhe ein. Wir fordern den
weiteren Ausbau der Tagespflege wie “Kiss & Go” sowie Kurzzeitpflegeplätze zur Unterstützung der Angehörigen.


Konkrete Forderungen

- Beratungsangebot z.B. für
Wohnungsanpassungen und
Wohnalternativen verbessern

- Angebote für gemeinsames
Wohnen im Alter schaffen

Gesundheit großschreiben: Städtisches Klinikum

Wir sind uns der aktuellen Schwierigkeiten im Städtischen Klinikum bewusst. Ein Klinikum der Maximalversorgung wie das 
städtische Klinikum übersteigt die finanziellen Fähigkeiten unserer Stadt.


Konkrete Forderungen

- Gewinnung von mehr Personal durch geeignete Anreize und eine
attraktive Arbeitsumgebung

- Bessere Förderung durch das Land


Ehrenamt & Stadtteilzentren

Nachbarschaftliches Miteinander und ehrenamtliches Engagement machen die vielfältigen und lebendigen Stadtteile von 
Karlsruhe aus. Wir möchten attraktive Treffpunkte für alle Generationen
schaffen. Die Organisation von Stadtteil- und Straßenfesten muss
durch die Verwaltung vereinfacht und gefördert werden.

- Bessere Förderung und Ausstattung der Bürgerzentren

- Wertschätzung der Aktiven und der Schlüsselpersonen im Stadtteil verbessern

Heute Chancen schaffen für die Jobs von morgen 

Vor Gott sind alle Menschen
gleich wertvoll.
Deshalb setzen wir uns für
eine gleichberechtigte und
faire Förderung verschiedener
Begabungen und Fähigkeiten ein.


Unternehmergeist

Karlsruhe ist ein attraktiver Standort für Forschung und Firmen in
den Bereichen Mobilität, IT und Energie. Um unserer Verantwortung für die
Welt gerecht zu werden, fördern wir insbesondere
die Bereiche, die sich in
ihren Aktivitäten den UN- Zielen für nachhaltige
Entwicklung (SDG) verpflichtet haben. Darüber
hinaus müssen Startups sowie kleine und mittelständische Unternehmen
aus Handel und Handwerk gestärkt werden.


Konkrete Forderungen

- Schaffung weiterer Gründerzentren#

- stabile Gewerbesteuersätze

- Senkung bürokratischer Hürden

- optimiertes Flächenmanagement
und intelligente Parkkonzepte für
Gewerbeflächen

- Breitbandanschluss für alle

- Beauftragung von Firmen, die selbst
und deren Subunternehmer nachweislich nach Tarifvertrag bezahlen


Ausbildung

Handwerksberufe und soziale
Berufe müssen deutlich mehr
Wertschätzung erfahren, um
junge Menschen für attraktive
Ausbildungen zu begeistern.


Konkrete Forderungen

- Imagekampagne für den


Arbeitsförderung

Der Zugang zur Arbeitswelt gehört zur
Würde des Menschen. Auch sogenannten schwervermittelbaren Menschen
muss eine Eingliederung in das Arbeitsleben ermöglicht werden. Arbeit muss 
sich lohnen, daher dürfen Familien, die Sozialleistungen beziehen, gegenüber
Arbeitnehmern nicht finanziell besser gestellt sein.


Konkrete Forderungen

- Schaffung eines Schulungszentrum für die
Anwendung neuester Technik und Digitalisierung im Handwerk

- Schaffung und Förderung von Arbeitsplätzen für Menschen mit
schlechten Chancen auf dem ersten Arbeitsmarkt

- Arbeitnehmer, die knapp über dem Sozialhilfesatz liegen z.B.
durch verbilligte KVV Tickets unterstützen:
Arbeit muss sich lohnen


Chancengleichheit & Gleichberechtigung

Wir setzen uns für die Gleichberechtigung aller Menschen ein –
unabhängig von Hautfarbe, Herkunft, Geschlecht und Religion.
Das bedeutet auch: gleiche Rechten und Pflichten für alle.

- Die Stadt Karlsruhe soll in ihrer Personalpolitik Vorbild für die Region sein.



Zuverlässig ans Ziel –
auf allen Ebenen


Bewegung & Mobilität

Der Mensch ist zur Gemeinschaft geschaffen.
Deshalb setzen wir uns für
eine unkomplizierte, nachhaltige Mobilität ein, damit alle
Karlsruher zuverlässig ans Zuverlässig ans Ziel kommen und 
Begegnungen erleichtert werden. Hierzu ist eine weitere Vernetzung und 
Ergänzung aller Verkehrsarten erforderlich.


Was wir erreicht haben

Selbstausfüllbare Fahrkarten: Damit Alt und Jung auch weiterhin spontan und ohne technische Hilfe 
freie Bahn hat, haben wir uns nach der Abschaffung der Stempelfahrkarte für selbstentwertbare Papierkarten eingesetzt.

Ausleuchtung von Gehwegen, wo es dunkel ist.


Fußgänger

Die Fußgänger sind eine
in der Stadtplanung häufig vergessenen Gruppe.
Gerade für sie fordern wir
genügend breite Gehwege, auf denen Kinderwagen, Rollstuhlfahrer etc.
problemlos aneinander
vorbeikommen.


ÖPNV

Wir setzen uns für einen
zuverlässigen ÖPNV ein.
Zudem muss der Karlsruher 
Verkehrsbund (KVV) mit Hilfe der
Digitalisierung innovativer werden.

Konkrete Forderungen: 

- Zeitgemäße, urbane Mobilität in der
Kombination verschiedener Transportmittel und autonomer Fahrzeuge

- Ein integriertes Abrechnungssystem
für die Nutzung aller Verkehrsmittel:
Bus, Bahn, Leihfahrrad, Stadtmobil, etc.

- Die Einführung von Chipkarten, wie
der Deutschland Card, um auch ohne
Smartphone einfach den ÖPNV über
Tarifgrenzen hinweg nutzen zu
können

- Zuverlässigkeit und Pünktlichkeit des
KVV wiederherstellen

- Turmbergbahn Durlach: kein Neubau
sondern Sanierung, um finanzielle
Freiräume zu erhalten



Fahrradfahren


Der Radverkehr ist permanent
am Wachsen und braucht so
auch zusätzliche Flächen für das
Rad-Netz und Parkflächen. Wir
bejahen und unterstützen diese
Entwicklung.

FÜR Karlsruhe allerdings sucht
nicht den Kampf gegen das Automobil, sondern bei der Planung eine gute gemeinsame Lösung aller Verkehrsarten.

Das Rad-Netz muss besser und
sicherer werden. Wir setzen uns
ein für Fahrradsicherheitsampeln, die Gestaltung sicherer
Fahrradstraßen, die Einführung
von Radschnellwegen und geregelten Winterdienst auf
Radwegen.


Konkrete Forderungen#

- Radfernwege zügig ausbauen

- Mehr Fahrradparkplätze auch
für Lastenfahrräder und
Kinderanhänger


Auto

60 % der Menschen aus dem
Umland kommen mit dem Auto
in die Innenstadt um einzukaufen, Arztbesuche zu machen
oder Waren zu liefern. Das heißt
für manche Menschen und Situationen ist das Auto die einzige Alternative. Eine völlig autofreie Innenstadt kann es deshalb nicht geben. Daher ist es
unser Anliegen, die Verkehre zu
entzerren und bei Planungen
zum Beispiel für mehr
Fahrradwege zu bedenken, wie
die Auswirkungen auf den Autoverkehr sind:
nicht gegeneinander, sondern
miteinander.



Weitere Programmpunkte



Vielfältig und für alle
Sport & Kultur

Körper, Geist und Seele müssen in einer gesunden Balance zu einander stehen. Deshalb setzen wir uns für ein
reichhaltiges Sport- und Kulturangebot in Karlsruhe ein.


Was wir erreicht haben

Einsatz für eine Spielstätte für die PSK Lions: Unsere Wählergemeinschaft konnte sich mit für die Basketball-Zukunft unserer
Stadt einsetzen.

Zoo von allen Seiten zugänglich machen: Durch unsere Unterstützung kann der Zoo wieder durch die Eingänge in der Südweststadt als auch der Südstadt besucht werden.

Erneute Wirtschaftlichkeitsprüfung beim Badischen Staatstheater: Die Kosten für die Sanierung steigen ins unermessliche.
Wir konnten eine erneute Überprüfung, einen kurzzeitigen Stopp
und erneute Abstimmung erwirken. Leider hieß es von den anderen Parteien: Weiter so!


Sport und Bewegung für alle

Wir setzen uns für eine
ausgewogene Finanzierung von Breiten- und
Spitzensport ein. Das bedeutet für uns ausreichend 3-Felder-Sporthallen 
und den Ausbau der Europahalle für den
Profisport.

Konkrete Forderungen

- Ausreichend Sporthallen für Schul- und Breitensport

Gesunde Vereine 


Unsere Vision für die
Stadt ist es, unsere vielfältige Vereinslandschaft
weiterzuentwickeln, so
dass alle Vereine genügend Platz und Möglichkeiten 
zur Entfaltung haben. Wir glauben, dass
Vereine eine wichtige
Rolle in der Gemeinschaft
spielen und dazu beitragen, das soziale Leben in
der Stadt zu bereichern.


Konkrete Forderungen 

- Möglichkeiten schaffen, öffentliche
Räume wie Parks und Plätze für Veranstaltungen zu nutzen

- Förderung der Zusammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und den
Vereinen zur Lösungsfindung und Entwicklung

- Schaffung eines Fonds zur Finanzierung von Projekten und Aktivitäten,
um sicherzustellen, dass auch kleine-
re Vereine die Möglichkeit haben,
ihre Ideen umzusetzen


Kulturangebote für Groß und Klein

Wir stehen hinter den notwendigen Umbaumaßnahmen am
Staatstheater, fordern aber eine
Obergrenze der Gesamtkosten.
Gleichgewichtig stehen wir zu
den kleineren Kulturinstitutionen, da sie, wie auch professionelle Kultureinrichtungen, einen
wichtigen Betrag zu Bildung
und Erziehung leisten.


Konkrete Forderungen

- Finanzierung und Unterstützung von Laien-Kulturvereinen
(z.B. im Bereich Musik)

- Bibliotheken als Begegnungsorte und Orte der Bildung
weiterentwickeln


Bäder, in denen sich jeder wohlfühlt

Karlsruhe hat eine vielfältige Bade- und Saunalandschaft, die Abkühlung
und Erholung für alle ermöglicht. Die
Karlsruher Bäder sollen zugänglich für 
alle bleiben und ein Ort sein, an dem
sich alle wohlfühlen können, egal welches Alter, welche Religion oder welche Körper.


Konkrete Forderungen

-„Oben ohne“ in den Be-
reichen, wo es Mitmenschen nicht stört. 
Religiöse Gefühle als auch
sexuelles Empfinden
müssen mit berücksichtigt werden

- Eintrittspreise in den
Bädern für Familien
niedrig halten

- Schwimmkurse fördern


Zoo zugänglich für jedes Kind

Wir stehen hinter der Weiterentwicklung unseres zoologischen Stadtgartens als meistbesuchte Einrichtung in
Karlsruhe. Zoo und Stadtgarten als Erholungsraum und grüne Lunge mitten
in der Stadt, als pädagogische Einrichtung und als Zentrum für Artenschutz
haben unser ganze Unterstützung.

Konkrete Forderungen

Langfristig stabile Eintrittspreise auf familien-
freundlichem Niveau

Gerecht für alle Generationen 

Nachhaltigkeit & Haushalt

Unsere Stadt ist nicht nur für
uns da, sondern für jede kommende Generation.
Deswegen müssen Entscheidungen auch die Kinder unserer Kinder im Blick haben –
denn wir wollen ihnen eine
Zukunft hinterlassen, in der sie agieren können.

Was wir erreicht haben

Immer wieder haben wir uns beim Haushalt für einen ausgeglichenen Haushalt eingesetzt. Verschuldung haben wir 
stets abgelehnt, um Spielräume für die Zukunft zu erhalten. Denn ein unausgeglichener Haushalt kann die Streichung von sozialen und
kulturellen Maßnahmen in der Zukunft bedeuten.


Finanzen der Stadt

Für eine stabile Zukunft
der Stadt bedarf es eines
ausgeglichenen, generationengerechten Haushalts. Dazu ist eine klare Priorisierung notwendig:
Was ist wirklich wichtig?
Konkrete Forderungen

- Keine weitere Verschuldung der
Stadt, um bei schlechter Konjunktur
gezielt investieren zu können

-Papierarmes Arbeiten im Gemeinde-
rat und in der Verwaltung

- Bürokratie abbauen und vernetztes
Arbeiten in den Behörden fördern
zum Wohle der Bürger

- Digitalisierung der Verwaltung beschleunigen, dies ermöglicht Prozessvereinfachung und schnellere
Entscheidungswege

- Konzentration in der Ausgabenplanung auf die Pflichtaufgaben,
freiwillige Leistungen dort zurückfahren, wo
es auch durch Sponsoren oder die
Wirtschaft selbst finanziert werden kann