Kurzwahlprogramm - Demokratie und Aufklärung KarlsruheDemokratie und Aufklärung Karlsruhe

17.04.24, 13:31

Demokratie und Aufklärung Karlsruhe
Parteiunabhängige Wählervereinigung. Schwerpunkt: Aufarbeitung
der Corona-Maßnahmen.

Kurzwahlprogramm
In Heidelberg haben Dr. Gunter Frank und Dr. Kay Klapproth mit anderen Bürgern beschlossen, sich einzumischen.
Diese Idee greift das Karlsruher Bürgerkomitee auf und stellt die Wählervereinigung
“Demokratie und Aufklärung Karlsruhe”
auf. Intoleranz und eine rein nach ideologischen Vorgaben durchgesetzte Politik gefährden unser freiheitlich-demokratisches Zusammenleben. Scheinprobleme werden aufgebauscht und tatsächliche Missstände werden
ignoriert.
Eine Aufarbeitung der gesellschaftsspaltenden Corona-Politik muss durchgeführt werden. Kommunale
Karlsruher Umsetzer rechts- und verfassungswidriger Landesmaßnahmen müssen zur Verantwortung
gezogen werden.
Jeder künftige massenhafte Eingriff in die körperliche Unversehrtheit (z. B. direkter und indirekter Impfzwang)
muss verhindert werden.
Die Impfschadenerfassung beim PEI ist unzureichend. Karlsruhe soll ein eigenes unbürokratisches
Melderegister aufsetzen und geschädigten Bürgern eine Rechtsberatung für die Durchsetzung Ihrer
Ansprüche gegen Hersteller, Land und Bund bereitstellen.
Sonstige Übergriffigkeiten tief ins Privatleben hinein im Namen der „Weltrettung“ müssen verhindert werden.
Die immer noch andauernde Verfolgung von Verstößen gegen die Corona-Verordnungen erscheint im Lichte
der Enthüllungen um die RKI-Protokolle fragwürdig. Die Stadt Karlsruhe sollte alle von ihr ausgestellten
Bußgeldgescheide, bei denen dies möglich ist, zurücknehmen (also alle die nicht vor Gericht anhängig sind)
und bezahlte Bußgelder zurück erstatten.
Direkte Demokratie umsetzen: Die Karlsruher Bürger sollen zu Kernfragen der Stadtentwicklung mehrmals
jährlich in Bürgerentscheiden abstimmen.
Geldmittel und Posten müssen nach Kompetenz und nicht nach Ideologie- oder Parteinähe vergeben
werden.
https://aufklaerung-ka.de/kurzwahlprogramm/

Seite 1 von 2

Kurzwahlprogramm - Demokratie und Aufklärung KarlsruheDemokratie und Aufklärung Karlsruhe

17.04.24, 13:31

Karlsruhe soll seine Schulen besser finanziell unterstützen und sich für ein ideologiefreies Lernen einsetzen.
Das zusätzliche Budget soll für Personal für die Betreuung der Kinder aufgewendet werden. Das Budget für
die Digitalisierung soll gestrichen werden. Kinder verbringen jenseits der Schule bereits genug Zeit am
Bildschirm.
Wir wollen die Karlsruher Hochschulen in der Wissenschaftsfreiheit unterstützen. Diese sollen sich der
Forschung und Lehre, fern vom politischen Diskurs und unabhängig von der „Follow-the-Science“-Ideologie
widmen. Karlsruhe soll im Sinne der Wissenschaftlichkeit seinen Hochschulen ein Forschungsbudget für die
Falsifikation von Hypothesen mit hoher Unsicherheit und großer Auswirkung auf Gesellschaft und Betroffene
bereitstellen, z. B. CO2-Katastrophismus, hormonelle & operative Behandlung von Geschlechtsdysphorie.
Die Diffamierung dissidentischer (abweichender) Meinungen als „rechts“ muss gestoppt werden. Es muss
angstfrei um die beste Lösung gestritten werden.

Zustimmung verwalten

https://aufklaerung-ka.de/kurzwahlprogramm/

Seite 2 von 2

