Für ein gemeinwohlorientiertes
Karlsruhe
Kommunalwahlprogramm 2024 der
Ökologisch-Demokratischen Partei (ÖDP)

Kommunalwahlprogramm 2024 der ÖDP Karlsruhe

Wer oder was ist eigentlich die
ÖDP?

„Steht das Ö in eurem Parteinamen für Österreich?“ Diese Frage wird uns außerhalb
unserer Hochburg Bayern häufig gestellt. Tatsächlich steht das „Ö“ aber für
„Ökologisch“. Wir als Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP) setzen uns seit unserer
Gründung im Jahr 1982 konsequent unter anderem für Ökologie, Demokratie, Familie,
Abkehr vom Wachstumswahn und Firmenspendenfreiheit der Politik ein. Wir haben seit
2014 ein Abgeordnetenmandat im Europaparlament und außerdem nach aktuellem
Stand über 500 kommunale Mandate, unter anderem auch in Baden-Württemberg
einen Bürgermeister (Markus Hollemann in Denzlingen).

Unsere außerparlamentarischen Erfolge sind z.B. das Volksbegehren „Artenvielfalt –
Rettet die Bienen“, das wir in Bayern initiiert haben. Auch haben wir den bayrischen
Volksentscheid „JA zum Nichtraucherschutz“ initiiert, mit dem ein konsequentes
Rauchverbot in Restaurants, Gaststätten, Festzelten usw.1 eingeführt wurde. Außerdem
haben wir 2000 das erfolgreiche Volksbegehren “Kein neues AKW in Bayern” gestartet,
mit dem wir fünf neue Atomkraftwerke verhindert haben.

Als einzige deutsche Partei haben wir in unserer Satzung geregelt, dass wir keinerlei
Firmenspenden annehmen. Nach unserer Überzeugung brauch Politik Unabhängigkeit
von Firmen und Interessensverbänden, um sich nicht einseitig abhängig zu machen. Die
ÖDP steht für diese Unabhängigkeit, Sachorientierung und eine Politik der Vernunft!

Unsere Vision für Karlsruhe 2035

Im Jahr 2035 ist Karlsruhe eine klimaneutrale Stadt, in der die Bürgerinnen und Bürger
von den Vorteilen der Klimaneutralität profitieren: Strom und Wärme sind günstiger, die
Stadt ist grüner (mehr gesunde Pflanzen statt verdorrter Wiesen), Mobilität leichter
möglich. Es gibt viele Orte im öffentlichen Raum, an denen man sich attraktiv aufhalten
kann. Auch die Nahversorgung mit Lebensmitteln wurde verbessert und die Menge an
Verpackungsmüll ist deutlich zurückgegangen. Nicht zuletzt wurde ausreichend
bezahlbarer Wohnraum geschaffen und zeitgleich die Flächenversiegelung gestoppt!

Mit anderen Worten: in Karlsruhe kann man wieder bezahlbar und attraktiv wohnen!
Die Verkehrssituation hat sich in den letzten Jahren gewandelt: Fuß- und Radverkehr
wurden aufgewertet und das Wegenetz wurde ausgebaut und vom Autoverkehr
getrennt, weshalb die Anzahl der Unfälle in den letzten Jahren deutlich abgenommen
hat. Es sind weniger Autos in der Stadt als noch vor zehn Jahren, die Leute von
außerhalb nutzen nun vermehrt entweder Radfernwege oder den günstigeren und
besser ausgebauten ÖPNV, der ein einfacheres Tarifsystem hat und mit dessen Tickets
man auch ohne weiteren Aufwand Leihfahrräder und E-Scooter benutzen kann. Ein
klarer Gewinn für alle!

Karlsruhe hat seit 2024 auch viele Fortschritte beim Thema Wasserpolitik gemacht. Der
Grundwasserspiegel hat sich stabilisiert, weshalb die Natur nicht mehr so schnell
austrocknet. Und gleichzeitig wurden Maßnahmen zur Reduzierung von
Hochwasserschäden getroffen. Karlsruhe hat sich hier gut an die durch den
Klimawandel geänderten Bedingungen angepasst und ist gut für die Zukunft gewappnet.

Durch kluge Politik hat die Stadt Karlsruhe für einen Ausbau der Biolandwirtschaft
gesorgt. Außerdem werden Ackerflächen nun doppelt, nämlich zum Anbau von
Feldfrüchten und zur Stromgewinnung – genutzt. Flächenfressende Freiflächen-Photovoltaik-Anlagen sind hingegen zurückgegangen. Landwirte arbeiten nun nicht
mehr ständig am Existenzminimum, sondern werden auch für ihre Leistungen, die sie
für die Natur erbringen, vergütet. Damit fällt ihnen die Wahl leichter, sich von einer
agrar-industriellen Landwirtschaft zu verabschieden. Dadurch wurde auch der
Artenschutz berücksichtigt. Es gibt wieder mehr Insekten, den Bienen geht es gut, es gibt
Hecken als Lebensräume für Feldhasen, Vögel und andere Tierarten.

Auch für Familien hat sich die Situation deutlich gebessert. Neben den bezahlbaren
Wohnungen sind hier vor allem die Verbesserungen im Bildungs- und Erziehungsbereich
wichtig. Die Bildungsorte spiegeln jetzt wider, dass Bildung einen hohen Stellenwert hat.
Es gibt saubere Toiletten und die Gebäude wurden insgesamt saniert und mit
Grünanlagen verschönert. Außerdem gibt es mittlerweile mehr Personal in den
Kindertagesstätten, wodurch sowohl die Betreuung als auch die Arbeitssituation besser
sind und Personal und Kinder sowie deren Eltern zufriedener und glücklicher sind. Für
Jugendliche stehen ebenfalls ausreichend Betreuungsangebote zur Verfügung. Kinder
und Jugendliche sind unsere Zukunft und werden von der Stadtpolitik auch endlich so
behandelt.

Die ärztliche Versorgung ist wohnort- und zeitnah sichergestellt. Dabei gibt es vor
allem auch Unterstützung für mobilitätseingeschränkte Personen. Auch die Situation in
der Pflege hat sich verbessert.

Die Politik in der Stadt ist deutlich transparenter, bürgernäher und unabhängiger
als dies zuvor der Fall war. Mittlerweile dürfen die im Gemeinderat vertretenen Parteien
keine Parteispenden mehr von Unternehmen und Interessensverbänden annehmen.
Außerdem werden Interessenskonflikte öffentlich benannt und alle Informationen aus
Gemeinderatssitzungen öffentlich zur Verfügung stellt, solange dem nicht der Schutz der
Privatsphäre und Schutzbedürfnisse Einzelner entgegenstehen. Bürgerinnen und Bürger
werden häufiger und früher in Entscheidungsprozesse eingebunden und ihre Sorgen
ernst genommen. Außerdem kommen in gelosten Bürgerräten unterschiedliche
Menschen und Perspektiven zusammen, um gemeinsame Lösungen für anstehende
Fragen und Probleme zu finden. Auch die Bürgervereine werde stärker eingebunden.
Trotz zunehmender Digitalisierung in der Verwaltung stehen auch analoge
Verwaltungsprozesse und Möglichkeiten zur Verfügung. Es wird niemand gezwungen,
alles digital zu erledigen.

Neugierig geworden? Dann lesen Sie gerne weiter in unserem Programm, wie wir das
umsetzen wollen! Oder sprechen Sie uns gerne an!

Internet: www.oedp-kartlsruhe.de
E-Mail: info@oedp-karlsruhe.de (Kreisvorsitzender Eike Zimpelmann)
Facebook: https://www.facebook.com/OEDP.Karlsruhe


Mobilitätswende

Wir betrachten das Thema Mobilität ganzheitlich und wollen vor allem klimafreundliche
Fortbewegungsmittel fördern. Dabei sehen wir die zugehörige Infrastruktur als Teil der
öffentlichen Daseinsvorsorge.

Die ÖDP steht für eine zukunftsfähige, multimodale Mobilität, bei der die
unterschiedlichen Verkehrsmittel derart ineinandergreifen, dass man stets das am
Besten geeignete Verkehrsmittel verwenden kann.

Radverkehr

Radfahren ist eine grundsätzlich gesunde und gut verträgliche Fortbewegungsart
besonders innerhalb der Stadt.

Deshalb fordert die ÖDP:

- Ausbau der Radwege, z.B. bauliche Trennung von Fahrradwegen und
Straßen.
Erläuternder Text: Bauliche Trennung ist wichtig (Bordsteine, Pfosten, komplette
Trennung, ganze Straßen als Fahrradstraßen)
z.B. Deutliche Markierung von Radwegen auf Straßen. Hier ist besonders wichtig,
dass Klarheit hergestellt wird, dass nicht Fahrräder gnadenhalber auf der
Autostraße fahren, sondern dass sie gleichberechtigte Verkehrsteilnehmer sind.
Dies wird zum Beispiel aufgrund der Breite und der roten Markierung deutlich.
Insbesondere für Kreuzungen muss der Radverkehr konsequent und
durchgängig mitgedacht und eingeplant werden.
- Gerade auf den Hauptachsen sollten Fahrradwege nicht unvermittelt
aufhören und der Radverkehr auf die Autostraße geleitet werden (wie z.B.
in der Lameystraße in Richtung Entenfang).
Erläuternder Text: Die ÖDP setzt sich für eine Aufwertung des Radverkehrs sein.
Wir fordern eine Entkopplung des Rad- und Autoverkehrs. Deshalb sollen
Radwege vor allem auf den Hauptachsen durchgängig sein. Wo dies nicht anders
möglich ist, ist frühzeitig auf das Ende des Radweges hinzuweisen und die
Verkehrsführung für alle deutlich zu machen.
Sowohl für Rad- als auch Autofahrer ist hier Klarheit ein wichtiges Gut. Ein
unvermitteltes Aufhören von Radwegen führt automatisch zu gefährlichen
Situationen, wenn Autofahrer dies nicht wissen und mit einscherenden Radlern
konfrontiert sind, oder wenn Radfahrer merken, dass sie sich plötzlich in den
fließenden Verkehr einordnen müssen. Das muss im Sinne eines sichereren
Verkehrs geändert werden.
- Der Belag von Fahrradwegen und Fahrradstraßen muss gut befahrbar sein.
Fahrradwege dürfen keine „Holperpisten“ sein.
Erläuternder Text: Holperpisten sind unattraktiv und werden nicht angenommen.
Es ist unmittelbar klar, dass sich der Benutzer/die Benutzerin der Infrastruktur
einen Weg wählt, der gut zu befahren ist. Im schlimmsten Fall werden dann
andere Verkehrsmittel wie z.B. Autos gegenüber dem Radfahren bevorzugt.
Wenn Radwege zum Beispiel durch Baumwurzeln aufgesprengt werden, muss
dies umgehend wieder instandgesetzt werden.
Durch die besser erhaltenen Radwege soll das Radfahren auch attraktiver und
der höhere Stellenwert des Radfahrens deutlich werden.
- Fahrradstraßen sollten möglichst durchgängig sein, beim Queren von
anderen Straßen sollen Fahrräder weitgehend Vorfahrt haben.
Erläuternder Text: Radwege haben nicht viel Sinn, wenn man nach wenigen
Dutzend Metern wieder anhalten muss. Insbesondere wo die gute Idee einer
Fahrradstraße den Radverkehr kanalisieren soll, muss dies auch attraktiv für
Fahrräder sein, das heißt an diesen Stellen muss Fahrädern eine höhere Priorität
eingeräumt werden als Autos. Im Idealfall wird dies auch dazu führen, dass sich
die Verkehrsmittel ein Stück entflechten, und für alle Verkehrsteilnehmer der
Eindruck von gut befahrbaren Strecken entsteht.
- Radwege und Parkstreifen müssen so angelegt sein, dass das „Dooring“ Risiko minimiert und langfristig ausgeschlossen wird.
Erläuternder Text: „Dooring“, die Kollision von Fahrrädern mit Autotüren entsteht
vor allem, wenn es Pkw-Parkplätze gibt, bei denen sich die Autotüren direkt
neben dem Radweg befinden. Natürlich schreibt die Verkehrsregel den
Schulterblick vor, aber oft erfolgt er eben doch nicht, und wenn dann kein Platz
oder keine Zeit zum Ausweichen da ist kommt es eben zur Kollision.
- Einführung des Grünpfeil-Schildes (rechts abbiegen trotz roter Ampel mit
entsprechender Sorgfalt) für den Radverkehr an allen Ampeln in Karlsruhe,
an denen es rechtlich möglich ist
Erläuternder Text: Das ist für Fahrräder ohnehin leichter möglich als für Autos. Der
finanzielle Aufwand ist gering, die Akzeptanz von roten Ampeln durch Radfahrer
wird steigen.
- Radfahrerampeln in Wohngebieten sollen standardmäßig auf grün stehen
und erst dann wechseln, wenn sich ein Auto nähert.
Erläuternder Text: In Wohngebieten sollen Radfahrer Vorrang haben und das soll
sich auch in der Bevorzugung bei den Ampeln widerspiegeln. Es ist in unseren
Augen nicht sinnvoll, Radfahrer im Wohngebiet durch unnötige Wartezeiten
auszubremsen. Zudem trägt die Ampelschaltung auch zu einer niedrigeren
Geschwindigkeit von Pkws bei, was die Sicherheit der Fußgänger und Radfahrer
sowie insbesondere auch die Sicherheit spielender Kinder erhöht. Haupttrassen
des Pkw-Verkehrs (Magistralen) sind von dieser Regelung ausgenommen, da dies
zu mehr Staus und Abgasen führen würde.
- Entkopplung das Rad- und Fußverkehrs zulasten des Autoverkehrs.
Erläuternder Text: Gehwege, die für die gemeinsame Nutzung durch Radfahrer
und Fußgänger ausgewiesen sind sorgen immer wieder für Streit. Dabei ist es oft
so, dass es zu wenig Raum für beide gibt. Für Autos gibt es oft viel Platz, einfach
aus der Geschichte. Wenn Radwege separat markiert werden wird es weniger
Ärger zwischen den beiden umweltverträglichsten Fortbewegungsarten geben.
Kommunalwahlprogramm 2024 der ÖDP Karlsruhe
Der umweltschädlichere Verkehrsteilnehmer muss dann auf einen Teil des
Komforts verzichten.

Als Leuchtturmprojekte wollen wir Folgendes angehen:

- Die Kaiserallee soll so umgestaltet werden, dass eine Seite komplett für
Fahrräder vorgesehen ist. Dabei soll es nach Fahrtrichtung getrennte Fahrstreifen
geben. Die andere Seite der Kaiserallee soll dem Pkw-Verkehr erhalten bleiben,
allerdings mit nur je einem Streifen pro Fahrtrichtung.
- Die Sophienstraße soll für den Autoverkehr gesperrt werden. Bei den Querungen
der anderen Straßen hat das Fahrrad Vorfahrt

Fußverkehr

Wenn von Verkehr die Rede ist, wird der Fußverkehr häufig vergessen. Dabei ist das die
natürlichste Art der Fortbewegung und eine der gesündesten dazu. Außerdem kostet sie
keinerlei Energie. Der Fußverkehr ist also zu fördern.

Die ÖDP fordert:

- Fußgängerampeln, sollen in Wohngebieten standardmäßig auf grün stehen
und erst dann auf rot schalten, wenn sich ein Auto nähert.
Erläuternder Text: In Wohngebieten sollen Fußgänger Vorrang haben und das soll
sich auch in der Bevorzugung bei den Ampeln widerspiegeln. Es ist in unseren
Augen nicht sinnvoll, Fußgänger im Wohngebiet durch unnötige Wartezeiten
auszubremsen. Zudem trägt die Ampelschaltung auch zu einer niedrigeren
Geschwindigkeit von Pkws bei, was die Sicherheit der Fußgänger erhöht.
Haupttrassen des Pkw-Verkehrs (Magistralen) sind von dieser Regelung
ausgenommen, da dies zu mehr Staus und Abgasen führen würde.
- Wo Fahrradwege sind, sollten auch Fußwege sein.
Erläuternder Text: Auch Fußgänger sind Menschen und versuchen ihre Wege zu
optimieren. Wenn sie Umwege machen müssten, aber ein Radweg den besseren
Weg verspricht, wird das dazu führen diesen zu benutzen. Also muss der
Fußgänger wie der Radfahrer konsequent mitgedacht werden.
- Entkopplung des Rad- und Fußverkehrs zulasten des Autoverkehrs.
Gemischte Fahrrad- und Fußgängerwege sollen möglichst vermieden
werden.
Erläuternder Text: Gehwege, die für die gemeinsame Nutzung durch Radfahrer
und Fußgänger ausgewiesen sind sorgen immer wieder für Streit. Dabei ist es oft
so, dass es zu wenig Raum für beide gibt. Für Autos gibt es oft viel Platz, einfach
aus der Geschichte. Wenn Radwege separat markiert werden wird es weniger
Ärger zwischen den beiden umweltverträglichsten Fortbewegungsarten geben.
Der umweltschädlichere Verkehrsteilnehmer muss dann auf einen Teil des
Komforts verzichten.

ÖPNV

Der ÖPNV ist grundsätzlich gegenüber dem automobilen Individualverkehr attraktiver zu
machen. Dazu soll der ÖPNV barrierefrei, einfach unkompliziert und günstig sein.

Die ÖDP fordert:

- Einwirken auf Verkehrsbetriebe und Verkehrsverbund, dass diese ihre
Tickets auf andere Verkehrsmittel (Mieträder, E-Scooter) ausweiten. Die
KVV-App soll erweitert werden.
Erläuternder Text: Die KVV-Tickets gelten derzeit nur für den ÖPNV. Dabei kann
mit diesen Verkehrsmitteln nicht immer die ganze Strecke zurückgelegt werden.
Wenn die Busse und Bahnen den Menschen nicht bis zur Haustür bringen
können, es aber noch Möglichkeiten gibt (Mieträder, E-Scooter...) dann sollen
diese im Ticket inbegriffen sein. Dadurch wird die Attraktivität des öffentlichen
Verkehrs erhöht, weil dann auch abgelegenere Ziele erreicht werden können.
Der KVV biete in seiner App bereits das Buchen von E-Scootern an und verleiht
auch Fahrräder (kvv.nextbike). Hier sollten aber in Zukunft keine weiteren Kosten
mehr anfallen. Auf jeden Fall sollten die zusätzlichen Verkehrsmittel über die
gleiche App buchbar sein.
- Einwirken auf Verkehrsbetriebe, dass die Tickets günstiger werden. Die
Finanzierung des ÖPNV ist eine öffentliche Aufgabe.
Erläuternder Text: Subventionen in den Verkehr sollen möglichst vielen zu Gute
kommen, und insbesondere den Menschen, die sich umweltbewusst verhalten.
Die Umwidmung von Geldern für den Straßenausbau in den ÖPNV kann die
Preise senken und Bus und Bahn attraktiver machen. Streckenausbau muss nicht
notwendig über Ticketpreise finanziert werden, Straßen werden auch nicht von
der Kfz-Steuer bezahlt.
- Einwirken auf Verkehrsbetriebe, dass das Tarifsystem einfacher und
gerechter wird:
	- so soll automatisch der beste Preis berechnet werden (z.B. Check-in	
	Check-out-System mit aufladbarer Kundenkarte als eigene Karte
	oder auf dem Smartphone). Dadurch sind auch Luftlinien-Tarife ohne
	Smartphone und KVV-App möglich.
	Erläuternder Text: Sich vorher für ein Ticket entscheiden zu müssen, ist
	ungünstig und vergrault Kundschaft. Viele Fahrgäste sind verärgert, wenn
	sie spontan doch entscheiden, einmal häufiger oder weniger häufig zu
	fahren und dann ein falsches Ticket gekauft haben. Sich keine Gedanken
	über den Tarif machen zu müssen ist hingegen komfortabel.
	Luftlinien-Tarife und die Bestpreisberechnung müssen auch ohne App
	und Mobiltelefon funktionieren. Auch das gehört zu Barrierefreiheit. Alle
	Menschen müssen mitgenommen werden und den ÖPNV einfach,
	unkompliziert und flexibel nutzen können. Dieses System wird weltweit in
	vielen Städten bereits eingesetzt.
	- Uniforme Ticketpreise, also z.B. einen Tarif in der Stadt und einen für
	Langstrecke. Damit werden dann auch Fahrten aus entfernteren
	Gemeinden attraktiver.
	- Einzelfahrscheine und Tageskarten sollen erhalten werden (auch
	ohne Kundenkarte). So können auch Besucher der Stadt/des
	Landkreises einfach den ÖPNV benutze

Autoverkehr

Wir wollen den Verkehr in der Stadt so umgestalten, dass die Menschen attraktive
Alternativen zum Auto haben und diese bevorzugt nutzen. Dadurch soll die Stadt von
Autoverkehr entlastet werden und letztlich alle profitieren.
Die ÖDP fordert:

- Parken in der Stadt muss teurer werden.
Erläuternder Text: Parken muss teurer werden (auch Anwohnerparken), da
dadurch Platz verbraucht wird, der ansonsten allen zugute käme (z.B.
Naherholungszwecke, Bäume für saubere Luft, Reduktion der Asphaltmenge,
damit besseres Stadtklima). Da einige Quartiersparkhäuser der Stadt gehören,
kann die Stadt auch Mindestpreise vorgeben, die von den bewirtschaftenden
Unternehmen vorgesehen werden müssen. Die Leute brauchen aber eine
günstige und attraktive Alternative (ÖPNV und Radverkehr)!
- Einrichten eines Förderprogramms bei der langfristigen Abmeldung eines
Autos (500 € Prämie für ÖPNV oder Anschaffung eines E-Bikes)
Erläuternder Text: Wir orientieren uns hier an der Gemeinde Denzlingen, in der
dies von einem ÖDP-Bürgermeister umgesetzt und mit Begeisterung
angenommen wurde. Die Kommune kann hier steuernd eingreifen und zum
Verzicht auf das Auto ermutigen. Manche Bürger und Bürgerinnen haben
vielleicht noch gar nicht erlebt, dass es ohne Auto geht. Hier geht es darum auch
einen positiven Anreiz zu setzen.
- Einführung eines generellen Tempolimits von 30 km/h in der Stadt.
Ausnahmen für einige Hauptverkehrsachsen mit Tempo 50-60.
Erläuternder Text: In Wohngebieten gilt oft schon Tempo 30, und es funktioniert
auch. Die Magistralen sollen immer noch mit höherem Tempo befahrbar sein.
Insbesondere wenn Radwege gut ausgebaut werden ist eine Reduzierung der
Geschwindigkeit im Sinne des sicheren Fahrens aller ein wichtiger Punkt.
- Ampelschaltung: grüne Welle bei reduzierter Geschwindigkeit. Das sollte
durch Schilder kundgetan werden (z.B. „Grüne Welle bei 40 km/h“).
Erläuternder Text: Auch hier kann umweltfreundliches Verhalten belohnt werden.
Wenn klar ist, bei welchem Tempo die Strecke ohne Ampelwartezeiten bewältigt
werden kann, wird es für viele ein Anreiz sein sich auch so zu verhalten. Weniger
Wartezeiten sind für alle attraktiv.
- Es sind rechtliche Möglichkeiten zu prüfen, spezielle SUV-Parkplätze
einzurichten, die dann breiter und teurer sind.
Erläuternder Text: Parkplätze werden noch markiert, wie zu Zeiten als Autos 20 cm
schmaler waren. Das sorgt für Ärger wenn für große Autos keine großen Plätze
zu Verfügung stehen und diese im Extremfall zwei Parkplätze blockieren. SUV-Parkplätze können entsprechend breit markiert werden und entsprechend teurer
werden. Wer dann doch auf dem „billigen“ schmalen Parkplatz parkt, muss dann
aber auch empfindlich zur Rechenschaft gezogen werden. Insbesondere nach
dem Urteil des Bundesveraltungsgerichts zu den Parkgebühren in Freiburg ist
hier eine genaue Prüfung unerlässlich. Wenn rechtskonforme Möglichkeiten
gefunden werden, sind diese selbstredend auch umzusetzen.
- Das Halten und Parken auf Fahrradwegen und über die Linien von
Parkplätzen hinaus ist regelmäßig zu kontrollieren und zu ahnden.
Erläuternder Text: Das Halten und Parken auf Fahrradwegen sind ein großes
Ärgernis und Risiko für Radfahrer, die dann in den Autoverkehr ausweichen
müssen. Deshalb ist dies streng zu kontrollieren und zu ahnden. Gegebenenfalls
ist hierfür der Kommunale Ordnungsdienst aufzustocken und/oder eine
Meldestelle/-hotline einzurichten.

E-Scooter und Leihfahrräder

E-Scooter und Leihräder sind grundsätzlich eine schöne Ergänzung zu den anderen
Verkehrsmitteln, die es z.B. ermöglichen die Strecke zwischen Wohnung und ÖPNV
zurückzulegen.

Die ÖDP fordert:

- E-Scooter sind außerhalb der Innenstadt nicht auf zentrale Abstellplätze zu
beschränken. Die Stärke dieses Verkehrsmittels liegt gerade darin, den Weg
von der Bus- oder Bahnhaltestelle zum endgültigen Reiseziel zurückzulegen.
Diese Stärke muss genutzt werden. Es käme ja auch niemand auf die Idee,
das Abstellen von Fahrrädern an allen möglichen Stellen zu verbieten, auch
wenn diese ebenfalls oftmals unachtsam abgestellt werden.
- Dennoch ist es ein Problem, dass E-Scooter häufig unachtsam abgestellt
oder gar hingeworfen werden. Dem ist dadurch zu begegnen, dass
diejenigen Personen, die E-Scooter nutzen, zu dokumentieren haben, dass
das Fahrzeug richtig abgestellt wurde. Es dürfen nur noch Anbieter im
Gebiet der Kommune tätig werden, die eine Verpflichtung hierfür vorsehen.
- Derzeit werden E-Scooter regelmäßig von Lkws abgeholt und zur zentralen
Ladestation gebracht. Dadurch wird unnötiger Verkehr erzeugt. Stattdessen
sollen die E-Scooter-Hubs so ausgebaut werden, dass dort auch geladen
werden kann.
- Beim Zurückbringen sollen die Benutzer der E-Scooter einen Bonus
erhalten.
- Zudem sollen seitens der Kommune Vorgaben gemacht werden, dass für
das darüber hinaus gehende notwendige Einsammeln der E-Scooter nur
Elektrofahrzeuge verwendet werden dürfen.
E-Scooter müssen sich als Geschäftsmodell selbst tragen. Die
Subventionierung ist sofort einzustellen.


Umstellung des städtischen Fuhrparks

Der städtische Fuhrpark ist in absehbarer Zeit vollständig auf Elektro- und wo nötig
Wasserstofffahrzeuge umzustellen.

Energieversorgung und
Energiewende

Raus aus den Fossilen!

Die Verbrennung fossiler Energieträger trägt wesentlich zum Klimawandel und zu
Gesundheitsschäden bei. Deshalb fordert die ÖDP:

- Definitive Beendigung der Kohleverstromung im Rheinhafen-Dampfkraftwerk bis 2028 wie angekündigt.
Erläuternder Text: Die EnBW hat angekündigt, bis 2028 die Stromerzeugung aus
Kohle im Rheinhafen-Dampfkraftwerk (RDK) zu beenden. Wir fordern die
Einhaltung dieser Ankündigung. Eine Kündigung der Kühlwassergenehmigung ist
zu prüfen für den Fall, dass sich die Pläne von EnBW erneut ändern.
- Kein Fuel Switch beim RDK
Erläuternder Text: Wir fordern, dass von einem „Fuel Switch“ abgesehen wird. Ein
Wechsel auf Erdgas ist nicht mit den Nachhaltigkeitszielen vereinbar. Stattdessen
ist die Erzeugung regenerativer Energie auszubauen.
- Ende der Gasverfeuerung für die Fernwärme
Erläuternder Text: Derzeit werden in Karlsruhe etwa 21 % der Fernwärme durch
Verfeuerung von Erdgas und 18 % durch den Betrieb des Rheinhafen-Dampfkraftwerks (Kohle) erzeugt. Das ist weder klimafreundlich noch
wirtschaftlich. Dieser Anteil muss zwingend zeitnah durch regenerative
Wärmeerzeugung ersetzt werden. Weitere Details zur Fernwärme s. Unterkapitel
„Wärmeversorgung“

Elektrische Energiewende

Regenerative Energien müssen ausgebaut werden. Wir setzen bei der elektrischen
Energieerzeugung auf einen Mix aus Photovoltaik, Windenergie und Speichersystemen.
Dies wird ergänzt um Blockheizkraftwerke. Dabei ist ein Verzicht auf klimaschädliche
Stoffe aller Art zwingend.

Deshalb fordert die ÖDP:

- alle kommunalen Gebäude sind mit PV-Anlagen inkl. Speicher auszustatten.
Erläuternder Text: Die Stadt soll nun schnellstmöglich die Vielzahl der Gebäude mit
PV ausstatten, dies ist für eigene Gebäude ohne große Hürden möglich und
bedeutet ein weiterer Schritt zur Klimaneutralität.
- Parkplätze sowie Haltestellen des ÖPNV sind mit PV-Anlagen zu
überdachen.
Erläuternder Text: Parkplätze und Haltestellen sind eine beträchtliche
Flächenressource für den Bau von größeren Photovoltaikanlagen und sollten
deshalb nicht ungenutzt bleiben.
- Die Straßenränder kommunaler Straßen sind mit Photovoltaikanlagen zu
versehen.
Erläuternder Text: Sofern baulich möglich und dann keine eingeschränkte Nutzung
(z.B. Fahrradwege) vorliegt. Die Kommunen sollen auf die Ausweitung auf
überregionale Straßen einwirken.
- Möglichkeiten für Agri-Photovoltaik (Doppelnutzung Landwirtschaft und
Stromerzeugung) sind zu prüfen und auszubauen.
Erläuternder Text: Hier sind vernünftige Fördermaßnahmen zu erarbeiten. Da
diese Nutzung so langsam in Gang kommt soll die Stadt durch Informationen zu
diesem Thema die Verbreitung und Akzeptanz zusätzlich fördern. Evtl. ist es
hilfreich durch ein passendes Vorzeigeprojekt aus kommunalen Mitteln die
Verbreitung zu forcieren.
- Es sind weitere Windkraftwerke auf dem Gebiet der Kommune zu errichten.
Erläuternder Text: Die Stadt sollte prüfen wo bei den derzeitigen strengen
Regelungen noch Windkraftanlagen zu errichten wären, sie sollte auch darauf
drängen die Regeln wieder sachlich und vernünftig zu verändern. Neue
Windkraftanlagen sollten als Bürgerwindpark konzipiert werden um die
Akzeptanz zu erhöhen.
- Für PV geeignete Dachflächen die nicht selbst genutzt werden sollen
unkomplizierter von Investoren genutzt werden können.
Erläuternder Text: Es gibt in der Stadt unzählige große Dachflächen die sehr gut
geeignet sind um Photovoltaikanlagen zu installieren, da Eigentümer aus
verschiedenen Gründen diese Investition nicht tätigen möchten wären sinnvolle
Anreize erstrebenswert um dies doch zu ermöglichen. Wir brauchen nun einmal
alle möglichen Ressourcen um Klimaneutral zu werden.
- Die Kommune soll prüfen ob sie Energiepartnerschaften mit Partnerstädten
an Orten schließt, wo ein deutlich höherer Energieertrag zu erwarten ist.
Erläuternder Text: Im Rahmen der Energiepartnerschaften sollen Energieprojekte
in Ländern gefördert werden, in denen diese hocheffizient erzeugt werden kann
(z.B. Wasserstofferzeugung durch PV-Anlagen in sonnenreichen Gebieten). Die
Projekte sind so auszugestalten, dass beide Kommunen davon profitieren und
sich hin zu nachhaltiger Energieversorgung entwickeln. Eine Ausbeutung von
Städten in ärmeren Ländern darf dadurch nicht erfolgen.
- Die Ausschreibung von Windkraftwerken ist darauf auszurichten, dass nur
Windräder ohne klimaschädliches SF6 installiert werden dürfen.
- Blockheizkraftwerke sollen eine Ergänzung zur elektrischen
Energieversorgung aus den anderen Mitteln darstellen. Sie sollen vor allem
im Winter, wenn die von ihnen erzeugte Wärmeenergie und mehr
elektrische Energie für Beleuchtung benötigt wird, zugeschaltet werden.
Erläuternder Text: Blockheizkraftwerke haben einen hohen Wirkungsgrad, wenn
Wärme und Strom gleichermaßen benötigt und abgegriffen werden. Deshalb
sollen sie zur Abfederung von Lastspitzen in kälteren (und dunkleren)
Jahreszeiten dienen, während bei geringem Wärmebedarf der Strom eher aus
anderen Quellen (PV-Anlagen) kommt. Gerade bei größeren Komplexen ist dies
ohne Weiteres möglich. Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen und größere
Wohngebäude oder gar ganze Quartiere sollen dahingehend geprüft werden ob
eine Nachrüstung sinnvoll ist. Hier sind finanzielle Anreize zu schaffen.

Dezentralisierung der Energieversorgung

Es ist eine Entwicklung hin zu dezentraler Energieversorgung anzustreben
(Quartierstrom). Grundsätzlich sollte die Energie die verbraucht wird auch vor Ort
erzeugt werden, sofern dies sinnvoll möglich ist. Bei Neubauprojekten wie in der
Nordstadt ist gleich hierauf zu achten. Die Stadtviertel müssen sich für mehrere Stunden
autark versorgen können. Die Verbindung zwischen den Stadtvierteln dient der
Effizienzsteigerung, indem z.B. überschüssige Energie eines Viertels in ein anderes
umgeleitet wird. Dadurch können auch Stromausfälle in ganzen Vierteln abgefedert
werden.

Die Speicherung überschüssiger Energie ist auf Quartiersebene zu regeln. Hier kann
auch die Produktion von Wasserstoff sinnvoll sein, der dann wiederum verkauft werden
kann oder über eine Brennstoffzelle selbst genutzt werden kann. In den Quartieren sind
im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten lokale Strommärkte vorzusehen, auf denen
privat erzeugter Strom verkauft und gekauft werden kann. Dies gilt insbesondere für die
in den Speichersystemen vorhandene Energie, die die lokalen Erzeuger günstig
zurückkaufen können müssen.

Die Strommärkte müssen dabei in kommunaler Hand bleiben und dürfen nicht
privatisiert werden. Die Kommune muss den Markt betreiben und die Aufsicht behalten.

Energieeinsparung

Wesentlich für ein nachhaltiges Leben ist auch die Energieeinsparung. Die Kommunen
haben hier einigen Handlungsspielraum.

Deshalb fordern wir:

- Die kommunalen Gebäude sind kurzfristig energetisch zu sanieren.
Erläuternder Text: Die energetische Sanierung würde auch dem derzeitigen
Einbruch am Bau entgegenwirken. Da sehr viele Gebäude auch älteren Datums
sind würde eine Sanierung doppelt Sinn machen
- Außerdem ist zu prüfen, wo Straßenlaternen durch LED-Beleuchtung
ersetzt und ggf. nachts abgeschaltet werden können oder wenigstens mit
Bewegungsmeldern versehen werden.
Erläuternder Text: Die Kommune soll eine Umfrage unter allen Beteiligten
durchführen, um die Zeiten der Abschaltung einvernehmlich zu beschließen. Zu
diesem Thema käme auch die Einberufung eines Bürgerrats in Betracht.
- Außerdem ist zu prüfen, wo jede Art der Außenbeleuchtung durch LED-Beleuchtung ersetzt und ggf. nachts abgeschaltet werden kann.
Erläuternder Text: Hierfür sollen alle Gebäude aufgeführt werden mit dem
derzeitigen Energieverbrauch. So können sich die Einwohner selbst überlegen ob
es ihnen das wert ist.
- Die Kommune wirkt darauf hin, dass nächtliche Werbebeleuchtung
reduziert oder gar abgeschaltet wird.
Erläuternder Text: Im Zuge der Energiekrise haben wir gesehen, dass es auch geht
ohne dass eine Vielzahl öffentlicher Gebäude und von Firmengebäuden nachts
angestrahlt wird. Die Reduzierung des Lichts kommt auch den Insekten zugute
und reduziert insgesamt die Lichtverschmutzung. Darüber hinaus kann dadurch
auch ein Beitrag zur Energieeinsparung geleistet werden. Werbebeleuchtung von
Unternehmen ab 22:00 Uhr soll nur in Ausnahmefällen erfolgen. Die Stadt soll
mit den Betroffenen eine einvernehmliche Lösung finden. Ziel soll sein, dass ab
22 Uhr nur in Ausnahmefällen noch eine Beleuchtung erfolgt, dann auch mit
energiesparender Technik.
- Digitale Stadtinformationsanzeiger werden abgeschafft und keine neuen
eingeführt.
Erläuternder Text: Digitale Stadtinformationsanzeiger sind absolute Stromfresser.
Gerade wenn sie gegen direktes Sonnenlicht anleuchten müssen, steigt der
Stromverbrauch deutlich. Wir setzen uns daher für analoge
Stadtinformationsanzeiger (z.B. Stadtpläne) ein.
- Die Außenbeleuchtung öffentlicher Gebäude ist ab 22:00 Uhr zu
unterlassen.
Erläuternder Text: Im Zuge der Energiekrise haben wir gesehen, dass es auch geht
ohne dass eine Vielzahl öffentlicher Gebäude nachts angestrahlt wird. Die
Reduzierung des Lichts kommt auch den Insekten zugute und reduziert
insgesamt die Lichtverschmutzung. Darüber hinaus kann dadurch auch ein
Beitrag zur Energieeinsparung geleistet werden.
- Die Kommune sollte darum werben, dass Geräte, die außerhalb der
Nutzung Strom verbrauchen, über Zeitschaltuhren gesteuert werden.
Erläuternder Text: Der Verbrauch im Standby ist nicht zu vernachlässigen, deshalb
sollte wo möglich die Infrastruktur so angepasst werden das eine Netztrennung
leicht möglich ist. Bei der beträchtlichen Anzahl an Bildschirmen,
Kaffeemaschinen, PCs, Drucker und allerlei Netzgeräten kann ohne
nennenswerten Komfortverlust Energie gespart werden.

Wärmeversorgung

Wir setzen zur Wärmeversorgung auf Fernwärme, Blockheizkraftwerke und
Wärmepumpen sowie Geothermie. Die in Karlsruhe vorgesehene Verwendung
industrieller Prozessabwärme für die Fernwärmeversorgung ist zu begrüßen und dient
nicht umsonst als Vorbild für andere Städte und Gemeinden.

Wir fordern:

- Anschluss weiterer Abwärmequellen ab das Fernwärmenetz 
Erläuternder Text:  In der kommenden Legislaturperiode muss gründlich geprüft werden, welche weiteren Industriebetriebe potenziell als Wärmelieferanten an das
Fernwärmenetz angeschlossen werden könnten. Wo die Abwärme eine zu
niedrige Temperatur aufweist, soll diese per Großwärmepumpe (mit natürlichen
Kältemitteln) hochgesetzt werden. Dadurch soll die ohnehin vorhandene
Wärmeenergie (Abwärme) zum Heizen genutzt werden statt wirkungslos zu
verpuffen. Hierfür ist eine gründliche Prüfung notwendig, wo ein Anschluss an
das Fernwärmenetz (mit Blick auf Wärmeverluste und ggf. notwendigen
Netzausbau) sinnvoll möglich ist.
- Stopp der Kohle- und Gasverbrennung für die Erzeugung von Fernwärme
Erläuternder Text: Derzeit werden in Karlsruhe jährlich 836 GWh an Fernwärme
geliefert. Davon stammen 79% aus industrieller Prozessabwärme (18% aus KraftWärme-Kopplung des Rheinhafen-Dampfkraftwerks und 61 % aus
Industrieabwärme v.a. der MiRO). 21% der Fernwärme werden durch
Verfeuerung von Erdgas erzeugt. Es stammen derzeit also 39 % (ca. 100 MW
Spitzenleistung) aus nicht nachhaltigen Quellen wie Kohle und Gas. Der Anteil
dieser Quellen ist bis zum Ende der Legislaturperiode auf 0 zu senken.
- Aufbau regenerativer Energiequellen für die Fernwärme
Erläuternder Text: Parallel zum Einbinden der Industrieabwärme soll über den
Ausbau einer Kombination aus Windenergieanlagen, Photovoltaik und
Solarthermie weitere Wärme erzeugt werden.
Dazu sollen Parkplätze sowie Haltestellen des ÖPNV mit entsprechenden Anlagen
überdacht werden und weitere Windenergieanlagen im Gebiet der Kommune
errichtet werden. Außerdem sind die Straßenränder kommunaler Straßen mit
Photovoltaikanlagen zu versehen, sofern baulich möglich und sofern hier keine
anderweitige Nutzung (z.B. Fahrradwege) vorliegt.
Der Einsatz von Geothermie ist zu prüfen, da diese gerade für die Gewinnung von
Wärme sehr effizient ist, wie z.B. das Geothermiekraftwerk in Graben-Neudorf
zeigt. Insbesondere ist die Frage der Haftung bei Schäden an Gebäuden zu
klären. Bis spätestens zum Ende der Legislaturperiode liegt eine Entscheidung
und – im Falle einer positiven Entscheidung für Geothermie – ein Konzept zu
deren Nutzung vor. Ggf. könnte der Aufbau einer Geothermieanlage im
Rheinhafen an der Stelle des derzeitigen Rheinhafen-Dampfkraftwerks sinnvoll
sein.
- In Neubaugebieten sind die Voraussetzungen zu schaffen um eine
zukunftssichere Energieversorgung zu gewährleisten.
Erläuternder Text: Da nachträgliche Veränderungen aufwendiger und teurer sind
soll z.B. statt Gas nur Fernwärme verlegt werden, dabei soll darauf geachtet
werden das es dann mit BHKW oder Großwärmepumpe ein ansprechendes
Angebot gibt das auch preislich konkurrenzfähig ist. In Neubaugebieten sollte
eine Bürgerbeteiligung umgesetzt werden, Bürgerbeteiligungen können dann
auch untereinander handeln.
- Förderung von Wärmepumpen durch die Kommunen
Erläuternder Text: Zusätzlich zur Fernwärme ist eine nachhaltige
Wärmeversorgung wie z.B. durch Wärmepumpen durch die Kommunen zu
fördern. Dabei ist die Förderung daran zu koppeln, dass natürliche Kältemittel
verwendet werden.
- Verwendung von Wärmepumpen mit natürlichen Kältemitteln
Erläuternder Text: Bei Wärmepumpen ist dabei darauf zu achten, dass diese mit
natürlichen Kältemitteln arbeiten und keine Giftstoffe (wie z.B. PFAS) verwenden.

Lebenswert und bezahlbar wohnen

Wir fühlen uns einem guten sozialen Miteinander und sozialer Gerechtigkeit verbunden.
Ein wesentlicher Aspekt ist dabei bezahlbares Wohnen.

Bezahlbarer Wohnraum für alle!

Wir erleben seit Jahren einen massiven Wohnungsmangel, steigende Mietpreise und
damit einhergehend den Austausch der Stadtbevölkerung (Gentrifizierung). Auch
wenden die Menschen in Deutschland einen immer größeren Anteil ihres
Haushaltseinkommens für das Wohnen auf. Dadurch ist der soziale Frieden gefährdet.
Es muss möglich sein, zu bezahlbaren Preisen zu wohnen.

Deshalb fordert die ÖDP:

- Der kommunale Wohnungsbau ist auszubauen. Dabei ist auf einen
angemessenen Anteil von Sozialwohnungen (mindestens 25 %) zu achten.
Erläuternder Text: In den 1990er Jahren wurde der Bestand an kommunalem
Wohnraum drastisch reduziert und dem Kapitalmarkt überantwortet. Die
deutlichsten Folgen sind massiv gestiegene Mietpreise und Wohnungsmangel. Die
Stadt soll hier ihre Möglichkeiten nutzen, das Grundbedürfnis Wohnen zu
befriedigen. Dadurch wird eine Deckelung der Mietpreise erreicht. Außerdem erlaubt
dies der Kommune einen größeren Einfluss bzw. mehr Steuerungsmöglichkeiten und
weniger Abhängigkeiten von den Interessen privater Investoren.
- Der kommunale Wohnraum soll ohne Gewinnerzielungsabsicht durch
kommunale Wohnungsbauunternehmen (wie z.B. die Volkswohnung)
bewirtschaftet werden.
Erläuternder Text: Wohnen ist die wichtigste Funktion der kommunalen
Daseinsvorsorge. Wohnen muss bezahlbar sein, weshalb damit kein Geld verdient
werden sollte. Die Kommune hat durch die Bewirtschaftung durch das eigene
Wohnungsbauunternehmen auch bessere Steuerungsmöglichkeiten, z.B. um
unnötigen Verkehr zu vermeiden, als dies bei privaten Wohnungen der Fall ist.
- Wenn Quartiersentwicklung an private Investoren vergeben wird, ist eine
verpflichtende Quote von 25 % an Sozialwohnungen vorzusehen.
Erläuternder Text: Auch private Investoren sollen dazu verpflichtet werden, einen
relevanten Anteil an günstigen Wohnungen anzubieten. Damit wird vermieden, dass
Privatinvestoren nur die „Upper class“ als Mieter nehmen und damit verdienen,
während die Kommune einen höheren Anteil an niedrigpreisigen Wohnungen
anbieten muss. Wir fordern hier eine solidarische Verteilung der finanziellen Lasten
auf private und öffentliche Schultern.
- Die Kommune sollte auf eine digitale Erfassung des gesamten Wohnraums
drängen und eine Vernetzung mit anderen Stellen anstoßen. So ist ein
Leerstand oder Fehlbelegung leicht zu identifizieren.
Erläuternder Text: Die Kommune kann es sich heute nicht mehr leisten, dass
Sozialwohnungen ewig von Menschen bewohnt werden, die diese zwar früher
berechtigt bezogen haben, deren Einkommensverhältnisse sich zwischenzeitlich
aber geändert haben. Dafür muss dann ein Ausgleich erhoben werden. Dieser ist
zweckgebunden für den sozialen Wohnungsbau.

Änderung der Siedlungsstrukturen

Wir fordern eine bessere Verflechtung von Wohnen, Einkaufen Arbeiten und Freizeit.
Zum einen werden dadurch unnötige Wege vermieden, zum anderen wird dadurch der
Lebenswert erhöht. Wir setzen uns für einen Ausbau der Nahversorgung ein.

Hierzu fordert die ÖDP:

- Förderung von genossenschaftlichen Gründungen zur Quartiers- oder
Gemeindeentwicklung durch die Kommune.
Erläuternder Text: Die Kommune soll die Gründungen sowohl bei Verwaltungsfragen
unterstützen und ihnen finanziell unter die Arme greifen. Insbesondere sollen die
Genossenschaften zusätzliche Zuschüsse erhalten, wenn sie einen Hol- und
Bringservice für mobilitätseingeschränkte Menschen im Quartier anbieten.
Zwingende Voraussetzung für die Förderung ist jedoch, dass dieser Service zu Fuß
oder mit dem Fahrrad erfolgt. Es soll eine Verschiebung der Attraktivität vom
Onlinehandel mit all seinem Ressourcenverbrauch hin zu lokaleren Einrichtungen
erfolgen, die Kosten müssen bepreist werden und einfließen. Wie schon an anderer
Stelle erwähnt gilt das bei Neubauten wie Oststadtpark und jetzt Nordstadt im
Besonderen. Hier lassen sich die Grundsteine für diesen Typ Siedlung am besten
legen.

Begrünung der Stadt/Gemeinde

Die Stadt/Gemeinde muss grüner werden! Gerade mit Blick auf den Klimawandel
brauchen wir mehr Grün und Beschattung. Erwiesenermaßen führt Begrünung zu
einem verträglicheren Mikroklima. Außerdem hat es einen höheren Wohlfühl- und
Erholungswert.

Konkret fordern wir:

- Umwandlung der öffentlichen Parkplätze, die ohnehin im Rahmen der
Umgestaltung der Radwege entfernt werden, in
Naherholungsmöglichkeiten (Bäume, Sitzgelegenheiten). Öffentlicher Raum
gehört allen und nicht nur den Autos!
- Im Rahmen von Pflanzungen der Gemeinde sollen ausschließlich
europäische Pflanzen verwendet werden. Dabei ist aber auch darauf zu
achten, dass die Pflanzen mit dem Klimawandel umgehen können.
Erläuternder Text: Die Verwendung europäischer Pflanzen (damit meinen wir
Pflanzen, die bereits vor 1880 in Europa beheimatet waren) verhindert das
Einschleppen weiterer invasiver Arten. Außerdem sind die heimischen Tiere
besser an diese Pflanzen angepasst.
- Kommunale Grünflächen werden – wo dies möglich ist – als Hortus (andere
Art der Gartengestaltung) angelegt, alternativ als Bienenwiese mit ggf.
zusätzlicher Bepflanzung. Zusätzlich soll die Kommune das Konzept des
Hortus im Rahmen einer öffentlichkeitswirksamen Kampagne bekannter
machen.
- Kommunale Rasenflächen, die nicht als Liegewiese vorgesehen sind, sollen
nicht oder weniger gemäht werden.
Erläuternder Text: Dadurch werden braune, ausgetrocknete Wiesenflächen
vermieden und das lokale Klima verbessert sich. Diese Art Wiese ist auch
Insektenfreundlicher.
- Auf Neubauten mit Flachdach, auf denen keine Photovoltaik-Anlagen
installiert werden können oder dies nicht sinnvoll ist (z.B. wegen
Beschattung durch nebenstehende Gebäude, Blendwirkung auf
benachbarte Gebäude usw.) ist stattdessen eine Dachbegrünung
vorzusehen.
Erläuternder Text: Die Dachbegrünung verbessert das Klima innen und außen und
entzerrt bei Regen die Wassermenge.
- Die Kommune soll Fassadenbegrünung fördern und hierfür eine auf drei
Jahre befristete Projektstelle einrichten.
Erläuternder Text: Die Projektstelle soll für die Beratung der Bürgerinnen und
Bürger zu diesem Thema und für das Bekanntmachen von Fassadenbegrünung
verantwortlich sein. Sie soll am Ende der drei Jahre evaluiert und bei positiver
Evaluation verstetigt werden. Insgesamt ist eine wissenschaftliche Begleitung
dieser Projektstelle – z.B. durch das KIT – zu prüfen.
- Außerdem sollen städtische/kommunale Liegenschaften mit
Fassadenbegrünung versehen werden. Die Kommune kann und soll hier mit
gutem Beispiel vorangehen!

Ende der Flächenversiegelung

Die Versiegelung immer weiterer Flächen führt zu diversen Problemen wie dem Verlust
guter Ackerböden, Verlust von Biodiversität, sinkenden Grundwasserspiegeln und
heftigeren Flutereignissen, weil das Wasser nicht mehr versickern kann. Deshalb ist die
Versiegelung weiterer Flächen zu stoppen, wo dies möglich ist. Der Fokus ist auf die
Umwidmung bestehender Liegenschaften zu legen, z.B. Umbau brachliegender
Gewerbebauten.

Müllflut stoppen!

Die Vermüllung der Stadt ist weder attraktiv noch umweltfreundlich. Müllvermeidung
verbessert das Stadtbild und schont Ressourcen. Wir brauchen deshalb eine
ökonomische, vor allem aber konsequent ökologische Abfallwirtschaft.

Daher fordern wir:

- Die Einführung einer „Verpackungssteuer“ auf Einwegverpackungen nach
Tübinger Vorbild. Die Steuer wird so festgelegt, dass sie dem üblichen Pfand
für Mehrwegprodukte entspricht (z.B. 2 EUR pro Getränkebecher). Es wird
kontrolliert, dass Mehrwegverpackungen entsprechend günstiger sind und
eine Meldestelle für Verstöße eingerichtet.
Erläuternder Text: Wie dieses Beispiel zeigt haben andere Kommunen auch gute
Ideen die es zu nutzen gilt, deshalb soll die Kommune in geeigneten Gremien ein
Zusammentragen von Ideen im Bezug auf Abfallvermeidung, Vermeidung von
nicht umweltverträglichen Stoffen, Abfallentsorgung und Erfahrungen in der
Abfalltrennung und Recycling anregen die dann allen zur Verfügung stehen.
- Beschaffung und Verwendung von 100% Recyclingprodukten und
wiederverwendbaren Materialien bei der Stadtverwaltung, den städtischen
Einrichtungen, stadteigenen Unternehmen und Partnern.
Erläuternder Text: Die Kommune soll sich darum kümmern verträgliche
Ersatzprodukte zu finden und einzusetzen, eine Ausnahme muss mit hohen
Hürden versehen sein. Dies gilt obwohl nicht so sehr im Fokus auch für
Recyclingprodukte im Baubereich, heute sollte es doch für den Straßenunterbau
nachhaltigere Alternativen geben als frisch gebrochener Naturstein der nicht
immer regional vorhanden ist.
- Intensive bürgerfreundliche Abfallberatung für Haushalte und städtische
Einrichtungen und eine verstärkte Abfallberatung für Gewerbebetriebe.
- Ausweitung der Unterstützung von privaten Initiativen, welche sich für
Müllvermeidung und Reinhaltung von Erholungsflächen einsetzen
- Kontrollen, um die Abfalltrennung in städtischen Gebäuden,
Privathaushalten und Gewerbebetrieben sicherzustellen.
- Förderung von verpackungsfreien Geschäften.
Erläuternder Text: Durch die Einführung eines geschützten Labels könnten viele
Geschäfte in diese Richtung tendieren, Nachhaltigkeit ist heute ein großes Thema
mit dem man gut Werbung machen kann.
- Sanktionierung von Vermüllung, von z.B. Schlossgarten und Grünflächen.
Erläuternder Text: Hier darf man nicht mehr nur wegschauen, hier muss gehandelt
werden, mehr Kontrollen, höhere Strafen.
- Sicherstellen, dass der Müll der Kommune nicht exportiert wird und dort
Landschaften, Ozeane und Böden belastet.
Erläuternder Text: Die Kommune stellt sicher das kein Müll überregional entsorgt
wird, die Kommune versucht z.B. im Städtetag oder sonstigen Gremien für diesen
Punkt zu werben.


Rettet unser Wasser

In den letzten Jahren haben einerseits Dürren und andererseits Starkregenereignisse
deutlich zugenommen. Laut Klimaprognosen wird sich dieser Trend in der Zukunft
weiter fortsetzen. Die Grundwasserspiegel sinken zunehmend, was auch negative
Auswirkungen auf die Natur hat. So leiden wassergebundene Tiere wie z.B. Fische,
Fischotter usw. zunehmend unter mehreren Jahren Dürre in Folge. Auch leiden Bäume
unter der Trockenheit und werden dadurch anfälliger für Borkenkäfer und andere
Schädlinge.

Eine kluge Wasserpolitik muss deshalb sowohl dem Wassermangel begegnen als auch
die großen Wassermengen nach Starkregenereignissen abfedern können.

Als Vorsorge gegen den Wassermangel muss das Grundwasser geschützt und erhalten
werden. Dazu braucht das Wasser Zeit zum Versickern und einen geeigneten Boden, der
das Wasser speichern kann. Außerdem muss der Verbrauch des Grundwassers
reduziert werden.

Gleichzeitig müssen Möglichkeiten vorhanden sein, um Übermengen an Wasser zu
speichern und verheerende Überschwemmungen zu verhindern.

Deshalb fordert die ÖDP:

- Renaturierung der Gewässer
Erläuternder Text:
Durch die derzeitige Begradigung der Gewässer 2. und 3. Ordnung (z.B.
Dorfbäche, Alb, Pfinz, Federbach, Maisenbach, Malscher Landgraben) werden
Übermengen an Wasser schnellstmöglich nach unten abgeleitet. Dort türmt sich
das Übermaß an Wasser aus den vielen Zuflüssen auf und richtet teils
verheerenden Schaden an. Durch die Renaturierung dieser Gewässer wird zum
einen die Fließgeschwindigkeit verringert und die Energie des Wassers nimmt ab
(½ Geschwindigkeit bedeutet ¼ der Energie!). Zum anderen hat das Wasser
dadurch mehr Zeit, um zu versickern. Es werden also die Grundwasserspeicher
aufgefüllt und es kommt weniger Wasser unten an.
Die Stadt hat die Renaturierung auf der eigenen Gemarkung vorzunehmen und
darüber hinaus zusammen mit den beteiligten Gemeinden darauf hinzuwirken,
dass die dortigen Gewässer ebenfalls renaturiert werden.
- Einrichtung zusätzlicher Überflutungsflächen und Grabenspeicher für den
Wasserrückhalt
Erläuternder Text:
Eine reine Renaturierung der Wasserläufe wird nicht ausreichen, um die
Wassermengen von Starkregenereignissen zurückzuhalten und verheerende
Flutschäden an den unteren Flussläufen zu verhindern. Deshalb sind zusätzliche
Überflutungsflächen (z.B. Wiesen) vorzusehen, die Wasser zurückhalten können.
Dabei verdunstet einiges an Wasser, was dann nicht unten ankommt. Außerdem
kann dadurch weiteres Wasser versickern und das Grundwasserreservoir
auffüllen.
Derzeit vorhandene Drainagegräben, die dem möglichst schnellen Abfließen des
Wassers dienen, sind durch Grabenspeicher zu ersetzen, die das Wasser
zurückhalten können.
- Technischer Hochwasserschutz ist vor allem als Zusatzmaßnahme zu
betrachten.
Erläuternder Text:
Derzeit bildet der sog. Technische Hochwasserschutz (Rückhaltebecken, Dämme
und Deiche, Polder, Talsperren usw.) oftmals den Kern des Hochwasserschutzes,
der eine verfehlte Grundausrichtung der Wasserpolitik (Begradigung, möglichst
schneller Abfluss) ausgleichen soll. Dabei kommt es immer wieder zu Situationen,
in denen das Wasser nicht den erwarteten Wegen folgt, sondern sich einen
eigenen Weg sucht und damit die Schutzmaßnahmen umgeht.
Das ÖDP-Konzept setzt hingegen bei den Ursachen an und sieht den Technischen
Hochwasserschutz als die letzte Stufe, die das abfangen soll, was nicht durch eine
naturnahe Wasserpolitik abgefangen werden kann.
- Landwirte sind zusätzlich als Wasserwirte zu betrachten
Erläuternder Text:
Landwirte erbringen im Rahmen des ÖDP-Konzepts wichtige Leistungen für den
Hochwasserschutz sowie für den Erhalt des Grundwassers. So müssen z.B.
Ackerflächen, welche direkt an die derzeit begradigten Gewässer angrenzen, ein
Stück verkleinert und für die Renaturierung der Gewässer verwendet werden.
Landwirte sollen Ausgleichszahlungen für die daraus resultierende
Ertragsminderung erhalten. Sie sind insgesamt als Wasserwirte zu betrachten
und ihre Leistungen für den Hochwasserschutz sowie für den Erhalt des
Grundwassers sind zu würdigen.
- Humusaufbau zur Wasserspeicherung
Erläuternder Text:
Humusaufbau trägt wesentlich zum Hochwasserschutz bei, da Humus viel
Wasser speichern kann (bis zum achtfachen seines eigenen Gewichts). Deshalb
ist es sinnvoll, diesen zu fördern. Auch diese Förderung richtet sich an die
Wasserwirte
- Förderung von Regen- und Grauwassernutzung zur Wassereinsparung
Erläuternder Text:
Grauwasser bezeichnet gering verschmutztes und fäkalienfreies Abwasser aus
Bädern, Duschen oder Waschmaschinen. Durch mechanisch-biologische
Aufbereitung kann es als hygienisch sauberes Klarwasser einer Zweitnutzung als
Brauch- bzw. Betriebswasser zugeführt werden, z.B. für den Hausputz,
Gartenbewässerung, Kleidungswäsche oder Toilettenspülung. Im Gegensatz zur
witterungsabhängigen Regenwassernutzung steht Grauwasser immer zur
Verfügung.
Regenwasser kann aufgefangen und für die gleichen Zwecke wie Grauwasser
verwendet werden.
Durch die Verwendung von Regen- und Grauwasser wird eine Einsparung bei
Frischwasser erreicht. Daher ist die Anschaffung und Installation von Anlagen zur
Regen- und Grauwasserverwendung durch die Kommune zu fördern.

Ökologische Landwirtschaft und
Artenschutz, Forstwirtschaft und
Jagd

Landwirtschaft

Für eine nachhaltige Zukunft ist es wichtig, dass der Biolandbau gefördert wird. Die
Kommunen haben im Rahmen ihrer Möglichkeiten dazu beizutragen, dass die
ökologische Landwirtschaft ausgeweitet wird.

Landwirtschaft hat außerdem großen Einfluss auf den Artenschutz, der für ein stabiles
Ökosystem äußert wichtig ist. Landwirtschaft muss Landschaft, Natur und Artenvielfalt
schützen und mit ihr im Einklang stehen.

Deshalb fordert die ÖDP:

- Förderung von Biolandbau und Ausweitung der ökologischen
Landwirtschaft
Erläuternder Text: Für eine nachhaltige Zukunft ist es wichtig, dass der Biolandbau
gefördert wird. Die Kommune trägt im Rahmen ihrer Möglichkeiten dazu bei,
dass die ökologische Landwirtschaft ausgeweitet wird.
- Landwirtschaft muss den Artenschutz im Blick behalten
Erläuternder Text: Landwirtschaft hat großen Einfluss auf den Artenschutz, der für
ein stabiles Ökosystem äußerst wichtig ist. Landwirtschaft muss Landschaft,
Natur und Artenvielfalt schützen und mit ihr im Einklang stehen.
Die Kommune kann dabei sowohl bei Ackerflächen als auch bei anderen Flächen
tätig werden. Dabei ist jeweils zwischen kommunalen und privaten Flächen zu
unterscheiden
- Wertschätzung der Rolle der Landwirtinnen und Landwirte
Erläuternder Text: Die Landwirtschaft hat einen wesentlichen Einfluss auf das
Erscheinungsbild der Landschaft und die Wasserwirtschaft. Landwirtinnen und
Landwirte sind in den Augen der ÖDP nicht nur Nahrungsproduzenten, sondern
sie sind auch für ihre Leistungen der Landschaftspflege wertzuschätzen.
Dementsprechend sind sie für die Pflegeleistungen der Landschaft zu vergüten.
Dazu gehört auch die Vergütung als Wasserwirte (s. Kapitel „Rettet unser
Wasser“)
- Kommunale landwirtschaftliche Flächen bevorzugt an Biolandwirte und
Honorierung der Erfüllung ökologischer Auflagen
Erläuternder Text: Die Ackerflächen der Kommune sind bevorzugt an Biolandwirte
und/oder solidarische Landwirtschaften zu verpachten. Dabei sind ökologische
Auflagen in den Pachtverträgen vorzusehen(Fußnote 2) und auch entsprechend durch
Ausgleichszahlungen zu honorieren. Zu den Auflagen zählen z.B. die
Verpflichtung der Pächter zu ökologischer Landwirtschaft oder auch die
Verpflichtung zum Pflanzen und /oder Pflegen von Hecken durch die Pächter.
Letztere dienen als Lebensraum für viele traditionelle Tierarten, deren Bestand
durch die Entfernung vieler früherer Hecken und Randstreifen deutlich
zurückgegangen ist. Hier muss dringend eine Umkehr erfolgen.
- Zusätzlicher Bestandsschutz für Pachtverträge mit Bio-Landwirten
Erläuternder Text: Eine Kündigung von Pachtverträgen mit Bio-Landwirten darf es
nur dann geben, wenn sie unvermeidlich ist. In diesem Fall sind geeignete
Ersatzflächen anzubieten, sofern dies möglich ist.
Eine Kündigung ohne Ausgleich, wie sie dem Biohof Schleinkofer wegen des
neugebauten Stadions in Rüppurr zugemutet wurde, darf es nicht mehr geben!
Biolandwirte werden durch diesen zusätzlichen Kündigungsschutz bevorzugt und
so die ökologische Landwirtschaft gefördert.
- Errichtung von Agri-Photovoltaik zur Doppelnutzung der Ackerflächen
durch Ackerbau und Stromproduktion
Erläuternder Text: Wo es sinnvoll möglich ist, errichtet die Kommune Agri-Photovoltaik und profitiert so vom Doppelnutzen der Ackerflächen durch
Ackerbau und Stromproduktion. Dabei gibt es 3 Stufen:
Informieren der Landwirtinnen und Landwirte über die Vorteile der Agri-Photovoltaik (Ertragssteigerung um bis zu 18% u. B. bei Beerensträuchern,
Obst/Wein sowie Fruchtgemüse und zusätzliche Einnahmen durch den
verkauften Strom)
Ermuntern der Landwirtinnen und Landwirte zum Einstieg in Agri-PV. Die
Kommune koordiniert dabei die Bewerbung für ausgeschriebene Fördermittel, z.
B. zur nachhaltigen Umgestaltung von Kommunen. Dadurch können die
Investitionskosten für Landwirt/innen reduziert werden und sich somit der
Nutzen erhöhen.
Den Landwirt/innen sind dabei langfristige Pachtverträge anzubieten, damit sich
die Investitionen in eine Agri-PV-Anlage amortisieren und Gewinn abwerfen.
Sollten Pächter/innen nicht zu Investitionen in Agri-PV-Analgen bereit sein,
errichtet die Kommune selbst Anlagen und die Einnahmen aus verkauftem Strom
verbleiben dann bei der Kommune. Für evtl. dadurch sinkende Ernteerträge (z.B.
bei Anbau für Agri-PV ungeeigneter Feldfrüchte wie Getreide, Mais oder Wurzel/Knollenfrüchte) wird die Pacht entsprechend reduziert.
- Förderung der Errichtung von Agri-PV-Anlagen auf privaten
landwirtschaftlichen Flächen
Erläuternder Text: Die Kommune fördert die Errichtung von Agri-PV bei privaten
Ackerflächen. Dabei spielen vor allem Aufklärung über den Nutzen und mögliche
Dabei orientieren wir uns an den Informationen des Umweltinstituts München zur Verpachtung mit Vorgaben
- Mehrerträge (s.o.) eine Rolle und die Koordination beim Einwerben von
Fördermitteln (s.o.) durch die Kommune.
- Förderung von Streuobstwiesen
Erläuternder Text: Die Kommune sieht zusätzlich Förderungen für eine
ökologische und nachhaltige Bewirtschaftung von Streuobstwiesen vor.
Grundlage sind dabei die Öko-Regelungen der EU-Agrarförderung²:
- Bereitstellung von Flächen zur Verbesserung der Biodiversität und
Erhaltung von Lebensräumen
- Anbau vielfältiger Kulturen
- Beibehaltung einer agroforstlichen Bewirtschaftungsweise auf Ackerland
und Dauergrünland
- Extensivierung des gesamten Dauergrünlandes des Betriebes
- Förderung von artenreichen Dauergrünlandflächen
- Verzicht auf chemisch-synthetische Pflanzenschutzmittel
- Landbewirtschaftung in Natura 2000-Gebieten entsprechend der
Schutzziele

Wald- und Forstwirtschaft, Jagd

Wald ist mehr als die Summe der Bäume

Wald ist Lebensraum für zahllose Lebewesen, Schutzschild gegen Naturgefahren,
Rohstofflieferant, CO2 Speicher und Erholungsort. Nicht nur die Dürrejahre 2018, 2019
und 2020 zeigen eindrücklich die Notwendigkeit eines Waldumbaus hin zu naturnäheren
Wäldern. Eine vorrangig auf wirtschaftliche Erträge ausgerichtete Forstwirtschaft wird
das Ziel des Waldumbaus verfehlen.

Jagd – ökologisch und an ethischen Prinzipien ausgerichtet

Die naturverträgliche Jagd ist eine legitime Form der Landnutzung, wenn sie den
Kriterien der Nachhaltigkeit entspricht und sich an ethischen Prinzipien ausrichtet. So
muss das erlegte Tier sinnvoll genutzt werden und die bejagte Art darf in ihrem Bestand
nicht gefährdet sein und zum alleinigen Zweck der Jagd nicht aktiv gefördert werden. Die
Jagd ist im Rahmen des Nachhaltigkeitsgrundsatzes die legitime Nutzung von Wildtieren.
Verantwortungsvolle Jagd setzt den tierschutzrechtlichen Grundsatz um, dass Wildtieren
keine unnötigen Störungen zugemutet oder Schmerzen zugefügt werden und sie nur bei
Vorliegen eines vernünftigen Grundes getötet werden dürfen.

Mehr als „Bio“ – heimisches Wildfleisch gesund und regional gewonnen

Wildbret stammt von stressfrei aufgewachsenen Tieren, die in natürlicher Umwelt gelebt
und sich aus der Natur ernährt haben, ohne künstliche Zugabe von Medikamenten und
Hormonen. Da Wildfleisch im Rahmen der Jagd gewonnen wird, wird kein Tropfen
Wasser für die Futtermittelproduktion verbraucht und es gibt keine riesigen
Produktionsstätten, deren Methan-Abgase zur Klimaerwärmung beitragen. Der
regionale Vertrieb verhindert zudem weite Transportwege mit all seinen negativen
Nebeneffekten. Artgerechter als freilebend geht nicht. Wildfleisch ist also mehr als Bio.


Bildung und Erziehung

Bildung und Erziehung legen den Grundstein für ein erfülltes Leben. Dieser Stellenwert
muss sich auch im Bildungssystem widerspiegeln. Dabei betrachtet die ÖDP auch
Kindergärten und Kindertagesstätten als Orte der (frühkindlichen) Bildung.

Deshalb fordert die ÖDP:

- Die Schul- und Kitagebäude in kommunaler Hand sind dringend zu sanieren.
Erläuternder Text:
Bereits die Gebäude sollen widerspiegeln, dass die Bildung unserer Kinder einen
hohen Stellenwert besitzt. (optische Sanierung)
Dazu gehört auch, dass die Räume im Sommer und im Winter eine angenehme
Temperatur aufweisen, bei der man sich konzentrieren kann. (energetische
Sanierung) Unsere Kinder müssen mit den gleichen Regelungen geschützt
werden wie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das bedeutet laut
Arbeitsstättenrichtlinie3 eine Raumtemperatur im Bereich von 20°C bis 26°C.
- Die Begrünung von Schulhöfen
Erläuternder Text:
Angelehnt an die Aktionen der Deutschen Umwelthilfe (DUH) zur Begrünung von
Schulhöfen sollen alle Schulhöfe der Stadt begrünt werden. Durch die Begrünung
wird ein angenehmeres Klima in den Schulhöfen geschaffen. Dabei ist durch eine
geeignete Ausführung darauf zu achten, dass bei Regen keine „Schlammgruben“
entstehen. Die Begrünung der Schulhöfe beginnt bei denjenigen Schulen, bei
denen ohnehin Sanierungsarbeiten an den Schulhöfen notwendig sind.
- Kitas und Kindergärten sind ausreichend mit Personal auszustatten.
Erläuternder Text:
Ausreichendes Personal ist ein wichtiger Baustein für Arbeitszufriedenheit. Das
Personal in Kitas und Kindergärten muss ausreichend Zeit haben, um sich
intensiv um einzelne Kinder kümmern zu können. Dazu bedarf es einer
Personaloffensive. Insbesondere soll die Stadt Ausbildungsplätze in diesem
Segment anbieten und den Beruf attraktiver gestalten durch bessere Bezahlung
und gute Arbeitsbedingungen (z.B. durch bessere Betreuungsschlüssel und gute
Sachausstattung). Es geht hier um die frühkindliche Bildung, in deren Rahmen
grundlegende Weichen für das Leben unserer Kinder gestellt werden. Bildung
darf kein „Spargut“ sein, sondern muss entsprechend ihrer Bedeutung finanziert
werden.
- Möglichkeit des Schülerhorts für alle
Erläuternder Text:
Allen Schülerinnen und Schülern muss die Möglichkeit offenstehen, einen
Schülerhort inkl. Hausaufgabenbetreuung zu besuchen. Hierbei darf nicht bei 10
oder 12 Jahren Schluss sein, wie dies derzeit der Fall ist. Dieses Angebot muss
auch Jugendlichen zur Verfügung stehen.
Die angebotenen Kapazitäten sind zu prüfen und ggf. auszubauen. Auch die
Personalsituation ist zu prüfen und ggf. zu verbessern. Auch hier gilt: die Bildung
und persönliche Entwicklung unserer Kinder muss uns etwas wert sein (dürfen).
- Gute Ernährung in Schulen und Kitas
Erläuternder Text:
Mensen in Schulen, Kitas und Schülerhorten sind mit qualitativ hochwertigen
Lebensmitteln (Bio) zu versorgen. Es ist auf gesunde und ausgewogene
Ernährung zu achten. Es geht hier um die Gesundheit unserer Kinder.
- Zusammenarbeit der Einrichtungen mit den Eltern
Erläuternder Text:
Die ÖDP strebt ein gutes und kooperatives Miteinander der Kitas/Kindergärten
und der Eltern an. Kitas und Kindergärten sind keine reine Aufbewahrungsanstalt
für Kinder, sondern sie leisten einen wesentlichen Beitrag zur Bildung und
Entwicklung unserer Nachkommen. Die ÖDP setzt sich dafür ein, dass
Kita/Kindergarten und Familienleben sich mit Blick auf die Bildung unserer Kinder
ergänzen. Dazu ist eine gute Partnerschaft zwischen Kitas/Kindergärten und
Eltern notwendig. Hierfür sind von den Einrichtungen Angebote zu entwickeln.
Für Eltern, die noch kein Deutsch sprechen, könnten z.B. gemeinsame
Sprachkurse in den Kitas/Kindergärten angeboten werden („Mama und Papa
lernen Deutsch“).

Gesundheit und Pflege

Wir setzen uns für eine wohnortnahe ärztliche Versorgung ein, da diese wichtig ist und
mit steigender Anzahl älterer Menschen immer wichtiger wird.

Deshalb fordern wir:

- Schaffung attraktiver Bedingungen für Haus- und Fachärzte
Erläuternder Text:
Einrichtung von Ärztehäusern
Bereitstellung von Bauplätzen für Privathäuser
- Einsatz der Kommune im Städtetag, um vom
Bundesgesundheitsministerium das Ende der Budgetierung zu fordern.
Erläuternder Text: Einer der Hauptgründe, warum Ärzte keine Praxis mehr
eröffnen/übernehmen wollen, ist das finanzielle Risiko. Alle Arzneimittel
unterliegen einem Budget, der Arzt darf nur innerhalb dieser Menge AM
rezeptieren, überschreitet er diese Mengen, riskiert er bei einer sogenannten
Richtgrößenprüfung einen Regress. Da kommt schnell eine Summe im 56stelligen Bereich zusammen, die den Praxiserlös erheblich verkleinert.
- Förderung von Patientenfahrdiensten
Erläuternder Text: Ausreichend Fahrdienste für mobilitäts-eingeschränkte
Patienten, wo kurze Wege nicht möglich sind (z.B. aufgrund zu kleiner
Ortschaften) und auch für andere Personen wo fehlende ÖPNV-Anbindung
z.B. ehrenamtlichen Initiativen Fahrzeuge bereitstellen oder TZ-Stellen schaffen
für Fahrdienste

Außerdem ist uns wichtig, dass in der Kommune eine gute Pflegesituation existiert – für
Pflegende und Gepflegte. Deshalb fordern wir:

- Aufbau kommunaler Pflegedienste und Förderung kommunaler
Pflegeheime
Erläuternder Text: Hier könnte die Kommune durch attraktive Arbeitsbedingungen
und ein attraktives Gehalt positive Maßstäbe setzen, sodass nicht-kommunale
Arbeitgeber gezwungen wären, sich anzupassen.
- Schaffung attraktiver Arbeitsbedingungen in der Pflege
Erläuternder Text: Verbesserung der Pflege- und der Arbeitssituation in der Pflege
durch Schaffung attraktiver Arbeitsbedingungen (verlässliche Dienstpläne,
Personaluntergrenzen verbindlich einhalten, angemessene Vergütung,
Verbesserung der Anerkennung pflegerischer Tätigkeiten durch allgemeine
Aufklärung, Pflege kann nicht jeder und Pflege ist viel mehr als satt und sauber)
Durch die Vorbildfunktion können gewinnorientierte Unternehmen in der Pflege
unter Druck gesetzt werden, sich diesen Bedingungen anzupassen und ebenfalls
nachzuziehen
- Anbieten attraktiver Ausbildungsplätze in der Pflege
Erläuternder Text: Für die zukünftige Personaldeckung sind auch
Ausbildungsplätze anzubieten. Die Ausbildung wird ergriffen, weil man
sinnstiftend mit Menschen arbeiten will. Dies ist auch in der Ausbildung in den
Mittelpunkt der Tätigkeit zu stellen.

Politik in der Stadt – bürgernah,
transparent und unabhängig

Transparenz und Unabhängigkeit

Transparenz und Unabhängigkeit schreiben wir groß. Deshalb hat die ÖDP seit ihrer
Gründung in ihrer Satzung als einzige Partei festgeschrieben, dass sie keine Spenden
von juristischen Personen, also Unternehmen und Interessenverbänden, annimmt. So
ist unsere unabhängige Politik zum Wohle der Allgemeinheit gesichert.

Von dieser Position ausgehend fordern wir auch für den Gemeinderat klare Regeln
sowie Transparenz und Offenheit bezüglich der finanziellen Unterstützung von
Unternehmen oder Interessenverbänden für im Gemeinderat vertretene Parteien. Nur
so funktioniert saubere Demokratie!

Unsere konkreten Forderungen lauten:

- Verbot von Parteispenden durch Unternehmen und Interessenverbänden
für die im Gemeinderat vertretenen Parteien
Erläuternder Text: „Wer die Musik bezahlt bestimmt auch was gespielt wird“ –
genau das soll im Gemeinderat/Stadtrat nicht gelten, da muss gelten: Wer wählt
bestimmt. Wenn Firmen und Interessengruppen keine Spenden machen können,
dann ist jeder Verdacht, dass eben mindestens mental eine Einflussnahme
stattfindet vom Tisch.

- Einführung eines Ehrenkodex für alle Stadträtinnen und Stadträte:
Erläuternder Text: Wenn wir den ökologischen Fußabdruck von Flügen betrachten,
sollte diese Forderung gar nicht notwendig sein. Hier geht es darum ein Zeichen
zu setzen. Die Anzahl der Dienstriesen, die es betrifft wird klein sein, aber
Kleinvieh macht eben auch Mist.

- Offenlegung von Interessenkonflikten aller Stadträte
Erläuternder Text: Der Wähler muss wissen, wo ein Stadtrat/eine Stadträtin eigene
Interessen hat. Da solche Interessen oft nicht unmittelbar sichtbar sind, wirkt die
Selbstverpflichtung auch im Sinne der Selbstreflexion der Gewählten.

- Selbstverpflichtung von Stadträtinnen und Stadträten zu einer Karenzzeit
von mindestens zwei Jahren vor dem Wechsel in Führungspositionen
städtischer Unternehmen
Erläuternder Text: Es entstand in der Vergangenheit immer wieder Unmut
darüber, wenn Personen aus ihrem Wahlamt direkt in eine Position wechseln,
welche sie im Wahlamt zu kontrollieren hatten. Da entsteht schnell ein
Gschmäckle. Das kann leicht vermieden werden, wenn sich die
Mandatsträgerinnen und- träger eine Selbstverpflichtung auferlegen.

- Festlegung der Ehrenamtsvergütung des Gemeinderats durch eine
unabhängige Kommission, die den Arbeitsaufwand neutral bewertet
anstelle von Selbstbezahlung
Erläuternder Text: Der ewige Vorwurf einer Selbstbedienungsmentalität von
Abgeordneten kann leicht dadurch entkräftet werden, indem das Gremium die
Vergütung durch andere festlegen lässt (aber bitte nicht in Gegenseitigkeit!). Die
Stadträtinnen und -räte werden dadurch entlastet sich für Anpassungen
verteidigen zu müssen, das Verfahren kann wesentlich transparenter gestaltet
werden (man redet nicht über sich selbst), und die Anpassung könnte häufiger
und in kleineren Schritten geschehen.

- Öffentliche Beratung aller Gemeinderatsentscheidungen außer zum Schutz
der Privatsphäre und Schutzbedürfnisse Einzelner
Erläuternder Text: Natürlich hat Transparenz dort ihre Grenzen, wo die
Privatsphäre von Menschen betroffen ist. Das muss im Einzelnen festgestellt
werden. Wo dieser Schutz der Persönlichkeit nicht im Vordergrund steht oder nur
sehr konstruiert daher kommt hat die Öffentlichkeit auch ein Recht zu wissen wie
diskutiert und argumentiert wird.

- Sämtliche Tagesordnungen, Entscheidungen und Protokolle des
Gemeinderats sowie der Ausschüsse sind standardmäßig online und analog
zu veröffentlichen, sofern dem keine Datenschutzgründe entgegenstehen
Erläuternder Text: Dieser Punkt ist die logische Folge des vorigen. Die Bürger
sollen wissen was diskutiert wird, und auch was beschlossen ist. Insbesondere
die online-Veröffentlichung erzeugt keine Kosten und wenig Mühe. der Zugriff auf
die analogen Dokumente, die ohnehin geführt werden kann auch mit wenig
Bürokratie organisiert werden.

- Transparente Veröffentlichung der Finanzierung von Stadtbetrieben
Erläuternder Text:

Bürgernahe Stadtpolitik

Als überzeugte Demokratinnen und Demokraten stehen wir für eine bürgernahe Politik.
Bürgernah – das heißt für uns, Bürgerinnen und Bürger gut zu informieren und zu
beteiligen. Denn Demokratie kann nur funktionieren, wenn sie die Bürgerinnen und
Bürger mitnimmt und von allen gemeinsam getragen wird.

Oft entsteht bei Bürgern und Bürgerinnen der Eindruck, dass wenn eine Planung
vorgestellt wird, die meisten Entscheidungen schon in Stein gemeißelt sind. Dies ist zum
Beispiel der Fall, wenn schon viel Geld in die Pläne geflossen ist. Es ist aber auch so, dass die diskutierten Alternativen oft wenig bis nicht dargestellt werden, weil man ja einen Plan hat, den man so durchführen möchte. Da fühlen sich die Bürger und Bürgerinnen
dann überrollt. Wenn eine solche Versammlung auch im Stadium der Skizze schon
vorgestellt wird, können die Beteiligten noch ihre Ideen einbringen. Diese können dann
erwogen werden, und bei der Festlegung des Planes angemessen gewürdigt werden.

Hierfür fordern wir:

- Größtmögliche Transparenz und Sichtbarkeit von Verwaltungs- und
Planungsvorgängen

- Frühzeitige Bürgerbeteiligung bei Großprojekten der Stadt

- Umgestaltung und Ausbau der Bürgerbeteiligung:

	- frühzeitiges Anhören der Bürgerinnen und Bürger, Berücksichtigen
	ihrer Sorgen, Erfahrungen und Ideen statt „Bürgerbeteiligung“ in Form
	von Werbeveranstaltungen für ohnehin bereits Beschlossenes
	Erläuternder Text: Wir vertrauen in die Fähigkeit der Bürgerinnen und Bürger,
	ihre Umgebung/Stadtteil/Gemeinde mitzugestalten. Deshalb fordern wir eine
	Erweiterung der Bürgerbeteiligung. So werden (Mit-)Gestaltungsspielräume
	geboten, wodurch die Frustration mit der Politik abnimmt. Wir müssen
	Demokratie und Bürgerbeteiligung endlich ernst nehmen!

	- Einführung von Bürgerräten nach irischem Vorbild (repräsentative
	Stichprobe der Bürgerinnen und Bürger sowie ausgewogene fachliche
	Informationen)
	Erläuternder Text: Bürgerräte nach irischem Vorbild haben den großen Vorteil,
	dass eine repräsentative Stichprobe der Bürgerinnen und Bürger gemeinsam
	nach Lösungen sucht und dann Empfehlungen an den Gemeinderat
	ausspricht. Durch den Austausch – samt ausgewogener fachlicher
	Informationen – wird ein besseres Verständnis für die Bedürfnisse und
	Sorgen unterschiedlicher Gruppen entwickelt und diese finden bessere
	Berücksichtigung in den Lösungsvorschlägen.

-  Dezentralisierung der Stadtverwaltung und mehr Bürgerbüros in den
Stadtvierteln außerhalb der Innenstadt
Erläuternder Text: Bürgernah bedeutet auch dem Bürger entgegen zu kommen.
Wer kurze Wege hat, erledigt seine Amtsgeschäfte leichter. Der Aufwand je ein
kleines Büro in jedem Stadtteil zu unterhalten ist im Zeitalter der Digitalisierung
überschaubar.

-  Stärkere Berücksichtigung, Anhörung und Mitwirkungsmöglichkeiten für
Bürger- und Siedlervereine als lokale politische Interessensvertretungen
Erläuternder Text: Es hat großen Sinn, vorhandenen Strukturen zu nutzen. Oft sind
in den Bürger und Siedlervereinen schon viele Stimmen gebündelt.

-  Bürgerentscheide sind bedingungslos bis auf Widerruf durch einen
erneuten Bürger- oder Ratsentscheid umzusetzen. Über die Möglichkeiten
von Bürgerbegehren und Bürgerentscheid wir die Kommune offensiv
aufklären.
Erläuternder Text: Bürger können gut über viele Dinge entscheiden. Das
Instrument „Bürgerentscheid“ wird aber wenig bis nicht genutzt. Es liegt auch an
den Gremien und der Verwaltung solche Prozesse anzustoßen und sie zu
begleiten. Die damit verbundene Hoffnung ist, dass Menschen, die selbst
entschieden haben, das Resultat auch besser akzeptieren. Dass ein solcher
Prozess gegebenenfalls etwas länger dauert wird dadurch aufgewogen, dass die
Diskussion in der Gesellschaft tiefer geführt wird.

- Förderung der Partizipation von EU-Bürgern, damit diese sich repräsentativ
in der Kommunalpolitik einbringen
Erläuternder Text: Besonders im kommunalen Umfeld soll die Wohnbevölkerung
in allen die Gemeinschaft betreffenden Fragen mitreden können. Eine
Unterscheidung von EU-Bürgern und Nicht-EU-Bürgern ergibt sich nur aus den
eventuellen Vorgaben des EU-Rechts.

-  Förderung der Partizipation nicht wahlberechtigter Nicht-EU-Bürger
Erläuternder Text: Besonders im kommunalen Umfeld soll die Wohnbevölkerung
in allen die Gemeinschaft betreffenden Fragen mitreden können. Eine
Unterscheidung von EU-Bürgern und Nicht-EU-Bürgern ergibt sich nur aus den
eventuellen Vorgaben des EU-Rechts.

- Im Rahmen ihrer Vorbildfunktion verpflichten sich die Stadträtinnen und
Stadträte dazu, in ihrer Funktion keine Inlandsflüge zu unternehmen.
Erläuternder Text: Es wird häufig kritisiert, dass Umwelt- und Klimaschutzpolitik
auf dem Rücken der Bevölkerung ausgetragen wird, während die dafür
verantwortliche Politik von Ausnahmen profitiert. Um zu zeigen, dass Klima- und
Umweltpolitik alle betrifft und dass auch die Stadträtinnen und Stadträte zur
Bürgerschaft gehören, gehen diese mit gutem Beispiel voran.

Digitale Verwaltung – Niemanden ausgrenzen!

Die Digitalisierung der Verwaltung bietet durchaus Vorteile wie z.B. die Beschleunigung
oder Automatisierung von Verfahren sowie das Vermeiden eigentlich unnötiger
Behördengänge. Außerdem bieten Online-Veröffentlichungen einen leichten Zugang für
Menschen, die digital „unterwegs“ sind. Die Vorteile von digitalen Prozessen müssen
genutzt werden, ohne Menschen auszuschließen, die vor allem analog unterwegs sind
und bleiben möchten. Wir wollen die Vorteile der digitalen Verwaltung mit dem Recht
auf eine analoge Verwaltung verknüpfen.

Deshalb fordern wir:

- Ausbau der digitalen Verwaltung
Erläuternder Text: Es hat keinen Sinn Formulare am Computer auszufüllen, sie
auszudrucken, und dann wieder in einen Computer einzugeben. OnlineFormulare, die direkt weiter verarbeitet werden können sind da auf jeden Fall
vorzuziehen. Dabei muss es weiter die Möglichkeit geben, auch ohne Computer
Amtsgeschäft zu erledigen. Hier sind dezentrale Bürgerbüros besonders wichtig
(siehe oben).
- Alternatives analoges Angebot sämtlicher Dienste
- Einführung weiterer Online-Dienste (z.B. Kfz-Ummeldung)
- Die IT-Infrastruktur muss sicher sein!!! Ein Hackerangriff wie 2023 auf die
Karlsruher Schulen darf sich nicht wiederholen. Besonders bei
personenbezogenen Daten muss ein hohes Niveau an IT-Sicherheit
vorherrschen



