
CDU-Programm zur Wahl des Gemeinderats

am 9. Juni 2024


Version

vom 28.02.2024


Klare Werte. Klare Worte.



Vorwort


Über 300.000 Einwohnerinnen und Einwohner machen Karlsruhe zu einer vielfältigen,
dynamischen und weltoffenen Stadt: vom Rheinhafen im Westen bis Durlach und den
Höhenstadtteilen im Osten, von Neureut im Norden bis Rüppurr im Süden, im Herzen eine
starke Innenstadt. Karlsruhe ist ein einzigartiger Wirtschafts- und Technologiestandort mit
sicheren und gut bezahlten Arbeitsplätzen und einer innovativen Wissenschaftslandschaft. In
Karlsruhe werden kulturelle Vielfalt, soziale Gerechtigkeit, Umwelt- und Klimaschutz sowie
Aufenthaltsqualität für Menschen jeden Alters großgeschrieben. Hier lässt es sich gut leben.

Dazu haben wir als CDU seit vielen Jahren maßgeblich mit beigetragen. Nach der letzten
Kommunalwahl im Jahr 2019 fehlte uns leider oft eine entsprechende Mehrheit, aber es ist
uns trotzdem gelungen, viele positive Projekte auf den Weg zu bringen: wir haben uns für die
Stärkung unseres Wirtschaftsstandorts eingesetzt und die Weichen für ein Gründerzentrum
für das Handwerk gestellt, denn junge Handwerkerinnen und Handwerker werden dringend
gesucht. Vor dem Hintergrund fehlender Kita-Plätze haben wir uns für mehr Neubauten
eingesetzt, zum Beispiel für Kitas in Oberreut und Palmbach. Dank der CDU sind zugleich auch
immer noch einige Schülerhorte vorhanden, die es Eltern ermöglichen, Familie und Beruf
flexibel zu vereinbaren. Wir haben dafür gekämpft, dass in Bebauungsplänen künftig stadtweit
Flächen für soziale Einrichtungen wie Arztpraxen oder Kindergärten vorgehalten werden. Für
die Innenstadt haben wir ein Logistikkonzept für die sogenannte „Letzte Meile“ entwickelt und
einen „Runden Tisch“ für mehr Geschwindigkeit beim Bauen ins Leben gerufen. Damit
Karlsruhe für die Zukunft gerüstet ist, wurde von uns ein Masterplan zur Wärmewende
eingefordert, ein intelligentes Strommanagementsystem der Zukunft initiiert und beim Thema
Klimaschutz darauf gedrängt, dass die effektivsten und kosteneffizientesten 
Klimaschutzmaßnahmen zuerst angestoßen werden. Denn Effizienz muss vor Ideologie gehen.


Leider konnten wir nicht jede Initiative auf unserer Agenda durchsetzen, denn dazu haben uns 
im Gemeinderat die notwendigen Mehrheiten gefehlt. Die Grün-Rot-Rote 
Gemeinderatsmehrheit hat im Jahr 2021 trotz unserer Gegenstimmen eine Erhöhung der 
Grund- und Gewerbesteuer durchgesetzt und dadurch die Karlsruherinnen und Karlsruhe 
wieder einmal mehr belastet. Ohne Not bürden insbesondere GRÜNE, Linke und SPD unserer 
Stadt immer wieder teure Zusatzaufgaben auf, durch die Karlsruhes Gesamtverschuldung 
leider noch weiter angestiegen ist. Dafür müssen letztendlich die Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler aufkommen. Die Stadt leistet sich neuerdings ein teures Amt für 
Reinigungsmanagement. Die Privatwirtschaft könnte es effektiver. Mit den aktuellen 
Mehrheitsverhältnissen im Gemeinderat wird es nicht gelingen, Grün-Rot-Rot davon 
abzuhalten, die Karlsruherinnen und Karlsruher weiter zu bevormunden, sei es bei der 
alternativlosen vegetarischen Mittagsverpflegung von Schülerinnen und Schülern oder beim 
ersatzlosen Zusammenstreichen von Parkplätzen.

Wir sind fest davon überzeugt: Karlsruhe kann mehr. Dazu braucht es eine starke CDU im 
Karlsruher Gemeinderat. Wir haben einiges vor. 


Wir stehen für "Klare Werte. Klare Worte."

- „Für die Zukunft gut aufgestellt sein“
- „Für unser Zuhause“
- „Für alle Karlsruherinnen und Karlsruher“


„Für die Zukunft gut aufgestellt sein“

1. Wirtschaft, Handwerk und Finanzen

Jetzt erst recht: nach den vielen globalen Krisen muss Karlsruhe als zukunftsweisender
Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort weiter ausgebaut werden. Eine dynamische
Wirtschaft, ein starkes Handwerk und innovative Start-ups bilden das Fundament, auf dem
Karlsruhe steht. Durch Steuererhöhungen hat Grün-Rot-Rot den Wirtschaftsstandort
Karlsruhe zuletzt gefährdet. In der Folge sind einige Unternehmen aus unserer Stadt
abgewandert. Um Arbeitsplätze zu sichern, müssen die Rahmenbedingungen für Wirtschaft,
Forschung und Wissenschaft jetzt wieder verbessert werden. Dazu gehört auch eine bessere
Kommunikation zwischen dem Rathaus und unserer Unternehmerschaft.

Seit Jahrzehnten setzen wir uns für einen verantwortungsvollen Umgang mit öffentlichen
Geldern und für eine gewissenhafte Finanzpolitik ein. Ordentliches Haushalten ermöglicht
nicht Verantwortungsbewusstsein gegenüber den Generationen von morgen. Leider haben uns in
den letzten fünf Jahren dazu die Mehrheiten im Gemeinderat gefehlt – mit dem Ergebnis, dass
sich die städtische Verschuldung durch die Entscheidungen insbesondere von Grün-Rot-Rot
seit 2019 deutlich erhöht hat. Der Grund dafür liegt in immer neuen Aufgaben, die der Stadt
aufgebürdet werden oder die sie sich selbst gibt, z.B. die soziale Erhaltungssatzung in der
Südstadt, die die Menschen mehr gängelt, als dass sie effektiv gegen Mietwucher vorgeht oder
in jüngster Vergangenheit ein eigenes städtisches Amt für Reinigungsdienstleistungen samt
Verwaltungsapparat. Karlsruhe braucht hier dringend eine Kurskorrektur. Denn wer Jahr für
Jahr nur Schulden macht, hat am Ende kein Geld für Investitionen in neue Schulgebäude oder
in eine bessere Straßeninfrastruktur.

Unsere Stadt soll sich kraftvoll und zukunftsfähig weiterentwickeln. Auf der Bewältigung des
Fachkräfte- und Personalmangels muss dabei unser Hauptaugenmerk liegen. Damit halten wir
die jungen und gut ausgebildeten Köpfe in Karlsruhe. Wir stehen zu unserer starken
Unternehmerschaft – nicht zuletzt generiert sie die Steuereinnahmen, mit denen wir die
Zukunft unserer Stadt weiter gestalten können. Denn nur wer eine florierende Wirtschaft hat,
schafft Arbeitsplätze und Möglichkeiten zur Sicherung des sozialen Friedens.

Wir brauchen aber auch dringend neue Gewerbeflächen, um zusätzliche Steuereinnahmen
erzielen zu können. Nur so sichern wir Arbeitsplätze und Wohlstand und finden die richtigen
Antworten auf soziale Fragen. Bei dieser Weiterentwicklung ist für uns von zentraler
Bedeutung, dass die Karlsruherinnen und Karlsruher finanziell nicht zusätzlich belastet
werden. Daher: Mit der CDU gibt es weder weitere Steuererhöhungen noch zusätzliche
Abgaben, die die linke Mehrheit im Gemeinderat vorschlagen werden.


So gehen wir es an:

- Eigentümerinnen und Eigentümer sowie Mieterinnen und Mieter dürfen durch die 
neue Grundsteuer ab 2025 nicht zusätzlich belastet werden.

- NEIN zu neuen Steuern und weiteren Steuererhöhungen: Wir lehnen die
Verpackungssteuer und die Beherbergungsabgabe für Karlsruhe ab.

- Eine klare Absage von der CDU zur Nahverkehrsabgabe oder einer City-Maut-Idee.

- Durch die Eröffnung des Gründerzentrums für das Handwerk wollen wir Arbeitsplätze
sichern und dem Fachkräfte- und Personalmangel vorbeugen.

- Im Handwerkseinsatz müssen Werkzeuge und Materialien vor Ort sein. Lange Wege
sind ein Hindernis, kosten Nerven, Zeit und Geld. Wir bekennen uns deshalb klar zum
Handwerkerparkausweis. In dem Zusammenhang fordern wir auch Lösungen für
Dienstleister und Pflegedienste ein.

- Wir brauchen neue Gewerbegebiete, wie zum Beispiel das „Gottesauer Feld“ in Neureut

- Wir wollen den lokalen Handel gegenüber dem Onlinehandel stärken. Durch Kioske,
Markthallen und mehr Begrünung steigern wir das Innenstadterlebnis und bringen den
stationären Handel nach vorne. Karlsruhe muss eine starke Einkaufsstadt bleiben.

- Eine Durchfahrtssperre der Karlstraße für den Autoverkehr lehnen wir konsequent ab,
denn für die Geschäfte ist eine befahrbare Karlstraße existentiell.

- NEIN auch zur Autosperrung der Sophienstraße auf Höhe des Gutenbergplatzes. Denn 
der Einzelhandel und die Gastronomie müssen für die Kundinnen und Kunden erreichbar bleiben

- Keine Streichung der Parkplätze in der westlichen Kriegsstraße zugunsten eines
Fahrradwegs. Der Erhalt der Parkplätze ist für die Anwohnerinnen und Anwohner
sowie den ansässigen Handel unverzichtbar, zumal wir in diesem Quartier bereits über
ein gutes Radwegenetz verfügen.

- Ohne die adäquate Bereitstellung von Ersatzparkplätzen dürfen auch im Rahmen der
 Ortskernsanierung Grötzingen Mitte keine Parkplätze gestrichen werden.

- Den Einzelhandel in Mühlburg und Durlach wollen wir wieder mit der Einführung der
Brötchentaste fördern, um Kundinnen und Kunden für kurzzeitige Besorgungen zu
gewinnen.

- Wir wollen die Waldweihnacht des Christkindlesmarktes erhalten. Die Waldweihnacht
muss es auch in Zukunft auf dem Friedrichsplatz geben.


2. Mobilität und Infrastruktur

Die Karlsruherinnen und Karlsruher sind immer in Bewegung, sei es mit Bus und Bahn, zu Fuß,
mit dem Fahrrad, auf dem E-Scooter oder mit dem eigenen Auto. Jeder soll selbst entscheiden,
wie er sich fortbewegt. Wir setzen auf Überzeugung und Freiwilligkeit. Denn wir wollen den
Menschen nicht vorschreiben, dass sie künftig auf ihr Auto ganz zu verzichten haben oder die
Innenstadt nur noch mit dem Fahrrad erreichen können. Zehntausende Pendler sind auf das
Auto angewiesen, um zu ihrem Arbeitsplatz zu kommen oder pendeln jeden Werktag aus oder
nach Karlsruhe. Wir stehen für eine Mobilitätspolitik mit Augenmaß, die die Bedürfnisse eines
jeden einzelnen in den Vordergrund rückt. Deshalb brauchen wir eine intakte Infrastruktur für
alle, gute Straßen und einen guten ÖPNV. Der Umstieg auf das Fahrrad oder auf Bus und Bahn
muss attraktiv sein, aber darf nicht „von oben“ angeordnet werden.


So gehen wir es an:

- Wir fordern ein intelligentes Parkleitsystem für die Innenstadt: gut erreichbare und
bezahlbare Parkhäuser sind ein Muss.

- Wir setzen uns für Bewohnerparkzonen zu fairen Preisen ein.

- Wir fordern eine Grüne Welle für PKW entlang der Hauptverkehrsstrecken, um den
Verkehrsfluss zu optimieren und die Umweltbelastung durch unnötige Stopps zu
reduzieren.

- Der Altstadtring von Durlach muss mit dem Auto befahrbar bleiben.

- Mit uns wird es keine Stilllegung des Zirkels am Schloss für den Autoverkehr geben.

- Keine weiteren Durchfahrtssperren auf wichtigen Verbindungsachsen.

- Der Zustand unserer Straßeninfrastruktur muss weiterhin Priorität haben.

- Wir wollen das Park+Ride-Angebot weiterentwickeln.

- Den Spitzenplatz im Radverkehr gibt es nicht umsonst: bessere Radwege, aber auch
Radschnellwege machen dieses Verkehrsmittel attraktiver.

- E-Scooter Chaos beseitigen für freie Gehwege ohne Stolperfallen: wir wollen feste
Abstellstationen für E-Scooter.

-Wir fordern die Tunnellösung für das Bahnprojekt „Güterstrecke Mannheim-Karlsruhe“.

- Die Anbindung der zweiten Rheinbrücke an die B36 muss nördlich von „Neureut Süd“
erfolgen.


- Endlich die Verkehrsentlastung für Hagsfeld: wir fordern die schnelle Umsetzung der
Südumfahrung Hagsfeld. Den jahrzehntelangen Versprechungen müssen endlich Taten
folgen!



197

„Für unser Zuhause“

3. Planen und Bauen


Karlsruhe ist unsere Heimat. Wir leben hier und sind vor Ort aktiv. Karlsruhes Zukunft ist mit
unserer Zukunft eng verbunden, gerade aus diesem Grund liegt sie uns besonders am Herzen.
Aus diesem Grund brauchen wir dringend viel mehr Wohnraum, den sich Menschen mit
normalen Einkommen auch leisten können, ob zur Miete oder in den eigenen vier Wänden.
Alles muss schneller umgesetzt werden, insbesondere der Bau von neuem Wohnraum.
Weniger Bürokratie für eine Baugenehmigung, und selbstverständlich muss auch öffentliches
Bauen schneller umgesetzt werden.


So gehen wir es an:

- Eine ausgewogene Ausweisung von Flächen für Wohnraum, Bildung, Sport und
Gewerbe ist wichtige Voraussetzung zur Weiterentwicklung einer lebendigen und
modernen Stadt. Hierfür setzen wir uns ein.

- Wir machen uns für das neue Wohngebiet „Gänsberg“ in Stupferich und die „Junge
Hälden“ in Grötzingen stark.

- Beim kommunalen Wohnungsbau benötigen wir Typengenehmigungen, weniger
Auflagen und teure Planungsverfahren.

- Wir setzen auf das Zukunftsthema „Mehrfachnutzung“, um Quartiere rund um die Uhr
zu beleben.

- Wir brauchen keine übertriebenen Standards für öffentliche Gebäude.
Planungsprozesse und Bauabläufe müssen schneller ablaufen, damit Erstklässlerinnen 
und Erstklässler die Fertigstellung ihrer Schule erleben, noch bevor sie das Abitur
machen.

- Wir fordern öffentliche Projektlotsen für Bauvorhaben von Unternehmen und Vereinen.
Der Vorschriften- und Ämterdschungel kostet Zeit und Geld. 

- Unsere Haltestellen müssen weiter barrierefrei ausgebaut werden, deshalb machen
wir uns für den Umbau der Haltestelle Hübschstraße in der westlichen Kriegsstraße stark. 

- Wir streben die schnelle Umsetzung der geplanten Wohnbauprojekte an mit dem Ziel
mindestens 5.000 neue Wohneinheiten zu schaffen.



4. Umwelt, Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel

Der Schutz von Umwelt und Klima geht uns alle an. Den weltweiten Klimawandel werden wir
nicht allein von Karlsruhe aus aufhalten können. Aber wir können und wollen unseren Anteil
dazu leisten. Wir bekennen uns klar zum Karlsruher Klimaschutzkonzept 2030 und machen
uns für dessen Fortschreibung stark. Und dies ohne ideologische Scheuklappen! Keine
Schnellschüsse mit Technologien, die bald schon veraltet sein werden – oder es schon sind.
Wir wollen die Menschen für dieses generationenübergreifende Thema begeistern, anstatt sie
zu bevormunden. Daher fordern wir mehr wissenschaftlichen und technischen Sachverstand
in der Debatte. Wir stellen die CO2-Vermeidungskosten in den Vordergrund. Mit anderen
Worten: in Zeiten knapper Kassen wollen wir zuerst diejenigen Maßnahmen zum Schutz
unseres Klimas angehen, die den höchsten Effekt zur Einsparung von Treibhausgasen haben
und gleichzeitig noch besonders kosteneffizient sind. In Zukunft werden wir noch stärker auf
Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel setzen müssen. So wollen wir z.B. die
Instandsetzung unserer Brunnenanlagen weiter vorantreiben. Denn Brunnen prägen nicht nur
unser Stadtbild, sondern tragen auch zur Verbesserung des Mikroklimas bei.


So gehen wir es an:

- Klimaschutz ohne Ideologie: Alle Klimaschutzmaßnahmen werden in der Rangfolge
ihrer CO2-Einsparung und CO2-Vermeidungskosten angegangen.

- Klarheit fordern wir auch beim Einbau von Heizungsanlagen. Hauseigentümerinnen
und -eigentümer müssen wissen, welche Heizungen sie einbauen dürfen und auf
welche Förderprogramme sie dabei zurückgreifen können.

- Beim Thema sauberer Fernwärme ist Karlsruhe ein Vorbild für Baden-Württemberg
und ganz Deutschland, deshalb wollen wir den Ausbau sauberer Fernwärme weiter
vorantreiben. Wir setzen uns auch für die Aufnahme der Wasserstoffwirtschaft in den
Energieleitplan ein.

- Wir erleichtern den Ausbau erneuerbarer Energien und fordern mehr Photovoltaik,
auch auf Freiflächen, Parkplätzen oder Seen. Vor allem gehört aber auf jedes
städtische Gebäude eine Photovoltaik-Anlage, sofern dies technisch möglich bzw.
sinnvoll ist.

- Für das ganze Stadtgebiet, insbesondere für die Innenstadt, setzen wir uns für mehr
kühle und grüne Wohlfühlorte ein, z.B. durch Bäume auf dem Marktplatz.

- Wir fordern die kontinuierliche Instandsetzung der Karlsruher Brunnen für mehr
Aufenthaltsqualität und ein besseres Mikroklima.

- Wir brauchen eine zügige Umrüstung der Straßenbeleuchtung auf LED-Technik mit
intelligenter Bedarfsabschaltung.


5. Öffentliche Verwaltung, Bürokratieabbau und Digitalisierung

Ohne Verwaltung geht es nicht, aber sie muss schneller und leistungsfähiger werden und vor
allem: sie muss den Bürgerinnen und Bürgern dienen. Wir fordern die Optimierung aller
Verwaltungsabläufe: von der Zulassung des neuen Autos bis zur Ummeldung des Wohnsitzes.
Behördengänge müssen endlich auch online erledigt werden können. Das spart nicht nur Zeit,
sondern schafft auch Kapazitäten für diejenigen Menschen, die eben doch auf den Gang ins
Rathaus angewiesen sind. Aber auch in Zukunft dürfen vor allem öffentliche Dienstleistungen
nicht gekürzt werden, für die die Bürgerinnen und Bürger Steuern bezahlen. Daher setzen wir
auch uns weiter für die Wertstofftonne ein, weil diese Form der Abfallsammlung
umweltfreundlich ist und sich in der Praxis bewährt hat.

Unser digitales Bürgerportal für jedermann wollen wir weiterentwickeln. Wir brauchen auch
dringend mehr Tempo beim Glasfaserausbau, um Prozesse durch Digitalisierung auch
umsetzen zu können.

Um den bisherigen Digitalpakt an den Schulen noch wirksamer umsetzen zu können, bedarf
es weiterer Investitionen im Bereich der IT-Administration und des Tech-Supports. Die
Finanzierung sollten sich wie bei der Schulsozialarbeit Land und Kommunen jeweils zur Hälfte
teilen. Die technischen Abläufe an den Schulen werden dadurch deutlich verbessert und
beschleunigt und wertvolle Arbeitszeit der Lehrkräfte (Deputatsstunden) gewonnen. Zur
Sicherstellung, dass allen Schülerinnen und Schülern die gleiche hochwertige IT-Umgebung
zur Verfügung steht, wollen wir allen Grund-, Gemeinschafts-, Haupt-, Werkreal- und
Realschulen eine einheitliche IT-Infrastruktur anbieten, die über ein städtisches
Rechenzentrum betreut wird. Damit die Prozesse innerhalb der Schulen und der
Schulverwaltung digitaler und damit effizienter werden, müssen die finanziellen Befugnisse
der Schulen bei Anschaffungen und Instandhaltungen erhöht werden, um die Verwaltung
operativ zu entlasten. Schülerausweise gehören heutzutage nicht mehr in den Geldbeutel,
sondern in die Wallet auf dem Handy, deshalb fordern wir digitale und datenschutzkonforme
Alternativen für die Schülerinnen und Schüler.


So gehen wir es an:

- Behördengänge müssen endlich auch online erledigt werden können.

- Durch mehr Digitalisierung von Bürgerdiensten schaffen wir mehr Kapazitäten für
diejenigen, die eben doch auf den Gang ins Rathaus angewiesen sind.

- Wir stärken den Digitalisierungsprozess an Schulen durch den Einsatz von IT-Experten.

- Wir entwickeln unsere Karlsruhe.App zu einem innovativen digitalen Bürgerportal
weiter.

- Wir fordern schnelles Internet für alle und pushen den Glasfaser-Ausbau in den
Stadtteilen.

- Bei öffentlichen Dienstleistungen für die Bürgerinnen und Bürger darf nicht gekürzt
werden. Mit Nachdruck setzen wir uns weiterhin für den Erhalt der Wertstofftonne ein 


6. Sicherheit und Sauberkeit

Wir stehen für eine Nulltoleranzstrategie gegenüber Gewalt und Vandalismus. Genauso
verurteilen wir Übergriffe auf Polizei-, Feuerwehr- und Rettungskräfte. Im öffentlichen Raum
müssen sich alle Bürgerinnen und Bürger sicher und wohl fühlen. In unserer Stadt wird es
keine rechtsfreien Räume geben. Wir entwickeln das kommunale Sicherheitskonzept für die
Karlsruher Innenstadt weiter: Auf ausgesuchten öffentlichen Plätzen brauchen wir jetzt
dringend die Einführung von intelligenter Videotechnik, insbesondere am Europa-, Friedrichs-
und Werderplatz. Null Toleranz gilt für uns eindeutig auch bei Gewalt gegen Frauen. Mit
Nachdruck werden wir uns dafür einsetzen, dass die Frauenhäuser in Karlsruhe finanziell
sicher ausgestattet werden, und wir unterstützen alle Bemühungen zur Verhinderung von
häuslicher Gewalt.

Cannabis führt erwiesenermaßen zu psychischer Abhängigkeit und zu physischen
Schädigungen bei Heranwachsenden. Es bereitet oft den Weg in eine Drogenkarriere.
Wir lehnen die Legalisierung strikt ab und wollen auch keine Drogen-Modellregion werden.

Zur Einhaltung von Ordnung und Sauberkeit in Wohngebieten setzen wir uns dafür ein, dass
die Straßenprostitution in belebten Gebieten untersagt wird.

So gehen wir es an:

- Zur Gewalt- und Vandalismusprävention fordern wir auf ausgesuchten und
kriminalitätsbelasteten öffentlichen Plätzen endlich die Einführung einer intelligenten
Videotechnik, insbesondere am Europa-, Friedrichs- und Werderplatz. Wir müssen die
ideologische Blockade im Gemeinderat überwinden und naheliegende Lösungen
angehen.

- Es darf keine dunklen Viertel mehr geben. Wir setzen uns für mehr Sicherheit für
Frauen und Kinder ein, zum Beispiel durch mehr Beleuchtung.

- Wir stellen uns gegen Gewalt an Frauen und sorgen dafür, dass Frauenhäuser finanziell
sicher ausgestattet werden.

- Wir lehnen die Legalisierung von Cannabis weiterhin strikt ab.

- Wir verdrängen die Straßenprostitution aus belebten Gebieten und weiten den
Sperrbezirk aus.

- Wir wollen den Kommunalen Ordnungsdienst durch Ausbildung und Ausrüstung
stärken.

- Wir schauen hin und wollen unsere lebendige Innenstadt auch nachts wieder sicherer
machen.


„Für alle Karlsruherinnen und Karlsruher“

Wir machen Politik für alle Mitbürgerinnen und Mitbürger und leiten unsere sozialen
Kernforderungen aus der christlichen Soziallehre ab. Wir stehen fest auf dem Boden der
Sozialen Marktwirtschaft, die Karlsruhe und ganz Deutschland zum Erfolgsmodell gemacht
hat.

Wir setzen uns für mehr soziale Gerechtigkeit und soziale Teilhabe ein. Das bedeutet für uns
auch, dass jeder Mensch, egal welcher Aufenthaltsstatus vorliegt, Würde und Anerkennung
verdient. Für eine weiterhin breite öffentliche Akzeptanz dieser Hilfe bedarf es beim Thema
Migration jedoch mehr staatliche Steuerung und Aufnahmebegrenzung sowie mehr
Unterstützung von Europa, Bund und Land. Radikale Kräfte egal welcher Couleur dürfen in
Karlsruhe keinen Zulauf gewinnen.


7. Kinder, Jugend und Familien

„Kinder sind unsere Zukunft“ – Die CDU ist die Kinder- und Familienpartei. Denn nur wir stehen
für ein ganzheitliches Betreuungsangebot für Kinder von der Kita bis zur Einschulung und
darüber hinaus. Dazu gehört für uns die kontinuierliche Fortschreibung des kommunalen Kita-
Berichts, der bei der Planung von Betreuungsplätzen die aktuellen und künftigen Bedarfe
genauestens zu berücksichtigen hat. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist für uns ein
hohes Gut. Daher machen wir uns für Eltern stark und sorgen für eine verlässliche Betreuung
ihrer Kinder. Die Stadt Karlsruhe hat mit ihren über 80 Schulen einen erheblichen
Gebäudebestand, darunter auch Gebäude, deren Zustand nicht dem Anspruch einer
zeitgemäßen Schule entspricht. Wir werden die Sanierung von Schulen im Gemeinderat weiter
prioritär vorantreiben und alles dafür tun, dass derzeit auf Eis gelegte Sanierungsprojekte
schnellstmöglich wieder aufgenommen werden. Außerdem wollen wir die Wahlfreiheit für
Schülerinnen und Schüler beim Schulessen wiederherstellen.

Kinder und Jugendliche haben Träume und Wünsche, eigene Meinungen und klare
Vorstellungen über ihre Zukunft. Wir wollen nicht über ihre Köpfe hinwegentscheiden,
sondern ihnen eine Stimme geben. Daher fordern wir in Zusammenarbeit mit dem
Stadtjugendausschuss die Einführung einer kommunalen Jugendvertretung mit Antrags- und
Rederecht. Denn Karlsruhe ist mittlerweile der einzige Stadtkreis in Baden-Württemberg ohne
feste Jugendvertretung.


So gehen wir es an:

- Wir wollen den Ausbau von Krippen- und Kitaplätzen in Karlsruhe fördern, um der
Betreuungsnotlage entgegenzuwirken. Denn so halten wir auch Eltern den Rücken frei
und verbessern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

- Wir wollen, dass auch nichtexaminierte Frauen und Männer mit Erfahrungen im
Bereich Kindererziehung als Ergänzung in bestimmten Bereichen zum Einsatz kommen
können, um dem Fachkräftemangel in der Kita zu entgegen und die Öffnungszeiten zu
gewährleisten.

- Schülerhorte müssen erhalten bleiben. Die Wahlfreiheit zwischen 
Ganztagsgrundschule, Halbtagsschule mit ergänzender Betreuung und dem
Schülerhort dürfen wir den Eltern nicht nehmen.

- Wir fordern für die Schülerinnen und Schülern die Wahlfreiheit beim Schulessen
zurück: ob Fleisch, Veggie oder Vegan. Sie sollen selbst entscheiden können, was sie
mittags in der Schulmensa essen.

- Wir wollen eine kommunale Jugendvertretung mit Antrags- und Rederecht als
Ergänzung zum Stadtjugendausschuss, damit die Stimmen von Kindern und
Jugendlichen deutlicher gehört werden und sie sich frühzeitig mit der Kommunalpolitik
beschäftigen können.


8. Alternde Gesellschaft, Menschen mit Beeinträchtigungen, Gesundheitsversorgung
Es lässt sich nicht leugnen – unsere Gesellschaft wird immer älter, auch in Karlsruhe. Der
demographische Wandel hat nicht nur Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt, sondern ruft bei
vielen Menschen auch Ängste um eine gute Versorgung hervor: „Kann ich als älterer Mensch
in Karlsruhe gut leben?“ Wir nehmen diese Sorgen ernst und setzen uns dafür ein, die
Teilhabechancen von älteren Mitmenschen zu verbessern. Der Neubau von 
Pflegeeinrichtungen gehört nicht an den Rand, sondern mitten ins Quartier. Mehr Teilhabe
und Barrierefreiheit fordern wir auch in besonderem Maße für Menschen mit
Beeinträchtigungen ein. Am bundesweit notleidenden Gesundheitssystem können wir nichts
ändern, auch wenn das für unsere Kliniken und die Ärzteversorgung nachteilige Folgen hat. Im
Rahmen des Möglichen müssen wir auf kommunaler Ebene daher Weichen stellen. Der
barrierefreie Zugang zu Arztpraxen und medizinischen Versorgungszentren soll
selbstverständlich werden. Um der mangelnden ärztlichen Versorgung zu begegnen, wollen
wir die Einrichtung neuer Hausarzt- und Facharztpraxen in Karlsruhe fördern und
unterstützen. Außerdem wollen wir Angehörige entlasten, indem wir mehr Dauer- und
Kurzzeitpflegeplätze fordern. Damit Menschen im Alter länger im gewohnten Umfeld leben
können, unterstützen wir die verschiedenen ambulanten Pflege- und Hilfsdienste.


So gehen wir es an:

- Wir denken an unsere älteren Generationen und stellen ihre Teilhabe sicher.

- Beim Bau von Pflegeeinrichtungen spielt ein zentraler Standort eine wichtige Rolle. Wir
unterstützen den Neubau von Pflegeeinrichtungen in den Zentren.

- Menschen mit Beeinträchtigungen gehören ebenfalls in unsere Mitte. Mehr Teilhabe
und Barrierefreiheit sind für uns unverhandelbare Forderungen.

- Bereits bei neuen Quartiersplanungen müssen barrierefreie Praxen und Apotheken
berücksichtigt werden.

- Unsere Kliniken mit ihrem großen Versorgungsgebiet müssen ihre Qualität in der
Patientenversorgung und der Ausbildung erhalten können.

- Einrichtung von Haus- und Facharztpraxen müssen erleichtert und unterstützt werden.

- Wir sichern und fördern den Ausbau von weiteren Dauer- und Kurzzeitpflegeplätzen
und entlasten Menschen mit pflegebedürftigen Angehörigen.


9. Ehrenamt, Kultur und Sport

Viele Karlsruherinnen und Karlsruher engagieren sich ehrenamtlich: sie arbeiten zum Beispiel
in der Flüchtlingshilfe, sind Jugendtrainer einer Fußballmannschaft, organisieren Computer-
Kurse für ältere Mitmenschen oder sind Teil unserer unverzichtbaren Blaulichtorganisationen,
wie Rettungsdienste, Polizei oder Feuerwehr. Ihr Einsatz verdient Respekt und Anerkennung.

Wir wollen ihr herausragendes Engagement stärker würdigen und wollen den Karlsruher
Ehrenamtspreis wieder einführen.

Sport und Ehrenamt gehen oft Hand in Hand. Unsere Sportvereine brauchen unsere
Unterstützung, wir geben ihnen eine Zukunft. Denn wir setzen uns für die schnelle Umsetzung
der Verlagerungsprojekte der Cougars in Neureut, der SG Rüppurr und der ESG Frankonia ein,
denn dadurch werden wichtige Flächen für neue Wohn- und Gewerbegebiete frei. Im
Zusammenhang mit der Entwicklung des Zentrums III in Neureut ist uns auch der Neubau des
Adolf-Ehrmann-Bades sehr wichtig, um auf dem Festplatz auch zusätzliche Flächen für den
Wohnungsbau zu schaffen. Gleichzeitig muss auch das Schul- und Vereinsschwimmen im
Karlsruher Süden dringend erhalten bleiben. Wir fordern Lösungen für den Erhalt des
Oberwaldbades.

Auch unsere vielfältige Kunst- und Kulturlandschaft wäre ohne das ehrenamtliche
Engagement undenkbar. Wir wollen das Engagement fördern und weitere Proberäume für
Bands, Tanz und Musik vermitteln. Wir stehen für eine Fortentwicklung des Theaterstandortes
des Sandkorn-, Jakobus- und Marotte-Theaters. Außerdem wollen wir private Investoren
einbeziehen, wenn es um Renovierung und Sanierung des Ständehauses und des Prinz-Max-
Palais geht. Denn unsere wichtigen historischen Kulturstätten dürfen nicht weiter verfallen.
Wir stehen für den Erhalt unseres kulturellen Erbes ein.

Unsere Vereine sind wichtige Säulen unserer Gemeinschaft. Wir wollen sicherstellen, dass sie
weiterhin eine bedeutende Rolle im kulturellen und sportlichen Leben unserer Stadt spielen
können.

Europa ist ein wichtiger Bestandteil unserer Kultur und unserer Stadt. Darauf werden wir nicht
verzichten und erteilen allen antieuropäischen Strömungen eine Abfuhr. Die CDU ist die
Europa-Partei, denn wir sind stolz auf Europa. In gleicher Weise bekennen wir uns solidarisch
zur Ukraine und zu Israel. Europa beginnt auch in der Schule. Uns ist wichtig, dass unsere
Schülerinnen und Schüler weiterhin Erfahrungen im europäischen Ausland sammeln können.
Daher setzen wir uns dafür ein, dass die Schulen bei der Planung und finanziellen Abwicklung
der europäischen Austauschprogramme von der Stadt Karlsruhe stärker unterstützt werden.

So gehen wir es an:

- Wir setzen uns für den weiteren Ausbau der vereinsfreundlichen Verwaltung durch
eine bürokratische Entlastung der Vereine ein, indem wir Verwaltungsprozesse
vereinfachen und weiter digitalisieren.

- Wir fordern mehr Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements unserer
Mitbürgerinnen und Mitbürger. Daher führen wir den Karlsruher Ehrenamtspreis
wieder ein.

- Wir fordern die Verwaltung auf, die entsprechenden Planungen der Sportverlagerung
der Cougars nach Neureut, der SG Rüppurr und der ESG Frankonia deutlich zu
beschleunigen sowie die geplanten finanziellen Mittel zur Verfügung zu stellen.

- Den Theaterstandort des Sandkorn-, Jakobus- und Marotte-Theaters muss
weiterentwickelt oder einen Alternativstandort zur Verfügung gestellt werden.

- Wir wollen die Vermittlung weiterer Proberäume für Bands, Tanz und Musik.

- Wir fordern die Einbeziehung privater Investoren für das Ständehaus und das PrinzMax-Palais.

- Karlsruhe ist eine europäische Stadt im Herzen Europas. Wir bekennen uns klar zu
europäischen Werten und stehen an der Seite der Ukraine und Israels.


Klare Werte und klare Worte für unser Karlsruhe! Dafür stehen wir.

