
SPD Karlsruhe 2024

Unser Programm

Unsere Liste

Kommunalwahlprogramm der SPD Karlsruhe 2024-2029
Die ganze Stadt im Blick

1. Präambel: Die ganze Stadt im Blick!

Wir stehen für eine offene und solidarische Gesellschaft; unabhängig von Herkunft, Religion,
Weltanschauung, Behinderung, Alter oder sexueller und geschlechtlicher Identität. Dafür arbeiten
wir. In der Überzeugung, dass unsere Stadt noch lebenswerter gestaltet werden kann, und mit
dem Willen, dieses Ziel kommunalpolitisch zu erreichen, erklären wir: Die SPD Karlsruhe steht zu
ihrer Verantwortung für die Entwicklung und die soziale Gestaltung unserer Stadt, um die
Lebensverhältnisse für die hier lebenden Menschen zu verbessern. Wir haben dabei nicht
Einzelinteressen, sondern die ganze Stadt im Blick!

Dazu gehören bezahlbare Mieten, ein starkes Betreuungsangebot für die Kleinsten,
Familienfreundlichkeit in allen Bereichen, eine leistungsfähige öffentliche Infrastruktur,
lebenswerte Stadtteile, gute Arbeit in leistungsfähigen Unternehmen, eine kreative Kulturpolitik,
ein verantwortungsbewusstes Verhältnis zu unserer Umwelt, solidarische Antworten für eine älter
werdende Gesellschaft und die Stärkung des Zusammenhalts in unserer Stadt.

Unsere Kommunalpolitik orientiert sich an unverändert gültigen Werten, dem Gebot der
Gerechtigkeit, der Sicherung der Chancengleichheit und der Pflicht, solidarisch füreinander
einzustehen. Die Karlsruher SPD will zusammen mit den Bürger:innen die Stadtpolitik aktiv
mitgestalten. Wir treten für Bürger:innennähe und Transparenz politischen Handelns ein.
Voraussetzung dafür ist ein intensiver Dialog mit allen Bürger:innen.

Wir stehen für eine Politik, die zuhört und zusammenführt. Wir stehen für eine umfassende
Teilhabe und verstärkte Beteiligung aller Bürger:innen. Unser Ziel ist eine bürger:innennahe und
moderne Verwaltung, die den Menschen als Partner zur Seite steht: vom Oberbürgermeister bis zu
den Ortsverwaltungen und den aktiv einbezogenen Bürgervereinen.
Die Interessen der arbeitenden Bevölkerung in unserer Stadt sind für uns von großer Bedeutung.
Betriebsbedingte Kündigungen bei der Stadt Karlsruhe und den städtischen Gesellschaften bleiben
für uns ausgeschlossen.

Die SPD Karlsruhe macht Politik für die Beschäftigten, für Wirtschaft, Mittelstand und Handwerk,
weil wir darin den Schlüssel für den Wohlstand aller sehen. Wir stehen für solide Finanzen, eine
starke Wirtschaft und eine moderne Infrastruktur.

Die SPD Karlsruhe unterstützt die Kreativkraft der Wissenschaft in unserer Region. Wir fördern
aktiv Innovationsprozesse in Forschung und Entwicklung. Der Vorsprung, den
Wissenschaftler:innen in Karlsruhe durch ihre Forschungsleistung erzielen, spielt im heutigen
globalen Wettbewerb eine entscheidende Rolle. Daher bekennen wir uns zu einer starken
Technologieregion und einem starken Digitalstandort Karlsruhe.

Die SPD Karlsruhe richtet ihren Blick über die Stadtgrenzen hinaus, um in einem solidarischen
Miteinander mit den benachbarten Gemeinden die gesamte Region zu stärken und damit auch
dem Wohl der Stadt Karlsruhe zu dienen.

Die SPD Karlsruhe tritt für eine ökologische und nachhaltige Politik ein, weil das die Voraussetzung
für ein besseres Leben ist. Wir arbeiten aktiv daran mit, dass Karlsruhe bis 2040 klimaneutral wird.
Gleichzeitig wollen wir Klimaanpassungsmaßnahmen auf den Weg bringen, um die heute schon
bestehenden Folgen des Klimawandels abzumildern.

Die SPD Karlsruhe fasst ihre politischen Forderungen in den vorliegenden Abschnitten zusammen.
Sie bilden die Basis einer Politik, die unsere Stadt voranbringt und auch in Zeiten globaler
Umbrüche lebenswert erhält.

2. Die Stadt der Bildung und Betreuung

Frühkindliche Förderung

In den vergangenen Jahren wurden zahlreiche Kindertagesstätten neu errichtet und das Angebot
an Betreuungsplätzen in Karlsruhe deutlich erweitert. Dennoch übersteigt die Nachfrage der
Eltern nach wie vor das vorhandene Angebot an Plätzen. Aus diesem Grund fordert die SPD die
Einführung eines Maßnahmenpakets zur Kinderbetreuung in unserer Stadt. Die Gewährleistung
von Zuverlässigkeit in der frühkindlichen Bildung steht dabei im Mittelpunkt.

Die Gewinnung und Bindung von Fachkräften, die Unterstützung der Träger sowie die
Sicherstellung von wohnortnahen und ausreichenden Angeboten stellen eine große
Herausforderung dar. Die vielfältige Trägerlandschaft wird von uns als Stärke angesehen. Um
sicherzustellen, dass sie auch in Zukunft Bestand hat, ist eine angemessene Finanzierung
erforderlich, die auch die gestiegenen Baukosten und Mieten berücksichtigt.

Es liegt in der Verantwortung der Stadt, gute Rahmenbedingungen zu schaffen, indem die
personelle Ausstattung den aktuellen Herausforderungen gerecht wird. Verwaltungskräfte sollen
die Einrichtungen unterstützen und hauswirtschaftliche Kräfte sollen Erzieher:innen bei 
nichtpädagogischen Aufgaben entlasten. Eine angemessene Bezahlung des Fachpersonals ist
unabdingbar. Wir setzen uns konsequent für unbefristete Stellen ein. Die Umsetzung einer
erfolgreichen Inklusion erfordert zusätzliche Fachkräfte, für die entsprechende Fortbildungen und
Nachqualifizierungen ermöglicht werden müssen.

Die Förderung der sprachlichen Entwicklung hat für die SPD einen hohen Stellenwert. Daher sind
dauerhaft und verlässlich Sprachförderkräfte in jeder Einrichtung notwendig. Die praxisintegrierte
Ausbildung von Erzieher:innen soll bedarfsgerecht erweitert werden.

Eltern müssen bei der Suche nach Betreuungsplätzen besser unterstützt werden, etwa durch ein
gut funktionierendes Kita-Portal.

Um dem anhaltend hohen Bedarf gerecht zu werden, müssen weiterhin neue Gebäude errichtet
werden. Wir sehen auch Potenzial in Betriebs-Kitas, um mehr Plätze anzubieten.

Die Einrichtung von Familienzentren stärkt Eltern und Kinder gleichermaßen. Der flächendeckende
Ausbau dieser Zentren ist unser Ziel, damit sie eine effektive Unterstützungsarbeit in den
Quartieren leisten können.

Die SPD strebt kostenlose Kindertageseinrichtungen an. Da sie Orte der Bildung und Betreuung
sind, sollen sie für alle zugänglich sein. Die Umsetzung dieser Idee liegt in der Verantwortung des
Landes Baden-Württemberg. Die Stadt unterstützt die Plätze durch einen hohen
Erstkinderzuschuss, und auch in Zukunft werden Geschwisterkinder durch die Karlsruher
Geschwisterkindregelung kostenfreie Plätze erhalten. Des Weiteren haben wir
Beitragsreduzierungen für Eltern mit niedrigem Einkommen beschlossen. Wir müssen
bürokratische Hürden bei der Beantragung von Unterstützungen abbauen, um sicherzustellen,
dass diese bei den betroffenen Familien ankommen.

Es ist unser Ziel, sicherzustellen, dass die Kitagebühren verschiedener Träger nicht stark
voneinander abweichen. Die frühkindliche Förderung soll nicht vom Geldbeutel der Eltern
abhängen. Wir lehnen es ab, dass Träger überhöhte Beiträge von Familien verlangen. Die
frühkindliche Förderung eröffnet Chancen für alle Kinder, deshalb setzen wir uns für gleiche
Zugangsmöglichkeiten ein.

Auch Tageseltern leisten einen wichtigen Beitrag zur frühkindlichen Bildung und verdienen unsere
Unterstützung bei der Erfüllung ihrer bedeutenden Aufgabe durch optimale Bedingungen, wie
beispielsweise eine bessere Vergütung und die Unterstützung bei der Suche nach finanzierbaren
Räumlichkeiten.


Unterstützung für Kinder und Jugendliche

Die Frühen Hilfen bilden einen unverzichtbaren Bestandteil des sozialen Netzwerks unserer Stadt.
Neben zahlreichen Elterncafés und Unterstützungsangeboten der Jugendhilfe tragen auch sie zur
frühzeitigen Prävention bei.

Die SPD betrachtet die Ermöglichung von Teilhabe für alle als zentrales Anliegen. Um der
Kinderarmut entgegenzuwirken und den gesellschaftlichen Zusammenhalt sowie demokratische
Einstellungen zu fördern, sind qualitativ hochwertige Angebote erforderlich. Der
Stadtjugendausschuss leistet hervorragende Arbeit für und mit jungen Menschen. Mit dem von
uns beantragten Ausbau der Jugendarbeit in den Karlsruher Höhenstadtteilen ist bereits ein
flächendeckendes Angebot vorhanden. Dieses soll durch gezielte Investitionen gesichert werden,
um einem möglichen Sanierungsstau vorzubeugen. Unser Einsatz gilt einem neuen Gebäude für
das Kinder- und Jugendzentrum in der Südstadt. Zusätzlich benötigen wir in den Ferien
ausreichende und bezahlbare Angebote, die inklusiv für alle Kinder zugänglich sind.

Unsere Spielplätze müssen den veränderten Anforderungen entsprechen und durch
schattenspendende Elemente auch an heißen Tagen einen angenehmen Aufenthalt ermöglichen.

Wir möchten jungen Menschen, die als "Systemsprenger:innen" bezeichnet werden, durch gezielte
Hilfen, wie therapeutische Wohngruppen, Intensivgruppen und individualpädagogische
Maßnahmen, Unterstützung bieten.

Wir setzen uns dafür ein, bestehende Maßnahmen für einen erfolgreichen Übergang aller jungen
Menschen von der Schule in die Ausbildung und den Beruf auszubauen. Insbesondere Personen
mit speziellem Hilfebedarf sollen gezielt unterstützt werden, und für Personen mit erschwerten
Zugängen sollen passgenaue Hilfen bereitgestellt werden.


Schulen im Fokus

Angesichts knapperer Ressourcen für Investitionen liegt unsere Priorität bei der Sanierung
städtischer Gebäude auf Schulen. Notwendige Instandhaltungen und Sanierungsmaßnahmen
dürfen nicht aufgeschoben werden. Ausreichende Räumlichkeiten sind auch für qualitativ
hochwertige Betreuungsangebote nach dem Unterricht unerlässlich. Die erfolgreiche Umsetzung
des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder ist von großer Bedeutung. Ein
gutes Schulessen soll für alle Kinder in unserer Stadt selbstverständlich sein. Wir setzen uns dafür
ein, dass das Schulessen regional produziert und von hoher Qualität ist.

Wir werden uns weiterhin für die Digitalisierung an allen Schulen einsetzen. Dazu zählen unter
anderem die flächendeckende Versorgung mit WLAN, digitale Präsentationsmöglichkeiten und die
Unterstützung beim IT-Support durch Fachkräfte an allen Schulen. Den Schüler:innen sollen
kostenlose, digitale Endgeräte zur Verfügung gestellt werden.

Nachdem es uns in den vergangenen Jahren gelungen ist, die Schulsozialarbeit flächendeckend
auszubauen, fordern wir nun eine Ausweitung dieses Erfolgsmodells, um allen Beteiligten am
Schulleben durch gezielte Unterstützung entgegenzukommen.

Die Sauberkeit in den Schulen soll durch die Einführung eines Qualitätsmanagements sowie durch
die Aufstockung des eigenen Reinigungspersonals verbessert werden. Entsprechend unserer
Forderung nach kostenfreier Bildung setzen wir uns weiterhin dafür ein, die Schulgelder an
Fachschulen abzuschaffen.

Wir wollen von den schulischen Reformen in Hamburg lernen und sie auf kommunaler Ebene
umsetzen. Dies umfasst kostenlose Nachhilfe, Mensen mit gesunden Mahlzeiten, gezielte
Sprachförderung, regelmäßige Qualitätssicherung und Transparenz bei Unterrichtsausfall. Ziel ist
eine bessere Unterstützung für sozial benachteiligte Schüler:innen. Die inklusiven Schulen
benötigen eine bessere Personalausstattung. Generell streben wir eine Verbesserung der
Bildungsqualität an.


3. Die Stadt der modernen Gesellschaft

Vielfältige Teilhabe

Unser Ziel ist die Förderung der gleichberechtigten Teilhabe aller Bürger:innen. Die Inklusion muss
in sämtlichen kommunalpolitischen Bereichen Berücksichtigung finden. Wir unterstützen den
Beirat für Menschen mit Behinderungen in seiner essenziellen Arbeit und begleiten die
Umsetzung des Rechts auf Teilhabe in allen Lebensbereichen. Dies erfordert eine Ausweitung
verschiedener Angebote. Wir wollen Zugänge durch einfache Sprache erleichtern und somit eine
größere Anzahl von Menschen erreichen. Uns liegt eine umfassende Barrierefreiheit in unserer
Stadt am Herzen.

Die Förderung der Integration steht ebenfalls im Fokus unserer Bemühungen. Zahlreiche Vereine
leisten hierzu einen bedeutsamen Beitrag. Auch die sozialen Träger unterstützen wir in ihrer
integrativen Arbeit. Eine ausreichende Finanzierung ist hierbei von zentraler Bedeutung, für die
wir uns vehement einsetzen. Als SPD beabsichtigen wir die Einrichtung eines Willkommenshauses.
Hier sollen Integrationsangebote besser gebündelt werden, damit insbesondere Neuzugwanderte
schnell notwendige Informationen erhalten und systematisch in im Prozess ihres Ankommens
unterstützt werden.

Eine erfolgreiche Integration erfordert außerdem, dass Sprachkurse die individuellen
Lebenssituationen der Menschen besser berücksichtigen. Wir setzen uns insbesondere für
Sprachkurse mit Kinderbetreuung ein, damit auch Eltern die deutsche Sprache schnell lernen
können. Angesichts der veränderten Situation aufgrund des Kriegs in der Ukraine unterstützen wir
weiterhin die dezentrale Bereitstellung von Wohnraum. Die Unterbringung in Hallen kommt für
uns nicht in Frage. Wir setzen uns dafür ein, ausreichende Weiterbildungsangebote im Bereich
Antirassismus und Antidiskriminierung für städtische Mitarbeiter:innen bereitzustellen.
Antisemitismus sowie weiteren Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit müssen wir in
unserer weltoffenen Stadt entschieden entgegentreten. Angebote wie die Wochen gegen
Rassismus sowie finanzielle Mittel zur Umsetzung des Integrationsplans müssen auch in finanziell
schwierigen Zeiten bedarfsgerecht zur Verfügung stehen. Wir setzen uns für niedrigschwellige
Angebote im Alltag ein, wie beispielsweise leicht verständliche Anzeigen in der Straßenbahn.

Queere Anliegen nehmen wir ernst. Die Stadt soll sich ebenfalls hauptamtlich mit 
queerrelevanten Themen befassen, um Vielfalt zu stärken. Das queere Jugendzentrum La Vie ist
unverzichtbar. Wir teilen das Ziel eines Treffpunkts für Erwachsene. Veranstaltungen wie der
Christopher Street Day müssen von der Stadt geschützt und unterstützt werden. Die dabei
formulierten Forderungen nehmen wir ernst und unterstützen die Aktiven in ihrer Umsetzung.
Gewalt, insbesondere häusliche Gewalt, muss auf allen staatlichen Ebenen entschieden bekämpft
werden. Als Stadt Karlsruhe tragen wir unseren Teil dazu bei. Für die SPD ist dies eine
Verpflichtung und keine Frage der Freiwilligkeit. Hierbei müssen Angebote für sämtliche Aspekte
der UN-Konvention zum Schutz der Frauen geschaffen werden.

Wir setzen uns ebenfalls in Karlsruhe für das Nordische Modell und gegen Sexkauf ein. Dazu
streben wir die Ausweitung von Sperrgebieten an und initiieren eine gesellschaftliche Debatte
über die Auswirkungen der Prostitution in unserer Stadt. Als Stadt wollen wir wirksame
Ausstiegskonzepte fördern.

Unsere Vorstellung von einer modernen Drogenpolitik beinhaltet Angebote wie den
Drogenkonsumraum oder das Ahoch3 für Menschen mit Alkoholsucht. Diese Angebote sollen
bedarfsgerecht erweitert werden und die Öffnungszeiten müssen der Lebensrealität entsprechen.
Die kommunale Begleitung der Legalisierung von Cannabis erfolgt durch präventive Angebote zur
Stärkung des Jugendschutzes. Wir unterstützen die Einführung von Drug-Checks.


Armut verlangt Einsatz

Unsere sozialdemokratische Kommunalpolitik verfolgt entschlossen das Ziel, Armut auch auf
lokaler Ebene zu bekämpfen. Dabei legen wir besonderen Wert auf die Stärkung der Karlsruher
Pässe sowie auf die kontinuierliche Erweiterung der Sozialregion. Die Einkommensgrenze für den
Bezug des Karlsruher Passes wollen wir weiter anheben, denn grade in den unteren
Einkommensklassen war der relative Reallohnverlust der letzten Jahre besonders hoch. Des
Weiteren ist es von großer Bedeutung, die Angebote der Tafeln durch bedarfsgerechte
Fördermaßnahmen - entsprechend der im Vergleich zur Vergangenheit sehr viel höheren Anzahl
an Personen, die die Hilfe der Tafeln benötigen - zu erweitern. Die Schuldnerberatung stellt einen
essenziellen Baustein dar, doch gleichzeitig gewinnt auch die Energieberatung zunehmend an
Relevanz. In diesem Bereich sollen ebenfalls digitale Angebote verstärkt ausgebaut werden.

Um die Wohnraumversorgung nicht nur von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen, sondern
auch von jenen, die Schwierigkeiten bei der Wohnraumsuche haben, zu gewährleisten, setzen wir
auf das bewährte Konzept der kommunalen Wohnraumakquise.

Langzeitarbeitslose Menschen können dank des von uns initiierten Programms „Sozialer
Arbeitsmarkt“ wieder einer sinnstiftenden Arbeit nachgehen. Dieses ist unverzichtbar für die
soziale Stadt. Unser Ziel ist es, durch solche Maßnahmen Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und
gleichzeitig individuelle Fähigkeiten zu fördern, um nachhaltige Integration in den regulären
Arbeitsmarkt zu ermöglichen.


Unterstützung im Alter

Im Bereich der Pflege erkennen wir sowohl im ambulanten als auch im stationären Sektor einen
großen Bedarf. Wir setzen uns dafür ein, die Angebote für ältere Menschen zu erweitern. Dies
schließt auch ausreichende Kurzzeitpflegeplätze ein. Pflegenden Angehörigen möchten wir
vermehrt kommunalen Pflegestützpunkte sowie Beratung zur Verfügung stellen. Hierfür müssen
die Personalkapazitäten erhöht werden. Begründung: Da es die Pflegestützpunkte bereits gibt, soll
man diese besser ausstatten, um das volle Potenzial zu entfalten. Außerdem werden durch eine
Erhöhung der Personalkapazitäten höchstwahrscheinlich neue Ausbildungsplätze geschaffen.

Die Erkenntnisse aus unserem initiierten Modellprojekt "Innovative Pflege" sollen dazu beitragen,
eine verbesserte Pflege und Betreuung zu gewährleisten. Dafür setzen wir auf quartiersbasierte
Angebote, die eine aktive Teilhabe im Alter ermöglichen. Ein zentraler Pflegestützpunkt soll allen
Betroffenen Unterstützung bieten können. Der Stadtseniorenrat stellt ein wichtiges Sprachrohr für
die Anliegen der älteren Generation dar und genießt die Unterstützung der SPD.


Ehrenamt

Die zahlreichen Vereine und Institutionen in Karlsruhe leisten einen wesentlichen Beitrag zum
sozialen Zusammenhalt unserer Stadtgesellschaft.

Als SPD Karlsruhe setzen wir uns dafür ein, das Ehrenamt zu stärken und zu unterstützen. Uns
liegt besonders am Herzen, Räume wie Stadtteilzentren zu schaffen und zu erhalten, die den
Vereinen eine Heimat bieten und optimale Bedingungen für ihre Aktivitäten ermöglichen. Wir
möchten sicherstellen, dass die Stadtverwaltung den Verantwortlichen mit unterstützender Hand
bei den bürokratischen Hürden zur Seite steht, mit denen moderne Vereinsarbeit oft konfrontiert
ist. Dadurch wollen wir dem Mangel an neuen Vereinsvorständen professionell entgegenwirken.

Insbesondere die politische Jugendarbeit soll gestärkt werden, indem den demokratischen
politischen Jugendverbänden Räumlichkeiten zugeteilt werden, die sie nutzen können.

Für viele Vereine bildet die Ausrichtung von Festen die finanzielle Grundlage. Allerdings schrecken
zahlreiche Auflagen viele Bürger:innen ab, solche Verantwortung zu übernehmen. Dadurch geht
die Anzahl der Stadtteilfeste in Karlsruhe nach und nach zurück. Deshalb muss eine Überprüfung
der behördlichen Genehmigungsverfahren erfolgen, um sie zu vereinfachen. Wir plädieren für eine
starke Förderung von Vereinsfesten.

Die SPD Karlsruhe versteht sich ebenfalls als zuverlässiger Partner der Rettungsorganisationen in
der Stadt. In Bezug auf die Freiwilligen Feuerwehren stehen dringend notwendige
Sanierungsmaßnahmen in den Feuerwehrhäusern an. Wir werden uns für pragmatische Lösungen
einsetzen und nicht an den Freiwilligen Feuerwehren in Karlsruhe sparen.

In den vergangenen Jahren wurden beträchtliche Mittel für die Bereitstellung moderner und
professioneller Ausrüstung aufgebracht. Diesen Weg möchten wir konsequent fortsetzen. Wir
setzen uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung ehrenamtliches Engagement honoriert,
beispielsweise durch vergünstigte Eintrittspreise für Kultur- und Sportveranstaltungen. Durch eine
Schwächung des Ehrenamts und der Vereinsarbeiten entstehen gesellschaftliche Lücken, die von
populistischen Kräften gefüllt werden können.


Demokratie in den Stadtteilen

Die SPD Karlsruhe legt großen Wert auf die aktive Teilnahme der Bürger:innen an politischen
Entscheidungen. Wir setzen uns nachdrücklich dafür ein, die Kooperation zwischen Bürgervereinen
und der Stadtverwaltung weiter zu vertiefen.

Zudem unterstützen wir alternative Formen der Bürger:innenbeteiligung, insbesondere von
Jugendlichen und Kindern. Das bewährte Modell der jährlichen Jugendkonferenz wollen wir
beibehalten. Darüber hinaus streben wir danach, die Stadteilkonferenzen und andere Verfahren
der Bürger:innenbeteiligung auszubauen, um eine breite und umfassende Teilhabe zu
ermöglichen. Die Einführung von Bürger:innenräten, in denen die Bürger:innen repräsentativ
vertreten sind und ein Vorschlagsrecht gegenüber dem Gemeinderat besitzen, soll geprüft und
versuchsweise durchgeführt werden.

Die Ortsverwaltungen und Ortschaftsräte erfüllen auch viele Jahrzehnte nach der Eingemeindung
eine essenzielle Funktion. Die Existenz der Ortsverwaltungen und des Stadtamts Durlach stehen
für die SPD nicht zur Debatte. Wir beabsichtigen, die dezentrale Verwaltung zu stärken und
widerstandsfähiger gegenüber den zunehmenden Herausforderungen moderner
Kommunalverwaltung zu machen. Hierfür ist eine Anpassung der personellen Ausstattung an die
aktuellen Erfordernisse notwendig.


Digitale Verwaltung nah am Menschen

Der Besuch der Bürgerbüros in Karlsruhe stellt für viele Bürger:innen unserer Stadt den direktesten
Kontakt zur Stadtverwaltung dar. Ein optimaler Service mit kurzen Wartezeiten und reibungsloser
Fallbearbeitung ist daher die beste Visitenkarte der kommunalen Verwaltung.

Für die SPD Karlsruhe zählt der digitale Bürger:innenservice zu den zentralen Bestandteilen einer
modernen Verwaltung, die nah am Menschen ist. Die bisherigen Entwicklungen der vergangenen
Jahre gehen uns nicht weit genug. Daher werden wir uns entschieden für eine zügige
Digitalisierung der behördlichen Abläufe einsetzen. Als IT-Stadt ist es unser Anspruch, auch die
Verwaltung umfassend zu digitalisieren. Bürger:innendienste, die Ausländer:innenbehörde und
zahlreiche weitere Ämter müssen in diesen Prozess konsequent einbezogen werden. Dabei dürfen
keine neuen Barrieren für Bürger:innen aufgebaut werden. Deshalb muss es weiterhin auch
Bürger:innendienste vor Ort geben.

Zusätzlich möchten wir sicherstellen, dass die Beschäftigten der Stadtverwaltung gut auf die
Veränderungen in der Arbeitswelt vorbereitet sind, die sich aus dem Einsatz von generativer
Künstlicher Intelligenz (KI) ergeben. Hierfür setzen wir uns für die Einführung eines Leitfadens für
die Stadtverwaltung ein, der den Einsatz von KI unter den Aspekten Sorgfaltspflichten, Ethik und
Transparenz regelt.

Wir sind uns bewusst, dass der digitale Wandel auch in der Stadtverwaltung eine zunehmend
größere Rolle spielen wird. Uns ist es wichtig, dass unsere Mitarbeiter:innen durch gezielte
Fortbildungen optimal auf eine veränderte und zunehmend digitalisierte Arbeitsumgebung
vorbereitet sind. Gleichzeitig streben wir an, ihnen mehr Mitwirkungsmöglichkeiten zu bieten und
Hierarchien flacher zu gestalten. Der Gesamtpersonalrat soll ebenfalls stärker in die
Aufgabenbewältigung und -kritik einbezogen werden. Die Mitarbeitenden verdienen
Wertschätzung und entsprechende Möglichkeiten der Weiterentwicklung nach einem gelebten
Personalentwicklungskonzept. Nur so kann die Qualität in den Ämtern und damit auch eine gute
Dienstleistung für die Bürger:innen der Stadt erhalten werden.


4. Die Stadt der lebendigen Quartiere

Karlsruhe erlebte lange Zeit ein Wachstum der Einwohnerzahl. Seit 2021 zeigt sich jedoch ein
rückläufiger Trend. Auch für Unternehmen gibt es begrenzte Möglichkeiten, sich anzusiedeln. Die
vielfältigen sozialen, ökologischen und wirtschaftlichen Herausforderungen werden uns in den
kommenden Jahren intensiv beschäftigen. Bezahlbarer Wohnraum ist knapp, die Temperaturen
steigen jährlich spürbar an und aufgrund unserer natürlichen Grenzen können wir kaum
zusätzliche Flächen für Wohnungsbau oder andere Projekte erschließen. Daher ist es notwendig,
die vorhandenen Ressourcen klug einzusetzen und etablierte Konzepte zu überdenken.

Ein zentrales Ziel besteht darin, Karlsruhe für die Folgen durch den Klimawandel fit zu machen.
Um das Stadtklima zu verbessern, müssen wir Wege finden, um Begrünungen von Straßen,
Fassaden und Grünflächen über das gesamte Stadtgebiet hinweg auszudehnen. Infolge der
Klimaveränderungen werden Extremwetterereignisse zunehmen, weshalb wir uns auf Hitze,
Stürme und ungewöhnlich hohe Regenmengen vorbereiten müssen.

Auf Initiative der SPD arbeitet die Stadt an einem Hitzeaktionsplan. Dieser Plan soll dazu
beitragen, diejenigen, die in unserer Stadt besonders von den Auswirkungen der Klimakrise
betroffen sind, durch gezielte Maßnahmen zu schützen. Ein wesentlicher Bestandteil ist die
flächendeckende Bereitstellung von kostenfreiem Trinkwasser im gesamten Stadtgebiet, dessen
Ausbau in den kommenden Jahren dringend vorangetrieben werden muss. Die Trinkwasserstellen
sind gut auszuschildern und barrierefrei zu gestalten. Das Angebot an öffentlichen, barrierefreien
Toiletten soll ausgebaut und besser ausgeschildert werden.

Versiegelte Flächen, beispielsweise am ZKM-Vorplatz, sollen, wo möglich, entsiegelt und begrünt
werden.

Moderne Stadtentwicklung orientiert sich an den Alltagsgewohnheiten der Menschen. Das gilt in
besonderer Weise für die Wegeplanung und die Planung von ÖPNV. Dazu ist es sehr wichtig, die
unterschiedlichen Perspektiven und Bedarfe unterschiedlicher Personengruppen zu ermitteln und
zu berücksichtigen.

Unsere politische Ausrichtung zielt darauf ab, ein harmonisches Miteinander in Karlsruhe zu
fördern. Dazu möchten wir das nachbarschaftliche Zusammenleben in den verschiedenen
Stadtteilen gezielt unterstützen. Durch die Einführung eines Quartiersmanagements sollen die
Bedürfnisse von Bürger:innen jeden Alters Berücksichtigung finden. Unser Ziel ist es,
gesellschaftliche Teilhabe für alle zu ermöglichen und die Vernetzung unterschiedlicher Gruppen
und Angebote im Nahbereich zu fördern. Dies erfordert eine Stärkung der sozialen
Quartiersentwicklung. Hierbei setzen wir darauf, das Ehrenamt durch professionelle Strukturen
voranzubringen und zu unterstützen. Zusätzlich ist es wichtig, niedrigschwellige
Fördermöglichkeiten für bürgerschaftliche Initiativen in den Stadtteilen bereitzustellen.


Visionen einer neuen Innenstadt

Unsere Gesellschaft unterliegt ständigem Wandel. Als politische Vertreter:innen müssen wir
frühzeitig auf Entwicklungen reagieren. Der Online-Handel hat sich längst fest in unserer
Lebensrealität etabliert und beeinflusst auch Karlsruhe. Über die Jahre hinweg haben wir
beobachtet, dass sich immer weniger Unternehmen in der Innenstadt ansiedeln. Die Innenstadt
benötigt eine ausgewogene Vielfalt an Angeboten, um attraktiv zu bleiben. Sie muss zu einem
lebendigen Lebensort für alle werden. Gleichzeitig ist es wichtig, auch Anreize für Unternehmen zu
schaffen, sich hier anzusiedeln.

Uns liegt daran, eine stadtweite Gestaltung zu erreichen, die für alle Generationen ausreichend
Platz und Angebote bereithält. Dazu ist es unerlässlich, konsequente Barrierefreiheit zu
gewährleisten. Kinder und Jugendliche benötigen Treffpunkte und Spielgelegenheiten, auch im
Zentrum unserer Stadt. In diesen Veränderungsprozess sollen auch leerstehende Gebäude
einbezogen werden. Im Stadtzentrum muss es einladende Orte geben, an denen man sich
aufhalten kann, ohne etwas bezahlen zu müssen. Zusätzlich zu den bestehenden Angeboten in
den Stadtteilen soll, wie seit langer Zeit von verschiedenen Jugendverbänden gefordert, ein
Jugendzentrum in der Innenstadt entstehen. In einer Stadt, die für alle Bürger:innen da ist,
müssen solche Angebote selbstverständlich sein. Wir betrachten die Neugestaltung des
öffentlichen Raums als Chance für die gesamte Gesellschaft und möchten diese aktiv
mitgestalten.

Bereits in den Grundzügen der bisherigen Stadtplanung wurden emissionsfreie Verkehrskonzepte
und Stadtbegrünung aufgenommen. Fassaden von Privathäusern und Industriegebäuden sollen
begrünt werden. Hierfür müssen entsprechende Förderkonzepte entwickelt werden. Gemeinsam
mit den Bürger:innen möchten wir Modelle erarbeiten, wie unsere Innenstadt zukünftig gestaltet
sein soll. Wir sind der Überzeugung, dass wir den Verkehr innerhalb der Innenstadt besser
organisieren müssen. Zentral gelegene Parkmöglichkeiten müssen mehr dazu beitragen, den
Raum, den parkende Autos einnehmen, für die Bevölkerung freizugeben.
Der nächste Schritt besteht darin, den bisher von Autos genutzten Raum in der Innenstadt für alle
Bürger:innen zugänglich zu machen. Unser Ziel ist eine Innenstadt, die Gastronomie, Handel und
Kultur miteinander verbindet.

Die SPD Karlsruhe setzt sich dafür ein, mehr Sitzgelegenheiten in der Innenstadt zu schaffen.


Kommunale Daseinsvorsorge

Die öffentliche Hand hat die Verantwortung, sicherzustellen, dass alle Bewohner:innen Karlsruhes
mit ihren grundlegenden Bedürfnissen angemessen versorgt sind. Dies schließt nicht nur Wasser
und Strom ein, sondern auch die lokale Gesundheitsversorgung, den Ausbau des Breitbandnetzes
und die öffentliche Nahversorgung.

Ein herausragender Breitbandausbau führt nicht nur zu höherer Zufriedenheit in der Bevölkerung,
sondern auch der Wirtschaftsstandort Karlsruhe profitiert erheblich davon. Der Ausbau,
einschließlich Glasfaser, muss zügig vorangetrieben werden. Das KA-WLAN soll an allen
Haltestellen und in öffentlichen Gebäuden, wie beispielsweise Jugendzentren sowie in allen
öffentlichen Bussen und Bahnen, verfügbar sein.

Es ist von entscheidender Bedeutung, kontinuierlich an der Versorgung der Stadtviertel mit
Supermärkten, Bioläden, Metzgereien usw. zu arbeiten. Die regelmäßige Einbeziehung der
Bevölkerung in die Bewertung der lokalen Situation ist erforderlich und soll die Bedürfnisse der
Bewohner:innen angemessen berücksichtigen.

Unser Ziel ist es, zu gewährleisten, dass das städtische Klinikum die Karlsruher Bevölkerung
optimal versorgt. Außerdem soll das Klinikum die Versorgung mit Schwangerschaftsabbrüchen
sicherstellen. Dies gilt für alle Arten des Abbruchs, auch für solche nach der Beratungslösung. Die
Notaufnahme muss effizient organisiert sein und schnelle Hilfe bieten. Der Neubau des Hauses M
war ein wichtiger Schritt, und nun muss der Fokus auf der Renovierung der bestehenden
Einrichtungen liegen. Die Beschäftigten müssen unter guten Arbeitsbedingungen tätig sein und
angemessen entlohnt werden.

Die ärztliche Versorgung in Karlsruhe ist, wie in vielen anderen Regionen, angespannt.
Insbesondere Hausarztpraxen sind ungleich über das Stadtgebiet verteilt. In den Randbezirken von
Karlsruhe herrscht bereits heute eine deutliche Unterversorgung. Insbesondere junge Ärzt:innen
scheuen sich davor, bestehende Hausarztpraxen zu übernehmen, und bevorzugen stattdessen
Anstellungsverhältnisse. Die Stadt soll Ärztehäuser einrichten, um eine flächendeckende
Versorgung zu gewährleisten. Wir fordern die Stadt auf, Ärzt:innen bei der Suche nach geeigneten
Räumlichkeiten zu unterstützen.

Die Hausarztversorgung muss insbesondere in ländlichen Gebieten optimiert werden. Die
Wartezeiten für Facharzttermine sind oft lang. Durch die Förderung von medizinischen
Versorgungseinrichtungen müssen wir auch auf kommunaler Ebene unseren Beitrag leisten.

Der attraktive Einzelhandel stellt das Markenzeichen von Innenstädten dar. Durch die Schaffung
geeigneter Rahmenbedingungen sollen optimale Voraussetzungen für einen florierenden
Einzelhandel geschaffen werden. Dies umfasst die Bereitstellung einer erstklassigen Infrastruktur,
eine gute Anbindung sowohl an den öffentlichen Nahverkehr als auch an den Individualverkehr
sowie die Gestaltung eines ansprechenden Stadtbilds an den jeweiligen Standorten.


5. Die Stadt des guten Wohnens

In Karlsruhe leben ungefähr 300.000 Menschen in etwa 150.000 Haushalten. Etwa zwei Drittel der
Bevölkerung wohnen zur Miete, während ein Drittel im Eigentum lebt.

In Karlsruhe verwenden Haushalte durchschnittlich etwa 30 % ihres Einkommens für Wohnkosten.
Allerdings weisen Alleinerziehende sowie alleinlebende Personen ab 65 Jahren mit 39,0 % bzw.
37,6 % eine spürbar höhere Belastung durch Mietkosten auf. Zusätzlich werden rund 20 % der
Miethaushalte in der Stadt vom Statistischen Bundesamt als "überbelastete Haushalte"
klassifiziert, was bedeutet, dass sie mehr als 40 % ihres verfügbaren Einkommens für
Mietzahlungen aufwenden.

Als SPD Karlsruhe verfolgen wir bundes- und landesweite Entwicklungen auf konstruktive Weise
und sehen das Projekt "Neue Wohnungsgemeinnützigkeit" der Ampelregierung als herausragende
Möglichkeit für unsere Stadt.

Wir setzen uns für den Ausbau von barrierefreiem Wohnraum in Karlsruhe ein.


Wohnraumförderung

Aufgrund der angespannten Situation auf dem Mietwohnungsmarkt haben wir in Karlsruhe seit
vielen Jahren aktiv Maßnahmen ergriffen, um dem Trend entgegenzuwirken. Mit dem "Karlsruher
Wohnraumförderungsprogramm" (KAWOF) und dem "Karlsruher Innenentwicklungskonzept" (KAI)
wurden zwei Initiativen ins Leben gerufen, die zur Schaffung von bezahlbarem Mietwohnraum
beigetragen haben. Seit 2019 konnten insgesamt 1200 geförderte Wohnungen errichtet werden
Als SPD Karlsruhe beabsichtigen wir, unbeirrt an diesem eingeschlagenen Kurs festzuhalten und
die Fördermittel zu erweitern.


Wohnraumakquise stärken

Ein weiteres erfolgreiches Modell aus Karlsruhe ist die "Wohnraumakquise durch Kooperation".
Das Ziel dieses Programms ist es, bezahlbaren Wohnraum für Menschen zu schaffen, die von
Wohnungslosigkeit bedroht oder betroffen sind. Dabei erwirbt die Stadt von privaten
Vermieter:innen ein Belegerecht für mindestens 10 Jahre, begleitet von einer Mietausfallgarantie
von 5 Jahren. Zusätzlich werden den Vermieter:innen Zuschüsse für Modernisierungsarbeiten
gewährt. Dank dieses Ansatzes konnten bereits über 800 Wohnungen in Karlsruhe vermittelt
werden.


Flächenvergabe

Nicht nur die erheblich gestiegenen Baukosten, sondern vor allem die begrenzten bebaubaren
Flächen stellen eine große Herausforderung bei der Schaffung von Wohnraum in allen
Preissegmenten dar. Mit der sogenannten "Vergabe nach Konzept" hat die Stadtverwaltung eine
langjährige Forderung der SPD aufgegriffen: Zukünftig werden städtische Flächen nicht an den
Höchstbietenden vergeben, sondern an diejenigen mit der stimmigsten Projektidee. Dabei werden
neben der Schaffung von bezahlbarem Wohnraum auch Faktoren wie Mehrgenerationenwohnen
oder die kreative Integration kleiner Gewerbeeinheiten bewertet. Diese neuen Vergaberichtlinien
stärken auch die Position der vielen bestehenden und neuen Baugenossenschaften in Karlsruhe.
Wir werden auch in Zukunft darauf achten, dass die begrenzten freien Flächen kreativ,
sozialverträglich und ökologisch sinnvoll bebaut werden.

Einer effektiveren Umnutzung von bebauten Flächen räumen wir dabei eine hohe Priorität ein.


Die Rolle der Volkswohnung

Die städtische Tochtergesellschaft Volkswohnung erfüllt eine zentrale Aufgabe bei der Schaffung
von bezahlbarem Wohnraum in Karlsruhe. Sie stellt 65% des geförderten Wohnraums in unserer
Stadt. Durch niedrige Mieten der freifinanzierten Wohnungen haben die Wohnungen der
Volkswohnung eine erheblich dämpfende Wirkung auf das Mietniveau in Karlsruhe. Wir wollen die
Volkswohnung auf ihrem Weg zur Klimaneutralität unterstützen. Menschen, die auf geförderten
Wohnraum angewiesen sind, müssen dennoch von der Energie- und Wärmewende profitieren
können. Die SPD sieht sich als starken Partner der Volkswohnung und schließt eine jährliche
Gewinnabschöpfung durch die Stadt Karlsruhe aus.

Vernetzung

Laut Prognosen werden in Karlsruhe bis zum Jahr 2035 etwa 14.000 zusätzliche Wohneinheiten in
verschiedenen Preissegmenten benötigt. Die Schaffung von Wohnraum erfordert daher eine
kooperative Zusammenarbeit aller Beteiligten in der Wohnungswirtschaft. Aus diesem Grund
wurde auf Initiative der SPD das "Akteurstreffen Wohnungsbau" ins Leben gerufen, das als
Plattform für Vernetzung und Austausch dient.

Mittelfristig beabsichtigen wir die Etablierung einer "Stabstelle Wohnungsbau" innerhalb der
Stadtverwaltung. Diese interdisziplinäre Einrichtung soll beispielsweise als Ansprechpartner für
Wohnungsbauvorhaben fungieren und somit Planungs- und Genehmigungsprozesse
beschleunigen. Sie soll die Vernetzung innerhalb der Wohnungswirtschaft weiter vorantreiben und
eine breite "Allianz zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum" ins Leben rufen.

Als SPD Karlsruhe setzen wir uns dafür ein, die Vernetzungsplattform auch auf die
Umlandgemeinden auszuweiten. Nur im regionalen Verbund können wir den enormen
Herausforderungen der Wohnraumschaffung erfolgreich begegnen.


Wohnen für Studierende und Auszubildende

An den neun Karlsruher Hochschulen sind mehr als 42.000 Studierende eingeschrieben, von denen
etwa die Hälfte in Karlsruhe ihren Wohnsitz hat. Aufgrund des vergleichsweise geringen
monatlichen Durchschnittseinkommens der Studierenden zählen diese oft zu den "überlasteten
Mieter:innen". Sie geben einen erheblichen Anteil ihres Einkommens für Mietkosten aus. Nur etwa
ein Zehntel der Karlsruher Studierenden kann auf einen günstigen Wohnheimplatz zurückgreifen.

Zudem fehlt es in Karlsruhe an Wohnheimplätzen für Auszubildende, da diese zu Wohnheimen für
Studierende überwiegend keinen Zugang haben.

Somit befindet sich die Mehrheit der Studierenden und Auszubildenden auf dem freien
Wohnungsmarkt und konkurriert mit anderen einkommensschwachen Gruppen um bezahlbaren
Wohnraum. Daher ist es ein wichtiges Anliegen der SPD Karlsruhe, die Schaffung von Wohnraum
für Studierende und Auszubildende verstärkt in den Fokus der städtischen Wohnraumpolitik zu
rücken. Ein Lösungsansatz besteht darin, dass die öffentlichen Wohnheimträger bei der Zuteilung
von geeigneten Flächen und der Verdichtung bestehender Anlagen bevorzugt unterstützt werden.

Ein weiteres Anliegen der SPD ist, dass die Volkswohnung ihre Ressourcen nutzt, um entweder
selbst Wohnraum für Studierende und Auszubildende zu schaffen und zu vermieten oder in
Kooperation mit öffentlichen Wohnheimträgern entsprechende Objekte zu entwickeln.


Programm „Wohnungstausch – gemeinsam profitieren“

Wir möchten die gewonnenen Erkenntnisse aus der Wohnraumakquise nutzen und das neue
Programm "Wohnungstausch – gemeinsam profitieren" einführen. Es kommt häufig vor, dass
große Wohnungen von nur wenigen Personen bewohnt werden, während gleichzeitig junge
Familien dringend mehr Wohnraum benötigen.

Unser Vorschlag: Die Stadt Karlsruhe soll eine Wohnungstauschbörse ins Leben rufen. Neben der
Möglichkeit des Wohnungstauschs sollen Menschen auch bei der Untervermietung Unterstützung
erhalten. Durch Umzugszuschüsse und Hilfe bei vertraglichen Angelegenheiten können
zusätzliche Anreize geschaffen werden.


6. Klimagerechtigkeit und Mobilität

Klimaschutz und Nachhaltigkeit

Unter breiter Beteiligung der Öffentlichkeit wurde im Jahr 2020 ein umfassendes
„Klimaschutzkonzept 2030“ (KSK 2030) entwickelt, das mit fünf Themenschwerpunkten einen
klaren Pfad aufzeigt, wie sich Karlsruhe bis 2040 zu einer klimaneutralen Kommune entwickeln
soll. Die insgesamt 76 Einzelmaßnahmen wurden unter breiter Beteiligung der Öffentlichkeit
erarbeitet und im April 2020 vom Gemeinderat beschlossen.

Seitdem haben wir viele Ressourcen in den Bereich des Klimaschutzes gelenkt. Trotz schwieriger
Haushaltslage konnten seit Aufstellung des Klimaschutzkonzeptes erhebliche Mittel und Stellen in
den Klimaschutz gelenkt werden, auch auf Antrag der SPD.

Auch in den kommenden Haushaltsjahren wollen wir als SPD Karlsruhe den Klimaschutz in
unserer Stadt engagiert vorantreiben, und zwar unabhängig von der Haushaltslage. Wir legen
dabei unseren Fokus auf eine klare Priorisierung der Maßnahmen, jedoch ohne die Notwendigkeit
einer breiten Ausfinanzierung des KSK aus den Augen zu verlieren.

Uns ist wichtig, dass eine klimaneutrale Stadt nur im engen Schulterschluss mit der gesamten
Bevölkerung, der Wirtschaft und den städtischen Gesellschaften gelingen kann. Deshalb legen wir
großen Wert darauf, dass auch weiterhin eine möglichst breite Beteiligung aller Akteur:innen
ermöglicht wird. Austauschplattformen wie der Karlsruher Naturschutzbeirat und der
Klimaschutzbeirat sind uns wichtig.

Unseren städtischen Gesellschaften kommt als öffentlich getragene Wirtschaftsunternehmen eine
wichtige Vorbildfunktion zu. Deshalb setzten wir uns mit aller Kraft dafür ein, dass sie ihre Rolle in
der gesamtstädtischen Klimaschutzstrategie erfüllen.

Die Stadtwerke Karlsruhe leisten mit der Bereitstellung von Fernwärme bereits heute einen
wichtigen Beitrag zur klimaneutralen Stadt. Die größte Herausforderung, der wir uns in den
kommenden Jahren stellen müssen, ist die Dekarbonisierung der Wärmeerzeugung. Dazu müssen
alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, von der Geothermie bis zu Großwärmepumpen. In
Stadtteilen, in denen kein Anschluss an die Fernwärme erfolgen kann, müssen nach Möglichkeit
klimafreundliche Nahwärmenetzte geschaffen werden.

Der Ausbau der Photovoltaik muss in Karlsruhe dringend beschleunigt werden. Wir fordern, dass
alle städtischen Gebäude in den kommenden Jahren zur Energiegewinnung genutzt werden, auch
durch Kooperationen mit Bürgerenergiegenossenschaften oder anderen Akteuren.
Die Energieleit- und Wärmeplanung der Stadt Karlsruhe bildet das Grundgerüst für die Energie–
und Wärmewende, die in den nächsten Jahren konkretisiert werden soll. Wir setzen uns in diesem
Prozess für Planbarkeit und Transparenz ein, die sowohl Hausbesitzer:innen als auch Mieter:innen
für die Umsetzung brauchen.

Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe sind die Treiber der Verkehrswende in unserer Stadt. Wir wollen
uns dafür einsetzen, dass gestiegene Kosten nicht zu Lasten der Qualität des Öffentlichen
Personen Nahverkehrs (ÖPNV) in Karlsruhe gehen und eine möglichst hohe Taktung beibehalten
wird. Darüber hinaus wollen wir das Netz erweitern, um die Attraktivität des ÖPNV weiter zu
steigern.


Mobilität/Verkehr in Karlsruhe

Unser Ziel ist, dass sich in Karlsruhe alle Menschen schnell, umweltfreundlich, komfortabel,
günstig und sicher in der Stadt bewegen können. Dabei ist für uns barrierefreie Mobilität von
besonderer Bedeutung.

Fußverkehr und öffentlicher Personennahverkehr haben für uns die höchste Priorität im Sinne der
Verkehrswende. Außerdem streben wir an, den bereits starken Fahrradverkehr in Karlsruhe weiter
zu fördern.

Um Konflikte zu verhindern und eine höhere Sicherheit zu gewährleisten, halten wir es für wichtig,
die Verkehrswege so weiterzuentwickeln, dass Auto- und Fahrradverkehr getrennt voneinander
stärker gebündelt über große Achsen geleitet werden.

Die einfache übergreifende Nutzung verschiedener Verkehrsträger möchten wir fördern. Dazu
gehört die Vereinfachung des Umstiegs in Form von Mobilitäts-Ports, an denen mehrere
Verkehrsträger zusammenkommen, und die Unterstützung von Mobilitätsdiensten wie
RegioMOVE, die technisch den Umstieg begleiten und damit erleichtern.

Die Weiterentwicklung der Mobilität in Karlsruhe betrifft uns alle in unserem Alltag. Daher sind
Beteiligungsformate, durch die Bürger:innen ihre Anliegen einbringen können, selbstverständlich
wichtig.

Um die Finanzierung der notwendigen Infrastrukturmaßnahmen gewährleisten zu können,
betrachten wir die Einführung einer City-Maut oder einer Nahverkehrsabgabe, in Abstimmung mit
dem Landkreis, als notwendig.

Die SPD Karlsruhe unterstützt die Planung der neuen Bahnstrecke von Mannheim nach Karlsruhe
und setzt sich für eine menschenverträgliche Realisierung ein.


Fußverkehr

Unser Ziel ist, dass Fußgänger:innen sich wohlfühlen und sich sicher fortbewegen können.
Deshalb wollen wir Verkehrswege, die ihnen vorbehalten sind.

Fußwege müssen barrierefrei und ausreichend breit sein, sie dürfen nicht durch das Abstellen von
Fahrzeugen oder Gegenständen reduziert werden. Wir wollen die Verleihangebote für E-Scooter
besser auf die Interessen anderer Verkehrsteilnehmer:innen abstimmen. Dazu möchten wir
insbesondere steuern, wo die E-Scooter abgestellt werden.

Wichtig ist dabei insbesondere die Abgrenzung der Fußwege von Radwegen. Das gilt sowohl für
die Wege neben großen Straßen als auch für die Innenstadt.

Wir möchten Ampelschaltungen überprüfen, damit diese neben dem ÖPNV besonders auf den
Fußverkehr abgestimmt sind.


Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)

In der vergangenen Wahlperiode wurde die Kombilösung in Betrieb genommen. Damit wurde ein
Meilenstein für den ÖPNV in Karlsruhe und die Weiterentwicklung der Innenstadt erreicht.

Durch die Corona-Pandemie hat die Nutzung des ÖPNV stark abgenommen. Wir verfolgen das Ziel,
den ÖPNV so attraktiv zu gestalten, dass er deutlich stärker genutzt wird.

Besonders wichtig ist uns der Ausbau des ÖPNV für mehr Kapazität und eine bessere Anbindung,
gerade in Randlagen und in der Nacht.

ÖPNV muss zuverlässig und planbar sein. Das bedeutet für uns insbesondere zuverlässige
Informationen zu Fahrplänen und frühzeitige Meldung von Ausfällen und Verspätungen. Die
letzten Jahre war die Zahl der Zugausfälle deutlich zu hoch, was auch stark am Personalmangel
lag. Die SPD Karlsruher setzt sich für bessere Arbeitsbedingungen und faire Bezahlung der
Angestellten ein. Für alle Menschen mit besonderen Bedarfen muss eine Mobilitäts garantie
gewährleistet sein.

Die Barrierefreiheit von Haltestellen und Zügen ist ausbaufähig. Unter Barrierefreiheit meinen wir
nicht nur die Barrierefreiheit für Rollstuhlfahrer:innen, sondern auch Ansagen für sehbehinderte
und blinde Menschen, optische Signale für Gehörlose und Schwerhörige oder einfache
Darstellungen von Wegen und Fahrplänen für Menschen mit kognitiven Behinderungen. Übrigens:
Alles, was Menschen mit Behinderungen die Teilhabe am Leben ermöglicht, ist auch immer eine
große Unterstützung für Senior:innen, Familien mit Kindern und für vorübergehend erkrankte
Menschen.

Mit dem 49 €-Ticket des Bundes und dem 365 €-Jugendticket des Landes wurde ein neues Kapitel
für Preise im ÖPNV für regelmäßig Fahrende eröffnet. Als SPD Karlsruhe ist es dennoch
selbstverständlich, dass es für Karlsruher Passbesitzer:innen weiterhin vergünstigte Fahrkarten
gibt. Den eingeschlagenen Weg wollen wir auch in Zukunft konstruktiv begleiten, mit dem klaren
Fokus auf eine gerechte Preisstruktur, die den ÖPNV stärkt und für alle bezahlbar macht.

Darüber hinaus möchten wir, dass der Nahverkehrsentwicklungsplan für die langfristige
Entwicklung unseres ÖPNV kontinuierlich weiterentwickelt und umgesetzt wird – unter anderem
mit dem Ziel eines besseren ÖPNV von und in die Pfalz und das Elsass, zum Beispiel durch
Taktverdichtung der Bahnen, Elektrifizierung und zweigleisigen Ausbau der Strecke Wörth-Landau
sowie bessere Busanschlüsse.


Radverkehr

Das Fahrrad ist in Karlsruhe bereits das meist genutzte Verkehrsmittel im innerstädtischen Verkehr.
Wir wollen den Radverkehr weiter stärken.

Radfahren muss sicherer werden. Daher möchten wir die Radwege in den kommenden Jahren auf
allen Hauptrouten durch bauliche Barrieren von der Straße trennen. Abbiege beziehungen ist dabei
eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Im Idealfall verlaufen die Hauptverkehrsachsen für
motorisierten und Fahrradverkehr auf unterschiedlichen Straßen durch das Stadtgebiet.

Außerdem muss Radfahren schnell und einfach sein. Daher setzten wir uns für eine zügige
Umsetzung der geplanten Radschnellwege in Karlsruhe ein. Dabei ist eine Ost-West-Achse von
Durlach über den Hauptbahnhof nach Westen besonders wichtig.

Wir möchten die Abstellflächen für Fahrräder, insbesondere für die immer häufiger genutzten
Lastenräder, ausbauen. Dazu sollen bisherige Parkflächen für Autos umgestaltet werden.

Um Transporte mit dem Fahrrad, statt mit dem Auto zu fördern, möchten wir in Karlsruhe im
Rahmen von KVV.nextbike Lastenräder zum Verleih anbieten und auch weitere Lastenradverleih Anbieter fördern.

Mit stärkeren Kontrollen durch die Ordnungsbehörden sollen Konflikte zwischen Fuß-, Rad- und
Autoverkehr vermieden und dadurch die Verkehrssicherheit für alle verbessert werden.


Motorisierter Verkehr

Um Stadtteile und besonders Wohngebiete zu entlasten, möchten wir den Autoverkehr so stark
wie möglich auf große Hauptachsen konzentrieren und Umfahrungen ermöglichen. Wohngebiete
sollen unter anderem durch Beschränkung der Zufahrt für Anlieger ruhiger werden. Dazu zählt
ausdrücklich der Bau der Umfahrung von Hagsfeld.

Wir streben die Ausweitung von 30er-Zonen in der Stadt an.

Außerdem möchten wir Anwohner:innen von stark genutzten Straßen vor Lärm schützen. Dazu
gehört insbesondere auch eine Überdeckelung der Südtangente und - sofern sie kommt - eine
Anbindung der zweiten Rheinbrücke an die B36.

Um den Anteil der Autos im Pendelverkehr zu reduzieren, unterstützen wir die Bildung von
Fahrgemeinschaften.

Durch die Förderung anderer Verkehrsmittel streben wir an, das Auto im Alltag in Karlsruhe
verzichtbar zu machen. Unser Ziel ist, damit die Zahl der Autos in Karlsruhe zu reduzieren. Wir
erhoffen uns durch die darauffolgende Reduktion der Parkflächen auch eine lebenswertere Stadt.

Um ein eigenes Auto entbehrlich zu machen, fördern wir Car-Sharing-Angebote, indem wir
öffentliche Parkplätze in Stellplätze für Car-Sharing umwandeln und ordentlich ausschildern.

Auch für Fahrten aus dem Umland in die Stadt möchten wir es attraktiver machen, am Rande des
Stadtgebiets zu parken und mit dem ÖPNV in die Stadt zu fahren. Dazu gehört auch ein günstiges
Ticket für die Fahrt in die Stadt.


7. Die Stadt der guten Arbeit und starken Wirtschaft

Wirtschafts- und Industriestandort

Karlsruhe ist ein starker Wirtschaftsstandort und bietet beste Voraussetzungen für die Zukunft. Als
einer der führenden Standorte der Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT) kann sich
Karlsruhe in Verbindung mit dem Industrie-, Wissenschafts- und Handelsstandort zum Motor der
Digitalisierung Europas entwickeln.

Der Digitale Wandel wird alle gesellschaftlichen Bereiche in den nächsten Jahren in einer bisher
unbekannten Dimension erfassen und verändern. Wir in Karlsruhe haben die notwendigen

Rahmenbedingungen diesen Wandel zu gestalten, für Bürger:innen, für die Unternehmen, für die
Wissenschaft und für die Verwaltung. Diese Chance kann nur dann richtig genutzt werden, wenn
wir einen ganzheitlichen Ansatz wählen. Der Wirtschaftsstandort Karlsruhe kann sich nur dann
erfolgreich weiterentwickeln, wenn wir Handwerk, Handel, Wissenschaft, traditionelle und
Hightech-Industrie nicht als Gegensätze, sondern als Einheit mit sich gegenseitig unterstützenden
Faktoren betrachten und gleichermaßen fördern.

Die SPD Karlsruhe versteht sich als Förderer und Ideengeber für die Stadt Karlsruhe und die
gesamte umliegende Technologieregion. Wir wissen, wie wichtig es ist, sich ständig
weiterzuentwickeln. Diesen Weg wollen wir gemeinsam mit den Interessenvertretungen und
Verbänden aller Branchen erarbeiten und weiter vorantreiben.

Neben der Revitalisierung des Technologieparks Karlsruhe, hat die SPD Karlsruhe den Weg für den
„Smart Production Park“ geebnet, denn wir haben erkannt: Karlsruhe muss die Grundlage zur
Erprobung und Entwicklung hochqualifizierter, innovativer Produktionsarbeitsplätze schaffen.
Innovation und Gründungen sind die Grundlage für eine zukunftsfähige Wirtschaft. Deshalb
wollen wir zielstrebig darauf hinwirken, die besten Bedingungen für neuartige, digitale
Produktionsabläufe vor Ort zu schaffen. Wir wollen die Förderung von Start-Up-Unternehmen
gezielt verstärken. Ebenso sollen Genossenschaften in ihrer Gründung unterstützt und gefördert
werden.


Handwerk- und Dienstleistungsbetriebe

Ein erfolgreicher und expandierender Wirtschaftssektor benötigt starke Handwerks- und
Dienstleistungsbetriebe. Wir verstehen uns als wirksamer und verlässlicher Partner der regionalen
Handwerkskammer, der Innungen, der Gewerkschaften und der Dienstleistungsbranche. All diese
Betriebe brauchen Fläche. Wir wollen deshalb die vorhandenen Gewerbeflächen optimieren und
darauf achten, dass auch klein- und mittelständische Betriebe die Möglichkeit erhalten,
Gewerbeflächen bedarfsgerecht zu entwickeln. Nachwuchs im Handwerk wollen wir mit einem
eigenen Gründerzentrum für Handwerksbetriebe den Einstieg in die Selbstständigkeit
vereinfachen.

Die SPD Karlsruhe stellt sich der besonderen Herausforderung eines verantwortungsvollen
Flächenmanagements im Spannungsfeld zwischen Wirtschaft, Wohnen und Ökologie. Die
begrenzt zur Verfügung stehenden Flächen unterliegen auch zur Gewerbeentwicklung einem
starken Konkurrenzdruck. Daher ist eine gezielte Flächenentwicklung weiterhin dringend
notwendig. In den vergangenen Jahren wurden strategische Flächen wieder erworben. Nur so
kann eine Abwanderung von Firmen vermieden werden

Wir wollen uns zukünftig noch stärker für moderne und zeitgemäße Bebauungspläne einsetzen,
die Gewerbeflächen und Wohnraum kombinieren. Wir wollen bestehende Gewerbeflächen weiter
optimieren und alle Möglichkeiten prüfen, den Bestand effizienter zu nutzen.

Bei großen, zusammenhängenden Gebieten im Randbereich unserer Stadt wollen wir vorrangig
auf Hightech- und Digitalunternehmen setzen, die unser Profil als „Digitale Zukunftsstadt“ weiter
stärken, jedoch ohne bestehende Industrie- oder Handelsunternehmen zu verdrängen.

Die SPD Karlsruhe ist sich bewusst, dass Flächenpolitik auch über die Stadtgrenze hinaus
stattfinden muss. Mit der Technologie-Region Karlsruhe hat man darüber hinaus einen starken
Partner für die auch weiterhin im Fokus stehende Vernetzung der Karlsruher Unternehmen mit
denen aus der Region.


Fachkräfte gewinnen, gute Arbeit fördern, faire Bezahlung

Wir setzen uns dafür ein, dass Karlsruhe auch für neuzugewanderte Arbeits- und Fachkräfte
attraktiv ist. Die entsprechenden Rahmenbedingungen wollen wir gemeinsam mit den Kammern,
Kliniken und Pflegeeinrichtungen verbessern.

Mit über 6000 Mitarbeiter:innen ist der „Konzern Stadt“ neben dem KIT der zweitgrößte
Arbeitgeber in Karlsruhe. Die SPD Karlsruhe legt großen Wert auf die Belange unserer städtischen
Mitarbeiter:innen.

Wir machen uns für ein faires Arbeitsklima und gute Arbeit in unserer Stadt stark. Genau
deswegen haben wir die Anhebung der „Eigenreinigungsquote“, damit die Hälfte der
Reinigungsarbeiten in Schulen, Kitas und Verwaltungsgebäuden durch Mitarbeiter:innen der Stadt
übernommen werden. Diese Quote wollen wir weiter erhöhen.

Als solidarische Partei bestehen wir auf der Einhaltung von Tariftreue bei allen öffentlich
vergebenen Aufträgen sowie deren Kontrolle durch die Stadt. Das bedeutet im Klartext: Nur noch
Vergabe von städtischen Aufträgen an Unternehmen, die faire Löhne und Arbeitsbedingungen für
ihre Mitarbeitenden garantieren.

Die SPD Karlsruhe setzt sich für einen inklusiven Arbeitsmarkt ein. Weitere Firmen in der Region
sollen inklusive Arbeitsplätze anbieten; die bereits existierenden Förderinstrumente zur
Anstellung von Menschen mit Behinderungen müssen konsequenter und effizienter umgesetzt
werden. So muss das Budget für Arbeit in Karlsruhe vermehrt Anwendung finden.


Hochschulen und Wissenschaft

Mit über 40.000 Studierenden ist Karlsruhe ein wichtiger Hochschulstandort in Europa.

Karlsruhe soll auch in Zukunft für Studierende und Wissenschaftler:innen ein attraktiver
Hochschul- und Forschungsstandort sein.

Entscheidend für die Attraktivität für Studierende ist ausreichender Wohnraum für Studierende in
Karlsruhe. Das Studierendenwerk und die gemeinnützigen Wohnheimträger werden im Rahmen
der verfügbaren Möglichkeiten beim Bau und Ausbau von Wohnheimen unterstützt.

Die breite studentische Kultur braucht weiterhin auf dem Campus und in der Stadt wie in
Wohnheimen oder dem Studierendenzentrum Z10 Räume, damit Karlsruhe als studentische Stadt
attraktiv bleibt. Um eine bessere Verknüpfung zwischen städtischen und studentischen
Kulturangeboten zu erreichen, wollen wir die dauerhafte Vertretung der Studierenden im
Kulturausschuss ermöglichen.

Die Hochschulen und die Forschenden in Karlsruhe begreifen wir als Chance für die Entwicklung
der Stadt. So kann die Stadt z.B. im Klimapakt Karlsruher Hochschulen gemeinsam mit den
Hochschulen den Klimawandel bekämpfen, aber auch wissenschaftlich begleitete Projekte in der
Stadtentwicklung umsetzen.


8. Die Stadt der vielfältigen Kultur

Räume für Kultur

Wie in vielen Großstädten ist auch in Karlsruhe der Raum sehr begrenzt. Für die freie Kulturszene
oder Menschen, die sich zum kreativen Zusammensein treffen wollen, muss ebenfalls ausreichend
Platz in Karlsruhe vorhanden sein. Wir haben uns in den vergangenen Monaten für die
Realisierung des Hauses der Produktionen sowie ein neues Kulturzentrum in der
Schauenburgstraße vehement eingesetzt. Die Planung von Bandprobe-Räumen in der ehemaligen
Molkereizentrale begrüßen wir sehr und werden uns auch künftig für Projekte dieser Art stark
machen.

Programmkinos sind ebenfalls ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Kulturlandschaft. Im
Vergleich zu vielen Großstädten, in denen diese Sparte vernachlässigt wurde, werden wir uns
bemühen, dass die Programmkinos auch weiterhin in Karlsruhe bestehen bleiben.

In einigen Quartieren haben wir in den vergangenen Jahren Stadtteilbibliotheken errichtet. Diese
tragen dazu bei, Räume für Kinder und Jugendliche zu schaffen, aber auch die Bevölkerung mit
Literatur zu versorgen. Die SPD in Karlsruhe wird sich weiterhin dafür einsetzen, den Medienbus zu
erhalten und auszubauen, um Bürger:innen in Stadteilen ohne Stadtteilbibliothek den Zugang zu
Medien zu erleichtern. Die Stadtteile ohne Stadtteilbibliothek brauchen einen Zugang zu Medien
ohne große Wege und Auto.

Der Neu-und Umbau des Badischen Staatstheaters wurde beschlossen und wird nun umgesetzt.
Dieser Schritt war notwendig, um die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten zu verbessern. Nun
werden wir das Projekt kritisch begleiten und ein besonderes Augenmerk auf die transparente
Kostenentwicklung legen.

Das Prinz-Max-Palais muss ebenfalls grundlegend saniert werden, wofür wir uns einsetzen.


9. Die Stadt der aktiven Freizeit

Sportstadt Karlsruhe

Karlsruhe ist eine Sportstadt. Insgesamt sind ein Drittel der Karlsruher Einwohner:innen in einem
der vielen Sportverein aktiv. Für die SPD Karlsruhe ist die Förderung der Karlsruher Sportvereine
wichtig. Damit die Vereine ihr großzügiges Programm ausweiten, anstatt verkleinern zu müssen,
bedarf es dringend weiterer Sportstätten. Wir fordern daher mit Nachdruck, dass neben den
neugebauten Sporthallen weitere Trainingsmöglichkeiten geschaffen werden, die sich an den
Bedarfen der nutzenden Vereine orientieren. Eine stärkere Modularisierung und die Verwendung
von Leichtbauweise können zu einer kostengünstigeren und schnelleren Umsetzung von
Neubauplänen führen.
Die seit langen Jahren geplante Zusammenlegung von Sportflächen z.B. in Rüppurr und Durlach
muss endlich weiter vorangehen. Wir werden uns dafür stark machen, dass alle Zusagen, die den
beteiligten Vereinen im Vorfeld gemacht wurden, eingehalten werden. Ebenso ist die SPD für den
Neubau der Sportanlage von ESG Frankonia und die Schaffung wohnortnaher Kleingärten an der
Stuttgarter Straße. Auch Kleingärten bilden attraktive Freizeitmöglichkeiten und der Bedarf ist
enorm.

Die SPD Karlsruhe steht für eine strategische Sportförderung, die vor allem den Fokus auf den
Schul- und Breitensport legt. Wir wollen die städtischen Förderrichtlinien weiterentwickeln mit
dem Ziel, vor allem die jungen Menschen in unserer Stadt früh für Sport zu begeistern.
Die Sportmöglichkeiten, die allen Menschen, unabhängig von Vereins- und Clubmitgliedschaft, zur
Verfügung stehen, wie beispielsweise weitere Ballspielfelder, sollen ausgeweitet werden.


Bäderlandschaft

Die Frei- und Hallenbäder sind für die SPD Karlsruhe ein wichtiger Bestandteil der Daseinsvorsorge
in unseren Stadtteilen. Sie dienen nicht nur der sportlichen Betätigung und der Freizeitgestaltung,
sondern sind wichtige soziale Treffpunkte für Menschen allen Alters und Herkunft. Was in der
Vergangenheit galt, gilt auch für die Zukunft: Mit der SPD Karlsruhe wird es keine ersatzlose
Bäderschließung geben!

Wir wollen im Gegenteil wohnortnahe Bäder stärken und ausbauen. Dazu fordern wir die
Stadtverwaltung auf, auch kreative Lösungen zu finden, wie zum Beispiel das ehrenamtlich
betriebene Freibad „Wölfle“ in Wolfartsweier. Neben dem Erhalt der Stadtteilbäder fordert die SPD
Karlsruhe den Ersatzbau eines Schwimmbades in Neureut und die Realisierung des Kombibads in
Durlach. Des Weiteren setzen wir uns dafür ein, dass die Bäder von allen oberkörperfrei genutzt
werden können.

Schwimmbäder sind in der Unterhaltung teuer. Gestiegene Kosten dürfen aber nicht allein durch
Erhöhung der Eintrittspreise kompensiert werden. Wir sehen die Stadt Karlsruhe in der Pflicht,
durch höhere Bezuschussung das Niveau der Eintrittspreise auf einem stabilen Niveau zu halten.
Menschen mit geringem Einkommen müssen besonders unterstützt werden. Deshalb fordern wir
auch dauerhaft die Reduzierung des Eintrittspreises für Inhaber:innen des Karlsruher Passes.

Zoologischer Stadtgarten

Der zoologische Stadtgarten ist ein Publikumsmagnet und eine wichtige Grünanlage im Herzen
der Stadt. Mit dem Zoo leistet Karlsruhe auch einen wichtigen Beitrag zum Artenschutz und diese
Entwicklung wollen wir als SPD unterstützen. Wir wollen den Zoo kontinuierlich weiterentwickeln,
um seine Attraktivität in der Stadt und über die Stadtgrenzen hinaus zu sichern.

10. Die sichere und saubere Stadt

Sicherheit und Sauberkeit in Karlsruhe sind zentrale Anliegen der SPD Karlsruhe. Sie sind
Voraussetzung für eine hohe Lebensqualität in den Stadtteilen und in der Innenstadt.

Wir stehen zur Arbeit des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) und wollen ihn weiterhin
stärken. Wir fordern, dass die Einsatzzeiten des KODs in Abstimmung mit dem Personalrat den
Problemlagen angepasst werden.

Die weitere Verbesserung der Sicherheit in Karlsruhe, sowohl die objektive als auch die subjektiv
empfundene, ist für uns ein wichtiges Ziel. Bei der Verbesserung der Sicherheit sollen Präventions-
und Deeskalationsmaßnahmen einen mindestens genauso hohen Stellenwert erhalten wie
Ordnungsmaßnahmen. Wir wollen diesen Bereich ausbauen und gerade an „Brennpunkten“ die
Vernetzung zwischen Polizeidienststellen, KOD und Sozialarbeit voranbringen. In diesem Sinne
werden wir das Sicherheitskonzept der Stadt Karlsruhe begleiten.

Und auch das liegt uns sehr am Herzen: Die neu gestaltete, straßenbahnfreie Innenstadt soll 
ober- und unterirdisch für alle Mitbürger:innen eine hohe Aufenthaltsqualität ohne jegliches
Unsicherheitsgefühl bieten.

Sauberkeit ist die „Vorstufe“ zur Sicherheit und geht uns alle an. Die Sauberkeit im Stadtbild trägt
wesentlich zur Erhöhung des subjektiven Sicherheitsgefühls der Bürger:innen bei. Die Arbeit des
Teams Sauberes Karlsruhe ist unverzichtbar und muss gestärkt werden. Sauberkeit und Ordnung
bestimmen die allgemeine Lebens- und Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum. Sie sind ein
wichtiges Merkmal für die Innenstadtentwicklung und von nicht unerheblicher Bedeutung für die
ortsansässige Wirtschaft und den Tourismus. Nur eine saubere Stadt ist eine schöne Stadt.

Wir wollen gerade der Verschmutzung unserer Innenstadt entgegentreten. Durch eine Kampagne
sollen alle Bürger:innen sensibilisiert werden, Verantwortung für Sauberkeit in der Stadt zu
übernehmen und Abfall im öffentlichen Raum entgegenzuwirken. Es darf nicht allein dem stetig
steigenden Einsatz der Stadtreinigung überlassen werden, für Sauberkeit zu sorgen. Es bedarf
einer Bewusstseinsänderung bei uns allen nach dem Motto: Der beste Abfall ist der, der gar nicht
erst entsteht.


11. Für solide städtische Finanzen

Unsere Stadt benötigt auch in den kommenden Jahren solide städtische Finanzen, um weiterhin in
die Zukunft investieren zu können. Dies betrifft den Ausbau und die Qualität von
Kinderbetreuungseinrichtungen, die soziale Infrastruktur, die dringend notwendige Sanierung
städtischer Gebäude, insbesondere Schulen, sowie eine nachhaltige Stadtentwicklung und
Mobilität. Die Fähigkeit zur Investition im städtischen Haushalt kommt allen Bürgerinnen und
Bürgern Karlsruhes zugute. Ein haushaltstechnisch genehmigungsfähiger Plan wird auch
zukünftig unumgänglich sein. Dabei ist für die SPD Karlsruhe klar: Soziales, Bildung und
Klimaschutz sind unsere Priorität!

Die Krisen der vergangenen Jahre haben nachhaltige Auswirkungen auf unsere städtischen
Finanzen gehabt. Daher ist eine Haushaltsstrategie von großer Bedeutung, die auf eine
systematische Priorisierung von Investitionen, den Abbau von Haushaltsrückständen und die
Stabilisierung städtischer Beteiligungsunternehmen setzt. Die Schaffung neuer Einnahmequellen
durch verstärkte Unternehmensgründungen und der Ausbau des Standortmarketings sowie
Einsparungen durch eine effizientere Verwaltungsarbeit im Zuge der Digitalisierung sind von
ebensolcher Wichtigkeit. Wir beabsichtigen, Aufgaben und Standards zu überprüfen, um
Spielraum für Neuerungen zu schaffen, und zwar unter Berücksichtigung sozialer Verantwortung.

Wir sprechen uns gegen die direkte oder indirekte Verlagerung von grundlegenden öffentlichen
Dienstleistungen in den privaten Sektor zur Einnahmengenerierung aus.

Große Infrastrukturprojekte werden im Hinblick auf Transparenz bei der Kostenentwicklung und
bezüglich der Einhaltung von Budgetvorgaben besondere Aufmerksamkeit von uns erhalten.


12. Schlusswort

Wir übernehmen Verantwortung für die ganze Stadt!

Für dieses Programm stehen Ihre 48 Kandidat:innen der SPD-Gemeinderatsliste in großer
Verbundenheit mit unserer Stadt und mit den Grundwerten der Sozialdemokratie im Herzen:
Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität.

Wir werben für eine starke SPD im Karlsruher Gemeinderat. Wir schaffen sozialen Ausgleich, wir
gehen gemeinsame und solidarische Wege, um die Zukunft unserer Stadt zu sichern, und wir
wollen Verantwortung für die ganze Stadt übernehmen.

Dafür bitten wir Sie um alle 48 Stimmen für die SPD in Karlsruhe.



