HIER GESTALTEN
Wahlprogramm zur Kommunalwahl in Koblenz am 25. Mai 2014
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


KOMMUNALWAHL 2014
Sie haben die Wahl,
wir haben die Themen!
Es wird die wichtigste Entscheidung für
Koblenz für die nächsten 5 Jahre sein und Sie
haben die Wahl! Wir GRÜNE stehen für eine
ökologische, sozial gerechte, bürgernahe und
weltoffene Politik.
Die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen im
Stadtrat hat seit 1984 in diesem Bereich eine
sehr erfolgreiche Arbeit geleistet. Seit 1999
stellen wir den Kultur-, Schul- und Krankenhausdezernenten.
In den letzten Jahren haben
wir uns erfolgreich für Veranstaltungen, die
sich einer nachhaltigen Nutzung der BUGA-Flächen
widmen, für die Konsolidierung des
Haushaltes sowie für die Erarbeitung eines
Klimaschutz- und Integrationskonzeptes eingesetzt.
Mit der Einrichtung eines Radverkehrsbeauftragten
hat der Stadtrat auf unsere
Initiative hin den Weg für eine nachhaltigere
Verkehrspolitik ermöglicht.
Auf diesen Ergebnissen werden wir aufbauen,
um Koblenz weiter lebens- und liebenswert zu
erhalten und wirtschaftlich zu stärken. Im
Koblenzer Stadtrat werden die Entscheidungen
für unsere Stadt getroffen. Dort
werden wir konsequent unsere Grüne Politik
vertreten, damit Koblenz auch für unsere
Kinder eine Zukunft hat.
GRÜNE KLIMA-, UMWELT- UND
ENERGIEPOLITIK
Wir wollen die natürlichen Lebensgrundlagen
erhalten und das Klima schützen. Verkehr,
Ernährung, Konsum, Wohnen und Energieverbrauch
beeinflussen auf vielfältige Weise
den Zustand unserer natürlichen Ökosysteme
und Lebensbedingungen – und damit auch
ganz direkt das gesellschaftliche Zusammenleben.
Wir wollen die Lebensqualität in Koblenz
verbessern. Ein Grünes Koblenz muss sowohl
die Energiewende als auch die Verkehrswende
– die wohl größten umweltpolitischen
Aufgaben in den kommenden Jahren – lösen.
Nur mit einem ganzheitlichen Blick auf die
globalen Herausforderungen und dem daraus
folgenden lokalen Handeln für ein Grünes
Koblenz haben auch unsere Enkel noch eine
gute Zukunft in der einzigen Stadt an Rhein
und Mosel.
Energie dezentral
selbst erzeugen
Erdöl und Erdgas werden knapper und teurer.
Kohle und Uran sind gefährlich, klimaschädlich
und wir nehmen bei ihrer Erzeugung und
Förderung in anderen Erdteilen massive
Menschenrechtsverletzungen in Kauf. Zudem
zwingt der Klimawandel jetzt zum Handeln.
Für Bündnis 90/Die Grünen heißt das: Energieeffizienz,
Energiesparen und Umstieg auf
erneuerbare Energien. Das schützt unser
Klima, schafft Arbeitsplätze und garantiert
langfristig eine bezahlbare Energieversorgung.
Vor Ort sind Bürgerinnen und Bürger und
Kommunen die entscheidenden Akteure der
Energiewende. Nur zusammen können wir
dieser Herausforderung gerecht werden.
Deswegen fordern wir:
...dass der gesamte Energieverbrauch
der Stadt bis 2030 auf erneuerbare
Energien umgestellt wird. Eine wesentliche
Voraussetzung hierfür ist das
Ergreifen von erheblichen Energiespar- und
-effizienzmaßnahmen im Wärme- und
Gebäudebereich sowie im
Bereich der Gebäudesanierung.


...die Zusammenführung von EVM und
KEVAG zu einem kommunalen Energieversorger.
KEVAG/EVM muss ihr Angebot
für regenerativ erzeugte Energie forcieren
und außerdem selbst in Sonne, Wind,
Wasser, Biogas, Wasserstoff, nachhaltige
Blockheizkraftwerke und Geothermie
investieren, um bis 2030 Ökostrom-
Anbieter zu werden. Wir setzen uns dafür
ein, dass KEVAG/EVM zu einem nachhaltig
orientierten Umwelt- und Energiedienstleister
umgebaut wird. Wir wollen,
dass KEVAG/EVM schon bald allen
Privatkundinnen und -kunden atom- und
kohlefreien Haushaltsstrom anbietet und
auch für Industrie und Gewerbe
attraktive Ökostrom-Angebote schafft.
...weitere Anreize zum Stromsparen zu
setzen - durch die Einführung von Stromspartarifen
und dem Einsatz von intelligenten
Stromzählern, wobei hier der
Datenschutz sehr beachtet werden muss.
...Energiegenossenschaften in Bürgerhand
(Solardachbörsen und 1000-Solardächer-
Programm). Wir wollen die
Bürgerinnen und Bürger damit zu
eigenen Stromproduzenten und Stromproduzentinnen
machen, regionale Wirtschaftskreisläufe
werden durch diese
Energiewende angeregt. Dies soll durch
Solarbörsen und ein 1000-Solardächer-
Programm geschehen. Die Wertschöpfungskette
bleibt ebenfalls regional und
die Strompreise sind durch intelligente
Stromzähler in einem Smart Grid sicher
und bezahlbar. Aus Überkapazitäten wird
Gas erzeugt, das zur Heizung oder im
Verkehr genutzt wird. Kleine Biomasse-
Blockheizkraftwerke erzeugen ebenfalls
Heizungswärme und Strom und
stabilisieren das Stromnetz.
...Energieplus-, Passiv- und Niedrigenergiehäuser.
So kann viel Wärmeenergie
eingespart werden. Neue Projekte der
Stadt müssen nach dem neuesten energetischen
Stand geplant werden! Das
entlastet über die Einsparung der Betriebskosten
auch den städtischen Haushalt.
. . .Energieeffizienz, z.B. optimierte
Straßenbeleuchtung, Einsatz von LED,
Energieberatung. Dadurch kann viel
Energie eingespart und das Stromnetz
entlastet werden.
...alle Fördermöglichkeiten von EU, Bund
und Land zu nutzen, um die Energiewende
voranzutreiben. Lokale Energiewende-
Projekte sollen stärker gefördert
werden. Ein Maßnahmenplan soll die
dezentrale Energiewende vorbereiten
und schrittweise umsetzen. Kohle- und
Atomstrom gehören zur Vergangenheit.
...eine Vorreiterrolle in der Region. Wir
wollen daher, dass Koblenz sich auch für
100% "Erneuerbare" in der Region
einsetzt und auch hier den Ausbau von
Photovoltaik- und Windkraftanlagen mit
vorantreibt und durch KEVAG/EVM ein
Angebot schafft, das für die gesamte
Region attraktiv ist.
Umweltfreundlich und
günstig unterwegs
Wir GRÜNE setzen klare Prioritäten zugunsten
des öffentlichen Verkehrs und einer intelligenten
Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsträger.
Wir fördern die Mobilität auch ohne
eigenes Auto. An guten Beispielen wie z.B. in
Freiburg oder Münster wollen wir uns
orientieren.
Insgesamt wird durch unseren Mix an
Maßnahmen der Modal Split vom Auto
(zukünftig maximal 30%) zu anderen Verkehrsträgern
(vor allem ÖPNV und Rad) verändert,
was langfristig die Lebensqualität in Koblenz
sowohl für die Innenstadt als auch für die
Stadtteile verbessern wird (Verringerung des


Feinstaubs und des Verkehrslärms). Wir
werden die städtischen Verkehrsausgaben an
den jeweiligen Anteil des Verkehrsträgers
anpassen. Ein Gesamtverkehrskonzept zur
Verkehrslenkung muss diesen Prozess begleiten.
Deshalb fordern wir:
...die Radinfrastruktur in Koblenz so
auszubauen, dass jeder Stadtteil an die
Koblenzer Innenstadt angebunden wird.
An Knotenpunkten wie dem Hauptbahnhof
oder dem Schienenhaltepunkt
Mitte fordern wir überdachte Fahrrad-
Abstellanlagen. Der "Premium Radweg
Nord-Süd Route" wurde auf GRÜNE
Initiative und in einem gemeinsamen
Antrag im Rat beschlossen. Die entsprechenden
finanziellen Mittel müssen
zur Verfügung gestellt werden.
...ein ausreichendes Haushaltsbudget für
den Radverkehrsbeauftragten.
...Fußgängerinnen- und fußgängergerechte
Ampelschaltungen: Kürzere
Wartezeiten und längere Grünphasen für
Fußgängerinnen und Fußgänger – vor
allem wo viele Kinder, Schülerinnen und
Schüler und ältere Menschen unterwegs
sind.
...das Öffnen von Einbahnstraßen für den
Radverkehr in Gegenrichtung, Schutzstreifen
auf den Fahrbahnen, Aufstellflächen
vor Ampeln, Fahrradstraßen und
Begegnungszonen, gute Ausschilderung
von Radrouten und ausreichend Fahrrad-
Abstellanlagen.
...innovative Mobilitätsdienstleistungen
wie das Vernetzen des individuellen
Transports an Stelle des motorisierten
Individualverkehrs (VIT statt MIV). Hier
setzen wir auf Multimodalität und eine
Mobilitätsflatrate, die die Benutzung von
ÖPNV und Seilbahn und die Mitgliedschaft
im Car-Sharing und Rad-Sharing
umfasst. Die Seilbahn muss in den ÖPNV
integriert werden.
...mehr Elektromobilität durch E-Tankstellen,
kostenlose Parkplätze für
Elektrofahrzeuge und vor allem E-Bikes
auch für den städtischen Fuhrpark.
...die Optimierung des ÖPNV, denn er ist
Bestandteil der Daseinsvorsorge und soll
weiter ausgebaut sowie die Vertaktung
optimiert werden. Der Nahverkehrsplan,
der seit 2006 auf Eis liegt, ist endlich zu
bearbeiten! Koblenz als Mitglied im
Klimabündnis muss in Busse mit umweltfreundlichen
Antrieben wie Wasserstoff-
oder Elektrobetrieb investieren.
...zur Stärkung des Oberzentrums
Koblenz für das nördliche Rheinland-
Pfalz alternative ÖPNV-Lösungen anzubieten.
Mit dem Schienenhaltepunkt
Mitte wurde ein erster Grundstein gelegt.
Eine Stadtbahn mit Einbindung der
umliegenden Gemeinden stärkt den
Standort Koblenz und senkt das
Verkehrsaufkommen auf den Koblenzer
Straßen.
...durch verstärkten Einsatz von Tempo
30-Zonen den Verkehrslärm zu reduzieren
und die Verkehrssicherheit zu verbessern,
so dass auch die Lebensqualität
an den Straßen erhöht wird.
...die Umgestaltung von Straßen. Durch
Radstreifen auf Fahrbahnen, schmalere
Spuren, begehbare Mittelstreifen, mehr
Kreisverkehre und Shared Space Flächen
wollen wir ein Zerschneiden von Stadtteilen
verhindern.
...das P+R System stärker auszubauen.
Mit guten Angeboten vor der Stadt
können so die KFZ-gebundenen Pendlerströme
im Koblenzer Innenstadtbereich
gesenkt werden. Da in Kürze zunächst


die Europabrücke und bald auch die
Pfaffendorfer Brücke saniert werden
muss, ist dies insbesondere für den
Koblenzer Einzelhandel von lebensnotwendiger
Bedeutung.
...dass der Lärmaktionsplan der Stadt
Koblenz eingehalten wird. Dieser sieht
eine bessere Vertaktung und attraktivere
Preise beim ÖPNV, die Schaffung von
Radstreifen, die Förderung des Fußverkehrs,
Geschwindigkei tsbeschränkungen,
Fahrverbote z.B. für LKW, eine
Verringerung der Straßenbreite, mehr
Straßenbegleitgrün, grüne Wellen und
auch Lärmschutzwände gegen Bahnlärm
und an Bundesstraßen, z.B. an der B9,
vor.
...den Erhalt der Koblenzer Fähren.
Wasserbusse auf unseren Wasserstraßen,
an Rhein und Mosel, sollten in den ÖPNV
integriert werden.
...eine Verkehrswende weg von schweren,
lauten LKW hin zu Schiffstransport
(Wallersheimer Hafen ausbauen) ,
Schienengüterverkehr (mi t Flüsterbremsen,
aber auch Nachtfahrverboten)
und Cargo Elektrobikes.
...mehr autofreie Innenstadtzonen. Die
fußgängerinnen- und fußgängerfreundliche
Neugestaltung der Clemensstraße
und der Pfuhlgasse muss erfolgen. Die
Fußgängerzonen Entenpfuhl, An der
Liebfrauenkirche und Münzplatz, die mit
GRÜNER Unterstützung beschlossen wurden,
müssen Fußgängerzonen bleiben,
aber klare Erleichterungen für die
Anwohnerinnen und Anwohner bieten.
...mehr Car-Sharing. Erfreulicherweise
steigen immer mehr Bürgerinnen und
Bürger vom eigenen Auto auf Car-Sharing
um. Ein Car-Sharing-Auto ersetzt je nach
Nutzung vier bis acht Fahrzeuge. Wir wollen
das Car-Sharing-Angebot in Koblenz
ausweiten, um den ruhenden Verkehr
schrittweise zu verringern und so mehr
Lebensraum und Lebensqualität für die
Menschen in Koblenz zu schaffen.
Umwelt und Nachhaltigkeit
Die zentralen Aufgaben der Zukunft werden
der Klimaschutz, der nachhaltige Umgang mit
natürlichen Ressourcen und der Erhalt der
biologischen Vielfalt sein. Wir stehen im
Hinblick auf kommende Generationen und
Menschen in anderen Teilen dieser Welt in der
Verantwortung, unseren Beitrag zum Erhalt
unserer Lebensgrundlagen zu leisten.
Wir sind überzeugt: Angesichts knapper
werdender natürlicher Ressourcen und steigender
Energie- und Rohstoffpreise bietet die
ökologische Modernisierung unserer Gesellschaft
und Wirtschaft neben riesigen Herausforderungen
auch enorme ökonomische
Perspektiven.
Deshalb fordern wir, das Mikroklima zu verbessern
und ein Bäumeförderprogramm für
die Innenstadt aufzustellen, das die Feinstaubbelastung
verringert. Im Hinblick auf die anstehenden
Klimaveränderungen wollen wir
frühzeitig unsere Natur schützen und stärken.
10% unseres Koblenzer Waldbestandes wollen
wir aus der Nutzung nehmen, um Artenschutz
und Naturvielfalt zu gewährleisten.
Derzeit enthält das Baumkataster der Stadt
Koblenz 19.800 Bäume. Der Masterplan Grün
und das Stadtbaumkonzept wurden im Rat beschlossen.
Wir stehen für die Pflege, Sicherung
und Erneuerung der Bäume. Hierfür sind entsprechende
finanzielle Mittel nötig, da bereits
2010 bei vielen Bäumen Überalterung und
Vitalitätsverlust ermittelt wurde.


Der Moselweißer Hang ist Landschaftsschutzgebiet.
Dort soll auf jegliche Bebauung
gemäß Stadtklimauntersuchung und Schutzgebietskonzeption
verzichtet werden. An
einem historischen Datum – dem 29. September
2011 – beschloss der Rat auf GRÜNE
Initiative hin – mit Unterstützung aller Fraktionen
mit Ausnahme der CDU - die Sicherung
des Grünzuges Moselweißer Hang. Der Antrag
erfordert umfangreiche Planungen und muss
in der kommenden Legislaturperiode umgesetzt
werden!
Die Schmidtenhöhe liegt im Stadtteil Horchheimer
Höhe. Teile der Anlage sind heute
Naturschutzgebiet und werden vom Naturschutzbund
Deutschland (NABU) betreut. Die
Erhaltung dieser halboffenen Weidelandschaft
bietet seltenen Arten einen Lebensraum. Diese
halboffene Weidelandschaft wurde vom Rat
der Stadt Koblenz beschlossen. Pläne, dort
Gebäude zu errichten, konnten wir GRÜNE
über eine Expertenanhörung im Stadtrat
verhindern. Die Schmidtenhöhe liegt uns
genauso wie der Stadtwald und die Waldökostation
am Herzen.
Der Beitritt zur lokalen Agenda und das freiwillige
Programm „Klimaschutz und Energiesparen
an Schulen“, welches seit Jahren
erfolgreich läuft, wurden auf Grund GRÜNER
Anträge beschlossen.
Klimaschutz muss zu einer kommunalen
Pflichtaufgabe für Städte und Gemeinden
werden. Kommunale Pflichtaufgabe bedeutet,
dass die Stadt Koblenz Klimaschutz als dauerhafte
Aufgabe betreibt, deren Dringlichkeit sich
nicht „nach Kassenlage“ bemisst – und zugleich
angemessene örtliche Schwerpunkte
setzt. Klimaschutz hat für uns GRÜNE Priorität.
Der Beitritt zum Klimabündnis und die
Klimaschutzkonzepte von 2001 und 2009
tragen die GRÜNE Handschrift. Das Klimaschutzkonzept
von 2001 wurde allerdings nur
ganz geringfügig umgesetzt; die entscheidenden
Maßnahmen konnten nicht realisiert
werden, da sie keine Unterstützung im Stadtrat
fanden. Effektiver Klimaschutz ist mittel- und
langfristig auch ökonomisch die bessere
Lösung. Koblenz hat sich, beschlossen durch
den Rat der Stadt, ambitionierte Klimaschutzziele
gegeben. Es ist höchste Zeit, die
Energieversorger, die Wirtschaft und die
Region mit ins Boot zu holen, finanzielle Mittel
über einen Klimaschutzfonds zu generieren
und sich gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern unserer Stadt auf den Weg zu machen:
Das Ziel ist eine klimagerechte Stadt.
Die vorhandenen Mittel im Haushalt müssen
auch durch Zusammenarbeit mit dem Verein
„Klimaschutz in Koblenz e.V.“ so konzentriert
werden, dass im Idealfall das Ziel des BUND,
1 Millionen Euro pro Jahr für den Klimaschutz
zu investieren, erreicht wird.
Koblenz lebenswert gestalten
Wir wollen eine lebensfreundliche Stadt
schaffen, in der die Menschen gerne leben,
wohnen und arbeiten. Hierzu gehört die
Entwicklung der Stadt von innen nach außen
und eine gezielte Nachverdichtung. Baulücken
sollen geschlossen werden und Leerstände
müssen reduziert werden. So werden auch
hohe Erschließungskosten gespart und
zusätzliche Verkehrsbelastungen vermieden.
Wir wollen in Zeiten des demographischen
Wandels eine grüne Stadt der kurzen Wege und
gezielte Stadtteilförderung, damit die
Bedürfnisse des täglichen Lebens vor Ort
erfüllt werden können. Urbanität entsteht
dort, wo Menschen zu Fuß, mit dem Rad, mit
dem Bus, oder auf Shared-Space-Flächen
unterwegs sind. Lärm kann auch durch
Fassadenbegrünung und neue Straßenbeläge
gesenkt werden.


GRÜNE Stadtentwicklung hat folgende Ziele:
Flächen- und energiesparendes, ökologisches
Bauen, Energetische Gebäudesanierung mit
innovativer erneuerbarer Energietechnik,
Rückbau von Gebäuden, Berücksichtigung des
Denkmalschutzes und Nutzung und Weiterentwicklung
der vorhandenen Infrastruktur.
Militärische Konversionsflächen sollen genutzt
und in die Stadtplanung integriert werden. Bei
allen zukünftigen Planungen müssen die Infrastrukturfolgekosten
berücksichtigt werden,
was ein durchgängiges kommunales Flächenmanagement
erfordert.
Die Weiterentwicklung des Gebäudebestandes
muss Ziel der Stadtplanung sein. Infrastruktur
ist vorhanden. Es geht jetzt darum, Vorhandenes
zu stabilisieren und, wo es erforderlich
ist, zu verbessern und langfristig Unsinniges
zurückzubauen.
Aus diesem Grunde werden wir den von der
Stadtverwaltung erstellten Masterplan der
Stadt Koblenz unterstützen. Hier werden klare
Ziele definiert: Innen- vor Außenentwicklung,
Sanierung und Arrondierung statt Neuausweisung
gemäß dem Leitbild der
Europäischen Stadt: Kompakt, durchmischt,
urban.
Flächen, die künftig für Wohnraum und zur Verdichtung
zur Verfügung stehen, wie die Göbensiedlung,
das ehemalige Soldatenbad, Pfaffendorfer
Höhe, Niederberger Höhe, Fritschkaserne,
Jahnplatz und angrenzende Bereiche,
In der Rothenlänge u.a. müssen neben der
Innenentwicklung auch die Aufenthaltsqualität
vorhalten. Bäume, Freiflächen und großzügige
Räume für Kinderspielflächen stehen für
lebenswertes Wohnen und haben Priorität.
Mieten sollen auch in Zukunft bezahlbar sein,
dafür müssen gerade kleinere Wohnungen
stadtnah geschaffen werden. Stadtentwicklung
soll sozialverträglich gestaltet werden,
barrierefrei sein und Inklusion fördern.
Ehrenamtliches Engagement wollen wir
fördern und Bürgerstiftungen unterstützen,
lokale Agendagruppen müssen gehört werden.
Für uns GRÜNE gehört der Breitbandausbau zu
den Grundrechten der Bürgerinnen und Bürger
in unserer modernen Gesellschaft. Deswegen
setzen wir uns stark für eine Netzneutralität in
unserer Stadt ein, d.h. für eine gleichberechtigte
Übertragung von Daten im Internet ohne
Diskriminierung. Wir begrüßen, dass die
Telekom ein schnelles Glasfasernetz zum
Datentransfer in Koblenz aufbaut.
Leider werden nur einige Teile der Stadt davon
profitieren, einige Stadtteile bleiben „abgehängt“.
Während die Innenstadt ausgebaut
wird und zukunftssichere Bandbreiten und
Breitbandinfrastrukturen erhält, werden die
Hälfte aller Koblenzer Bürgerinnen und Bürger
hiervon ausgeschlossen. Wenn man bedenkt,
dass schnelles Internet ein ausschlaggebender
Standortfaktor ist, werden die Randstadtteile
benachteiligt. Junge Menschen, Gewerbetreibende
und Selbstständige werden die gut
versorgte Innenstadt bevorzugen und die
Attraktivität der anderen Stadtteile wird
sinken.
80 Jahre nach der Zerstörung der Synagogen
und damit des jüdischen Gemeindelebens in
Deutschland entstehen überall wieder Synagogen
– bauliche Zeichen eines neuen Aufbruchs.
Die neu entstandenen Gotteshäuser
sind ein Synonym für das Bekenntnis der
Jüdinnen und Juden, dauerhaft hier leben zu
wollen. Die jüdische Kultusgemeinde plant
eine neue Synagoge in Koblenz. Wir unterstützen
diesen Wunsch und setzen uns für den
Bau einer neuen Synagoge in Koblenz ein.
Wir fordern:
...eine flächendeckende Versorgung mit
einem Giganetz in ganz Koblenz, um eine
Chancengleichheit für alle Stadtteile
wiederherzustellen.


...die Förderungsprogramme der aktuellen
Bundesregierung im Rahmen der
„Digitalen Agenda“ dafür einzusetzen,
eine digitale Spaltung in Koblenz zu
verhindern. Die Mehrheit der Koblenzer
Bürgerinnen und Bürger wird sonst
weiterhin mit teilweise weniger als
2Mbit/s weitersurfen müssen. Dieser
Wert wird von der Bundesregierung als
absolutes Minimum angesehen.
GRÜNE GESELLSCHAFT –
GERECHTE BILDUNG
FÜR ALLE
Koblenz hat ein breites Angebot an Bildungseinrichtungen.
Mit den KiTas, Grund- und
weiterbildenden Schulen, der Hochschule, der
Universität und vielen Weiterbildungseinrichtungen
hat Koblenz eine besondere Stellung
zwischen Bonn und Mainz. Mit einer guten
Versorgung im Bereich der Aus- und Fortbildung
stützen wir so unsere Wissensgesellschaft
und arbeiten gegen den immer
drastischeren Fachkräftemangel.
Aber gute Bildung braucht auch gute Gebäude.
Eine vernünftige und gerechte Bildung muss
räumlich sinnvoll ausgestattet werden. In den
letzten Jahren konnte der Sanierungsstau an
Schulgebäuden dank des Schulsanierungsvertrages
mit der Koblenzer WohnBau und
dem sogenannten „Masterplan Schulen“ zum
Teil abgebaut werden. Wir teilen jedoch die
Sicht vieler Bürgerinnen und Bürger, dass
weiterhin erheblicher Investitionsbedarf an
Koblenzer Schulen besteht.
Es wurden allein seit 2005 über 70 Millionen
Euro in die Koblenzer Schulen investiert. So
entstanden neue Mensen für Ganztagsschulen
an der Realschule plus Asterstein und der
Förderschule Diesterweg. Ein völlig neues
Berufsschulzentrum wurde auf der Karthause
am Standort der ehemaligen Fachhochschule
gebaut. Das Max-von-Laue-Gymnasium erhielt
einen Anbau mit neuer Turnhalle und
Klassenräumen.
Hervorragende Beispiele für nachhaltiges und
klimagerechtes Bauen sind die Sporthalle an
der Goethe-Realschule plus in Lützel im Passivhausstandard
und der Neubau der Grundschule
Güls, ebenfalls im Passivhausstandard.
Gegenüber den Altgebäuden kann dabei bis zu
90% der Energie eingespart werden.
Wir GRÜNE setzen uns für neue Sporthallen auf
dem Asterstein und in Lützel im Passivhausstandard
ein.
Auch hier soll modernste Technik zum Einsatz
kommen und gleichzeitig eine Verbesserung
der Lernbedingungen für die Schulgemeinschaft
erreicht werden. Durch „Contracting“
können veraltete Heizungsanlagen modernisiert
werden, ohne dass der städtische Haushalt
zu sehr belastet wird. In einem rohstoffarmen
Land kommt hier auch der Sanierung
der naturwissenschaftlichen Räume in den
weiterführenden Schulen große Bedeutung zu.
Auch dies wollen wir GRÜNE vorantreiben.
Bildung fängt allerdings nicht erst in der
Schule an. Um allen Kindern die gleichen
Chancen zu schenken und eine gerechte
Bildung zu ermöglichen, muss eine frühe Betreuung
der Kinder erleichtert werden. Umfassende
Öffnungszeiten der KiTas und Horte
helfen einer besseren Vereinbarkeit von Beruf
und Familie. Wir begrüßen es, wenn auch
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber Betreuungsplätze
für Kinder und Kleinkinder bereitstellen.


Deshalb fordern wir:
...ausreichend wohnortnahe und arbeitsplatznahe
Ganztags-KiTa- und -Krippenplätze
...eine zielgerichtete Ausstattung der
Ganztagsschulen, damit sie ihrer Aufgabe
nachkommen können, Kinder zu fördern
und zu fordern und ihnen einen abwechslungsreichen
und ansprechenden
Lebensraum anzubieten. Eine warme
Mahlzeit in BIO-Qualität mit veganer
Alternative sollte hier für jede Schülerin
und jeden Schüler frei sein.
. . .eine Kooperation von Bildungseinrichtungen
mi t Horten um eine
flächendeckende und fortwährende Betreuung
zu gewährleisten.
...den Ausbau inklusiver Klassen an
Regelschulen.
...mehr Schulsozialarbeiterinnen und
Schulsozialarbeiter sowie Psychologinnen
und Psychologen in unseren
Schulen, wofür wir die Unterstützung des
Landes benötigen.
...die Integration von Studierenden und
studentischem Leben, damit die
Studierenden Teil des städtischen
Lebens und Stadtbildes sind, sich in
Koblenz willkommen und heimisch
fühlen und auch gerne bleiben. Dazu
fordern wir, dass die Mobilitätssituation
für Studierende in die Stadt verbessert
werden muss.
...für Studierende mehr Wohnheime und
Generationenhäuser in der Innenstadt
bzw. in Uni- und Hochschulnähe, die den
Studierenden bezahlbaren Wohnraum
bieten.
. . .eine angemessene finanzielle Ausstattung
für Jugendaustauschprogramme,
um Sprachkenntnisse und kulturelle
Bildung zu fördern sowie das Gefühl,
Europäerin und Europäer zu sein. Der
europaweite Austausch ist ein erfolgreiches
Instrument für Toleranz.
Kinder- und Jugendpolitik
Kinder und Jugendliche haben eigene Rechte.
Unabhängig von ihrer Herkunft und Befähigung
müssen sie die Chance auf einen
erfolgreichen Bildungsweg haben. Sie haben
ein Recht darauf, gestützt und gefördert zu
werden, sich frei zu entfalten und ihren
eigenen Interessen nachzugehen. Und sie
haben ein Recht auf eigene Bewegungsräume
und Treffpunkte. Deshalb wollen wir Kinder
und Jugendliche verstärkt in die Entscheidungsprozesse
über die Gestaltung ihrer
Lebenswelt einbinden.
Der Koblenzer Jugendrat ist dabei sehr
wichtig. Wir wollen ihn stärken und weiterhin
die Ideen und Forderungen der jungen
Erwachsenen in den Stadtrat tragen.
Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass das
Wahlrecht ab 16 auf kommunaler Ebene eingeführt
wird.
Die bislang vorhandenen Angebote des Kinder- und
Jugendbüros und von gemeinnützigen
Vereinen, wie zum Beispiel der JuKuWe, sollen
zu einem Koblenzer Kinderrat weiterentwickelt
werden. Denn Kinder sind die besten Beraterinnen
und Berater rund um das Leben als
Kind in Koblenz. Der Koblenzer Jugendrat hat
dies gezeigt und ist ein wichtiger Baustein bei
der Beteiligung von Jugendlichen an Entscheidungsprozessen.
Er zeigt, wie wichtig wir
die Interessen der nachfolgenden Generationen
nehmen.


Kinder und Jugendliche wollen unsere Stadt
gestalten. Wir unterstützen Jugendprojekte,
die von Jugendlichen geplant und organisiert
werden. Die Arbeit der Jugendkunstwerkstatt
ist wichtig für die außerschulische Bildung der
Kinder und Jugendlichen. Zudem bietet sie ein
attraktives Freizeitangebot. Das müssen wir
stärker fördern. Die Förderung von jungen
Künstlerinnen und Künstlern wollen wir u.a.
auch durch die Einrichtung von legalen
Graffitiflächen unterstützen.
Jugendhäuser wie das Haus Metternich
schaffen Freiräume für Jugendkultur. Zudem
tragen sie mit ihren Projekt- und Thementagen
zum Abbau von Vorurteilen bei und stärken die
Toleranz und Demokratie unserer Stadt. Solche
Einrichtungen müssen personell und finanziell
gestärkt werden.
Soziale Gerechtigkeit –
Den Menschen in den
Mittelpunkt stellen
Wir GRÜNE wollen besonders in der Sozialpolitik
den Menschen in den Mittelpunkt
stellen. In Zeiten eines immer schnelleren
gesellschaftlichen Wandels bedürfen viele
Menschen zunehmend der Unterstützung. Besonders
vor dem Hintergrund einer nachhaltigen
Haushaltspolitik müssen sich die
Hilfen an den Menschen orientieren, damit
diese nur kurzfristig auf Unterstützungsleistungen
der Stadt angewiesen sind und aus
dem Kreislauf der staatlichen Unterstützung
ausbrechen können.
Die Angebote von Beratungs- und Betreuungsstellen
dürfen nicht weiter durch Sparzwänge
gefährdet werden.
Deshalb fordern wir:
...eine stärkere Unterstützung der freien
Träger sowie der Beratungs- und Betreuungsstellen.
...dass die Koblenzer Wohnbau verstärkt
für Menschen mit niedrigem Einkommen
Wohnungen zur Verfügung stellen muss,
damit sich die Wohnraumsituation in
Koblenz nicht weiter verschärft. Dies
muss gerade vor dem Hintergrund immer
jüngerer Menschen ohne festen Wohnsitz
geschehen.
...der Gentrifizierung vorzubeugen und
unsere Stadt für Menschen unterschiedlichster
Herkunft und unabhängig
des sozialen Status attraktiv zu machen.
Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum
auch in der Innenstadt. Wohnraum ist
mehr als eine Kapitalanlage.
...mehr betreute Wohnformen für Frauen
und Männer, die von Wohnungslosigkeit
betroffen sind, sowie eine ausreichende
Anzahl an Übernachtungsplätzen in der
Übernachtungseinrichtung.
...für Menschen mit Suchterkrankung,
egal welche Suchterkrankung sie zeigen,
eine angemessene und zuverlässige Beratung
und Betreuung in Koblenz einzurichten,
sei es als ambulante oder stationäre
Hilfe. Die Stadt muss enger mit
den Suchtberatungsstellen zusammenarbeiten
und dem geänderten Suchtverhalten
der Menschen Rechnung
tragen.
...ein Sozialticket, um Koblenz für alle
erlebbar zu gestalten. Unsere Gesellschaft
lebt von ihrer Vielfalt. Dies umfasst
nicht nur die Menschen selbst, sondern
auch die Ausgestaltung des privaten
Lebens. Einkommensschwache oder
einkommenslose Koblenzerinnen und
Koblenzer dürfen vom sozialen Leben
nicht ausgeschlossen werden. Ein Sozialticket
soll Vergünstigungen in den
Bereichen Kultur, Sport und
ÖPNV ermöglichen.


Demokratische Stadt –
Mitbestimmung und Transparenz
Die Menschen wollen mitentscheiden, was in
ihrer Stadt passiert. Die heftigen Proteste wie
beim Bau des Stuttgarter Bahnhofs (Stuttgart
21) zeigen, wie wichtig Bürgerbeteiligung ist.
Gerade in Zeiten, in denen den Bürgerinnen
und Bürgern oft Politikverdrossenheit nachgesagt
wird, ist es ein gutes Zeichen, dass sie
offensichtlich mehr tun wollen, als nur alle
paar Jahre zu Wahl zu gehen. Dieser Trend ist
ein wichtiger Schritt hin zu mehr gelebter
Demokratie.
Grundvoraussetzung dafür, dass sich die
Bürgerinnen und Bürger eine Meinung bilden
und aktiv beteiligen können, ist Transparenz.
Nur wenn alle Fakten kommuniziert und abrufbar
sind, kann eine Vertrauensbasis zwischen
Politik und Wählerinnen und Wählern geschaffen
werden.
Deshalb müssen alle Entscheidungsprozesse
öffentlich nachvollziehbar sein und die Koblenzerinnen
und Koblenzer von Anfang an vor
allem im Bereich Stadtplanung und Stadtentwicklung
eingebunden werden. Die direkte
Einflussnahme auf wichtige Entscheidungen
muss noch verstärkt werden. Anregungen und
Beschlüsse von Bürgerversammlungen müssen
stärker beachtet werden als bisher. Jugendrat,
Seniorenbeirat, Beirat für Migration und
Integration, Behindertenbeauftragte und die
Gleichstellungsstelle müssen bei allen für sie
wichtigen Entscheidungen des Stadtrates und
seiner Gremien mit einbezogen werden. Hierzu
ist ein besseres Informationsangebot, sowie
ein Antrags- und Rederecht in den entsprechenden
Stadtratsgremien Voraussetzung.
Deswegen fordern wir:
...eine Stärkung der Rechte von Jugendrat,
Seniorenbeirat, Ortsbeiräte und Beirat
für Migration und Integration. Ein
Kinderrat soll eingeführt werden.
...eine bessere Internetpräsenz und Nutzung
der neuen Medien – z.B. ein Livestream
der Stadtratssitzungen.
...die Einrichtung eines Antikorruptionsmanagements
und einer Antikorruptions-
Hotline in der Stadtverwaltung, an
die sich Bürgerinnen und Bürger und
Stadtangestellte anonym wenden können.
Nichts untergräbt Demokratie so
stark wie Korruption.
...den raschen Auf- und Ausbau von Breitbandinfrastrukturen
in allen Koblenzer
Stadtteilen, denn er ist nicht nur für die
internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer
Stadt von entscheidender Bedeutung.
Integration von
Migrantinnen und Migranten
Koblenz ist eine internationale Stadt, hier
leben Menschen aus über 100 Nationen, die
vorübergehend oder auf Dauer bei uns ihren
Lebensmittelpunkt finden. Rund ein Viertel der
Koblenzerinnen und Koblenzer hat ausländische
Wurzeln – bei den unter 15-jährigen
sind es mehr als 40%. Die kulturelle Vielfalt in
Koblenz sehen wir eindeutig als Chance,
deswegen setzt sich Bündnis 90/Die Grünen für
eine weltoffene und tolerante Stadt ein, in der
alle gleiche Rechte und Pflichten haben. Alle
Koblenzerinnen und Koblenzer sollen einen
gleichberechtigten Zugang zu den Bereichen
Bildung, Arbeit, Wirtschaft, Wohnen, Politik,
Gesundheit und Kultur haben. Sie sollen
gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben
partizipieren.
Wir GRÜNE in Koblenz wollen die Integrationspolitik
mit neuem Schwung voranbringen.
Nach wie vor sind viele Menschen mit
Migrationshintergrund von strukturellen Benachteiligungen
betroffen, wie z.B. durch das
mehrgliedrige Bildungssystem, beim Zugang
zum Arbeitsmarkt, bei der Anerkennung von


ausländischen Bildungsabschlüssen, bei der
Einbürgerung sowie in Fragen der politischen
und religiösen Teilhabe.
Deshalb fordern wir:
...eine stärkere Einbindung der Menschen
mit Migrationshintergrund in die Kommunalpolitik.
Dies wäre ein wichtiges
Zeichen dafür, dass alle Bürger, egal
woher sie, ihre Eltern oder Großeltern
stammen, zu Koblenz gehören und die
Stadt mitgestalten. Wir alle würden profitieren,
wenn Frauen und Männer mit
ganz unterschiedlicher Herkunft ihre
Erfahrungen auch in den Stadtrat einbringen
würden.
...die Weiterentwicklung des vorbildlichen
Integrationskonzeptes mit den
beteiligten Personen und Einrichtungen.
Unserer Stadt ist die Integration unserer
Mitmenschen sehr wichtig, denn Koblenz
hat sich in der Vergangenheit durch
Weltoffenheit und Toleranz ausgezeichnet
und wird dies auch in Zukunft tun.
Die Leitstelle und der Beirat für Migration
und Integration der Stadt Koblenz leisten
sehr gute und wichtige Arbeit, die wir
gerne unterstützen.
...eine bessere Integration in den Arbeitsmarkt:
Wir fordern eine viel stärkere
Vernetzung der Jobberatungscenter mit
den Unternehmen, mit der IHK und der
HWK. So können sich die tatsächlichen
Bedarfe schneller herauskristallisieren
und man kann schneller und effektiver
auf Veränderungen reagieren, damit
gerade Schulabgängerinnen und Schulabgänger
und Menschen mit Migrationshintergrund
schneller in den Arbeitsmarkt
integriert werden.
...gemeinsame und faire Praktiken bei
Asylverfahren und eine menschenwürdige
Aufnahme von Flüchtlingen in
ganz Europa. Wir wollen erreichen, dass
die Kommunen in die Lage versetzt
werden, Flüchtlingen und Asylsuchenden
schnell und unbürokratisch zu
helfen – bei der Bereitstellung von
Wohnraum, der sozialen und
psychologischen Begleitung und bei
ihrer rechtlichen Unterstützung. Diese
Angelegenheiten müssen auf der
kommunalen Ebene in eine Hand gelegt
werden. In diesem Kontext fordern wir,
dass das Bleiberecht für Menschen, die
schon lange in Koblenz wohnen, erhalten
bleibt – damit diese endlich wirklich
ankommen können.
...eine bessere Hilfe für EU-Neuzugewanderte:
In Koblenz hat die Zuwanderung
aus EU-Krisenländern in den
letzten Jahren zugenommen (der Anteil
der EU-28 Staatsangehörigen an der Gesamtheit
der Migrantinnen und Migranten
in Koblenz ist im letzten Jahr von
34,1% auf 36,1% wieder gestiegen,
Stand: November 2013). Wir GRÜNE
setzen uns dafür ein, dass mobile EU-Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer
über ihre sozialen Rechte umfassend
informiert und bei der Durchsetzung
dieser Rechte unterstützt werden. In
Kooperation mit Migrantenorganisationen
und -vereinen, religiösen Gemeinden,
Wohlfahrtsverbänden und dem Beirat
für Migration und Integration der
Stadt Koblenz könnte eine Liste von
Koblenzer Bürgerinnen und Bürgern erstellt
werden, die gerne eine Patenschaft
für neu zugewanderte „Koblenzer“
Bürgerinnen und Bürger übernehmen
würden. Ziel dieses Netzwerkes sollte
sein, den neu zugewanderten Personen
eine Teilhabe am gesellschaftlichen,
wirtschaftlichen, kulturellen und politischen
Leben zu ermöglichen. Bei den
vom Netzwerk ausgehenden Impulsen
sind nicht nur die Zugewanderten selbst
Zielgruppe, sondern auch die gesamte
Bevölkerung, die durch eine Willkommenskultur
der Offenheit, Toleranz und


Neugierde zum gegenseitigen Verständnis
und damit auch zu einer gelingenden
Integration beitragen kann. In diesem
Kontext sollten auch die Koblenzer Städtepartnerschaften
ausgeweitet werden.
...die Förderung von Familien mit Migrationshintergrund:
Ein elementarer Baustein
der Integrationsförderung ist die
Stärkung, Bildung und Unterstützung
von Eltern und Kindern mit Migrationshintergrund
von Anfang an. Deswegen
möchten wir als GRÜNE Projekte und
Vorhaben in diesem Bereich gerne weiter
ausbauen, damit besonders Familien mit
Kindern frühzeitig integriert werden.
...die Unterstützung von jungen Migrantinnen
und Migranten zur Erreichung
eines höheren Schulabschlusses. In
Koblenz erlangt lediglich die Hälfte der
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
einen höheren Schulabschluss.
Um in Koblenz die Berufschancen
der Jugendlichen mit Migrationshintergrund
zu verbessern und in
diesem Zusammenhang die Abbrecherquote
zu minimieren, sollte das von der
Leitstelle für Integration der Stadt
Koblenz und von der Universität Koblenz
initiierte Projekt „FUNK“, das bisweilen
nur in zwei Pilotschulen läuft, auf weitere
Schulen ausgeweitet werden. Das Projekt
„FUNK“ bietet den Jugendlichen mit
Migrationshintergrund eine Anlaufstelle
für den gezielten Ausbau ihrer fachsprachlichen
Fähigkeiten durch Unterricht
in den einzelnen Fächern. Der
Förderunterricht findet unmittelbar an
der Universität Koblenz statt; dadurch
erhalten die Schülerinnen und Schüler
einen Einblick in die Abläufe an der
Hochschule und werden so zu einem
zukünftigen Studium ermutigt.
...einen „Interreligiösen Dialog“. Die Ausübung
der Religionsfreiheit ist für uns
GRÜNE von großer Bedeutung. Es ist sehr
wichtig, dass alle Religionsgemeinschaften
miteinander kommunizieren,
sich gegenseitig respektieren, sich
gegen-seitig austauschen und damit
auch zu einem gemeinsamen, friedlichen
Leben in unserer Stadt beitragen. Wir
möchten die Gemeinsamkeiten der
Religionsge-meinschaften hervorheben
und gemein-same soziale Aktivitäten
erleichtern.
...die Unterstützung älterer Migrantinnen
und Migranten in Koblenz. Wir müssen
uns auf die bunte Vielfalt und damit verbunden
auch auf unterschiedliche Bedürfnisse
der Menschen, die heute schon
bei uns leben, auch im Gesundheits- und
Betreuungssystem einstellen und die
betroffenen Institutionen (u.a. Pflegedienste,
Seniorenheime) dafür sensibilisieren,
sich hier interkulturell zu öffnen.
...„Internationale Gärten“. Internationale
Gärten sind Orte, wo Flüchtlings-,
Migranten- und deutsche Familien Beziehungen
aufbauen und durch interkulturelle
Gestaltung und Zusammenarbeit
positive Beispiele für Völkerverständigung
und wechselseitige Integration
geben. Das Projekt mit seinen
Gärten und vielfältigen Aktivitäten setzt
sich gegen Ausgrenzung ein, indem es
konkrete Perspektiven für die gesellschaftliche
Eingliederung von Flüchtlings-
und Migrantenfamilien aufzeigt.
Die Gärten bestehen aus Flächen für den
Anbau von Gemüse und Kräutern und
aus Gemeinschaftsflächen. Auf diesen
können Kinder spielen, Erwachsene sich
treffen und Veranstaltungen abgehalten
werden. Die Gärten sind für uns ein
idealer Ort der Begegnung. Wir sprechen
uns dafür aus, gemeinsam mit dem
Beirat für Migration und Integration ein
Modellprojekt zu entwickeln.


...Initiativen im Bereich der Sprachförderung
z.B. über VHS und Universität
zu vernetzen und zu verstärken. Der
Sprachunterricht in Kindertagesstätten
muss ausgebaut werden. Kein Kind soll
ohne ausreichende Deutschkenntnisse
eingeschult werden, denn entscheidend
für die Integration der Zuwanderer ist die
Beherrschung der deutschen Sprache.
...die Integration von Ausländerinnen
und Ausländern, die nicht aus der EU
stammen. Wir fordern deswegen ein
kommunales Wahlrecht für diese
Menschen.
Entschieden gegen Rechts!
Koblenz engagiert sich stark gegen Rechts.
Gerade die Bürgerinnen und Bürger zeigen
immer wieder bei Demonstrationen Rechtsextremer,
dass Koblenz bunt statt braun ist!
Das müssen wir verstärken. Wir brauchen eine
breite Projektkultur, die sich gegen Rechtsextremismus
und Fremdenfeindlichkeit einsetzt
und die Vielfalt unserer Stadt fördert.
Hierzu soll ein Lokaler Aktionsplan erstellt
werden.
Leben jenseits der
Geschlechterrollen –
Vielfalt bereichert die Stadt
In der Kommunalpolitik werden häufig Menschen
nur als heterosexuell wahrgenommen.
Die Tatsache, dass in einer Gemeinde auch
lesbische Bürgerinnen und schwule Bürger
leben, wird erst zögerlich wahrgenommen.
Gerade im kommunalpolitischen Umfeld
haben viele Formen von Diskriminierung ihre
Ursache überwiegend in Gedankenlosigkeit.
Die Lebenswirklichkeit von Lesben und
Schwulen ist bei politisch-planerischen Überlegungen
oft nicht im Blick. Erste Aufgabe ist es
daher, das Bewusstsein für die Belange von
LSBTI (Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen,
Intersexuellen) in der Kommunalpolitik
zu schärfen, da sie ein wichtiger Teil der
Gesellschaft sind.
Bündnis 90/Die Grünen steht für die Anerkennung
und Gleichberechtigung lesbischer,
schwuler und transidenter bzw. transgender
Lebensformen und ein aktives Engagement
gegen deren Diskriminierung. Vielfalt bereichert
die Stadt.
Jede und jeder dritte bis vierte Homo-, Bi- oder
Transsexuelle wird in seinem Leben wenigstens
einmal Opfer von Gewalttaten. Über
70% der Lesben und Schwulen haben bereits
am Arbeitsplatz Diskriminierungen erlebt. Die
Kommune als eine der größten Arbeitgeberinnen
kann gegenüber anderen Arbeitgeberinnen
und Arbeitgebern Vorbildfunktion
im Umgang mit homo-, bi-, trans-, und
intersexuellen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
übernehmen.
In vielen Ländern werden Menschen aufgrund
ihrer Homosexualität verfolgt. Ihr Asylanspruch
wird in Deutschland nur selten
anerkannt. Binationale Lebenspartnerschaften
werden im Ausländerrecht gegenüber binationalen
Ehen benachteiligt. In beiden
Fällen haben die Ausländerbehörden einen Ermessensspielraum,
der konsequent zugunsten
humanitärer Lösungen genutzt werden muss.
Die Befähigung zur Kindererziehung hängt
nicht von der sexuellen Orientierung ab. Dieser
Grundsatz ist bei Stellungnahmen zu Adoptionsvermittlungen
und Sorgerechtsentscheidungen
usw. zugrunde zu legen.
Jugendliche entdecken selbst ihre eigene
sexuelle Identität. Jugendarbeit kann sie dabei
begleiten. Über pädagogische Arbeitsstellen,
Medienstellen, Weiterbildungsangebote und
angemessene Aufklärung über Homo-, Bi,
Trans-, und Intersexualität kann die Stadt
unterstützend wirken.


Deshalb fordern wir:
...die spezifischen Lebensformen von
Lesben und Schwulen zu akzeptieren.
Treffpunkte sind zu schützen.
...bei der Stadt Koblenz und ihren
Tochterunternehmen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in Führungspositionen
für die Probleme homo-, bi- und transsexueller
Menschen zu sensibilisieren. Im
Falle bekannt gewordener Diskriminierungen
sollen Betroffene durch die
vorhandenen zuständigen Stellen besser
unterstützt werden.
...lesbische und schwule Lebensformen
gleichberechtigt darzustellen. Lesbische
und schwule Jugendgruppen sind auch
finanziell zu fördern.
...die bestehenden Strukturen der Selbstorganisation
von LSBTI zu unterstützen
...im Sinne einer präventiven Gesundheitspolitik
Selbsthilfe- und Beratungsprojekte
entsprechend zu fördern. Nur so
können Repressionen effektiv abgewehrt
und selbstbestimmte Lebensformen
unterstützt werden.
...Stadtgeschichte immer auch als die
Geschichte der Lesben und Schwulen zu
sehen. Dies muss in der lokalen Geschichtsschreibung
und der Arbeit der
Stadtarchive noch aufgearbeitet werden.
...in kommunalen Bildungseinrichtungen
auch für Lesben und Schwule Angebote
zu schaffen.
...lesbische und schwule Kulturprojekte
auch unter dem Aspekt zu fördern, dass
diese ein Medium zum Abbau von Vorurteilen
sein können.
...Lesben und Schwule als einen bedeutenden
Wirtschafts- und Tourismusfaktor
im Standortmarketing zu berücksichtigen.
Gestaltungsmacht für Frauen
„Man kommt nicht als Frau zur Welt, man wird
dazu gemacht" – so lautet das berühmte Zitat
von Simone de Beauvoir. Darin steckt bereits
die Erkenntnis, dass Geschlecht nicht etwas
ist, das man „hat", sondern etwas, das gesellschaftlich
bedingt ist. Der soziale Platz in der
Gesellschaft wird zugewiesen. Da Frauen in
allen Bereichen der Gesellschaft patriarchalen
Strukturen unterworfen sind, ist Gewalt gegen
Frauen auch Jahre nach Inkrafttreten des
Gewaltschutzgesetzes ein schwerwiegendes
Problem.
Trotz eines verbesserten Ausbildungsniveaus
und einer gestiegenen Erwerbsbeteiligung von
Frauen gibt es zwischen Frauen und Männern
erhebliche Unterschiede in den Berufs- und
Karriereverläufen hinsichtlich Einkommensmöglichkeiten,
Arbeitszeiten und der Verantwortlichkeit
für unbezahlte Tätigkeiten.
Auch wurden viele Frauen in Mini- und Midi-
Jobs abgedrängt.
Für die Kommunalpolitik ergeben sich daraus
Konsequenzen auf mehreren Ebenen. Gender
Mainstreaming ist eine Querschnittsaufgabe:
Seit 1999 verpflichtet der Amsterdamer Vertrag
die EU-Mi tgliedsstaaten, Gender Mainstreaming
in allen, also auch kommunalen
Politikfeldern umzusetzen. Gender Mainstreaming
ist eine politische Strategie zur
Realisierung der Gleichstellung von Frauen
und Männern.
In unserer Stadt sollen die unterschiedlichen
geschlechtsspezifischen Lebensrealitäten und
-situationen besser beachtet werden. In
unserer kommunalpolitischen Arbeit setzen
wir uns dafür ein, dass neue Planungen und
bereits bestehende Maßnahmen und Programme


auf die Genderaspekte hin überprüft
werden.
Deshalb fordern wir:
...eine gezielte Mädchen- und Frauenförderung.
...eine Stadtplanung, die auch an den
Bedürfnissen und Erfordernissen von
Frauen orientiert ist. Sogenannte Angsträume
in Straßen, Plätzen, Parks usw.
müssen vermieden werden.
...die angemessene Beteiligung von Frauen
in allen Leitungs-, Konzeptions- und
Entscheidungsebenen der Verwaltung.
...die Beachtung der Grundzüge des
Gender Budgeting in allen Haushaltsfragen.
Frauen können nur dann gerecht
an allen finanziellen und materiellen
Ressourcen beteiligt werden, wenn
geschlechtsspezifische Budgetanalysen
durchgeführt werden. Öffentliche Ausgaben
werden geschlechtsspezifisch aufgeschlüsselt
und die Auswirkungen
budgetpolitischer Maßnahmen auf
Frauen untersucht.
...eine bessere Unterstützung von Projekten
vor Ort für Frauen mit Gewalterfahrung.
...mehr städtische Gelder für Frauenhäuser
und den Notruf für vergewaltigte
Mädchen und Frauen.
...kostenlose Selbstverteidigungskurse
für Mädchen an Schulen und für Frauen
an der VHS.
Koblenz – Stadt der Kultur
Kunst und Kultur öffnen ungewohnte Blickwinkel
auf den Alltag, setzen sich kritisch mit
der Vergangenheit und der Gegenwart unserer
Gesellschaft auseinander und richten den Blick
in die Zukunft. Sie lassen uns die Welt mit
anderen Augen sehen, können überraschen
oder empören, zu neuem Denken anregen oder
Impulse zur Veränderung geben.
Kultur und Kunst sind auch entscheidend für
Selbstbestimmung und soziale Teilhabe. Deshalb
wollen wir kulturelle Aktivitäten und
künstlerische Betätigung für möglichst viele
Menschen ermöglichen. Wir wollen eine Kulturlandschaft,
in der sich alle Menschen wiederfinden
können, sowohl als Publikum als auch
als Kunstschaffende, und deren Einrichtungen
barrierefrei alle Menschen willkommen heißen.
Das Theater Koblenz hat unter dem Intendanten
Markus Dietze eine hohe Aufmerksamkeit
erreicht. Durch den neuen Theateranbau
mit Ballettsaal, Probebühne, Werkstätten und
Räumen für Theaterpädagogik konnte das
Angebot erweitert werden. Wir GRÜNEN stehen
zum Erhalt des Theater Koblenz als Drei-
Sparten-Haus.
Trotz aller Sparzwänge ist es gelungen, Zuschüsse
an Vereine im sozialen und kulturellen
Bereich aufrechtzuerhalten. Dies ist für eine
lebens- und liebenswerte Kommune wichtig.
Nur wenn sich Bürger mit dem Gemeinwesen
identifizieren, kann Demokratie gelebt und
belebt werden. Ehrenamtliches Engagement
ist immer mit Vereinen verbunden und an
städtische Einrichtungen auch gebunden. Es
ist deshalb aus GRÜNER Sicht zu begrüßen,
dass keine kommunale Einrichtung wie
Theater, Musikschule oder VHS im Bestand
gefährdet ist.


Kultur belebt und macht unsere Stadt
attraktiv. Einrichtungen wie Theater, Musikschule,
VHS, Ludwig-Museum, und Archiv sind
für die kulturelle Bildung gerade auch von
Kindern und Jugendlichen unerlässlich.
Wir wollen diese Einrichtungen, die das
kulturelle Profil von Koblenz prägen und
erhalten. Eine kulturell geprägte Stadt ist auch
für die Koblenzerinnen und Koblenzer, die
Bewohnerinnen und Bewohner des Umlandes
und Touristinnen und Touristen attraktiv. Nur
so können wir im Wettbewerb der Städte als
Oberzentrum in der Region Mittelrhein bestehen.
Neben den städtischen Einrichtungen
sprechen wir uns auch dafür aus, weiterhin die
freie Szene (Kulturfabrik, Jugendtheater, Café
Hahn usw.) zu fördern.
Ehrenamtliches Engagement und Vereine sind
gerade im Bereich der Kultur – hierzu gehört
auch die Brauchtumspflege – in Koblenz besonders
ausgeprägt. Die Jubiläen von 2013 –
40 Jahre Musikschule, 40 Jahre Staatsorchester
Philharmonie, 25 Jahre Freundeskreis
– und die Zusammenarbeit dieser Einrichtungen
mit ihren Freundeskreisen zeigen,
dass das gesellschaftliche Leben davon geprägt
wird. Wir wollen dies auch in Zukunft
erhalten und stärken.
Koblenz wird auch immer mehr als Festivalstadt
wahrgenommen. Neben Rhein in
Flammen sind beispielsweise mit dem Gauklerfest,
dem Weltkulturfestival Horizonte, dem
Christopher Street Day, dem Mittelrhein Musik
Festival, dem International Guitar Festival und
der Koblenzer Gartenkultur herausragende
und weit über die Stadtgrenzen hinaus
bekannte Festivals hinzugekommen. Diese
Festivals sind wichtig für Koblenz.
Durch den Neubau des „Forum Confluentes“
wurde der Zentralplatz neu gestaltet. Drei
Einrichtungen wurden hier zusammengeführt:
Das Romanticum, das Mittelrhein-Museum mit
einer Verdoppelung der Ausstellungsfläche
sowie die Stadtbibliothek mit der Verlagerung
der drei Altstandorte an den Zentralplatz. Auch
wenn wir GRÜNE diese Entwicklung wegen der
hohen Kosten kritisch begleitet haben, so ist es
jetzt wichtig, mit den neuen Einrichtungen zu
werben, mehr Touristinnen und Touristen nach
Koblenz zu holen und die Bildungsangebote
der Stadtbibliothek auszubauen.
Gerade weil die Bebauung des Zentralplatzes
viel Geld gekostet hat, legen wir Wert darauf,
dass Kultur für alle bezahlbar bleibt. In diesem
Sinne ist zu begrüßen, dass die Öffnungszeiten
der Kinder- und Jugendbibliothek von 25 auf
46 Stunden pro Woche bei gleichem Personal
gesteigert werden konnten. Kinder und
Jugendliche bis 18 Jahre, die Bücher ausleihen
wollen, sollen auch weiterhin dafür nichts
zahlen. Das ist ein nachhaltiger Beitrag zur
Leseförderung und auch zur Integration in
unsere Stadt.
Weiterhin fordern wir:
...die Zusammenarbeit der städtischen
Kultureinrichtungen mit den Bildungseinrichtungen
weiter zu verbessern, um
vor allem Jugendliche an die Kultur
heranzuführen.
...auch den Bücherbestand wieder an die
Gegebenheiten anzupassen. Die Stadtbibliothek
erfreut sich seit ihres Umzuges
einer erheblichen Nachfrage. Stetig steigende
Anmeldezahlen sprechen für die
gute Arbeit.
...dass die Stadtbibliothek mit der Zeit
gehen und entsprechend ausgestattet
werden soll. Denn der E-Book-Markt wird
immer größer.


In den letzten Jahren wurde in Koblenz viel in
Theater und Museen investiert. Im Fokus
standen hierbei die städtischen Einrichtungen.
Neben den städtischen Einrichtungen wird die
Kulturszene aber durch zahlreiche private
Einrichtungen und Initiativen gestaltet. Neben
Kufa und der Jugendkunstwerkstatt sind hier
eine Vielzahl von Vereinen, Gruppen und
Initiativen aktiv. Es gilt nun auch, diese freischaffende
Kunst- und Kulturszene noch
besser finanziell zu unterstützen und auszubauen.
Denn auch sie ist ein wichtiges
Standbein der Kulturstadt Koblenz.
Insgesamt hat sich die Kultur in Koblenz
positiv entwickelt und die Stadt hat sich den
Ruf der „heimlichen Kulturhauptstadt“
erarbeitet. Kultur bereichert unser Leben,
kulturelle Bildung ist für junge Menschen
unabdingbarer Teil der allgemeinen Bildung.
Kultur macht eine Stadt attraktiv, sie ist damit
auch ein Wirtschaftsfaktor.
Deswegen fordern wir:
...Kultur muss für alle Menschen zugänglich
und bezahlbar sein.
...mehr Räume für Proben, Aufführungen,
Ausstellungen und Workshops für Kulturschaffende
sowie geeignete Plätze mit
Infrastruktur für Aufführungen im Freien.
...langfristigere Förderzusagen, damit
private Kulturinstitutionen besser planen
können. Trotzdem werden auch Mittel für
kurzfristige Anfragen benötigt.
...die Kulturförderung personell besser
auszustatten, um private Initiativen auch
bei der Akquise von nicht-städtischen
Fördermitteln zu unterstützen.
...die städtischen und privaten kulturellen
Einrichtungen und Institutionen
durch zentrale Werbemaßnahmen der
Koblenz Touristik besser zu bewerben.
...die Zusammenarbeit der städtischen
Kultureinrichtungen mit den Bildungseinrichtungen
weiter zu verbessern, um
vor allem Jugendliche an die Kultur
heranzuführen.
...dass das Mittelrhein-Museum finanziell
in der Lage sein muss, attraktive
Wechselausstellungen anzubieten.
Tourismus –
Koblenz kann sich sehen lassen
Tourismus ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor
der Stadt geworden. Sowohl Tagestourismus,
Tagungs-, Kultur- als auch Gesundheitstourismus
nehmen immer größeren Raum
ein, wie die ständig steigenden Übernachtungszahlen
zeigen.
Auch nach der BUGA ist Koblenz ein attraktives
Ziel für private oder geschäftliche Reisen.
Diese Entwicklung gilt es, umweltverträglich
und mit Rücksicht auf unser historisches
Stadtbild mit Augenmaß zu unterstützen.
Wichtig ist für uns eine kurz- und mittelfristig
ausgerichtete Planung der Kapazitätserweiterung
vorhandener Hotels. Dies bedeutet eine
Aufstockung der Übernachtungskapazitäten in
vorhandenen Hotels mit bisherigen Standards,
die durch aktive Maßnahmen seitens der Stadt
angeregt werden soll. Langfristig braucht
Koblenz aber auch neue Hotels. Auch hochwertige
Tagungsangebote sind sinnvoll und
wünschenswert.
Da Tourismus für Koblenz ein immer größerer
Wirtschaftsfaktor wird, sowohl durch die
Wirkung auf den Arbeitsmarkt als auch durch
die Kaufkraft der Touristinnen und Touristen,
muss auch der Vermarktung des Tourismus
entsprechendes Gewicht beigemessen werden.


Lokale Kultur mit unseren reichhaltigen
Festivalprogrammen, wie auch Gesundheitsangebote
des Umlandes und der Stadt sollten
Bestandteil eines ganzheitlichen Tourismus-
Marketings sein.
Sport
Koblenzerinnen und Koblenzer organisieren
sich in über 100 Sportvereinen. Daran wird die
Bedeutung des Sports und des Sportangebotes
in Koblenz deutlich. Trotz einer schwierigen
Haushaltslage darf die Förderung des Sports in
Koblenz nicht aufgegeben werden. Die
Förderung der Gesundheit, der Lebensfreude,
des sozialen Miteinanders und des Lernvermögens
sind wichtige Aufgaben und Ziele
des Sports. Damit alle Altersgruppen vom
Kleinkind bis zu den Seniorinnen und Senioren
und auch alle Bevölkerungsgruppen ein
sportliches Angebot wahrnehmen können,
bedarf es unterschiedlicher Angebote. Neben
dem Vereinssport spielt inzwischen auch der
selbst organisierte Sport wie Radfahren,
Wandern und Mountainbiking, Fitnesstraining
und vieles mehr eine große Rolle. Für den
Erhalt und Ausbau von Lauf- und Radstrecken
werden wir GRÜNE uns einsetzen.
Sichere und funktionstüchtige Sportstätten
sind die Grundlage einer vernünftigen und
nachhaltigen Sportpolitik. Damit dies
problemlos funktioniert, müssen alle Akteurinnen
und Akteure des Koblenzer Sports
weiterhin in einem Sportentwicklungsplan
eingebunden werden und eine Stimme bekommen.
Wir wollen unsere Sportvereine auch weiterhin
bei ihrer wichtigen Arbeit unterstützen, wie z.B.
bei der Realisierung von Kunst- und Naturrasenplätzen.
Hallenbad
Koblenz benötigt dringend ein neues,
bezahlbares und nach neuesten energetischen
Standards zu bauendes Hallenbad als
Familien- und Sportbad mit einer Sauna.
Gerade für den Schulschwimmsport, das
gesundheitliche Schwimmen, für Wassergymnastik
und der Vorhaltung eines Angebotes
für Senioreninnen und Senioren ist ein
städtisches Hallenbad wichtig. Zudem muss
das Wasservergnügen als Freizeitgestaltung in
Koblenz gewährleistet werden. Wir wollen,
dass das neue Hallenbad durch die Stadtwerke
Koblenz gebaut und betrieben wird. Die
Stadtwerke sind grundsätzlich der Daseinsvorsorge
verpflichtet und sind finanziell und
organisatorisch in der Lage, dieses Projekt zu
realisieren. So sind auch sozial verträgliche
Eintrittspreise möglich.
Grüne Finanz- und
Wirtschaftspolitik
Nachhaltiger Haushalt
Durch die Realisierung des Schienenhaltepunktes
Mitte, der Rhein-Mosel-Halle, der
BUGA und des Kulturbaus Forum Confluentes
wurden viele hohe finanzielle Investitionen
getätigt. Das alles gleichzeitig zu realisieren,
hat die finanzielle Situation der Stadt an den
Rand der Belastbarkeit gebracht.
Wir GRÜNE haben immer darauf gedrängt,
sinnvolle Einsparungen vorzunehmen, denn
wir lehnen es ab, immer nur bei den sogenannten
„freiwilligen Leistungen“ zu sparen.
Gerade diese Ausgaben für Vereine und
Verbände machen die Lebensqualität in einer
Stadt aus und fördern den gesellschaftlichen
Zusammenhalt.


In der Vergangenheit haben wir gegen Großprojekte
gestimmt und aus unserer Sicht
falsche Entscheidungen (z.B. Zentralplatz)
kritisiert, wir müssen aber auch in Zukunft in
sinnvolle Infrastruktur investieren. Der
„Masterplan Brücken“ und der „Masterplan
Schulsanierung“ finden unsere Unterstützung.
Koblenz braucht endlich wirksame Klimaschutzmaßnahmen.
Wer nicht mehr investiert, erhält und schafft
auch keinen Arbeitsplatz. Sparen ist weiterhin
notwendig, aber eben auch maßvolle Einnahmeverbesserungen.
Dieser Weg, den wir
unterstützt haben, zeigt in Koblenz jetzt erste
Erfolge.
In 2014 weist der Ergebnishaushalt zwar noch
ein Defizit von ca. 21 Mio. Euro aus, aber die
positive Tendenz aus 2013 setzt sich fort. Bis
2016 kann das Defizit in den einstelligen
Millionenbereich gesenkt werden. Der Finanzhaushalt
schließt 2013 voraussichtlich mit
einem Überschuss von 12 Mio. Euro ab, auch
2014 sind erhebliche Überschüsse zu erwarten,
ebenfalls in den kommenden Jahren. Ab 2015
werden die Überschüsse die Tilgungsraten
übersteigen, so dass keine neuen Schulden
mehr aufgenommen werden müssen, um die
Altschulden zu begleichen.
Sparen ist für uns GRÜNE aber kein Wert an
sich und bedeutet auch nicht automatisch
nachhaltiges Handeln. Für uns GRÜNE
bedeutet Nachhaltigkeit, Investitionen in Einrichtungen
und Aufgaben im sozialen Bereich,
bei der Bildung, bei der Umwelt, dem
Klimaschutz, der Kultur und dem Sport gezielt
zu tätigen. Es sind nicht die freiwilligen
Zuwendungen an Vereine und Verbände, von
den Kirmesgesellschaften über die Sportvereine
bis zu den sozialen Institutionen, die
unserer Stadt finanziell die Luft zum Atmen
nehmen.
Bund und Land haben in den letzten
Jahrzehnten immer mehr Aufgaben auf die
Kommunen verlagert, die Kosten dafür aber
nicht übernommen, z.B. bei der Grundsicherung.
Hier sind Landes- und Bundesregierung
in der Pflicht, für eine nachhaltige
Entlastung der Kommunen zu sorgen.
Dabei wissen auch wir GRÜNE um die
Einsparnotwendigkeiten. Investitionen in Ökologie,
Klimaschutz, Bildung und soziale
Gerechtigkeit bedeuten allerdings weniger
Umweltbelastungen, mehr Lebensqualität und
bessere Chancen in der Zukunft. Eine Stadt ist
eben kein Konzern, der nur Gewinne abwerfen
soll, sondern sie muss Daseinsvorsorge für die
Bürgerinnen und Bürger leisten.
Deshalb fordern wir:
...Koblenz als lebenswerte Stadt zu
erhalten und Haushaltskonsolidierung
auch zukünftig grundsätzlich nur mit
folgender Maßgabe: Strukturen erhalten,
die notwendig sind, um soziale, kulturelle,
bildungs- und umweltpolitische
Werte weiterhin zu fördern. Abläufe und
Aufbau der Verwaltung müssen optimiert
werden, und durch eine übergreifende
Aufgabenkritik können Einsparmöglichkeiten
genutzt werden.
...mit Gender Budgeting eine geschlechtergerechte
Verteilung der Finanzmittel.
Gender Budgeting muss bei allen Finanzentscheidungen
konsequent berücksichtigt
werden. Gender Budgeting macht geschlechtsspezifische
Auswirkungen von
Haushaltspolitik sichtbar und hilft – falls
nötig – bei einem Umsteuern des Haushalts
und somit bei der gerechteren
Verteilung der zur Verfügung stehenden
Mittel. Durch diese Vorgehensweise wird
es zukünftig einfacher, vorhandene Ressourcen
zielgenauer zu verteilen.
...dass der Koblenzer Haushalt transparenter
und verständlicher werden muss.


Bürgerkredite
Die Stadt kann der Bürgerin und dem Bürger
mit dem Bürgerkredit die Finanzierung von
kommunalen Ausgaben plakativ darstellen.
Das fördert Transparenz, Vertrauen und
schließlich die Bindung zwischen Stadt und
Bürgerinnen und Bürgern. Großprojekte können
so möglicherweise langfristig günstiger
finanziert werden und die Koblenzerinnen und
Koblenzer werden stärker in die Gestaltung
ihrer Stadt eingebunden. Es soll bei zukünftigen
Projekten immer geprüft werden, ob
diese über Bürgerkredite finanzierbar sind.
Grüne Wirtschaft
Kleine und mittelständische Unternehmen
(KMU) sowie Handwerksbetriebe bilden das
Rückgrat unserer Wirtschaft. In Koblenz ist
traditionell das Handwerk stark. Gerade diese
Unternehmen prägen unsere Stadt. Sie formen
diese und schaffen einen regionalen
Zusammenhalt.
Koblenz steht wirtschaftlich gut da. Nach
diversen Umfragen ist Koblenz eine Stadt mit
hohen Zukunftschancen. Diese gilt es zu
erhalten und weiter zu fördern. In den letzten
20 Jahren konnten weite Gebiete neu zur
Bewirtschaftung erschlossen werden. Dieser
Ausbau stärkt die Kassen der Stadt, was auch
seinen Bürgerinnen und Bürgern zugute
kommt. Es können stetig neue Arbeitsplätze
angeboten werden und zusätzliche Steuereinnahmen
verbessern langfristig die Haushaltspolitik
der Stadt.
Deshalb fordern wir:
...Bemühungen der Wirtschaftsförderung
der Stadt, Unternehmen im Bereich erneuerbarer
Energien zu fördern. Unternehmen
im Bereich der erneuerbaren
Energien sind nachhaltige Unternehmen.
Diese bringen der Stadt qualifizierte und
langfristige Arbeitsplätze.
...im Rahmen des europäischen
Forschungsrahmenprogramms „Horizont
2020“ neue und transparente Förderinstrumente
ohne hohen administrativen
Aufwand bereitzustellen. Auch bei der
Formulierung konkreter Programmlinien
im Rahmen von „Horizont 2020“ müssen
die Forschungs- und Entwicklungsbedürfnisse
der KMU stärker berücksichtigt
werden. Zugleich sollten bestehende
KMU-Finanzierungsprogramme
aufgestockt und die Interessen der KMU
besser bei der Entwicklung europäischer
Industrienormen berücksichtigt werden.
Wir setzen uns für regionales Wirtschaften,
lokale Wirtschaftskreisläufe und Regionalgeld
ein. Regionale Biolandwirtschaft sichert lokal
und langfristig unsere Ernährungsbasis und ist
mitentscheidend für Umwelt- und Klimaschutz.
Nachhaltiges Wirtschaften muss auch beim
Erwerb von Produkten und der Vergabe von
Aufträgen eine wichtige Rolle spielen. Dabei
gilt es global zu denken und lokal zu handeln.
Der Erwerb von ökologischen, fairen und
regionalen Produkten muss für die Stadt
Koblenz zur Selbstverständlichkeit werden. Wir
GRÜNE wollen, dass ausschließlich Produkte
des fairen Handels und ökologisch erzeugte
Produkte in allen städtischen Einrichtungen
und bei städtischen Veranstaltungen verwendet
werden. Koblenz soll sich auf den Weg
machen, „Fair Trade Town“ zu werden.


Bei der Vergabe von Aufträgen muss die Stadt
ihre Spielräume ausnutzen und sicherstellen,
dass keine Produkte aus ausbeuterischer
Kinderarbeit bei öffentlichen Aufträgen verwendet
werden. Eine persönliche Erklärung
der Auftragnehmer, dass die Produkte ohne
Kinderarbeit hergestellt wurden, reicht unserer
Auffassung nach nicht aus. Die Einforderung
von Gütesiegeln bietet hingegen eine verlässliche
Aussage darüber, dass Produkte nicht
durch Kinderarbeit hergestellt wurden.
Weiterhin fordern wir für die Beschaffung der
Stadt die Einhaltung aller ILO-Kernarbeitsnormen.
Dazu gehören neben der Sicherstellung,
dass die Produkte nicht durch
Kinderarbeit entstanden sind, die Vereinigungsfreiheit,
die Tariffreiheit und das
Diskriminierungsverbot. Darauf sollte beispielsweise
bei der Beschaffung von Kleidung,
Blumen, IT-Geräten, Lebensmitteln und Geschenken
geachtet werden.
Öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen und
die Zusammenarbeit mit kirchlichen Gruppierungen
und dem Weltladen zur nachhaltigen
und fairen Beschaffung müssen intensiviert
werden. Dies kann zum Beispiel über
das Agenda-Büro der Stadt Koblenz erfolgen.
Stärkere Einbeziehung
der Kommunen bei
EU-Angelegenheiten
Je stärker die Europäische Union den Alltag
ihrer Bürgerinnen und Bürger prägt, desto
mehr müssen diese Einfluss auf Entscheidungen
nehmen und die EU mitgestalten
können. Gleichzeitig zu unserer Kommunalwahl
finden die Wahlen zum Europäischen
Parlament statt. Nicht erst der Wahltag bringt
die beiden Ebenen zusammen: Die Kommunen
sind das Fundament der Europäischen Union.
Hier organisieren die Bürgerinnen und Bürger
ihr Zusammenleben im Alltag und treffen
Maßnahmen für ihre Daseinsversorgung.
Deswegen fordern wir, dass die kommunale
Ebene stärker bei EU-Angelegenheiten einbezogen
und beteiligt wird. Das betrifft
insbesondere den Einsatz des Europäischen
Strukturfonds. Im Rahmen der Förderperiode
2007-2013 flossen in Rheinland-Pfalz EU-Mittel
(EFRE, ESF, ELER) in einer Gesamthöhe von
624 Mio. Euro in verschiedene Programme. In
Koblenz und dem Landkreis Mayen-Koblenz
wurden aus dem Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung (EFRE) Maßnahmen mit
einer Gesamtinvestitionshöhe von 49 Mio. Euro
finanziert.
„Mehr Europa“, das heißt für uns, die EU zu
stärken, wo gemeinsames Handeln notwendig
und sinnvoll ist. Es bedeutet nicht, dass wir
möglichst viele Entscheidungen auf die europäische
Ebene verlagern wollen. Eine zentralistische
EU, die bis ins Kleinste vorschreibt,
was andere tun oder lassen sollen, untergräbt
die Entscheidungsspielräume der demokratisch
legitimierten Räte und Parlamente,
auch auf kommunaler Ebene. Vieles kann
besser vor Ort, näher an den Bürgerinnen und
Bürgern entschieden werden. 



