BIZ Bürgerinitiative Zukunft für Koblenz
Themen zur Kommunalwahl 2014
GroKo bändigen
Täglich kann man der Presse die kostenintensiven Folgen der Großen Koalition (GroKo) in Berlin entnehmen: Die Abgeordneten erhöhen sich die Diäten, Ex-Kanzleramtsminister Ronald Pofalla (CDU) drängt es zur Deutschen Bahn, und die neue SPD-Arbeitsministerin Andrea Nahles entreißt mit ihrer Rentenreform der Agenda 2010 ihr Herzstück – auf Kosten zukünftiger Generationen. Zeit sich Gedanken darüber zu machen, welche Folgen eine Große Koalition nach der Kommunalwahl in Koblenz haben könnte.
Im nachfolgenden Video geht der BIZ Spitzenkandidat Stephan Wefelscheid dieser Frage nach. Er beleuchtet dabei die sich andeutenden Parallelen zwischen dem politischen Geschehen unter der Großen Koalition in Berlin und dem möglichen Szenario einer Großen Koalition nach der Kommunalwahl in Koblenz. Bei den in der nächsten Wahlperiode anstehenden Berufungen von Beigeordneten könnte es gleich drei einvernehmliche Absprachen in einer schwarz-roten GroKo in Koblenz geben. Wie in Berlin bei Verfassungsfragen könnte es im Stadtrat zu Änderungen der Geschäftsordnung im Sinne der schwarz-roten GroKo kommen, ohne dass die anderen Fraktionen eingebunden werden müssten.


Fazit: Nur eine starke BIZ kann diese Entwicklung zum Positiven wenden und verhindern, dass schwarz-rot im kommenden Stadtrat über eine 2/3 Mehrheit verfügt!
Sichere Saubere Stadt
BIZ Stand auf dem Plan
Sicherheit und Sauberkeit sind Grundbedürfnisse für urbanes Zusammenleben. Wo es unsicher oder schmutzig ist, möchte keiner gerne leben. Nicht nur im Rahmen der Bundesgartenschau 2011 wurde in Koblenz kräftig in die Infrastruktur unserer schönen Stadt investiert. Die Zeiten der grauen Garnisonstadt gehören zum Glück der Vergangenheit an. Koblenz hat sich sehr zum Positiven verwandelt. Trotzdem gibt es noch viel zu tun. Wir von der BIZ setzen uns dafür ein, dass nicht nachgelassen wird, unsere Stadt noch sicherer und sauberer zu machen. Wie das gehen soll, und was dabei unsere Ziele sind, lesen Sie hier:
BIZ fordert zentrales Wachlokal von Polizei und Ordnungsamt in der Altstadt
Dass die Alt- und Innenstadt besonders an den Wochenenden ein Brennpunkt für Gewaltdelikte ist, ist keine neue Erkenntnis. Auf diese Entwicklung hatte die Polizei auf den Sitzungen der Initiative „Sicherheit in unserer Stadt“ schon seit Längerem aufmerksam gemacht. Die Kriminalitätsstatistik 2011 wies auf, was sich eigentlich schon lange abzeichnete: „Maßlosigkeit und Brutalität nehmen zu“, so Werner Zorn, stellvertretender Leiter der Polizeiinspektion 1, in der RZ vom 30.03.2012 zur Gewalt auf der Straße.
Aus diesem Grund hatte die BIZ-Fraktion bereits 2011 im Stadtrat beantragt, den Umzug des städtischen Ordnungsamtes gesamt oder in Teilen in die Innenstadt als Variante eines möglichen Nachnutzungskonzeptes für die in Folge des Zentralplatzprojektes frei werdenden, innerstädtischen Immobilien in Betracht zu ziehen. Leider hat unser Vorschlag damals vonseiten der Verwaltung und der SPD-Fraktion keinen Zuspruch erfahren. Die Stadt Koblenz hat die Altimmobilien Dreikönigenhaus, altes Kaufhaus, Bürresheimer Hof und Schöffenstübchen verkauft. 


Auch unsere Forderung nach der Einrichtung eines zentralen Wachlokals von Polizei und Ordnungsamt in der Altstadt wurde bisher nicht entsprochen, da man von Seiten der Polizei und der Stadt hier argumentierte, man könne sich sicherheitspolitisch nicht nur auf das Zentrum konzentrieren.
Jedoch zeigen die Geschehnisse der letzten Jahre, dass die Zahlen der Gewalttaten in Verbindung mit Alkoholmissbrauch dramatisch angestiegen sind. Auch Lärm und Radau, Saufgelage vor bestimmen Kneipen in Koblenz verbunden mit Vandalismus sind an der Tagesordnung. Dass die Koblenzer Gastronomen nun sogar zu Recht über die Einführung eines privaten Sicherheitsdienstes für die Altstadt nachdenken, ist Folge der Zunahme von Vandalismus und Gewalt.
Zumindest wurde unsere Forderung nach gemeinsamen Streifen von Ordnungsamt und Polizei in einem neuen Einsatzkonzept aufgegriffen: Ein Spezialteam aus 15 Polizisten und 2 Ordnungsamtsmitarbeitern durchstreifen gemeinsam in den Nächten von Donnerstag bis Samstag das Stadtzentrum. Es wäre wünschenswert, wenn zumindest dieses neue Einsatzkonzept von Polizei und Ordnungsamt trotz knapper personeller sowie finanzieller Ressourcen fortgeführt würde. Unsere Forderung auf Einrichtung eines zentralen Wachlokals von Polizei und Ordnungsamt in der Altstadt ist damit allerdings noch nicht vom Tisch. In der nächsten Wahlperiode werden wir diesbezüglich einen neuen Vorstoß unternehmen.
BIZ fordert die Beseitigung von Angsträumen – nicht nur im Zentrum!
Halbjährlich tagt im Rathaus die Initiative Sicherheit, bei der Mitglieder der Polizei und des Ordnungsamtes im Rahmen der Veranstaltung Auskunft über die Kriminalitäts- und Sicherheitslage in Koblenz geben. Daneben wird regelmäßig aus den einzelnen Projektgruppen der Initiative Sicherheit berichtet. Eine Projektgruppe der Initiative Sicherheit in unserer Stadt, hat es sich zur Aufgabe gemacht, durch unterschiedliche Maßnahmen Angsträume zu beseitigen. Angsträume – so nennt man Örtlichkeiten, die von Passanten auf Grund mangelnden Sicherheitsgefühls gemieden werden. Furcht vor Kriminalität und den damit verbundenen Übergriffen veranlassen so manchen, bestimmte Örtlichkeiten zu umgehen und zu meiden. Meist werden Probleme durch bessere Beleuchtung in den Abendstunden gelöst. So wurden bereits an vielen, angstbesetzten Stellen in der Stadt Straßenlaternen ergänzt oder bei starker Verschmutzung gereinigt.
In der vergangenen Wahlperiode hat die BIZ das Ordnungsamt auf einen weiteren Angstraum innerhalb der Stadt Koblenz aufmerksam gemacht und angeregt, diesen 


optisch aufzuwerten: die Unterführung an der Pfaffendorfer Brücke nahe der Rhein-Mosel-Halle. Die dunkle, schlecht beleuchtete Unterführung verursacht ein mulmiges Gefühl und der Boden der Unterführung war seit dem Wegfall der Begrünung bei Regenfällen mit Schlamm verdreckt. Auf Anregung der BIZ wurde zwischenzeitlich die alte Bewässerungsanlage demontiert und eine Beleuchtung installiert. Um bei Regenfällen die intensive Verschmutzung des Bodens zu verhindern, hat man nun rundherum um den Erdwall einen Graben ausgehoben, so dass bei Regen der Schlamm aufgefangen wird und den Gehweg nicht mehr erreicht. Hier zeigte sich, dass man mit der Verwaltungsebene gut, unbürokratisch und schnell zusammenarbeiten konnte. Die gefundene Lösung ist zwar optisch nicht die Schönste, aber dennoch kostengünstig und zielführend.
Leider gibt es noch einige Angsträume in Koblenz, die dringend abgestellt werden müssen. Insbesondere in den Stadtteilen von Koblenz, die nicht von den Investitionen der Bundesgartenschau 2011 profitiere konnten, besteht Handlungsbedarf. Hier sind wir auf Ihre Mithilfe angewiesen. Wenn Sie einen Ort kennen, wo Sie ein ungutes und unsicheres Gefühl haben, wenn Sie dort lang gehen, dann schicken Sie uns eine e-mail an biz-koblenz@gmx.de. Wir werden Ihre Anregung aufnehmen und entsprechend bearbeiten.
Stadtteile stärken
BIZ Stand in Moselweiss
Zu lange hat sich die Stadtpolitik auf das Zentrum konzentriert. Dabei wurden alleine 95 Mio. € am Zentralplatz verbaut – Geld, das in den Koblenzer Stadtteilen dringend benötigt würde und nun fehlt. Für die BIZ sind jedoch der Erhalt und der Ausbau einer gut funktionierenden Infrastruktur mit ordentlichen Straßen, Bürgersteigen und sonstigen öffentlichen Einrichtungen sowie ein schnelles Internet für alle Stadtteile von Koblenz wichtige politische Ziele. Die Verhältnismäßigkeit der kommunalen Mittelverwendung muss stärkere Beachtung finden. Der Erhalt und der Ausbau der Stadtteile haben dabei für uns klaren Vorrang vor Großprojekten wie dem Zentralplatz. Wie das gehen soll und was dabei unsere Ziele sind, lesen Sie hier:


Stadtteilentwicklung: Horchheim
Die Koblenzer Stadtteile haben oft das Nachsehen, wenn es um die Instandsetzung der bestehenden Infrastruktur geht. Insofern ist es keine Seltenheit, wenn beispielsweise die Beschaffenheit von Straßen oder Brücken in den Stadtteilen mehr als zu wünschen übrig lässt. So auch in Horchheim: Probleme machen nach wie vor die Eisenbahnbrücke, die Brücke in der Ravensteynstraße und das hohe Verkehrsaufkommen in der Emserstraße. Vor allem für die Instandsetzung der Eisenbahnbrücke und für eine Beruhigung des Verkehrs hat sich die BIZ wiederholt eingesetzt. Auch in Zukunft wird die BIZ diese Vorhaben mit Nachdruck verfolgen. Lesen Sie hier mehr über den Einsatz der BIZ für den Stadtteil Horchheim:
BIZ fordert eine Effektive Verkehrsberuhigung für die Emserstraße!
Die BIZ möchte verschiedene Optionen für Emserstraße ernsthaft überprüft wissen, eine davon wäre eine Anliegerregelung.
Der BIZ geht es nicht darum, den Verkehr aus Horchheim gänzlich rauszuhalten, sondern die Verhältnisse zu optimieren. Denn in dem bereits sanierten Teil der Emserstraße herrscht Tempo 20 und nicht 30. Daran hält sich aber kaum jemand, was bei niveaugleichem Ausbau manchmal zu abenteuerlichen Situationen vor allem für ältere Menschen mit Rollator oder elektrischem Rollstuhl führt. Auch Mütter mit Kinderwagen haben an den teils engen Ecken so ihre Probleme. Eine Maßnahme zur Geschwindigkeitsredzuzierung wollten wir z. B. mit einem weiteren Zebrastreifen auf Höhe des Seniorenheims erreichen, bisher hat die Stadt dem aber widersprochen.
Ein weiteres Problem ist der Durchgangsverkehr, der in der klassischen „rush-hour“ seine Spitzen hat. Viele Kennzeichen kann man dann sehen: MYK, EMS, WW, NR usw. Wir möchten darauf hinwirken, dass die Umgehung stärker genutzt und die Emserstraße als vermeintliche Abkürzung nicht mehr so stark wie bisher genutzt wird.
BIZ fordert: Brücken sollen wieder verbinden!
 

Uta König steht vorm seit 1986 gesperrten Zugang der Oberstromseite der Eisenbahnbrücke.
Einige Mitglieder der Bürgerinitiative „Pro Horchheimer Brücke“ sind auch Mitglied bei der BIZ geworden. Diese machen sich weiterhin für eine Instandsetzung der Eisenbahnbrücke stark. Die Aktivitäten der BI – „Pro-Ho-Brü“ waren erfolgreich und es wurde ein Provisorium zur Nutzung der Brücke errichtet, doch dies sollte nicht das Ende der Fahnenstange sein. Die Brücke muss in Gänze wieder nutzbar gemacht werden, stellt sie doch eine
Hier zeigt Uta König das Provisorium auf der Unterstromseite der
Eisenbahnbrücke. Es sollte nicht das Ende der Fahnenstange sein.
wertvolle Verbindung zwischen den Koblenzer Stadtteilen Horchheim und Oberwerth dar. Im Rahmen des Masterplans Brücken steht auch die Instandsetzung der Eisenbahnbrücke auf der Agenda. Allerdings wird das erst in ein paar Jahren passieren. Die BIZ wird das mit offenen Augen verfolgen und immer wieder nachhaken, damit es mit der Sanierung auch pünktlich und wie versprochen losgeht.
Stadtteilentwicklung Südallee
Mit der Südallee besitzt die Stadt Koblenz eine Allee im klassischen Stil, wie sie nur noch wenige andere deutsche Städte in ihrem Stadtbild vorweisen können: Zwischen den Baumreihen ein breiter Mittelstreifen, der nur Fußgängern vorbehalten ist, und rechts und links die beiden Seitenstraßen, eingerahmt von interessanten Gebäuden unterschiedlicher Baustile. Die Südallee verbindet die Südliche Vorstadt mit der Innenstadt. Markante Eckpunkte dieser etwa 1000 Meter langen Verbindung sind am einen Ende die St.-Josef-Kirche und am anderen Ende der Friedrich-Ebert-Ring.


Viele gut gepflegte Wohnhäuser zeugen davon, dass es sich in dieser Straße gut leben lässt. Mehrere Gymnasien, eine Fachhochschule, Arztpraxen, Kanzleien, Ämter, Niederlassungen von Verbänden und kleinere Gewerbetriebe deuten auch darauf hin, dass die Südallee für viele Koblenzer Bürger eine wichtige Adresse und Anlaufstelle ist.
Durch die Vernachlässigung dieser bedeutenden Nord-Süd-Achse von Koblenz in den vergangenen Jahren ist der Glanz der Südallee stark verblasst. Wer heute durch diese Allee geht, kann an vielen Stellen nur noch erahnen, welche Attraktivität und Anziehungskraft sie einst auf die Bürger ausgeübt haben muss. Heute hat die Südallee ihren ursprünglichen stadtbildprägenden Charakter leider verloren. Der Mittelstreifen ist auf seiner gesamten Länge in einem desolaten Zustand. Hundekot, Mülltonnen, Werbetafeln, parkende Fahrzeuge und schlecht markierte Übergänge an den Querstraßen stören das Gesamtbild und sind für die Anwohner und Passanten nicht mehr zumutbar. Viele Stellen sind insbesondere für ältere Menschen zu einer gefährlichen Stolperstrecke geworden; andere Teilstücke erweisen sich als völlig unpassierbar. Für Kinder gibt es keine Spielmöglichkeiten. Bei Dunkelheit ist die Südallee unzureichend ausgeleuchtet und vermittelt keinesfalls das Gefühl der Sicherheit. Die Allee verkommt mittlerweile zu einer reinen Querungs- und Durchgangsstraße. Das darf nicht so weiter gehen! Die BIZ hat sich deshalb zum Ziel gesetzt, zusammen mit Anliegern Maßnahmen aufzuzeigen, die es ermöglichen mit geringem Kostenaufwand der Südallee wieder ihren ursprünglichen Charakter zu verleihen.
-	BIZ fordert den ursprünglichen Alleecharakter der Südallee wiederherzustellen!
-	BIZ fordert eine durchgängig fußgängerfreundliche Ausgestaltung des Mittelstreifens!
-	BIZ fordert eine verbesserte Ausleuchtung der Südallee!
-	BIZ fordert die Schaffung eines einheitlichen neuen Parkkonzeptes! Dies sollte unter Einbeziehung des Parkhauses Evang. Stift erfolgen.
-	BIZ fordert eine optimierte und dem Alleecharakter angepasste Stellplatzbewirtschaftung!
-	BIZ fordert eine dem Alleecharakter angepasste Einfassung/Verkleidung der Glascontainer und Altpapiertonnen!
BIZ fordert das sog. Guerilla-Gardening, eine moderne Form des urbanen Gärtnerns, zuzulassen! Damit dies nicht gänzlich ungeordnet verläuft, könnte man 


die umliegenden Schulen der Südallee (Max von Laue, Hilda und ggf. das Eichendorff Gymnasium sowie das Bischöfliche Gymnasium) animieren, koordinierte Pflanzaktionen vorzunehmen. Auf Grund der bestehenden Fahrradwege sollte dabei auch der Radfahrbeauftragte der Stadt Koblenz Peter Gorius mit einbezogen werden.
Die BIZ hat dazu in der letzen Wahlperiode deshalb zahlreiche Anfragen und Anträge gestellt.
Sanierung Ehrenbreitstein
Die Sanierung in Ehrenbreitstein ist weitgehend abgeschlossen und hat aus dem ehemals vernachlässigten Stadtteil wieder ein lebens- und liebenswertes Kleinod geschaffen.
Felsenstollen unter der Festung
Nun gilt es die ehemalige Residenzstadt wieder mit Leben zu erfüllen und ihr eine Zukunftsperspektive zu geben. Dazu gehört auch die Schließung hässlicher Baulücken, wie dem “Dähler Eck” am Ende der Hofstraße und die Wiedereröffnung des Felsenstollens unter der Festung. Für die Bevölkerung und Touristen bedeutet die Öffnung des Stollens eine gefahrlose Fußgängerverbindung zwischen Dikasterialgebäude/ Bahnhof und Talstation des Schrägaufzuges zur Festung. Gleichzeitig wäre es eine interessante Attraktion für Besucher.
Seit langem fordern die Bürger, allen voran der Ortsring Ehrenbreitstein, daß sich in dieser Sache etwas bewegt. Nachdem der Stollen während der Buga geöffnet war und die Beleuchtung durch Vandalismus zerstört wurde, wurde er wieder geschlossen. Weder die GDKE (Land) noch die Stadt fühlen sich bemüßigt ein Konzept zur Wiedereröffnung vorzulegen.


Die BIZ fordert daher alle Beteiligten zu Gesprächen auf, damit noch vor der Touristensaison eine Lösung gefunden werden kann und der Stollen für die Bevölkerung wieder geöffnet wird.
Einzelhandel und Gastronomie
Garanten für eine lebendige Innenstadt:
Einzelhandel und Gastronomie
BIZ Stand auf dem Plan
Einzelhandel und Gastronomie sind lebenswichtig für die Innenstadt. Sie schaffen viele Arbeits- und Ausbildungsplätze und sorgen für die Werthaltigkeit der innerstädtischen Immobilien. Die Innenstadt des Oberzentrums Koblenz steht heute ganz besonders im Wettbewerb mit anderen Städten, Einkaufsplätzen und zunehmend dem Internet. Wir von der BIZ setzen uns dafür ein, dass zur Schaffung und zum Erhalt einer attraktiven Innenstadt alle Quartiere und Lagen der Innenstadt und alle dafür wichtigen Bereiche ständig verbessert und aufeinander abgestimmt werden: Öffentlicher und privater Verkehr, einschließlich der Erfüllung von Anforderungen für Fußgänger und Radfahrer, Parken, wirtschaftsfördernde Regelungen bei den Gebühren und Richtlinien für Sondernutzungen, Verhinderung des weiteren Abzugs von innenstadtrelevanten Sortimenten, Neukonzeption des Koblenzer Wochenmarktes und Platzierung in der Schlossstraße, Schaffung einer ausgewogenen Vielfalt mit inhabergeführten und überregionalen Betriebstypen im Einzelhandel und in der Gastronomie. Lesen sie dazu mehr:
Vielfalt statt Einfalt – Einkaufserlebnis in der gesamten Innenstadt
BIZ fordert: Attraktivität durch mehr inhabergeführte Gastronomie- und Einzelhandelsbetriebe – Wirtschaftsfördernde Rahmenbedingungen
Funktionierender Einzelhandel zieht Gastronomie nach sich. Gemeinsam bilden sie die wesentliche Grundlage für eine lebendige Innenstadt. Gleichzeitig sind sie der Garant für viele Arbeits- und Ausbildungsplätze und für die Werthaltigkeit der innerstädtischen Immobilien.


Koblenz verdankt seinen Ruf und seine Ausstrahlung als attraktive Einkaufsstadt und Einzelhandelsstandort in der Region ganz besonders der Vielfalt seines Einzelhandels. Zur Vielfalt gehören an erster Stelle zahlreiche, inhabergeführte Einzelhandelsbetriebe mit hohem Bekanntheitsgrad und langer Tradition, ebenso natürlich in gesunder Beimischung überregionale Filialketten und Großbetriebe.
Mit der Ansiedlung eines zweiten großen innerstädtischen Einkaufscenters ist die zentrale stationäre Einzelhandelsverkaufsfläche in der Innenstadt von Koblenz zu rund 50% mit der Vertriebsform “ECE Einkaufscenter“ besetzt. Der Anteil überregionaler teilweise globaler Filialisten nähert sich insgesamt in der Innenstadt von Koblenz dem Wert von ca. 80%.
Die in Koblenz bisher betriebene Ansiedlungspolitik im Einzelhandel ist vorzugsweise auf Großkonzerne und Masse fixiert. Sie ist falsch und hat leider Millionen gekostet.
Städte mit einer gesunden und ausgewogenen Einzelhandelsstruktur liegen jetzt schon und erst recht zukünftig in der Gunst der Verbraucher eindeutig vorne.
Die Einkaufsstadt Koblenz steht m Wettbewerb mit anderen Städten und dem Internet.
Um nicht beliebig austauschbar zu werden, braucht Koblenz in der Zukunft Vielfalt, Originalität und Qualität statt Masse in jeder Hinsicht, besonders auch im Servicebereich.
Nach der starken Ausrichtung auf „Young Fashion“ und weiteren Sünden der Vergangenheit sollte man endlich den Blick auch auf die derzeit noch einzig wachsende Konsumentengruppe der neuen, jung gebliebenen Alten richten! Das erfordert die konsumentenfreundliche Vernetzung der gesamten Innenstadt und daraus folgend neue Möglichkeiten für regionale, originelle sowie typische von Inhabern geführte Einzelhandels- und Gastronomiebetriebe. Auf diese Chancen sollte die Politik der Zukunft für die Innenstadt ausgerichtet sein.
Soziale Stadt
Für die BIZ steht der Mensch im Mittelpunkt unserer Politik. Der Erhalt freiwilliger, notwendiger Leistungen im sozialen Bereich ist uns daher besonders wichtig. Hier zu sparen wäre kurzsichtig und käme die Stadt auf längere Sicht erheblich teurer. Um eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erreichen, sind wir für den konsequenten Ausbau von Kinderbetreuungsmöglichkeiten. 


Ehrenamtliches Engagement muss besser gefördert und gestärkt werden. Dies gilt auch für den Sport, einer wichtigen Säule kommunaler Jugendarbeit. Wie das gehen soll und was dabei unsere Ziele sind, lesen Sie hier:
BIZ fordert eine Zukunftssichernde Bildungspolitik! – Gute Bildung ist wichtig für die berufliche Zukunft unserer Jugend. Bildungsinvestitionen rentieren sich. Denn nur mit einer bestmöglichen Bildung und Ausbildung kann jeder Einzelne und unsere Gesellschaft als Ganzes künftig bestehen. Chancengleichheit in der Bildung kann es aber nur geben, wenn alle Schulen gleich gut ausgestattet werden. Hier darf nicht gespart werden! Die Schulsozialarbeit ist kein Luxus und muss erhalten bleiben. Wir fordern gleiche Bildungschancen für alle, denn Arm und Reich dürfen nicht auseinanderdriften!
Generationsübergreifende Sozialpolitik
Schon lange ist es kein Geheimnis mehr, dass unsere Gesellschaft zusehends älter wird. Da stellt Koblenz natürlich keine Ausnahme dar. Dies stellt die Politik bundes- sowie landesweit vor neue Herausforderungen, die auch die einzelnen Kommunen zu bewältigen haben. Den „klassischen“ Senior gibt es dabei heute nicht mehr. Ein Teil der Älteren ist finanziell gut ausgestattet, gesundheitlich fit und überaus aktiv. Ohne ältere Menschen wäre so manches Ehrenamt verloren. Natürlich gibt es auch die Kehrseite der Medaille: Altersarmut, von der vor allem ältere Frauen betroffen sind, ist in aller Munde. Daher müssen politische Lösungen gefunden werden, um die Bedürfnisse älterer Menschen angemessen zu berücksichtigen.
BIZ fordert weitere generationsübergreifende Wohnprojekte!
Dem Wandel der Gesellschaft muss Rechnung getragen werden. Dies gilt insbesondere für den Sektor „geeigneter Wohnraum“. Ältere Menschen wollen oder müssen sich oft räumlich verkleinern, entweder weil der Partner verstorben oder die Miete einfach zu hoch ist. Für diese Menschen muss entsprechender barrierefreier Wohnraum geschaffen werden. Die Miete und Größe der Wohnungen müssen dabei in beiden Fällen moderat sein. Das erste Projekt in der Boelckestraße im Koblenzer Stadtteil Rauental reicht bei weitem nicht aus, um den Bedarf zu decken. Deshalb setzt sich die BIZ weiter für generationsübergreifende Wohnprojekte ein.
BIZ fordert ein Koblenz ohne Barrieren!


Bisher hat sich viel in Koblenz getan, was den barrierefreien Ausbau von Straßen, Wohnungen, öffentlichen Einrichtungen etc. angeht und das ist auch gut so. Doch viel ist eben nicht genug. Die BIZ fordert deshalb eine schnelle Umrüstung aller Bushaltestellen auf Barrierefreiheit. Denn gerade ältere Menschen sind auf den ÖPNV angewiesen. Auch müssen so langsam alle Busse aus dem Linienverkehr verschwinden, die für diesen eben nicht geeignet sind. Besonders die RMV setzt bei bestimmten Routen noch alte Reisebusse ein, die weder barrierefrei noch ÖPNV tauglich sind. Möchte da jemand mit einem Rollstuhl, Rollator oder Kinderwagen mit, hat er das Nachsehen. Das darf nicht sein! Die BIZ wird sich deshalb für ein Koblenz ohne Barrieren stark machen.
Freiwillige Feuerwehr Koblenz
Uns ist bewusst, wie wichtig die ehrenamtliche Arbeit ist. Ohne den Einsatz sind viele Aufgabenbereiche, auch Pflichtaufgaben der Kommune kaum zu leisten.
Dies betrifft Bereiche wie Rettungsdienste sowie die freiwilligen Feuerwehren, die wir aktuell besonders beleuchten möchten.
Diese Frauen und Männer gewährleisten den Brandschutz in unserer Stadt. Das heißt, sie schützen unser Leben, unsere Gesundheit und Besitz.
Doch wie sieht es für die Zukunft aus?
Laut Aussage des Branddirektors der Stadt Koblenz sind die Aussichten leider nicht gut. Unsere jungen Menschen engagieren sich weniger für die Feuerwehr. Oft fehlt hierfür die Zeit. Feuerwehrstützpunkte in den Stadtteilen müssen schließen, wenn es an Nachwuchs mangelt. Schließlich müssen die Gerätehäuser in Eigenleistung in Ordnung gehalten werden.
An dieser Stelle möchten wir das Missverständnis ausräumen, ein Ehrenamt sei immer unentgeltlich. Bei einigen Ehrenämtern wird eine Aufwandsentschädigung gezahlt. Erforderlich ist nach unserer Auffassung eine angemessene Anhebung der Vergütung dort, wo über die Maßen ehrenamtlicher Einsatz erbracht wird.
Im Jahr 2013 erhielt Herr Marx auf Vorschlag der BIZ-Fraktion die Ehrennadel für soziales Engagement (30 Jahre und mehr Ehrenamt).
Herr Marx ist einer von vielen freiwilligen Wehrleuten, die ihre Freizeit dem Brandschutz der Stadt Koblenz opfern.


Eine Ehrennadel ist eine besondere Auszeichnung. Sie ist Ausdruck des Dankes der Gesellschaft an diejenigen, die ihr selbstlos dienen. Sie motiviert und ist Ansporn bei Jugendlichen, das Interesse an der freiwilligen Feuerwehr zu wecken. Dabei ist es uns als BIZ-Mitgliedern wichtig, Jugendliche mit Migrationshintergrund einzubeziehen. Auf diese Weise kann die gesellschaftliche Integration gefördert werden. Dieses Geld ist gut investiert.
Energie- und Umwelt
BIZ plädiert für kommunale Energieeffizienz!
– Für bessere Umweltbilanz bei spürbarer Entlastung des städtischen Haushalts –
Die Stadt Koblenz verbraucht pro Jahr ca. 26 Millionen kWh elektrischen Stroms, außerdem Erdgas und Heizöl für die vielen städtischen Gebäude, nicht zu vergessen Treibstoffe für die städtischen Fahrzeuge. Welche Kosten der Energieverbrauch insgesamt pro Jahr im städtischen Haushalt verursacht, kann die Verwaltung wegen fehlender Zuordnung der Energiekosten auf die Kostenstellen nicht beziffern. Allein der städtische Stromverbrauch dürfte das Budget aber bereits mit ca. 5,2 Millionen Euro pro Jahr belasten.
Prof. Dr. Elmar Schlich
Die BIZ, vertreten durch Universitätsprofessor Dr.-Ing. Elmar Schlich , hat bereits in der Haushaltsstrukturkommission der Stadt Koblenz im Jahr 2012 fundierte Vorschläge zum Energiesparen unterbreitet, die gleichzeitig den öffentlichen Haushalt entlasten würden:
-	Die Stadt könnte kurzfristig in ihren Amtsgebäuden, Schulen, Krankenhäusern, Schwimmbädern, Eigenbetrieben und bei der Straßenbeleuchtung veraltete Glühbirnen durch moderne LED-Leuchtmittel ersetzen und so ca. 90 % Strom für die Beleuchtung sparen. Diese über Kredite finanzierte Investition würde sich über die geringere Stromrechnung kurzfristig refinanzieren und wäre zudem ökologisch sinnvoll.


-	Die Stadt könnte mittelfristig ältere Dienstwagen durch sparsame kleinere Fahrzeuge ersetzen und so bis zu 30 % Treibstoff für die alten Spritschlucker einsparen. Diese über Kredite finanzierte Investition würde sich über die geringere Tankstellenrechnung mittelfristig refinanzieren und wäre zudem ökologisch sinnvoll.
-	Die Stadt könnte langfristig neue Energiesparfenster in ihren Liegenschaften einsetzen und so ca. 50 % Heizwärme einsparen, die bisher über die alten Fenster verloren geht. Diese über Kredite finanzierte Investition würde sich über die geringere Heizkostenrechnung langfristig refinanzieren und wäre zudem ökologisch sinnvoll.
Für all diese Maßnahmen bedürfte es einer fundierten Gesamtplanung, die alle Bereiche des investiven und konsumtiven Haushalts der Stadt umfasst. Die wenigen Beispiele verdeutlichen aber bereits, was Umweltfachleute seit den 1990-er Jahren bereits nachdrücklich empfehlen: Energiesparen ist immer die beste Energiequelle und refinanziert sich zudem mittelfristig selbst!
Statt – wie z. B. die Grünen im Land – über neue Schulden eine aufgeblähte Energieagentur (70 Leute und 7 Millionen € pro Jahr) zu finanzieren, um dem Wahlvolk ihre „Energiewende“ zu erklären, setzt die BIZ sich nachdrücklich dafür ein, vor Ort in Energieeffizienz zu investieren. Zur Förderung und Beurteilung von Maßnahmen zur Energieeffizienz empfiehlt die BIZ in Koblenz die Nutzung von Instrumenten, die sich seit langem bewährt haben, wie z. B.:
-	Zielvereinbarungen mit der Verwaltung zur Minderung des Energieverbrauchs,
-	Budgetierung der Energiekosten auf die städtischen Kostenstellen,
-	Amortisationsrechnungen nach VDI 2067 für denkbare Maßnahmen,
-	Contracting mit örtlichen Energiedienstleistern,
-	Einbeziehung der örtlichen Fachkompetenz im Handwerk und bei den Kammern sowie
-	Auslobung von Energiepatenschaften für Schulen.
Durch die Initiative der BIZ im der Haushaltsstrukturkommission der Stadt Koblenz sind erfreulicher Weise erste Ansätze zur Steigerung der Energieeffizienz in der Stadt erkennbar. Die BIZ wird sich gleichwohl weiterhin für eine bessere Energieeffizienz und somit für eine spürbare Entlastung des städtischen Haushalts einsetzen.
Mobilität und Verkehr
BIZ plädiert für moderne Mobilität in Koblenz


– Stärkung der Koblenzer Urbanität durch leistungsfähige Verkehrsmittel im Verbund –
Edgar Kühlenthal (zum Kandidatensteckbrief bitte hier klicken)
Koblenz ist als Großstadt das Oberzentrum im nördlichen Rheinland-Pfalz. Viele Menschen aus dem Umland arbeiten hier, kaufen hier ein oder sind auf touristischen Wegen im Großraum Koblenz un¬terwegs. Das Einzugsgebiet umspannt alle Landkreise im Westerwald, Taunus, Hunsrück und in der Eifel. Zudem ist Koblenz das attraktive Eingangstor zum Unesco-Welterbe „Oberes Mittelrheintal“ und hat mit der BUGA 2011 bundesweit und auch international Furore gemacht.
Auf diesen positiven Aspekten darf sich die Stadt Koblenz nicht ausruhen. Nach wie vor setzt sich die BIZ dafür ein, dass Koblenz für die Mobilität der Menschen attraktive und überzeugende Lösungen im Wettbewerb vorweisen kann. Davon ist die Stadt aktuell jedoch noch weit entfernt.
Individualverkehr – per PKW, mit dem Fahrrad und zu Fuß
Bereits jetzt gibt es an den Wochentagen ein hohes Aufkommen an Individualverkehr – speziell per PKW – in der Koblenzer Innenstadt. Seit Fertigstellung des Zentralplatzprojekts fahren noch einige Tausend Autos mehr täglich in die Stadt. Dies spüren die Verkehrsteilnehmer alltäglich durch lange Staus und stockenden Verkehr, etwa auf dem überlasteten Friedrich-Ebert-Ring oder am Saarkreisel.
In den kommenden Jahren ist aufgrund der längst überfälligen Brückensanierungen mit weiteren weitreichenden Verkehrsbehinderungen zu rechnen. Koblenz als Brückenstadtbraucht zwingend die laufende Instandhaltung aller Wege und Straßen, benötigt weitere Verbindungen wie etwa die Nordumgehung und ist auf die mehrspurigen Brücken über Rhein und Mosel angewiesen. Dafür hat sich die BIZ in der Vergangenheit immer eingesetzt, trotz der angespannten Haushaltslage.
Auch künftig hat die gute Erreichbarkeit des Oberzentrums per PKW größte Bedeutung. Koblenz braucht leistungsfähige Verbindungen zum Umland. Dazu gehören neben einem leistungsfähigen ÖPNV und attraktiven Park & Ride-Angeboten – vor allem auch im Norden vor der Europabrücke und auf der rechten 


Rheinseite – eine wirkungsvolle Vermarktung des durchaus guten und ausreichenden Parkplatzangebotes. Koblenz muss durch gute und möglichst staufreie Erreichbarkeit aus dem Umland für Besucher und Pendler attraktiv sein und für diese Attraktivität werben, dies wegen des Wettbewerbs der Städte und Center untereinander und der Konkurrenz aus dem Internet.
Darüber hinaus setzt sich die BIZ dafür ein, separate und gut ausgeschilderte Rad-Magistralen wie z.B. von Lahnstein via Horchheim, Horchheimer Brücke, Oberwerth und Südallee bis ins Zentrum zu schaffen. Zusätzlich könnte der Individualverkehr durch intelligente, kostengünstige Angebote wie Park & Ride und durch konkreten Anspruch auf Radtransport per Bus – z.B. in die Höhenstadtteile – städteplanerisch besser gelenkt werden als das bis heute der Fall ist.
Zusätzlich gilt es, auch die Wege für Fußgänger in den Stadtteilen, von den Stadtteilen in die Innenstadt sowie im Zentrum selbst angenehmer zu gestalten. Die BIZ wird sich auch weiterhin für die Ausweisung von Spielstraßen in den Wohnbereichen und zusätzliche Fußgängerampeln im Zentrum und den Stadtteilen einsetzen. Auch die Generation 60+ würde davon sehr profitieren.
Für alle genannten Aspekte benötigen wir einen übergeordneten Koblenzer Masterplan, der die Koordination und Kooperation aller Verkehrsarten verbessert.
Öffentlicher Personennahverkehr incl. Schiffsverkehr (ÖPNV)
Es muss der Anspruch einer Großstadt wie Koblenz als urbanem Zentrum der Region sein, innerhalb seiner Stadtgrenzen einen attraktiven öffentlichen Personennahverkehr anzubieten. Attraktivität im urbanen ÖPNV bedeutet für die Menschen:
-	Gute Verknüpfung und Taktung von Bus, Bahn, Fähren, Seilbahn und Schrägaufzug;
-	Schaffung von attraktiven Knotenpunkten (sog. intermodale Verknüpfungsbereiche verschiedener Verkehrsarten) mit Park & Ride zur optimalen Verbindung von PKW und ÖPNV z. B. an den Bahnhöfen in der Peripherie und der Stadt Koblenz;
-	Aktualisierung und Modernisierung der Bezahl- und Kontrollsysteme im ÖPNV, vordringlich zur Steigerung des Komforts für die Fahrgäste und zur schnelleren Abwicklung in Hauptverkehrszeiten;
-	Abschaffung der einzigen Einstiegsmöglichkeit an der vorderen Bustür;
-	Einführung eines dynamischen Fahrgastsystems;
-	zusätzliche über die 30-min-Taktung hinausgehende und besser koordinierte Busverbindungen tagsüber von den Stadtteilen und den Hochschulen in die Innenstadt – auch an Samstagen;


-	Erweiterung des ÖPNV-Angebots an Abend-Verbindungen und an Nachtbussen;
-	Überarbeitung des Koblenzer Wabensystems zur Beseitigung von überteuerten Kurz-Verbindungen.
Hier drei typische aktuelle Beispiele für Einzelfahrscheine im Koblenzer Wabensystem:
Start	Ziel	Entfernung	Fahrschein
Hilda-Gymnasium	Schwimmbad Oberwerth	1,7 km	2,90 €
Kapuzinerplatz Ehrenbreitstein	Rhein-Mosel-Halle	1,5 km	2,90 €
Hauptstraße in Wolken	Zentralplatz	13,8 km (!)	auch 2,90 €
Niemand – schon garnicht die BIZ – möchte den Wolkenern die kostengünstige ÖPNV-Verbindung nehmen. Aber dass Ultrakurzstrecken, die eine „Wabengrenze“ überschreiten, in Koblenz unverhältnismäßig teuer sind, sollte im Rahmen des anzustrebenden Masterplans „Mobilität“ überdacht werden.
Ein attraktiver ÖPNV nützt allen Bürgerinnen und Bürgern in den Stadtteilen, aber auch Pendlern und Besuchern aus dem Umland. Urbanität wird zunehmend auch als Möglichkeit, ohne eigenes Auto zu leben, verstanden, weil Urbanität mit einer attraktiven und leistungsfähigen Infrastruktur verknüpft ist. Gerade in Städten können im Vergleich zum ländlichen Raum durch kurze (autofreie) Wege alle Ziele zur Bedarfsdeckung des täglichen Lebens leicht, sicher und schnell erreicht werden. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund der künftig steigenden Mobilitätskosten. Schon heute findet vielerorts gerade wegen dieser Infrastruktur ein Zuzug aus dem ländlichen Raum in die Städte statt.
Handlungsbedarf: Übergeordnetes Verkehrskonzept als Koblenzer Masterplan
Derzeit besteht leider kein zusammenhängendes, die einzelnen Stadtbereiche und das Umland einbeziehendes Verkehrskonzept. Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Zugleich sind insbesondere Aspekte der Luftverschmutzung und Lärmbelästigung sowie der Verkehrssicherheit bei einer grundlegenden und längst überfälligen Verkehrskonzeption zu berücksichtigen. So fordert die BIZ z.B. den Vorrang von Fußgängern und Radfahrern vor dem Autoverkehr sowie die Ausweitung von Tempo 30-Gebieten in allen verdichteten Wohnbereichen.


Um die große Herausforderung einer wirkungsvollen und zukunftsorientierten Verkehrskonzeption auch angemessen politisch bewältigen zu können, fordert die BIZ ein eigenständiges Verkehrsdezernat im Stadtvorstand. Ein solches Verkehrsdezernat führt nach Vorstellung der BIZ nicht zu einem zusätzlichen Posten im Stadtvorstand. Vielmehr wird die BIZ sich dafür einsetzen, die Ressorts im Stadtvorstand grundsätzlich neu zu ordnen und dem Bereich der urbanen Mobilität die ihm zukommende größere Bedeutung zu geben.
Kultur
Die horrenden Bau- und Folgekosten des Eisblocks am Zentralplatz erhöhen den finanziellen Druck auf alle anderen Kultureinrichtungen der Stadt Koblenz. Die Verschuldung der kreisfreien Stadt Koblenz, dem Oberzentrum, hat sich in den letzten 5 Jahren verdoppelt. Nur ein Bruchteil der Folgekosten des Kulturbaus Forum Confluentes kann trotz hoher Besucherzahlen durch Einnahmen gedeckt werden. Wir leisten uns ein überdimensioniertes Stadtmuseum mit viel Luft und Licht, wohingegen uns in allen anderen Bereichen die finanzielle Luft zum Atmen ausgegangen ist. Und die Lichter für unser Stadttheater und für das Ludwig Museum drohen zu erlöschen.
Warum das so ist, können einige Zahlen belegen:
-	Vor dem Umzug des Mittelrheinmuseums lag das Jahresergebnis 2011 bei Minus 974.000,00 € à 2014 beträgt das kalkulierte Jahresergebnis ohne Personal- und Versorgungsaufwendungen  Minus 1.100.000,00  €!  Bereits 2011 wurde jede verkaufte Eintrittskarte mit 158,40 subventioniert!
-	Vor dem Umzug der Stadtbibliothek lag das Jahresergebnis 2011 bei Minus 1.934.000,00 € à 2014 beträgt das kalkulierte Jahresergebnis ohne Personal- und Versorgungsaufwendungen  Minus 1.950.000,00  €!
-	Hinzu kommt das kalkulierte Jahresergebnis 2014 des reinen Baukörpers „Forum Confluentes“ ohne Personal- und Versorgungsaufwendungen mit Minus 530.000,00 €!
Diese Zahlen sind auf fatale Weise Zeugnis völlig verfehlter Großprojekte der Stadt!
Alle Stadtratsmitglieder, die sich seinerzeit für die heute vollendete Neugestaltung des Zentralplatzes mit Einkaufs- und Kulturcenter ausgesprochen haben, tragen vollumfänglich die Verantwortung für völlig überdimensionierte Unterhaltungskosten, die unseren städtischen Haushalt nicht nur knebeln sondern geradezu finanziell unbeweglich machen.


Um das Stadttheater dauerhaft erhalten und vor allem der freien Kunstszene finanzielle Mittel breitstellen zu können, muss der städtische Haushalt daher zwingend entlastet werden.
Die BIZ fordert deshalb:
-	(Teil-)Privatisierung der Koblenz-Touristik  
-	Privatisierung des Forum-Confluentes
-	Privatisierung der Rhein-Mosel-Halle
-	Höherer finanzieller Zuschuss des Landes für das Stadttheater!
Koblenz hat einen Kulturauftrag nicht nur für Koblenzer, sondern für den gesamten nördlichen Raum!
Hier ist die Kulturhoheit des Landes RLP gefragt und nicht nur die Kulturverwaltung einer Kommune!
  


