MEHR IDEEN.
MEHR KOBLENZ.
Programm der SPD Koblenz | 2014 -2019
Koblenz, April 2014
DESHALB AM 25. MAI DIE
LISTE SPD UND IHRE
KANDIATINNEN WÄHLEN !


Mehr Koblenz!
Wir wollen uns wohlfühlen, dort wo wir leben. Koblenz ist eine attraktive Stadt. Die
Bundesgartenschau oder der neue Zentralplatz haben der Stadt ein neues Lebensgefühl
gegeben. Koblenz verwandelt. Unsere Stadt hat sich gut entwickelt. Das wird anerkannt.
Gäste aus aller Welt kommen gerne zu uns. Immer mehr Menschen finden in
Koblenz eine Heimat.
Auch Industrie und Handel erleben in Koblenz einen Aufschwung. Neue Unternehmen
siedeln sich an. Zusätzliche und hochwertige Arbeitsplätze werden geschaffen und
erhalten. Koblenz boomt.
Koblenz bietet ein breites Betreuungs- und Bildungsangebot für Familien mit Kindern.
Wohnortnahe Grundschulen gehören bei uns dazu. Das macht diese Stadt attraktiv.
Die Gesundheit der Menschen liegt uns am Herzen. Haus- und Fachärzte in großer
Zahl sorgen für ein umfassendes Angebot. Vier große Krankenhäuser bieten eine hervorgehobene
Qualität im nördlichen Rheinland-Pfalz.
Für diesen Aufschwung steht die SPD. Es waren und sind sozialdemokratische Oberbürgermeister,
die seit 1 994 diese Entwicklung gemeinsam mit einer engagierten
SPD-Stadtratsfraktion vorangetrieben haben. Auch bei schwierigen Entscheidungen
hat die SPD Kurs gehalten – zum Wohl der Stadt und ihrer Einwohner.
Immer ging es um ein Stück „Mehr Koblenz“!


Die SPD setzt sich ein für:
- Lebensqualität in allen Stadtteilen
Die SPD setzt sich für eine Verbesserung der Lebensqualität in allen Stadtteilen ein.
Darunter verstehen wir: wohnortnahe Einkaufsmöglichkeiten, ein gutes Betreuungs- und
Bildungsangebot für Familien mit Kindern, eine qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung,
einen guten Straßenzustand, saubere Grünanlagen, Barrierefreiheit,
eine gute Busanbindung und vieles mehr…
Oft sind es kleinere Maßnahmen, die unser Lebensumfeld verbessern helfen. Die SPD
gestaltet im Dialog mit Ihnen, den wahren Expertinnen und Experten wenn es um Ihren
Stadtteil geht, die Koblenzer Stadtteile noch lebenswerter.
- Intelligente Stadtentwicklung
Wir setzen uns ein für die Stärkung der bestehenden Wohngebiete. Dabei darf es
nicht zu einem unkontrollierten Bauen kommen. Die SPD tritt ein für eine behutsame
und gesteuerte Nachverdichtung in bestehenden Wohngebieten. Wir werden dazu
die entsprechenden Instrumente auf den Weg bringen. Neue Wohngebiete sollen zunächst
auf Konversionsflächen entstehen.
- wirtschaftlichen Entwicklungschancen und damit Sicherung und Schaffung
von Arbeitsplätzen
Eine lebendinge Stadt lebt von seinen Unternehmen, der davon ausgehenden Wirtschaftskraft,
gut bezahlten Arbeitsplätzen. Gemeinsam mit Unternehmern und Gewerkschaften
wollen wir den Wirtschaftsstandort Koblenz weiter stärken. Große, zum
Teil weltmarktführende Unternehmen finden sich in unserer Stadt ebenso, wie kreative
Konzepte. Es war ein sozialdemokratischer Oberbürgermeister, der der Wirtschaftsförderung
in Koblenz Raum gegeben hat. Darauf sind wir stolz.
Gemeinsam mit unserem Oberbürgermeister haben wir auch die Re-Kommunalisierung
der Energieversorgung voran gebracht. Wertschöpfung und wertvolle Arbeits- und
Ausbildungsplätze bleiben durch den Zusammenschluss von KEVAG und EVM zur
Energieversorgung Mittelrhein AG in der Region erhalten.
Die Hochschulen in Koblenz und das Technologie-Zentrum bieten perfekte Voraussetzungen
für junge und innovative Unternehmensideen. Unternehmen, Start-up's und
Kreative brauchen eine leistungsfähige Infrastrukturen. Nur so können sie ihre Ideen,
Innovationen und Kreativität umsetzen.
- der Stärkung der örtlichen Krankenhäuser und der Gesundheitsversorgung
Die Gesundheit ist ein hohes Gut. Koblenz ist ein starker Gesundheitsstandort mit
zahlreichen niedergelassenen Haus- und Fachärzten sowie leistungsstarken Krankenhäusern.
Die Fusion des Kemperhofs mit dem Ev. Stift hat diese Qualität weiter verbessert.
Der Bedarf an einer guten Gesundheitsversorgung wächst mit
zunehmendem Alter. Die SPD setzt deshalb auch weiterhin gemeinsam mit den dafür
notwendigen Partner auf ein breites Angebot und hohe Qualität.


- den Ausbau des schnellen Internets
Für die SPD zählt ein schnelles Internet zur Infrastruktur wie Straßen oder Wasseranschlüsse.
Eine zukunftsfähige Stadt braucht ein schnelles Internet für alle Haushalte.
Unterschiede zwischen Stadtteilen darf es nicht geben. Wir setzen auf den Fortschritt
der Technik und Innovationen. Wir sehen die Telekommunikationsunternehmen in
erster Linie in der Pflicht. Wir bauen auf finanzielle Unterstützung vom Bund und vom
Land.
Ein schnelles Internet ist auch Grundlage für erfolgreiche Ansiedlungen von Unternehmen.
Koblenz ist IT-Standort. Hierzu gehört eine leistungsfähige Breitbandinfrastruktur.
- einen guten Zustand der Brücken, Straßen und Gehwege
Brücken, Straßen, Fahrrad- und Fußwege sind Lebensadern einer Stadt. Die SPD setzt
sich deshalb immer für einen konsequenten Erhalt ein. Wir wollen Straßen aber auch
lebenswert gestalten. Das heißt für die SPD eine sinnvolle Verkehrsberuhigung, Platz
für spielende Kinder, ein gutes Miteinander der Verkehrsteilnehmer, wohnortnaher
Parkraum. Wir stehen für ein intelligent ausgebautes Radwegenetz.
- Erhalt der kulturellen Vielfalt
Unsere Stadt gilt als Kulturhauptstadt im nördlichen Rheinland-Pfalz. Hierzu tragen
das 225 Jahre alte Theater Koblenz ebenso bei, wie das Staatsorchester Rheinische
Philharmonie. Beide Kultureinrichtungen haben wir in ihrer Qualität erhalten und
wollen auch in Zukunft ein attraktives Drei-Sparten-Haus am Clemensplatz. Den bürgerlichen
Stiftungen mit fast 200 Jahren Geschichte, Bibliothek und Mittelrhein-Museum,
haben wir mit dem Kulturbau ein neues Zuhause gegeben, mit der Möglichkeit
die Tradition mit modernster Ausstattung fortzuschreiben. Wir stehen für eine engagierte
Kulturpolitik, die auch der "freien Szene" Gestaltungsspielräume gibt. Die Festung
Ehrenbreitstein ist zum neuen Stadtteil von Koblenz entwickelt worden, in der
Kulturfabrik, im Café Hahn und der neuen Rhein-Mosel-Halle treten Weltstars auf. Koblenz
bietet ein reichhaltiges Kulturangebot, dies soll auch in Zukunft so bleiben.
- hochwertigen und attraktiven Tourismus
Durch die Bundesgartenschau 201 1 ist Koblenz im Städtetourismus gestärkt worden.
Koblenz hat investiert, Hotellerie und Gastronomie profitieren davon, steigende
Übernachtungszahlen belegen, dass wir richtig entschieden haben: Für die BUGA, für
die Sanierung der Rhein-Mosel-Halle und des Kurfürstlichen Schlosses. Hierdurch ist
Koblenz attraktive Kongressstadt und beliebt bei Urlaubern im Welterbe Oberes Mittelrheintal.
Mit dem "Romanticum" haben wir der Rhein-Romantik eine moderne und
ansprechende Präsentation geschenkt. Durch den Beitritt zur Tourismusgemeinschaft
MOSEL stärken wir unsere Position. Die Prädikatswanderwege RheinSteig, Rhein-Burgen-
Wanderweg und der neue Moselsteig werden mehr Gäste ans Deutsche Eck bringen.


- die Konsolidierung des städtischen Haushalts
Finanzielle Spielräume sind zur politischen Gestaltung wichtig. Diese Spielräume gilt
es sich zu erarbeiten. Deshalb steht die SPD zur Konsolidierung des städtischen Haushalts.
Dabei dürfen aber notwendige Investitionen nicht verschlafen oder wichtige
Einrichtungen infrage gestellt werden. Die SPD fordert deshalb ein intelligentes Sparen.
Ausgaben und Investitionen mit Augenmaß.
- Soziales Miteinander
Koblenz ist eine Stadt für Jung und Alt, für Menschen unterschiedlicher Herkunft und
unterschiedlichen Zielen. Menschen sind verschieden. Die SPD unterstützt diese Vielfalt.
Wir stehen für ein Miteinander, für die Solidarität untereinander, für die Unterstützung
des ehrenamtlichen Engagements.
- Ausbau des Angebots an Ganztagsschulen
Das Ganztagsschulangebot in Koblenz muss ausgebaut werden. Die SPD wirbt dafür,
dass sich weitere Grundschulen und ein Gymnasium auf den Weg hin zu einer Ganztagsschule
machen. Die Betreuung der Kinder, die damit einhergehende Chancengerechtigkeit
und die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie sind uns ein Anliegen.
- den Bau eines neuen Hallenbades
Koblenz am Zusammenfluss zweier Flüsse ist eine Stadt des Wassers. Egal ob ambitionierter
Freizeitschwimmer oder passionierter Leistungssportler: Koblenz braucht ein
neues Stadtbad für alle Bürgerinnen und Bürger. Die SPD Koblenz hat sich frühzeitig
für einen Neubau eingesetzt. Der Ankauf des Grundstückes im Moselbogen/Rauental
geht maßgeblich auf uns zurück.
- Schaffung von bezahlbaren Wohnraum
Koblenz ist eine attraktive Stadt. Immer mehr Menschen wollen hier leben. Es ist die
Pflicht einer Stadt günstigen Wohnraum für junge Familien, Alleinerziehende und ältere
Menschen vorzuhalten. Die SPD setzt dabei auf ein verstärktes kommunales Engagement.
Die SPD Koblenz setzt sich dafür ein, entsprechende, tragfähige
Wohnraumkonzepte zu entwickeln und voranzubringen. Dabei setzen wir auf die Innenentwicklung
unserer Stadtteile. Daher soll der Lückenschluss vor der Ausweisung
neuer Baugebiete stehen. Hierzu soll ein Leerstandskataster errichtet werden, in dem
systematisch vorhandene Baulücken und Brachflächen im Stadtgebiet und den Stadtteilen
erfasst werden, um sie in sinnvolle Wachstumskonzepte einfließen zu lassen.


- Erhalt der Schulsozialarbeit
Gute Bildung von Anfang an umfasst nicht nur klassische Lehrinhalte. Sozialpädagogische
Angebote und begleitende Maßnahmen bereits vom Kindergarten über die
Grundschulen bis hin zu den weiterführenden Schulen müssen konsequent ausgebaut
und finanziell gesichert werden. Die SPD Koblenz wird sich dafür einsetzen, dass hierfür
notwendige Mittel weiter bereitgestellt werden und passgenaue Angebote in den
jeweiligen Schulen und Schulformen angeboten werden können.
- der Stärkung des ÖPNV
Koblenz ist lebenswert. Dazu gehört ein gut funktionierender ÖPNV, gute Busanbindungen
in allen Stadtteilen, eine bürgerfreundliche Fahrplangestaltung. Unsere Innenstadt
lebt von ihren Fußgängerzonen. Der Schienenhaltepunkt Stadtmitte hat die
Erreichbarkeit verbessert. Die SPD will den ÖPNV weiter ausbauen. Für die SPD zählt
dazu auch die Einbindung der Seilbahn in den ÖPNV.
- Barrierefreiheit
Koblenz soll für all seine Bürgerinnen und Bürger erlebbar sein. Auch und gerade für
jene mit Handicap. Noch immer gibt es Ecken und Bereiche, die beispielsweise mit einem
Rollstuhl nur schwer oder gar nicht zu überwinden sind. Auch bedarf es spezieller
Informationen für Menschen mit Handicap wo sie in Koblenz für sie spezifische
Angebote und Serviceleistungen finden.
Die SPD Koblenz setzt sich dafür ein, dass Koblenz barrierefrei wird.
- die Unterstützung des Breitensports
Koblenz ist eine sportliche Stadt. Mit der TuS haben wir einen Fußballverein, den wir
mittelfristig klar in der zweiten Bundesliga sehen. Viele Spitzensportler unterschiedlicher
Sportarten vertreten Koblenz weit über seine Grenzen im gesamten Bundesgebiet.
Sie sind Botschafter unserer Stadt. Um dies dauerhaft und nachhaltig zu sicher,
bedarf es der entsprechenden Infrastrukturen. Hierzu zählen Sportplätze ebenso, wie
ein Stadtbad für ambitionierte Hobbyschwimmer und Leistungssportler gleichermaßen.
Die SPD Koblenz hat sich bereits in der Vergangeneheit mit Nachdruck und Weitsicht
für einen Neubau des Stadtbades ausgesprochen. Mit dem Ankauf eines neuen
Standortes ist ein wesentlicher Schritt in die Wege geleitet worden. Jetzt geht es darum
ein Konzept zu entwicklen, wie der Bau und Betrieb des Bades gesichert werden
kann. Wir werden hier weiter engagiert mitarbeiten und die Verwaltung treiben.


- die Förderung des Ehrenamts
Ehrenamtliches Engagement bildet die Stütze unserer Gesellschaft. Viele Bereiche
wären ohne die unzähligen freiwilligen Stunden von Frauen, Männern und Jugendlichen
nicht denkbar. Sie nehmen oftmals nicht nur körperliche, sondern auch seelische
Belastungen auf sich. Auch schwebt oft über ihnen das Damoklesschwert des Versicherungsschutzes.
Die SPD Koblenz setzt sich für eine angemessene Würdigung und Stärkung des Ehrenamtes
ein. Dies umfasst auch eine ausreichende finanzielle Ausstattung der Angebote
ebenso, wie ein Konzept, wodurch Ehrenamtliche bei städtischen Angeboten
wie Theater, Schwimmbad oder anderen Einrichtungen Vergünstigungen oder Freikarten
erhalten. Die Nutzung des ÖPNV muss für Ehrenamtliche in angemessener
Form vergünstigt möglich sein. Ehrenamt darf kein Nachteil für jene sein, die es ausüben
– im Gegenteil.  


