FBG Koblenz
Leitlinien unserer Politik für Koblenz
Haushalt und Wirtschaft:
Die F/B/G tritt mit dem Ziel an, den städtischen Haushalt ausgeglichen zu gestalten. Wir bestehen darauf, dass Bund und Land konsequent das Konnexitäts-Prinzip einhalten: „Wer bestellt, bezahlt!“ Deshalb müssen Bund und Land bei der Übertragung von neuen Aufgaben auf die Stadt auch die notwendigen finanziellen Mittel zur Erfüllung dieser Aufgaben bereitstellen.
Abgaben und Steuern müssen für den Bürger nachvollziehbar, Belastungen  erträglich und zumutbar sein.
Erhöhungen städtischer Gebühren sind umfassend und verständlich darzustellen und zu begründen.
Die beschlossenen Sparziele sollen strikt eingehalten werden; Ziel muss bleiben, in absehbarer Zeit einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen zu können. Eine Stadt die lebt, braucht auch Weiterentwicklung. Deshalb nicht sparen um jeden Preis, alles muss auf den Prüfstand.
Wir stehen für den Erhalt und die strukturelle Förderung von Mittelstand, Handwerk und Einzelhandel als wichtiges Ziel. Wir wollen für unsere Bürger und Gewerbetreibenden das attraktive Umfeld erhalten und weiterentwickeln. 
Unser Ziel: Einsparungen stehen vor Gebühren und Steuererhöhungen! 
Wohnen


Städtischer Wohnraum muss für alle bezahlbar bleiben. Deshalb lehnen wir den Verkauf von kommunalem Wohnungsbestand an Großinvestoren ab. Eine energetische Zwangssanierung, die zu unzumutbaren Belastungen für Immobilienbesitzer und Mieter führt, lehnen wir ab.
Die Wohnungen müssen den Erfordernissen des demographischen Wandels angepasst werden.
Sicherheit
Wir wollen ein lebens- und liebenswertes Koblenz.
Sicherheit heißt Lebensqualität, deshalb fordern wir stärkere Präsenz der Ordnungskräfte (Polizei und Ordnungsamt) in allen Stadtteilen.
Die Einhaltung der bestehenden Gesetze und Verordnungen müssen besser überprüft und kontrolliert werden.
Verkehr
Wir fordern dringend den Bau der NORDTANGENTE und der L 127 NEU!
Wir befürworten einen durchgängigen Ausbau des Radwegenetzes innerhalb der Stadt.
Eine generelle Einschränkung des Kfz.-Verkehrs lehnen wir zum Erhalt des innerstädtischen Einzelhandels ab.
Bildung, KITAs und Schulen
Für uns steht fest, dass bei der Förderung und Bildung von Kindern und Jugendlichen nicht  gespart werden darf!
Koblenz hat 45 Schulen und ? KITAs; das bedeutet für unsere Stadt, dass die vielen Gebäude in ihrem Erhalt und in der 


Erneuerung in den nächsten Jahren viele Millionen Euro verschlingen werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die Schullandschaft in unserer Stadt vernünftig gestaltet wird, damit die Bildungsarbeit effektiver wird  und durch Synergieeffekte auch bezahlbar bleibt.
Das Problem der Schülerbeförderung muss erneut auf den Prüfstand und bedarfsgerecht angepasst werden.
Wir sind gegen die Einführung eines G8-Gymnasiums (Abiturabschluss nach zwölf Jahren): Wir möchten, dass unsere Jugendlichen ausreichend Zeit zur Bildung haben.
Im Interesse unserer Kinder und Jugendlichen fordern wir eine Zusammenlegung von Verwaltungstätigkeiten innerhalb unserer Stadt:
Ein Dezernat für Bildung, Jugend und Soziales!
Stadtplanung
Thema „Neue Baugebiete“
Zurzeit gibt es in Koblenz einen Grundsatzbeschluss gegen die Ausweisung und Entwicklung neuer Baugebiete. Dieser Entschluss ist zum einen begründet mit der finanziellen Schieflage des städtischen Haushaltes, zum anderen aber auch mit der grundlegenden Idee: „Innen- vor Außenentwicklung“ – übrigens auch eine Vorgabe der rot-grünen Landesregierung.
So sollte es zukünftig möglich sein, einem privaten Investor die Möglichkeit zu geben, unabhängig vom städtischen Haushalt auf eigene Kosten neue Wohnbaugebiete entwickeln und vermarkten zu können. Voraussetzungen dafür sind zwingend:
-	Das Vorliegen einer entsprechenden Flächennutzungsplanung
-	Die städtebauliche Verträglichkeit
-	Ein Finanzierungskonzept, das in seiner Gesamtheit eine Belastung des städtischen Haushaltes ausschließt. Dabei muss auch feststehen, dass sämtliche Kosten auch dann vom Investor zu tragen sind, wenn eine Umsetzung letztendlich scheitert.


Wir fordern eine zeitnahe Entwicklung der freiwerdenden Bundesliegenschaften.
Wir sind für die Errichtung eines neuen Stadtbades.
Gesundheit, Soziales und Ehrenamt
Koblenz ist seit vielen Jahren die „Gesundheitsstadt“ unserer Großregion. Wir möchten, dass das so bleibt und sehen die gesundheitliche und pflegerische Fürsorge auch als eine Grundaufgabe unserer Stadt. Deshalb muss der Kemperhof als städtisches Krankenhaus auch nach einer Zusammenlegung in einem Gemeinschaftsklinikum seine Jahrhunderte alte Aufgaben als „Bürgerhospital“ erfüllen können.
Der demographische Wandel unserer Gesellschaft ist seit Langem eine Tatsache und in aller Munde. Das muss sich aber auch in der Realität beweisen. Wir müssen zunächst Anreize für den Zuzug und den Verbleib (Koblenz, die Stadt zum Bleiben!) schaffen, wir müssen aber gleichzeitig auch der älter werdenden Gesellschaft Rechnung tragen. Deshalb fordern WIR, dass für jeden neu geschaffenen Kita – Platz rein rechnerisch (bilanziell) innerhalb der Stadt Koblenz auch ein Altenpflegeplatz entstehen muss.
Ehrenamtliche Tätigkeiten müssen weiterhin durch die Stadt Koblenz unterstützt werden.
Diese Leitlinien sind während der Klausurtagung der F/B/G am 17.08.2013 verabschiedet worden  



