Verwaltung

 digitalisieren. 

Das Konzept „digitale Kommune“ ist so umzusetzen, 
dass alle Kontakte mit kommunalen Verwaltungen, die 
die Bürgerinnen und Bürger nicht ausdrücklich selbst 
erledigen müssen, sobald wie möglich auch von 
zuhause hergestellt werden können. So kann viel Zeit 
gewonnen, Parkraum gespart, Verkehrsstau vermieden 
und nicht zuletzt die Lebensqualität für uns alle 
gesteigert werden.

Als FDP wissen wir, wie wichtig in diesem 
Zusammenhang (und nicht nur in diesem 
Zusammenhang) ein schnelles Internet ist: Deshalb 
kämpfen wir dafür noch verstärkt! Wenn es gelingt, 
möglichst alle Funklöcher zu beseitigen und auch die 
Leistungsfähigkeit der Datenübermittlung signifikant zu 
steigern, ist das für alle und alles gut, nicht zuletzt für 
mehr Home-Office und die damit verbundenen Vorteile 
für Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter und Unternehmen.

Weil uns als Liberalen klar ist, wie wichtig praktische 
Aspekte sein können, schlagen wir vor, für die 
notwendigen Antennen vermehrt öffentliche Gebäude 
zu nutzen. Und weil wir ein eindeutiger Verfechter der 
Rechtsstaatlichkeit sind, darf es hinsichtlich der 
entstehenden Daten nicht den geringsten Kompromiss 
beim Datenschutz geben.

Die FDP Koblenz fordert:

- die „digitale Kommune“ rund um die Uhr,
- ein eigenes Internetportal für das Bürgeramt, damit 
dessen Serviceleistungen soweit möglich auch von 
zuhause in Anspruch genommen werden können,
- Mobilfunklöcher so schnell wie möglich zu 
schließen.

Schneller bauen 
und besser wohnen.

In Koblenz wohnen heute rund 7.000 Menschen mehr 
als vor acht Jahren. Berufstätige Pendler ziehen gerne 
zu und junge Familien möchten gerne bauen.

Die Wohnungen werden knapper und zum Bauen fehlt 
ausreichend Bauland. Gemessen an der Zahl der 
genehmigten Bauten pro 10.000 Einwohner liegen wir 
in Koblenz weit hinter anderen Oberzentren in 
Rheinland-Pfalz und Architekten beklagen, dass die 
Bearbeitung der Bauanträge zu lange dauert.

Weil Wohnen in Koblenz nicht teurer werden soll, 
wendet sich die FDP gegen die Ausbaubeiträge, die in 
Einzelfällen sogar existenzgefährdend sein können, 
und spricht sich auch gegen die Reform der 
Grundsteuer aus, wie sie von der SPD vorangetrieben 
wird. Die Grunderwerbsteuer kann junge Familien 
besonders belasten.

Die FDP Koblenz fordert:

- die Ausbaubeiträge abzuschaffen,
- die Belastung durch die Grundsteuer auf gar 
keinen Fall zu erhöhen,
- die Grunderwerbsteuer beim Kauf der ersten 
Wohnimmobilie abzuschaffen,
- mehr Flächen als Bauland auszuweisen, damit 
neuer Wohnraum geschaffen werden kann, in 
Einfamilienhäusern und Mehrfamilienhäusern,
- Bauanträge zügig zu bearbeiten.

Schulen schneller 
renovieren.

Je besser es gelingt, die Schülerinnen und Schüler in 
unseren Schulen auszubilden, desto bessere Chancen 
haben sie, in unserer Gesellschaft erfolgreich zu sein 
und gut zurechtzukommen. Weil belegt ist, wie wichtig 
dafür auch die Lernumgebung ist, steht fest, was in 
Koblenz dringend nötig ist: Unsere Schulen müssen 
schneller renoviert und besser ausgestattet werden. Es 
darf nicht mehr so sein, dass es Jahre braucht, bis 
endlich renoviert werden kann, dass weiter so wenige 
Klassenräume mit der heutigen Technik ausgestattet 
sind und dass weiter oft das W-LAN-Netz nicht gut 
genug ist. Weil immer mehr Jugendlichen individuell 
geholfen werden muss, braucht es außerdem 
Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen. 

Die FDP Koblenz fordert:

- notwendige bauliche Maßnahmen schnell und 
unbürokratisch durchzuführen,
- alle Klassenräume mit Dokumentenkamera, 
Beamer und Lautsprechern auszustatten,
- Glasfaserkabel und zuverlässiges W-LAN für jede 
Schule,
- mehr technische Mitarbeiter für die teils 
komplizierten Systeme,
- mehr Sozialpädagoginnen und -pädagogen für 
die Schülerinnen und Schüler.
ÖPNV verbessern. 

Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) muss 
attraktiver und unkomplizierter werden. Mit einfacher 
geführten Linien und übersichtlicher gestalteten Tarifen 
kann es gelingen, alle gesellschaftlichen Gruppen 
verstärkt für die umweltfreundlichen Busse und Bahnen 
zu gewinnen und so mehr Autos aus der Stadt zu 
halten. Gerade für Jugendliche und immer mehr auch 
für ältere Menschen ist es dabei wichtig, dass die 
Fahrscheine nicht zu teuer sind. 

 

Die FDP Koblenz fordert: 

- Stadtbusse alle 15 Minuten fahren zu lassen,
- das Jobticket für die großen Arbeitgeber 
attraktiver zu gestalten,
- die geplanten Bahnhaltepunkte am 
Verwaltungszentrum und in Horchheim schnell 
einzurichten, 
- einen Bahnhaltepunkt am Verwaltungszentrum im 
Industrie- und Gewerbegebiet bei Ikea 
vorzusehen,
- Handy-Tickets unkomplizierter anzubieten,
- den Verkehrsverbund Rhein-Mosel (VRM) zu 
veranlassen, eine Handy-App anzubieten, die alle 
aktuellen Abfahrtszeiten aller Nahverkehrsmittel 
im VRM anzeigen kann. 
