Wohnen und Soziales neu denken

Koblenz wächst. Koblenz ist attraktiv und dynamisch. Koblenz
ist inzwischen Schwarmstadt. Das hat allerdings auch zur Folge,
dass die Mieten seit Jahren immer weiter steigen. Koblenz
braucht mehr Wohnraum, vor allem auch mehr Sozialwohnungen
und barrierefreie Wohnungen. Wir wollen und werden verhindern,
dass einkommensschwache Familien faktisch aus der
Stadt getrieben werden, weil sie sich keine Wohnungen mehr
leisten können! Deshalb fordern wir, dass in den nächsten Jahren
1.000 neue Sozialwohnungen in Koblenz bereitgestellt
werden. Das entlastet den Wohnungsmarkt insgesamt in Koblenz.
Damit Koblenz für alle Bürgerinnen und Bürger lebenswert
bleibt, brauchen wir die geeigneten Instrumente: Wir wollen
ein „Bündnis für Wohnen“, wie es in anderen rheinland-pfälzischen
Städten schon existiert. Wir brauchen umgehend ein
detailliertes Wohnraumbedarfskonzept für Koblenz. Wir wollen
die Koblenzer Wohnbau so ausstatten, dass sie zeitnah mehr
Wohnungen bauen kann. Und wir fordern, dass bei allen Neubauprojekten
mindestens 25 % der Wohnungen sozial gefördert
sind.
Um den sozialen Wohnungsbau und den bezahlbaren Wohnungsbau
voranzutreiben, müssen Baugenehmigungen und
Bauleitplanungen deutlich schneller zum Abschluss gebracht
werden. Denn unsere Bürgerinnen und Bürger benötigen den
bezahlbaren Wohnraum heute.
Bei der Schaffung neuen Wohnraums muss gelten: Innenentwicklung
zuerst! Wir legen daher weiterhin einen Schwerpunkt
auf Nachverdichtung. Zudem möchten wir einen Wettbewerb
zur Umnutzung von bisherigen Büroräumen in der Innenstadt zu
Wohnraum anstoßen. Darüber hinaus brauchen wir aber auch
neue, ökologisch verträgliche Baugebiete. Vor allem muss
das große neue Wohnquartier auf dem Gelände der Fritsch-Kaserne
mit Hochdruck umgesetzt werden.
Damit Koblenz auch für die ältere Generation lebens- und liebenswert
bleibt, setzt sich die SPD Koblenz für die Stärkung
der Bedürfnisse der Senioren ein. Wir wollen, dass ältere Menschen
so lange zu Hause wohnen bleiben können, wie sie es
möchten. Wir brauchen seniorengerechte Wohnungen und
gute Pflegedienste. Wir begrüßen die Einrichtung der Pflegestützpunkte
zur Beratung von Angehörigen und das Konzept
der „Gemeindeschwester Plus“ der Landesregierung und treten
dafür ein, dass genügend Ansprechpartner in allen Stadtteilen
vorhanden sind.
Ältere und beeinträchtigte Menschen haben es in vielen Bereichen
der Stadt Koblenz schwer, am öffentlichen Leben teil zu
haben. Das gilt insbesondere auch für den öffentlichen Personennahverkehr
und die städtischen Gebäude. Barrierefreiheit
sollte überall Standard werden. Und unabhängig davon brauchen
wir kurze Wege durch eine gute Nahversorgung mit Einkaufsmöglichkeiten
und Ärzten in den Stadtteilen.

Bildung und Familie neu denken

Familie ist für die Koblenzer SPD dort, wo Menschen dauerhaft
Verantwortung füreinander übernehmen. Dabei ist es die
Grundüberzeugung der Koblenzer SPD, dass wir den Menschen
nicht vorschreiben, wie sie leben sollen. Wir helfen den Koblenzerinnen
und Koblenzern vielmehr, so zu leben, wie sie es wollen.
Die realen Lebenswirklichkeiten der Familien leitet unsere
Politik.
Die veränderten Arbeits- und Lebensbedingungen verlangen
Eltern heute besondere Leistungen ab. Sie benötigen daher
Unterstützung durch ein ganzheitliches, aufeinander abgestimmtes
Maßnahmenbündel. Insbesondere unterstützen wir
auch Alleinerziehende, die besonderen Belastungen und Benachteiligungen
ausgesetzt sind.
Wenn Eltern zur Arbeit gehen, wollen sie ihre Kinder gut versorgt
wissen. KiTas und Schulen müssen sich an die veränderten
Lebenswelten der Familien anpassen. Die Koblenzer SPD
fordert daher flexiblere KiTa-Öffnungszeiten und mehr Ganztagsschulen!
Nur so können wir Familie und Beruf wirklich
vereinbaren. Wir brauchen ein flächendeckendes Angebot in
ganz Koblenz! Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass in jedem
Stadtteil eine KiTa bis 20:00 Uhr geöffnet hat.
In jedem Stadtteil soll zudem eine Ganztagsschule vorhanden
sein. Nach der zügigen Umsetzung des Ganztagsangebots in
Rübenach und auf der Pfaffendorfer Höhe muss nun sehr zeitnah
ein Angebot auch in Metternich geschaffen werden. Außerdem
wollen wir, dass in dieser Wahlperiode endlich ein Ganztagsgymnasium
eingerichtet wird.
Schulsozialarbeit als niedrigschwelliges und direkt erreichbares
Angebot beeinflusst die Entwicklung von Kindern mit spezifischen
Bedürfnissen und den Schulfrieden insgesamt sehr
positiv. Die SPD setzt sich für Schulsozialarbeiter in möglichst
vielen Schulen und besonders in Brennpunktschulen ein.
Wir werden zudem sicherstellen, dass die Schulen und Kindertagesstätten
weiter Schritt für Schritt saniert werden und zugleich
die Instandhaltung gesichert wird. Wir setzen uns zudem
für eine zeitgemäße technische Ausstattung der Schulen
ein.
Wir wollen auch den Hochschulstandort Koblenz stärken. Die
Anzahl der Studierenden ist in den letzten Jahren erheblich gestiegen.
Mit über 16.000 Studierenden und vielen hundert Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern ist Koblenz inzwischen
zur Wissenschaftsstadt geworden.
Die Selbständigkeit der Universität Koblenz (unabhängig
von Landau) ist eine zusätzliche Chance für Koblenz. Es muss
nun darum gehen, die Universität in enger Kooperation mit der
Hochschule, der Wirtschaft und anderen Akteuren zu einer
starken regionalen Universität weiterzuentwickeln, die den hiesigen
Arbeitskräftebedarf zu decken hilft.
Zugleich spielen die Hochschulen eine wichtige Rolle für das Leben
in Koblenz, weil sich immer mehr kreative und junge Menschen
einbringen, Ideen haben und Impulse setzen. Vor allem
aber bleiben immer mehr junge Menschen auch hier. Koblenz
hat eine große Anziehungskraft für Berufsanfänger zwischen 25
und 34 Jahren. Dieses Potenzial müssen wir nutzen. Wir wollen
die Hochschulen noch mehr in unser Stadtleben einbinden und
mit Wirtschaft und Wissenschaft vernetzen.

Stadtentwicklung und Umweltschutz neu denken

Die SPD Koblenz begrüßt und unterstützt nachdrücklich die
Idee des rheinland-pfälzischen SPD-Vorsitzenden und Innenministers
Roger Lewentz zu einer Bundesgartenschau im Mittelrheintal.
Wir freuen uns auf die BUGA 2029! Bis dahin wollen
wir das Potential nutzen, das durch die BUGA 2011 entstanden
ist. Dabei versteht sich Koblenz als Teil der Region, denn nur
in einem guten Miteinander der einzelnen Gemeinden wird der
Erfolg von 2011 zu wiederholen sein. Nicht nur Schloss Stolzenfels,
sondern auch das Deutsche Eck, die Seilbahn, die Weinund
Gartenkultur und natürlich die Festung sind Leuchttürme
für unsere Region und Magneten für die Menschen, die unsere
Gäste sein sollen.
Koblenz hat sich in den letzten Jahren toll entwickelt, nicht
zuletzt dank der BUGA. Das gilt ganz besonders für die Innenstadt.
Wir werden uns daher in den nächsten fünf Jahren konsequent
für eine Stärkung der Stadtteile einsetzen. Wir wollen
Stadtteile mit einer guten Nahversorgung. Es muss möglich
sein, seinen täglichen Bedarf wohnortnah zu decken. Gerade
für die Lebensqualität im Alter ist dieses Angebot unabdingbar.
Wir wollen lebendige Stadtteile mit Begegnungsmöglichkeiten,
in denen die Menschen gerne wohnen und sich sicher fühlen.
In den Stadtteilen mit sozialen Brennpunkten wollen wir dauerhafte
städtische Quartierbüros einführen, mit jeweils einem
Sachbearbeiter und einem Sozialarbeiter, in denen man Anträge
abgeben kann, in denen man beraten wird und in denen man
auch einfach nur einen Kaffee trinken kann.
Wir sind uns bewusst, dass das Zusammenleben von vielen
Menschen immer auch ökologische Konflikte mit sich bringt
– wie zunehmenden Verkehr und Flächenversieglung. Bei all
unseren Zukunftsvorhaben werden wie daher stets die Umweltverträglichkeit im Blick haben und nachhaltig planen. Bei
aller Verantwortung, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen und
Arbeitsplätze zu sichern, stellen wir uns der Anforderung, schonend
mit unserer Umwelt umzugehen. Wir werden unser Klimaschutzkonzept
mit guten Ideen umsetzen. Wir wollen, dass
unsere Luft sauberer wird. Wir werden Kaltluftschneisen erhalten.
Und wir werden die Artenvielfalt schützen.
Die Grünanlagen in der Innenstadt werden mit viel Aufwand
gepflegt. Dies muss auch in den Stadtteilen gelten. Trostlose
Grünanlagen müssen ein Bild der Vergangenheit sein. Mangelnde
Pflege der Friedhöfe und vernachlässigte Grünanlagen darf
es nicht mehr geben.

Mobilität und Verkehr neu denken

Ein attraktives ÖPNV-Angebot ist das Aushängeschild einer
modernen Stadt. Um die Straßen zu entlasten und die Koblenzerinnen
und Koblenzer zur Nutzung des ÖPNV zu bewegen,
werden wir uns für eine faire Preisgestaltung einsetzen.
Wir wollen das 2-Euro-Ticket! Eine Einzelfahrt von den Höhenund
Randstadtteilen in den Innenstadtbereich darf nicht mehr
als zwei Euro kosten. Wir wollen ein Sozial-Ticket! Mobilität ist
Grundvoraussetzung zur gesellschaftlichen Teilhabe. Gerade
Menschen, die auf Zusatzleistungen angewiesen sind, müssen
das Anrecht haben, ein Sozial-Ticket zu erwerben. Wir wollen
das Schülerticket! Das bisherige Schüler-Ticket gilt vom Wohnort
bis zum Schulstandort. Eine Ausweitung des Geltungsbereiches
auf das Stadtgebiet bietet Kindern und Jugendlichen zusätzliche
Mobilität und Eigenständigkeit.
Wir setzen uns darüber hinaus für eine Optimierung der Taktung
ein! Wir wollen einen 15-Minutentakt und kürzere Fahrzeiten
durch optimierte Fahrstrecken! Wir setzen uns zudem dafür ein,
dass alle Bushaltestellen barrierefrei ausgebaut werden.
Wir wollen mehr Verkehr auf der Schiene! Wir wollen einen
weiteren Schienenhaltepunkt im Rauental und treten für die
Reaktivierung der Bahntrasse nach Bassenheim ein. Schienenverkehr
ist eine gute Ergänzung zum Radverkehr: Morgens bei
Sonnenschein mit dem Fahrrad zur Arbeit, abends bei Regen
mit dem Schienenfahrzeug zurück.
Wir wollen endlich ein richtiges Radwegenetz! Es muss vor allem
auch gelingen, die Radwege attraktiv zu gestalten. Es muss
Spaß machen, in Koblenz Rad zu fahren. Die wachsende Anzahl
der E-Bikes machen es auch für viele Koblenzerinnen und Koblenzer
in den Höhenstadtteilen möglich, das Fahrrad für den
Weg in die Innenstadt zu nutzen. Der Ausbau der Radwege
muss daher mit Hochdruck vorangetrieben werden. Vor allem
entlang breiter Straßen wie der Trierer oder Beatusstraße sowie
bei jeder Neuplanung einer Straße muss ein komfortabler
Radweg entstehen. Zu einer guten Fahrradinfrastruktur gehört
zudem auch ein sicherer Ort, um die Fahrräder und Pedelecs
sorgenfrei abstellen zu können.
Wir wollen, dass Koblenz eine Stadt der E-Mobilität wird! Nur
mit E-Mobilität wird auch die Luft in unserer Stadt sauber, und
wir bekämpfen den Verkehrslärm. Wir setzen auf Busse sowohl
mit Elektro- als auch mit Gasantrieb. Zudem brauchen wir ein
ausreichendes Angebot an E-Ladesäulen. An möglichst vielen
Orten – in Parkhäusern, auf Stellplätzen sowie an geeigneten
Plätzen in den Stadtteilen – soll es Gelegenheiten geben, E-Autos
aufzuladen. Es muss für die Menschen, die nicht Fahrrad
oder ÖPNV nutzen können, Anreize geben, auf möglichst kleine
und leichte Elektroautos umzusteigen, die die Umwelt schonen,
Staus zu vermeiden helfen und die Straßen entlasten. Sie sollen
daher kostenlos parken dürfen – wenn es die Größe zulässt,
auch auf Zweiradparkplätzen.
Vor KiTas, Schulen, Altersheimen und unseren Sportstätten
muss Tempo 30 selbstverständlich sein. Die Sicherheit der Fußgänger
muss Vorrang haben.
Und wir wollen die Seilbahn nicht nur als Attraktion für Touristen
erhalten, sondern zu einem Verkehrsmittel für die Einheimischen
weiterentwickeln. Ziel ist, sie in das Netz der öffentlichen
Verkehrsmittel einzubinden. Dann kann sie auch das neue
Wohnquartier auf der Fritsch-Kaserne anbinden.

Arbeit und Wirtschaft neu denken
Über 100.000 Menschen arbeiten in Koblenz. Gemessen
an der Einwohnerzahl sind wir damit Spitze in Rheinland-
Pfalz! Diese Arbeitsplätze müssen wir erhalten und
neue in die Stadt holen. Das geht z. B. mit neuen Gewerbegebieten
wie in Bubenheim oder Rübenach. Für diese
Neuansiedlungen gilt es aber, Zufahrtswege zu schaffen
und die bestehende Wohngebiete nicht unnötig mit zusätzlichem
Verkehr zu belasten.
Über 13.000 Beamtinnen und Beamte arbeiten in Koblenz
– angestellt beim Bund, beim Land oder bei der Stadt.
Dazu kommen noch viele Beschäftigte in Verwaltungen.
Wir setzen uns dafür ein, den Behördenstandort Koblenz
zu erhalten und zu stärken!
Wir haben in Koblenz die größte Arztdichte in Rheinland-
Pfalz. Über 1.400 Krankenhausbetten stehen uns
zur Verfügung. Im Vergleich zu ähnlich großen Städten
ist das ein Spitzenwert. Wir wollen, dass diese hervorragende
Versorgungssituation erhalten bleibt. Dafür muss
z. B. unser Gemeinschaftsklinikum leistungsfähig bleiben.
Medizinische Versorgung ist Lebensqualität. Die
SPD Koblenz will sie erhalten und verbessern: Für Alt und
Jung!
Wir wollen Koblenz zu einem Standort des digitalen
Pioniergeistes machen. Wir wollen die relevanten Gruppen,
Unternehmen und Multiplikatoren besser vernetzen,
damit neue (Start-up-) Ideen erdacht und umgesetzt wer-
den können. Schlagworte wie KI (künstliche Intelligenz)
sollen auch in Koblenz durch konkrete Projekte und Anwendungen
mit Leben gefüllt werden. Wir wollen gerade
für junge Unternehmen prüfen, wie wir durch städtische
Maßnahmen (schnellere Genehmigungsverfahren, Hilfen
bei der Vermarktung etc.) ihren Start erleichtern und ihren
langfristigen Erfolg sicherstellen können.
Die SPD Koblenz hat zahlreiche Ideen, Vorschläge und
Ziele. Dabei haben wir immer unsere finanzielle Situation
im Blick. Wir können nach vielen finanziell schwierigen
Jahren inzwischen wieder gute Haushaltsergebnisse
vorweisen. Dennoch hat Koblenz insgesamt fast 500 Mio.
Euro Schulden. Wir haben deshalb in den letzten Jahren
mit großem Einsatz und auch sehr erfolgreich gespart.
Haushaltskonsolidierung ist wichtig! Deshalb werden wir
auch zukünftig bei jeder Maßnahme prüfen, ob sie notwendig,
sinnvoll und wichtig ist. Wir müssen und wir werden
Prioritäten setzen!
Digitalisierung neu denken
Wir werden die Chancen und Herausforderungen der Digitalisierung
offensiv angehen und wollen sie positiv für Koblenz und
seine Bürgerinnen und Bürger gestalten. Moderne Arbeitsplätze
und Innovationen können nur entstehen, wenn die digitalen
Voraussetzungen dafür vorhanden sind. Koblenz soll deshalb
zum Vorreiter der Digitalisierung in Rheinland-Pfalz werden.
Egal ob Glasfaserausbau, Schließung von Mobilfunklücken,
Ausbau des 5G-Mobilfunk-Standards oder ein intelligentes Verkehrsleitsystem:
Wir werden den Ausbau digitaler Infrastrukturen
der unterschiedlichen Ebenen ganzheitlich denken und
planen. Hierzu werden wir mit „Gigabitstadt Koblenz - Masterplan
Digitale Infrastrukturen“ einen stringenten Strategieund
Masterplan für den Ausbau der Infrastrukturen für die Gigabit-
Gesellschaft in Koblenz erarbeiten.
In den letzten Jahren wurde von Telekommunikationsunternehmen
viel in die digitale Infrastruktur in Koblenz investiert.
Im Innenstadtbereich liegt die Glasfaser bereits oft bis ans/ins
Haus. Mittelfristig führt auch in den Stadtteilen kein Weg an flächendeckender
Glasfaser vorbei. Nur dann bleibt Koblenz mit
seinen Stadtteilen für junge Familien und Unternehmen attraktiv.
Daher werden wir Ausbaukosten reduzieren, indem bei allen
(Straßen-) Baumaßnahmen auf Grundlage des Masterplans konsequent
Leerrohre für einen anschließenden Glasfaserausbau
mitverlegt werden.
Der Gang zum Amt wird digital. Bis zum Jahr 2022 müssen
Bund, Länder und Kommunen ohnehin alle Verwaltungsleistungen
zusätzlich zu den bestehenden Möglichkeiten auch online
anbieten. Die Umsetzung dieser Vorgabe betrachten wir als
Chance, den Kontakt der Koblenzerinnen und Koblenzer mit
der Verwaltung digital grundlegend neu zu denken. Unser Ziel
ist es, ein digitales Bürgerbüro zu schaffen, in dem Leistungen
für alle Lebenslagen rund um die Uhr angeboten und genutzt
werden können. Gerade für junge Familien und Berufstätige eröffnen
wir so zusätzliche Angebote, losgelöst von Öffnungszeiten
und der Parkplatzsuche in der Innenstadt.
Das Kommunale Gebietsrechenzentrum (KGRZ) als Eigenbetrieb
der Stadt Koblenz bietet bereits heute sowohl technisch
als auch personell die besten Voraussetzungen zur Umsetzung
der vielen zusätzlichen Anforderungen. Wir setzen uns dafür
ein, das KGRZ finanziell und personell zu stärken, damit es
neue und zusätzliche Aufgaben im Zuge der Digitalisierung der
Stadt Koblenz wahrnehmen kann, ohne bisherige Aufgaben vernachlässigen
zu müssen. Auch mit Blick auf die Anforderung im
Zuge der Umsetzung des Digitalpakts Schule in Koblenz werden
wir das KGRZ zusätzlich stärken, um eine zügige Digitalisierung
der Koblenzer Schulen sicherzustellen.
Für uns Sozialdemokraten ist der uneingeschränkte Zugang
zum Internet auch eine Frage der Chancengleichheit und Gerechtigkeit.
Die Nutzung digitaler Dienste und Anwendungen
muss jedem möglich sein, auch ohne den Abschluss eines hohen
und teuren mobilen Datenvolumentarifs. Deshalb werden
wir den Ausbau flächendeckender und kostenfrei nutzbarer
WLAN-Hotspots in der Innenstadt und an touristischen Punkten
durchsetzen. In den Stadtteilen sollen WLAN-Hotspots zunächst
punktuell und in zentraler Lage installiert werden.

Gemeinsamkeit neu denken
Koblenz ist Kulturstadt. Die SPD Koblenz steht zu unserem
Drei-Sparten-Theater, will unsere attraktiven Museen erhalten
und wird die vielfältige freie Kulturszene auch weiterhin fördern.
Zugleich wollen wir die freie Kulturszene und die städtischen
Kulturinstitutionen besser miteinander vernetzen. Wir
sind überzeugt, dass erst Kultur eine Stadt lebendig macht.
Wir sind zudem davon überzeugt, dass kulturelle Bildung jedem
und jeder offen stehen muss. Zugangsbarrieren können dabei
vielfältig sein. Manchmal fehlt nur der Mut, manchmal auch das
Geld. Mit einem kostenlosen Museumstag im Monat wollen
wir Hemmschwellen abbauen. Unsere Koblenzer Museen können
so zu einem offenen Ort werden, der zu Entdeckungen und
Erkundungen einlädt – egal ob für mehrere Stunden oder als
kurze Auszeit zwischen zwei Terminen. Der kostenlose Museumstag
soll Lust auf Mehr machen und Ausgangspunkt für viele
weitere Besuche und die Beschäftigung mit unserer kulturellen
Vielfalt sein.
Koblenz ist eine tolerante, weltoffene und bunte Stadt. Dafür
tritt die SPD jederzeit ein und wendet sich entschieden gegen
Ausgrenzung, Rassismus, Sexismus und Homophobie. Die
Integration Geflüchteter ist in Koblenz dank der Hilfe vieler ehrenamtlicher
Organisationen und engagierter Menschen, der
Agentur für Arbeit, der Kammern und der Verwaltung recht gut
und konfliktfrei gelungen. Die SPD will diesen Weg weiter aktiv
mitgestalten.
Menschen mit Behinderungen brauchen eine stärkere Stimme
in unserer Stadt, da ihnen häufig die Zeit und Kraft fehlt, für
ihre Belange einzutreten. Die SPD möchte daher einen Behindertenbeirat
nach dem Vorbild des Seniorenbeirats schaffen.
Koblenz ist eine sportbegeisterte Stadt. Die SPD steht hinter
den rund 150 Sportvereinen mit über 41.000 Mitgliedern. Zur
Stärkung des Ehrenamts setzten wir uns für die Einrichtung
eines dauerhaften Vereinsforums ein. Die Koblenzer Vereine
leisten in allen gesellschaftlichen Bereichen wertvolle Arbeit.
Diese honorieren wir ausdrücklich und wollen sie fördern! Ein
Vereinsforum bietet die Möglichkeit der Vernetzung, des Erfahrungsaustausches
und der gegenseitigen Hilfestellung. Ein
solches Forum vereinfacht zudem die Kommunikation zwischen
Vereinen und Stadtverwaltung.
Die Planung des neuen Hallenbades war eine langwierige Prozedur,
bei der auch Fehler gemacht wurden. Die SPD wird die
weiteren Planungen und den Bau wachsam begleiten. Zudem
setzten wir uns dafür ein, dass Bau und Eröffnung des Bades inklusive
Sauna und Gastronomie nun möglichst zeitnah erfolgen.
Gemeinsam mit Oberbürgermeister David Langner will die
SPD Koblenz unsere liebenswerte Stadt in wirtschaftlicher,
sozialer und ökologischer Hinsicht fit für die Zukunft machen.
Helfen Sie mit! Unterstützen Sie uns mit Ihrer Stimme
bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019!

Politik vor Ort neu denken
Acht Koblenzer Stadtteile verfügen über
Ortsbeiräte und Ortsvorsteher. Hier stellen
sich fähige und engagierte Kandidatinnen
und Kandidaten der Koblenzer SPD zur Wahl!
Ortsbeiräte und deren Ortsvorsteher sind wichtige
Bestandteile der kommunalen Selbstverwaltung
und Bindeglied zwischen Bürgern und
Verwaltung: Themen, die den Ortsbezirk betreffen,
werden hier diskutiert und die Entscheidungen
der Ortsbeiräte fließen in die Meinungsbildung
im Stadtrat und den Fachausschüssen
ein! Der Ortsbeirat vertritt die Interessen seines
jeweiligen Bezirkes gegenüber der Stadtverwaltung
und hat ein Vorschlagsrecht in allen Angelegenheiten,
die den Stadtteil betreffen.
Dabei haben die Kandidatinnen und Kandidaten
der SPD Koblenz immer ihr Ohr bei den Einwohnern
ihrer Bezirke und setzen sich für deren
Belange ein! Mit Ihrer Stimme bei den Ortsvorsteher-
und Ortsbeiratswahlen beteiligen sie
sich aktiv an der zukünftigen Entwicklung Ihres
Stadtteils!
Ob erfahrene Kandidaten wie die amtierenden
Ortsvorsteher Hermann-Josef Schmidt und
Christian Franké oder erstmals zur Wahl stehende
Bewerber wie Gerd Baulig und Anne Bernsen
– ihnen allen geht es um Koblenz!
