- Ausbau des Schenkendorfplatzes als lebendiger 
Stadtteiltreffpunkt für alle Bürger 
- Einkaufserlebnis und Treffpunkt Innenstadt: 
Markthalle auf dem Münzplatz 
- Bahnhofsvorplatz als ansprechende Visitenkarte 
für unsere Stadt attraktiver gestalten: Gefahrenabwehrverordnung 
konsequent einsetzen, statt 
Geld für unwirtschaftliche Toilettenanlagen zu 
vergeuden, Touristeninformation unmittelbar 
vor dem Bahnhofseingang platzieren 
- Nahversorgung in den Stadtteilen erhalten: 
Marktplätze für Markttage einrichten, Sparkassen- 
Filialnetz und Bankautomaten erhalten 
- Chöre, Musikvereine und der Brauchtumspflege 
verbundene Vereine, wie zum Beispiel Kirmesgesellschaften, 
unterstützen 
Gesellschaftliches Zusammenleben braucht Orte an 
denen Menschen zusammenkommen. Hier kann die 
Stadtpolitik tätig werden, um gute Bedingungen zu 
schaffen und ehrenamtliches Engagement zu unterstützen. 
Wir wollen städtebauliche Maßnahmen für 
ein aktives und friedliches Zusammenleben nutzen. 
Viele Koblenzerinnen und Koblenzer engagieren 
sich für ihre Heimat und das Zusammenleben. Viele 
Veranstaltungen in unserer Stadt, die die Menschen 
zusammenbringen, gehen auf private Initiativen 
zurück. Ihnen wollen wir auch weiterhin Raum bieten. 
Unsere Lösungsvorschläge: 
- Bau von Mehrzweckhallen für Vereine und 
Gruppen in den Stadtteilen 
- Menschen mit Beeinträchtigungen brauchen 
Versammlungsstätten, die ohne Barrieren 
erreicht und genutzt werden können. Dies 
umfasst bauliche Hindernisse wie Treppen oder 
fehlende Behindertentoiletten ebenso wie fehlende 
Ausrüstung für Menschen mit Hörbeeinträchtigungen 
oder fehlende Leitsysteme für Sehbeeinträchtigte 
oder eine unzureichende Akustik. Koblenz 
braucht einen Masterplan Barrierefreiheit. 
- Sichere Altstadt: Einrichtung einer gemeinsamen 
Wache von Polizei und Ordnungsamt im Bereich 
der Altstadt – Wesentlicher Beitrag für Sicherheit, 
Sauberkeit und Beendigung der nächtlichen 
Ruhestörung 
Begegnung und Kommunikation in unserer Heimat Koblenz: 
RAUM FÜR
GEMEINSCHAFT
MEHRZWECKHALLEN UND
VERSAMMLUNGSRÄUME
BEREITSTELLEN 
matort neuer zukunftsweisender Unternehmen 
werden. Die Ausweisung von Neubaugebieten 
zur Gewerbe- und Industrieansiedlung darf kein 
Tabu sein. 
- Die positive Arbeit des Existenzenzgründerzentrums 
soll weiter ausgebaut werden. Die 
Rahmenbedingungen für die Ansiedlung von 
Fachkräften, wie Wohnraum, Kinderbetreuung, 
kulturelles Angebot und Verkehrsinfrastruktur 
müssen dafür ständig nachgebessert werden. 
- Einsparungen beim Stadttheater müssen genutzt 
werden um die freie, ehrenamtliche Kulturszene 
unterstützen zu können. Das Stadttheater kostet 
uns einen jährlichen Zuschuss von 11 Mio. Euro. 
Jeder Theaterbesuch wird mit 112,00 Euro bezuschusst, 
mit steigender Tendenz. Gleichzeitig 
leidet die freie und ehrenamtliche Kulturszene, 
wie Chöre, Theatergruppen oder Karnevalsvereine 
an Finanzknappheit. 
- Die Energieversorgung Mittelrhein AG sollte 
in eine GmbH umgewandelt werden. Die 
Aktiengesellschaft ist keine kommunalrechtlich 
zulässige Rechtsform. Der Stadtrat muss immer 
vollständige Transparenz und Hoheit über 
die unternehmerischen Entscheidungen und 
Ausrichtungen kommunaler Beteiligungsgesellschaften 
besitzen. 
- Das Modell der Straßenausbaubeiträge ist 
überholt. Die rot-grün-gelbe Landesregierung 
ist aufgefordert auch in Rheinland-Pfalz die 
Erhebung von Straßenausbaubeiträgen abzuschaffen 
und alternative Finanzierungsmodelle 
zu entwickeln. 
Die Vermögenswerte von Koblenz gehören ihren Bürgerinnen 
und Bürgern. Über Generationen wurden 
sie von ihnen durch Steuergelder, Schenkungen und 
Engagement begründet. Die Verwaltung und der 
Stadtrat sind lediglich Treuhänder. Ihre Aufgabe ist 
es sinnvoll und zukunftsorientiert das Vermögen zu 
verwalten und zu erhalten. Zudem müssen zusätzliche 
Finanzierungsmöglichkeiten genutzt werden, um die 
großen Aufgaben eines Oberzentrums zu erfüllen. Die 
finanzielle Beteiligung des profitierenden Umlandes 
muss von der Stadtspitze als Anwalt seiner Bürger 
außerhalb der Kommune eingefordert werden. 
Zukünftigen Generationen muss der Handlungsspielraum 
für ein erfolgreiches und solidarisches Koblenz 
hinterlassen werden. 
Mehr Geld für unsere Heimat Koblenz 
Unsere Lösungsvorschläge: 
- Fördertöpfe finden und nutzen: EU, Bund, Land 
und viele weitere Institutionen wie z.B. Stiftungen 
stellen Fördergelder bereit. 
- Eine Stabstelle direkt beim Oberbürgermeister 
für die Akquisition von Fördermitteln einrichten: 
ihre Aufgabe ist es die Förderlandschaft zu beobachten 
und innerhalb oft kurzer Antragsfristen 
abzurufen. Dafür unterstützt sie mit ämterübergreifender 
Koordination die Antragserstellung. 
- Keine unwirtschaftlichen Prestige-Projekte, die 
die Stadt langfristig Geld kosten. Das „Romanticum“ 
ist zu schließen! Diese Räume sind einer 
neuen nachhaltigen Nutzung zuzuführen. 
- Wir wollen mehr innovative Unternehmen und 
Start-Ups anlocken. Unsere Stadt sollte der Hei
von der Festsetzung des Bebauungsplans: auch 
der Anbau eines Wintergartens, eines Balkons 
oder die Schaffung von Parkplätzen muss 
möglich sein. 
- Reduzierung des Bahnlärms in der Touristenstadt 
Koblenz: Aktionen zur Reduzierung des 
Bahnlärms wirkungsvoll unterstützen, Umsetzung 
der Schallschutzmaßnahmen in der Stadt, die 
Stadt muss die Interessen seiner Bürger gegenüber 
der Deutschen Bahn AG vertreten! 
- Die unter dem Projektnamen „Westerwald- 
Taunus-Tunnel“ bekannte, alternative Güterverkehrstrasse 
muss im Bundesverkehrswegeplan 
höher eingestuft werden. Dafür werden wir uns 
einsetzen. 
- Grünschnittcontainer in den Stadtteilen als 
Ergänzung zum Grünschnittservice 
- Keine parkenden LKWs in Wohngebieten, 
wie zum Beispiel dem Berliner Ring oder der 
Hohenzollernstraße 
- Die flächendeckende Versorgung mit schnellem 
Internet muss höchste Priorität haben. Bestehende 
Mobilfunklöcher müssen geschlossen 
werden. 
Koblenz ist eine anziehende Stadt. Immer mehr 
Menschen machen Koblenz zu ihrer Heimat. Die 
Nachfrage nach Wohnraum hat stetig zugenommen, 
eine Entspannung ist nicht in Sicht. Diese Entwicklung 
macht die Schaffung von bezahlbarem, familienfreundlichem 
und seniorengerechtem Wohnraum zu 
einer der dringlichsten Aufgaben der Stadtpolitik. 
Das wollen wir für Sie erreichen: 
- Die von uns in den vergangenen Jahren mit 
vorangetriebener Innenstadtverdichtung wurde 
erfolgreich umgesetzt. Eine weitere Nachverdichtung 
sehen wir kritisch. Verbliebene Grünzonen, 
Gärten und Spielplätze müssen erhalten bleiben. 
- Stabilisierung von Mieten auf bezahlbarem 
Niveau durch Schaffung von ausreichendem 
Wohnraum sowohl für Familien und Allein- 
Leben, Arbeiten und Wohnen in unserer Heimat Koblenz 
erziehende als auch kleinen Wohnungen für 
Senioren und Alleinstehende 
- Gentrifizierung und soziale Brennpunkte 
vermeiden 
- Ausweisung neuer Baugebiete in den Stadtteilen: 
durch ÖPNV und Entwicklung der Radwege die 
Erschließung neuer Baugebiete fördern 
- Städtische Grundstücke für neue Quartiere 
bereitstellen 
- Grünzonen in bestehenden Quartieren erhalten 
und Freizeitflächen bewahren 
- Restriktive Bauvorschriften entschärfen und 
durch kommunale Erleichterungs- und Befreiungsmöglichkeiten 
ergänzen 
- Nutzungsänderungen in Richtung „Wohnen“ 
erleichtern 
- Flexiblere Handhabung bei Befreiungsanträgen 
FÜR ALLE EINKOMMEN. 
BEZAHLBARES
FÜR 
WOHNEN  
- Umweltpädagogik sowie Heimat- und 
Sachkunde im Stadtgebiet ausbauen: Kinderund 
jugendgerechte Informationstafeln und 
Anschauungsbeispiele installieren 
- Ferienbetreuungsangebote mit interessanten 
Inhalten und einer Heranführung an das Ehrenamt 
unterstützen 
- politische Bildung auf kommunaler Ebene 
fördern: einen Tag des offenen Rathauses 
beibehalten, Stadtjugendrat fördern 
- Inklusion in der politischen Bildung fördern, z.B. 
durch einen Jugend-Behindertenbeauftragten, 
der ebenso wie der Jugendrat durch Kinder und 
Jugendliche mit Beeinträchtigung gewählt wird 
- Einrichtung eines zentralen Ansprechpartners 
für Vereine, Schulen, Kitas und Familien mit 
- Errichten einer Wald-Kita auf dem Gelände des 
ehemaligen Waldschwimmbads in Stolzenfels 
- Kindern und Jugendlichen das Erlebnis Schulbauernhof 
ermöglichen 
- Inklusion durch Begegnung fördern, zum 
Beispiel bei Ferienangeboten 
- Saubere und sichere Aufenthaltsatmosphäre 
in Schulen 
- Moderne Schulen, Ziele des Digitalpakts umsetzen: 
Bessere Ausstattung mit Smartboards, 
Tablets und Schultische mit USB-Anschluss 
- Smartphones im Unterricht erlauben um Kinder 
im Umgang damit schulen 
- Aktive Städtepartnerschaften und Schüleraustausche 
unterstützen 
Bildungspolitik ist ein Kernbereich des politischen 
Handelns der FREIEN WÄHLER Koblenz. Auf der Landesebene 
setzen wir uns für mehr Lehrer und einen 
lebensnahen Lehrplan ein. Als Träger der Schulgebäude 
und Kindergärten sind die Kommunen für die 
Gebäude und deren Ausstattung zuständig. Diesen 
Handlungsspielraum wollen wir nutzen um unseren 
Kindern gute Lernbedingungen und Sicherheit zu 
geben. Lernen ist ein ständiger Prozess, der sich nicht 
auf die Zeit in den Schulgebäuden begrenzt. Lassen 
Sie uns unsere Stadt in ein spannendes Lernumfeld 
verwandeln. Die Teilhabe an Bildung, Sport und sozialen 
Vereinen muss allen offen stehen. Damit legen wir 
Mehr für Familien, Kitas, Schulen und Bildung in unserer Heimat Koblenz 
den Grundstein dafür, dass wir auch in Zukunft engagierte 
Bürger haben, die sich für ihr Umfeld einsetzen. 
Ehrenamtlichen in diesen Bereichen gebührt nicht nur 
unser Dank – die Stadt muss sie auch bei ihrer immer 
schwieriger werdenden Arbeit vor Ort unterstützen! 
Unsere Lösungsvorschläge: 
- sichere Schulwege, Zebrastreifen und Dreißigerzone 
vor jeder Schule 
- Kurze Beine – Kurze Wege: Schul- und Kitastandorte 
erhalten 
- Wohnortnahe Kitaplätze garantieren 
- Neubau der Pestalozzi Grundschule 
- Gelder für Kitabau und Schulsanierungen 
aktivieren
dem Ziel Unterstützungsangebote abzurufen 
und bürokratische sowie finanzielle Hürden zu 
beseitigen 
- Wir wollen den Bildungs- und Wissenschaftsstandort 
Koblenz weiter stärken. Im Rahmen 
der kommunalen Möglichkeiten wollen wir den 
Ausbau und das Neu-Angebot von Studiengängen 
unterstützen. Medizin und Jura sollte man 
auch in Koblenz studieren können. 
- Die Doppelkonstruktion der zweitgrößten 
Universität in Rheinland-Pfalz ist überholt. Die 
rot-grün-gelbe Landesregierung ist aufgefordert, 
die überfällige Gründung der selbständigen 
Universität Koblenz unverzüglich einzuleiten. 
FÜR WOHNORTNAHE
KITA 
FÜR BESTE
BETREUUNG &
ZUFRIEDENE
ELTERN. 
Mobilität in unserer Heimat 
Koblenz steht vor dem Verkehrsinfarkt. Die sichere und 
unkomplizierte Erreichbarkeit der Stadt in ihrer Funktion als 
Oberzentrum ist eine Grundvoraussetzung für eine weiterhin 
positive Entwicklung der städtischen Wirtschaft. Das Einzugsgebiet 
der Einkaufsstadt Koblenz hat eine Größe von über 1 Mio. 
Einwohner. Täglich kommen rund 48.000 Berufspendler aus 
anderen Kommunen nach Koblenz. Wir wünschen uns eine 
angenehme, stressfreie Mobilität der Bevölkerung. Wir setzen 
uns für eine Verkehrswende ein, die keine Fahrverbote benötigt, 
sondern durch zusätzliche und verbesserte Alternativen zu 
einer Nutzungsänderung führt. Stickoxidbelastungen stellen 
nicht nur ein gesundheitliches Risiko dar, die dadurch 
drohenden Fahrverbote gefährden auch den Tourismus- und 
Wirtschaftsstandort. Die Stadt Koblenz muss eine Vision zum 
zukünftigen Verkehrsmix entwickeln und ihre Planungen 
an dieser ausrichten. Nicht alleine aktuelle Nutzungszahlen 
dürfen bei der Verkehrsplanung als Faktor einbezogen werden, 
vielmehr muss das Erreichen der Vision das Handeln leiten. Die 
Wahl des Verkehrsmittels wird durch die Gegebenheiten der 
Infrastruktur beeinflusst. Ein geeignetes Infrastrukturangebot 
beeinflusst die Wahl des Verkehrsmittels. 
Fahrrad und für Fußgänger ermöglichen! 
- Zu-Fuß-Gehen in Koblenz als wichtige Mobilität 
mit großen Vorteilen (kostenlos, schadstoffarm, 
leise, selbständige Mobilität für Kinder, 
Jugendliche, Senioren und Mobilitätsbeeinträchtigte) 
muss in vieler Hinsicht – besonders in 
der Innenstadt - attraktiver gestaltet und damit 
populärer werden: Verbesserung des Fußwegenetzes, 
Einführung von Priorität der Fußgänger 
bei Ampeleinrichtungen, Einrichtung von weiteren 
sicheren und schnellen Querungshilfen, 
Herstellung von Barrierefreiheit und Verbesserung 
der Wahrnehmungsmöglichkeiten von 
Signalanlagen für Sehbehinderte, Überwindung 
und Rückbau von Einschnitten (Eisenbahnstrecken, 
Saarplatz, Schnellstraßenabschnitte wie B 9) 
- Mehr Sicherheit für Fußgänger und Fahrradfahrer 
durch getrennte Fuß- und Radwege: Die 
Verbesserung des Fußwegenetzes muss zudem 
eine Entflechtung von Fußgängerverkehr und 
Fahrzeugverkehr beinhalten. Gerade Menschen, 
die aufgrund eingeschränkter Mobilität oder 
aufgrund von Sinnesbeeinträchtigungen 
unsicher sind, werden durch die gemeinsame 
Nutzung der Wege durch Fahrräder und Fußgänger 
verunsichert und gefährdet. 
- Barrierefreiheit der Infrastruktur schaffen und 
weiterentwickeln: Bisher fehlt an vielen Stellen 
ein Leitsystem für Menschen mit Sehbeeinträchtigung. 
Einziges Projekt ist eine über 20 Jahr alte 
Absprache der Straßenverkehrsbehörde mit den 
Verbänden der Sehbeeinträchtigten über eine 
Unsere Lösungsvorschläge: 
- Fahrverbote verhindern! Starke Belastungen im 
Innenstadtbereich müssen durch die schnelle 
Umsetzung von Maßnahmen bei großen Verursachern 
kompensiert werden. Busse und kommunale 
Fahrzeuge mit starkem Stickoxidausstoß 
müssen umgehend umgerüstet werden oder mit 
alternativen Kraftstoffen betrieben werden. 
- City-Logistik: Unsere lokalen und stationären 
Geschäfte müssen weiterhin mit Waren beliefert 
werden können. Ent- und Beladevorgänge durch 
Logistikunternehmen in der Innenstadt von 
Koblenz müssen verbessert werden. 
- Weitere Feinstaub- und Stickoxidemittenten 
in die Pflicht nehmen: Die Deutsche Bahn 
verursacht 23,7 Prozent der Feinstaubemissionen 
im Stadtgebiet. Begrünte Schallschutzwände 
können auch hier Abhilfe schaffen. 
- Mobilitätspunkte für E-Bikes und E-Autos 
schaffen 
- Ladeinfrastruktur für Elektro- und Erdgasmobilität 
bedarfsgerecht ausbauen 
- Elektrisch betriebene Verkehrsmittel, wie 
elektrische Krankenfahrstühle, benötigen zudem 
ebenfalls eine Ladeinfrastruktur. Diese unterscheidet 
sich von „Tankstellen“ für elektrisch 
angetriebene Personenkraftwagen oder Fahrrädern 
z.B. hinsichtlich eines Witterungsschutzes. 
Es ist daher wichtig, deren Bewegungs- und 
Versorgungsbedürfnisse bei der Planung der 
E-Mobilität mit einzubeziehen. 
- Sichere und entspannte Fortbewegung mit dem 
- Bahnhof und P+R Plätze mit ausreichenden, 
diebstahlsicheren Fahrradboxen oder zumindest 
videoüberwachten Fahrradstellplätzen ausstatten 
- Parkende Autos sind keine verkehrsberuhigende 
Maßnahme. An den falschen Orten, wie zum 
Beispiel Kurven, können parkende Autos sogar 
eine Gefahrenstelle bedeuten. Die Verwaltung 
sollte stattdessen besser bauliche verkehrsberuhigende 
Maßnahmen durchführen, wie zum 
Beispiel Schwellen. Dies gilt insbesondere für 
Abschnitte des Brenderwegs, Hüberlingswegs, 
der Rüsternallee sowie der Straße Horchheimer 
Höhe. 
SICHERHEIT FÜR FUSSGÄNGER 
UND RADFAHRER! 
WEGE SICHERN UND 
DURCHGEHEND AUSBAUEN! 
Streckenführung vom Hauptbahnhof in die 
Innenstadt u.a. vom Hauptbahnhof über die 
Emil-Schüller-Straße, statt entlang der Löhrstaße, 
die heute eine wesentliche Bewegungsachse ins 
Stadtzentrum darstellt. Bei der Gestaltung der 
Fußgängerzonen wurden die Belange Sehbeeinträchtigter 
gar nicht berücksichtigt. 
- Neue Verkehrsmittel – insbesondere elektrisch 
betriebene oder unterstützte Fahrräder müssen 
bei den Planungen einbezogen werden. Genügend 
Platz zum sicheren Überholen sollte immer 
eingeplant werden. 
- Ausweisung und Ausbau von Schnellradwegen: 
Diese sollen allwettertauglich und jahreszeitunabhängig 
ausgebaut und stadtteilübergreifend 
verbunden werden. Dies bietet für Pendler aus 
den umliegenden Kommunen eine angenehme 
und sichere Alternative zum PKW. Die aktuellen 
Förderangebote des Bundes sollen hierfür vom 
Land für die Region Koblenz beantragt werden. 
- Der ÖPNV soll in den Höhenstadtteilen zur 
Mitnahme von Fahrrädern verpflichtet sein. 
- Sichere Radwege, die Stadtteile an die Innenstadt 
anbinden, fördern nicht nur den Radverkehr, 
sondern werten auch die Stadtteile auf: 
Beispielhafter Vorschlag der FREIEN WÄHLER ist 
der Neubau einer Moselbrücke in Leichtbauweise 
für Fußgänger und Radfahrer zur Verbindung 
der Stadtteile Lützel und Neuendorf mit der 
Altstadt auf der Höhe des alten Kaisers. 
- Schaffung von ausreichenden Fahrradstellplätzen 
in der Innenstadt und an zentralen Orten
- Park and Ride: strategisch platzierte Parkplätze 
im Außenbereich mit direktem und gut getaktetem 
ÖPNV-Shuttle in die Innenstadt anbieten 
- Einsatz für den Erhalt und den Ausbau der Seilbahn 
zu einem Bestandteil des ÖPNV-Konzepts 
- USB-Anschlüsse und WLAN in allen Bussen 
- Errichtung weiterer Schienenhaltepunkte wie 
zum Beispiel in Horchheim und Moselweiß 
- Benutzerfreundliche Bushaltestellen: Sitzgelegenheiten, 
wetterfest, barrierefrei, beleuchtet, 
digitale Fahrplananzeige und Echtzeitinformation 
- Anbieterübergreifende ÖPNV-App für Fahrpläne, 
Echtzeitinformationen und Ticketing 
- Einrichtung eines Mobilitätszentrums für E-Bikes 
und E-Autos am Hauptbahnhof 
- Attraktiver, sauberer und klimafreundlicher 
ÖPNV auf dem neusten Stand der Technik 
- Günstige Fahrpreise für Alle! Kostenlos für 
Koblenzer Schüler, Studenten, Rentner und 
Leistungsempfänger 
Die FREIEN WÄHLER Koblenz sehen im öffentlichen 
Busverkehr den größten Hebel für eine schnelle 
Erreichung einer spürbaren Verkehrsentlastung. Die 
Weichen für die Ausgestaltung des ÖPNV können in 
Koblenz 2020 neu gestellt werden. Denn dann laufen 
die Konzessionen für die Linien aus, die derzeit von 
der evm-Verkehrs GmbH und anderen Unternehmen 
betrieben werden. Aus diesem Grund hat der Stadtrat 
eine große Chance, aber auch eine hohe Verantwortung 
für die Neugestaltung des ÖPNV-Angebotes. Wir 
FREIE WÄHLER sind uns dieser Situation bewusst. 
Wir wollen die Chance nutzen und das Busfahren 
für alle Koblenzer attraktiver gestalten. Investitionen 
in ein gutes ÖPNV-Angebot sind gut für das Klima, 
die regionale Wirtschaft und die Lebensqualität der 
Öffentlicher Personennahverkehr 
in unserer Heimat Koblenz 
Bewohner. Wir sehen die Umrüstung der Busflotte 
auf alternative Antriebstechniken und die Schaffung 
eines preiswerten ÖPNV als Pflichtaufgabe der Gemeinde 
an und nicht als freiwillige Leistung. Denn die 
Klimaschutzziele der Stadt Koblenz und die Reduktion 
der Feinstaub- und Stickoxidbelastung können ohne 
diese Investitionen nicht erreicht werden! 
Unsere Lösungsvorschläge: 
- ÖPNV ist eine Kernaufgabe der Kommune und 
sollte in Eigenregie betrieben werden. 
- Moderne, umweltfreundliche Busflotte 
- Barrierefreier Ausbau aller Haltestellen 
- Bessere Taktung und Ausbau der städtischen Buslinien, 
auch nachts und an Sonn- und Feiertagen 
GÜNSTIGE PREISE FÜR ALLE! 
KOSTENLOS FÜR RENTNER 
UND SCHÜLER AUS KOBLENZ!
- Wir fordern die schnelle Umstellung der größten 
Emittenten des kommunalen Fuhrparks auf 
alternative Kraftstoffe, z.B. Erdgas für Abfallwirtschaft 
und Straßenreinigung. 
- Keine Emissionen durch laufende Dieselmotoren 
der Flusskreuzfahrtschiffe: Vollständige 
Versorgung der Anlegestellen an der Mosel mit 
Landstrom und Vollzug der Verpflichtung diesen 
zu nutzen 
- Bahngleise sollen dank begrünter Lärmschutzwände 
zur grünen Lunge der Stadt werden. 
Begrünte Schallschutzwände sind optisch 
ansprechend, sorgen für frische Luft und 
Abkühlung, reduzieren den Feinstaubgehalt und 
können nicht besprüht werden. 
- Idee der „essbaren Stadt“ umsetzen, d.h. da wo 
es passt einen Apfelbaum oder Walnussbaum 
pflanzen, statt der üblichen Stadtlinde 
- Urbanes Gärtnern zulassen, wie zum Beispiel 
Patenschaften für Baumscheiben vergeben oder 
Hochbeete im öffentlichen Raum zulassen 
- Wildschweine müssen konsequent bejagt 
werden. Sie haben in den Wohngebieten nichts 
zu suchen. 
- Katzenelend verhindern: Eine Kastrationspflicht 
für alle freilaufenden Katzen halten wir für 
sinnvoll. Die Koblenzer Bevölkerung soll darüber 
informiert werden, dass es ratsam ist auch 
Hauskatzen kastrieren zu lassen. Katzenhalter 
sollen aufgefordert werden ihre Tiere mit einem 
Umwelt- und Klimaschutz in unserer Heimat Koblenz 
Um unsere Heimat und damit unseren Lebensraum 
zu bewahren, müssen wir unsere Umwelt schützen. 
Alle Staaten und Kommunen sind in der Pflicht ihren 
Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Dabei darf die 
Pflicht zum Handeln nicht hauptsächlich auf die 
privaten Haushalte abgeschoben werden. Kommunen 
müssen ihre Potentiale selbst nutzen. Koblenz hat 
in den vergangenen Jahren zu zögerlich an der Umsetzung 
des eigenen Klimaschutzkonzeptes, welches 
bereits 2011 verabschiedet wurde, gearbeitet. Es besteht 
ein akutes Umsetzungsdefizit. Zu häufig werden 
nur die Investitionskosten betrachtet, wenn es um 
Klimaschutz geht. Wir wollen Maßnahmen vorleben, 
die zeigen, dass effizienter Umwelt- und Klimaschutz 
wirtschaftlich umgesetzt werden kann. 
Unsere Lösungsvorschläge: 
- Erzeugung von Sonnenenergie auf eigenen 
Gebäuden und Liegenschaften 
- Strukturiertes Vorgehen bei der Sanierung 
kommunaler Gebäude auf Basis eines funktionierenden 
Energieeffizienzmanagements und 
Sanierungsfahrplans 
- Quartierslösungen bei der Ausweisung von 
Neubaugebieten anregen; Energieeffizienz und 
saubere Mobilität bei der Planung anstreben – 
keine Neubaugebiete ohne Anbindung an gute 
Fahrradwege und ÖPNV 
- Insekten schützen: mehr insektenfreundliche 
und einheimische Pflanzen auf öffentlichen Liegenschaften, 
naturnahe Gestaltung und Pflege
Gesundheitspolitik muss sich primär an der Hilfe 
für Menschen orientieren. Koblenz bietet mit seinen 
städtischen Kliniken sowie dem BWZK, Fachärzten und 
physiotherapeutischen Einrichtungen eine gute Basis 
für eine optimale Gesundheitsversorgung. Diese gilt 
es zu erhalten. Das Gemeinschaftsklinikum Kemperhof 
verdient die volle Unterstützung der kommunalen 
Politik. Wer hier spart, spart am falschen Ende. Die 
Politik ist der Gesunderhaltung der Menschen verpflichtet. 
Die Möglichkeit Sport zu betreiben ist zum 
Erhalt der körperlichen und seelischen Gesundheit 
für viele Menschen ein Grundbedürfnis. Menschen, 
die aufgrund von Alter oder Erkrankung beeinträchtigt 
sind, bietet der Sport in besonderem Maße die 
Gesundheit und Sport in unserer Heimat Koblenz 
Chance, sich weiter aktiv am gesellschaftlichen Leben 
zu beteiligen. Koblenz sollte daher die Vereine besonders 
unterstützen, die durch barrierefreie Angebote 
die Inklusion fördern. Dies erfordert aber auch intakte 
Sportanlagen. Das ist in Koblenz nicht überall der Fall. 
Unsere Lösungsvorschläge: 
- Hallenbad mit Sauna und Gastronomiebetrieb 
in Eigenregie endlich errichten! 
- Schwimmunterricht durch ausreichende 
Schwimmbadkapazität ermöglichen, damit alle 
Koblenzer Kinder schwimmen lernen können. 
Auch interessierte Kitas sollen Schwimmunterricht 
anbieten können. 
Chip auszustatten, damit entlaufene Katzen 
wieder zu ihrem Eigentümer zurückgebracht 
werden können. Die Tierheime sind restlos 
überfüllt. Freilebende, verwilderte Katzen sind 
großem Leid ausgesetzt und gefährden die 
Singvogel- und Wildkatzenpopulation. 
TIERSCHUTZ &
FÜR 
ARTENVIELFALT
TIERWOHL VERBESSERN.
LEBENSRÄUME SCHAFFEN. 
- Ehrenamtliche der Koblenzer Sportvereine 
durch einen kommunalen Ansprechpartner 
unterstützen 
- Sportstätten für alle Altersgruppen bereitstellen 
und sinnvolle Mehrfachnutzungen kommunaler 
Sportstätten ermöglichen, zum Beispiel kommunale 
Schwimmbäder für physiotherapeutische 
Maßnahmen öffnen 
- Überprüfung der bestehenden Sportanlagen auf 
Barrierefreiheit 
- Frauenschwimmen als zusätzliches Angebot 
schaffen 
- Errichtung eines Steges für die Seepfadfinder Güls 
- Arbeit der Schützenvereine unterstützen 
- Einsatz gegenüber dem Land für die Etablierung 
einer medizinischen Fakultät am Standort 
Koblenz 
- Ausstattung des Gemeinschaftsklinikums 
Kemperhof mit ausreichend Personal, die eine 
menschenwürdige Versorgung und Pflege 
garantiert 
- Weiterer Ausbau der Altengesundheitseinrichtungen 
(Geriatrie) 
- Nilgänse müssen konsequent bejagt werden. 
Sie haben auf der Liegewiese und den Becken 
des Freibades Oberwerth nichts zu suchen.
Zuflucht in unserer Heimat 
Durch Verfolgung und wirtschaftliche Not in vielen Teilen der Welt 
verlassen Millionen Menschen ihre Heimat. Die Länder Europas 
und insbesondere Deutschland üben eine hohe Anziehungskraft 
als Ziel gewaltiger Wanderungsbewegungen aus Afrika, Asien 
und dem Nahen Osten aus. Verfolgte und Bürgerkriegsflüchtlinge 
genießen allerdings nur solange Schutz, bis die Lage in ihren 
Heimatländern eine Rückkehr zulässt. Sie sind Gäste auf Zeit. 
Diejenigen Zugewanderten, die bei uns bleiben werden, 
wollen wir so gut wie möglich in unsere offene Gesellschaft 
eingliedern. Doch Integration ist keine Einbahnstraße. Damit 
sie gelingt, müssen wir die Zuwanderer fördern, aber auch ihre 
Bereitwilligkeit einfordern. Der Erwerb der deutschen Sprache, 
die Bereitschaft sich für unseren Arbeitsmarkt zu qualifizieren, 
aber auch unsere liberale Gesellschaftsordnung anzuerkennen, 
gehören unweigerlich dazu.
keine Übergriffe der Koblenzer Bevölkerung auf 
Flüchtlinge bekannt. Im Übrigen ist es doch so, 
dass das Land für den Schutz seiner Bürgerinnen 
und Bürger zuständig ist. 
- Statt der Stadt aufzuerlegen, auf ihre Kosten teure 
Securityeinrichtungen zu betreiben, läge es 
näher, wenn das Land seine Polizei zum Schutz 
der Bewohner vor äußeren Einflüssen und der 
Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung 
in den städtischen Unterkünften abstellt. 
- Wir fordern daher, dass sich der kommende 
Stadtrat mit dieser Problematik einmal näher 
befasst und das Land auffordert, alternative Lösungsansätze 
zu entwickeln. Jedenfalls sollte die 
Stadt nur noch Verträge für diese Maßnahme 
eingehen, die monatlich zu kündigen sind. Hier 
kann auch der Blick in andere Bundesländer 
hilfreich sein. 1,2 Millionen Euro für diese Maßnahme 
sind in der Höhe jedenfalls ein Skandal! 
Unsere konkreten Vorschläge für Koblenz: 
- Wir wollen, dass Bund und Land vollumfänglich 
für die Kosten der Integration der Flüchtlinge 
aufkommen. Denn das ist derzeit in Koblenz 
nicht der Fall! Die Stadt Koblenz zahlt aktuell 
den Sicherheitsdienst in Gemeinschaftsunterkünften 
für Asylbewerber, wofür die Verwaltung 
1,2 Millionen Euro in den Haushalt eingestellt 
hat. Dazu hat die Verwaltung ausgeführt, 
dass es vom Land für die Unterbringung von 
Flüchtlingen keine gesetzliche Verpflichtung 
für Sicherheitsdienste gibt, allerdings eine 
Handlungsempfehlung des Landes, die uns 
zwingt das so zu tun. Die FREIE WÄHLER Fraktion 
hat sich vor Ort in der Gemeinschaftsunterkunft 
Rhein Kaserne informiert. Danach ist es so, dass 
dort, aber auch in der Gemeinschaftsunterkunft 
Niederberger Höhe jeweils ein angemieteter 
Security Container steht. In diesen Containern 
sitzt das von der Stadt beauftragte, kostenpflichtige 
Security-Personal. Damit setzt die Stadt 
die Handlungsempfehlung des Landes um. 
Auftrag des Security Personals ist der Schutz 
der Bewohner vor äußeren Einflüssen und der 
Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung 
in den städtischen Unterkünften. Wir finden 
es merkwürdig, dass das Land annimmt, dass 
die Flüchtlinge vor der Koblenzer Bevölkerung 
beschützt werden müssen!?!
