Verkehrswende jetzt! 
Wir GRÜNE fordern eine zügige Umsetzung geeigneter 
verkehrspolitischer Maßnahmen für eine umwelt- und 
raumverträgliche Mobilität. Wir wollen eine umfassende, 
integrierte Verkehrsplanung, die alle Verkehrsteilnehmenden 
gleichwertig einbezieht, Verkehrsträger vernetzt und 
Nahmobilität fördert. Nachhaltige Mobilität hilft nicht nur 
gegen einen Verkehrsinfarkt in Koblenz, sondern ist ein 
wichtiges Handlungsfeld beim Klimaschutz und wirkt sich z.B. 
positiv auf Luftreinhaltung aus. 
Das fordern wir: 
Busticket für 1 Euro am Tag (im Rahmen eines Monatstickets 
für 30 Euro) 
Konsequenter Ausbau des Radwegenetzes 
Radstation am Hauptbahnhof und Radverleihsystem 
Stadtbahn und gemeinsame Konzepte mit umliegenden 
Gemeinden 
Gleichwertige Einbeziehung von Rad- und Fußverkehr bei allen 
Straßenbauprojekten 
Förderung nachhaltiger Mobilität und Ausbau der E-Mobilitätsinfrastruktur 
Erhöhung der Bustaktung zur Uni auf 10 Minuten 
Klima und Natur schützen. 
Starkregenereignisse und Dürreperioden haben 2018 gezeigt: 
Der Klimawandel ist in vollem Gange und es bleibt wenig Zeit, 
den Temperaturanstieg noch zu begrenzen. Auch Koblenz 
muss daher einen wirksamen Beitrag zum Klimaschutz 
leisten. Wir GRÜNE wollen Koblenz zur Vorzeigestadt für 
kommunalen Klima-, Natur- und Artenschutz machen. 
Außerdem müssen wir Schutzmaßnahmen treffen, um die 
Stadt vor den Folgen des Klimawandels wie Hitzewellen und 
Hochwasser zu schützen. 
Das fordern wir: 
Verankerung und konsequente Umsetzung eines 
Klimaschutzkonzeptes 
Klimaangepasste Bebauung als Standard 
Flächenrecycling statt weiterer Versiegelung 
Insektenfreundliche Bepflanzung und Urban-Gardening-Projekte 
Naturwaldbereiche im Stadtwald und grüne Oasen im 
Stadtgebiet 
Regionale Bioerzeugnisse und Reduzierung von 
Verpackungsmaterialien, insbesondere Plastik, in städtischen 
Einrichtungen. 
Koblenz ist für alle da. 
Wir GRÜNE wollen Chancengleichheit in unserer Stadt. Die 
kommt nicht von allein. Im Bereich des Wohnbaus, der Kultur 
oder auch der Bildung kann und muss noch viel umgesetzt 
werden. Nur wenn sich alle das Leben in Koblenz leisten 
können und niemand zurückbleibt, funktioniert unsere 
Gesellschaft. 
Das fordern wir: 
20% sozialer Wohnungsbau bei allen Bauprojekten 
Mietkaufoptionen für Geringverdienende bei dem Wohnbau 
Ausreichende Kita- und Krippenplätze 
Ausbau der Schulsozialarbeit 
Koblenzer Kultur für alle bezahlbar machen 
Verstärkte Schulsanierung 
Koblenz ist bunt. 
Für uns GRÜNE ist das Zusammenleben von zentraler 
Bedeutung. Unabhängig von Herkunft, Geschlecht, Alter, 
Beeinträchtigung, Religion oder Einkommen. Wir wollen ein 
Koblenz, in dem sich alle Menschen frei entfalten können, sich 
alle sicher und wohl fühlen. Ein Koblenz, in dem niemand 
diskriminiert wird. Das macht Koblenz aus: Koblenz ist bunt, 
vielfältig und weltoffen und soll es auch bleiben! Wir alle sind 
Koblenz. 
Das fordern wir: 
Schaffung einer Antidiskriminierungsstelle 
Miteinander statt Hass und rechter Hetze 
Etablierung eines Integrationsamtes 
Mehr Frauen in Führungsebenen von Verwaltung und 
städtischen Betrieben 
Sprachförderung stärken 
Barrierefreier ÖPNV 
Mensch und Wirtschaft. 
Wir GRÜNE wollen mit einer modernen, nachhaltigen 
Wirtschaftspolitik die Rahmenbedingungen für einen weiteren 
wirtschaftlichen Aufstieg unserer Region sorgen. Wir wollen 
den Menschen in unserer Region ein Umfeld schaffen, in dem 
es sich gleichermaßen gut leben und arbeiten lässt. 
Das fordern wir: 
Schnelles Internet im gesamten Stadtgebiet 
Freies WLAN in der Stadt 
Verknüpfung von Gewerbe und Wohnen in neuen Quartieren 
Stete Fortentwicklung der Start-Up-Strategien 
Schaffung einer Regiopolregion zur Stärkung der regionalen 
Attraktivität 
