Soziales
Die Würde des Menschen ist unantastbar Deswegen fordern wir auf
Behörden eine menschlichere Umgangsform bei Anträgen und Beratungen. Wir
lehnen Stigmatisierungen, Unterstellungen oder Diskriminierungen entschieden
ab. Niemand darf über einen Menschen richten, wenn dieser in eine Notlage
geraten ist. Wir wollen einen humanen Qualitätsstandard auf dem Sozial-,
Arbeits- und Ausländeramt. Erlebnisberichte von Betroffenen zeigen, wie groß
hier ein Handlungsbedarf ist, auch wenn uns natürlich bewusst ist, dass dies
nicht auf alle Behörden bzw. nicht auf alle dort Arbeitenden zutrifft.
Sozialpass Wir müssen die verheerenden Folgen von Armut bekämpfen und vor
Ort mildern Wir treten für den Sozialpass ein, damit auch Kinder aus
einkommensschwächeren Familien ins Schwimmbad gehen, das Theater
besuchen oder den öffentlichen Nahverkehr nutzen können. Bibliotheken,
Büchereien und alle weiteren kulturellen Angebote dieser Art sollen kostenlos
sein oder zumindest stark vergünstigte Tarife anbieten, denn die Teilhabe an der
Gesellschaft darf nicht von der finanziellen Situation der Menschen abhängen.
Keine Sanktionen Wir lehnen die Sperrung von Strom und auch von Gas
gänzlich ab, denn wie auch bei den Hartz IV-Sanktionen wird den Menschen hier
ein wesentlicher Teil ihrer Überlebensgrundlage entzogen. Ein unmenschliches
und verabscheuungswürdiges Mittel, das - wie die Sanktionen - nur dazu dient,
die schwächsten der Gesellschaft für ihre Armut zu bestrafen.

Wohnen
Soziales Denken Die stadteigene Koblenzer Wohnungsbaugesellschaft mbH ist
für die Verwaltung und den Bau von Wohnungen und Sozialwohnungen
zuständig. In Koblenz gibt es nach unseren Informationen noch rund 1.800
Sozialwohnungen, eine Zahl, die weiterhin rückläufig ist. Zudem baut die
Gesellschaft nur wenige Wohneinheiten trotz eines Jahresüberschusses von
3,25 Millionen € im Jahr 2016. Neue Mietwohnungen wären aber dringend
notwendig, denn wie aus einer Anfrage unsererseits an die Stadtverwaltung
Koblenz hervorgeht, erfüllt Koblenz alle Kriterien (über die Daten erhoben
wurden) für einen angespannten Wohnungsmarkt. Wir wollen, um dem
entgegenzuwirken, eine verbindliche Sozialquote in Höhe von 35 % als
Voraussetzung für die Erteilung einer Baugenehmigung einführen. Dadurch soll
der Anteil an bezahlbarem Wohnraum in Koblenz massiv steigen. Des Weiteren
fordern wir, dass die Koblenzer Wohnungsbaugesellschaft deutlich mehr
bezahlbare Mietwohnprojekte realisiert, um den steigenden Mietpreisen
entschieden entgegenzutreten und die angespannte Situation am Koblenzer
Wohnungsmarkt zu entlasten.

Sozialbindung festigen Im politischen Alltag der Wohnungs- und Mietenpolitik
ist es heute leider allzu oft gang und gäbe, dass Sozialwohnungen nur eine
Sozialbindung von wenigen Jahren bekommen. Dies hat in jüngster
Vergangenheit zu Massenverkäufen der Sozialwohnungen geführt und hatte
auch zur Folge, dass viele Mieter*innen aus ihren Wohnungen mussten, weil die
Mieten plötzlich ins Unermessliche schossen. Um diesen Preissteigerungen und
Spekulationen entschieden entgegenzutreten, fordern wir eine
Mindestsozialbindung von 25 Jahren.
Leerstand ist Stillstand Harte Realität ist leider auch in unserer Stadt, dass wir
einige über teilweise Jahrzehnte leerstehende Gebäude und Wohnungen haben.
Dies ist natürlich in Zeiten, in denen der Wohnraum immer knapper wird, nicht
nur eine humanitäre, sondern auch eine wirtschaftliche Katastrophe. Weil
Leerstand Stillstand bedeutet, fordern wir, dass leerstehende Gebäude und
Wohnungen nach spätestens fünf Jahren wieder der Allgemeinheit zugänglich
gemacht werden.
Mietkauf Wir fordern die Möglichkeit des Mietkaufs beim Verkauf von
städtischen Wohnflächen, um die Teilhabe an diesem Markt für alle zu
ermöglichen. Hiermit erreichen wir, dass mehr Menschen am Verhandlungstisch
die Chance haben mit bieten zu können und nicht nur Großfirmen oder
Konzerne, die mit Ihrem Kapital, Marktfairness verhindern. Das schließt auch
Menschen ein, die am Kreditmarkt nicht teilnehmen können.
Das Stadtbild erhalten In Koblenz wird leider zu oft bei der Vergabe von
Baugenehmigungen nicht auf die Umgebung geachtet. Es werden wichtige
Grünflächen bebaut, Straßen in dicht besiedelten Wohngebieten ausgewiesen
und es wird auch wenig Rücksicht auf die Ästhetik in unserer schönen Stadt
genommen. Wir setzen uns nicht nur für eine soziale, sondern auch eine
ästhetisch ansprechende Stadt ein und fordern daher einen Gestaltungsbeirat,
damit DIE STADT (?) an Rhein und Mosel ihr volles Potential entfalten kann.
Obdachlosigkeit Auch in Koblenz ist die Zunahme der Obdachlosigkeit, die in
den letzten Jahren stattgefunden hat, erkennbar. Wir als Linke finden nicht nur
diese sichtbaren Anzeichen, sondern Armut in einem reichen Land insgesamt
sehr beschämend. Die Kandidaten der Linken für den Stadtrat organisierten die
„Aktion gegen soziale Kälte“ um auf das Schicksal der betroffenen Menschen
aufmerksam zu machen und Spenden für das Obdachlosenrestaurant „Mampf“
zu sammeln. Von den Gründen für den Anstieg der Obdachlosigkeit, die von der
Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe e.V. genannt werden, sind
insbesondere „Mangel an preiswertem Wohnraum“ und „Mietpreissteigerungen“
durch kommunales Handeln beeinflussbar. Wir schließen uns daher der
Forderung an „Kommunen müssen die Verantwortung zur Wohnraumversorgung
aller ihrer Bürgerinnen und Bürger wahrnehmen, deswegen bedarf es konkreter
Maßnahmen, um auch wohnungslose Menschen mit eigenem Wohnraum zu
versorgen (aus Armut stört - Schattenbericht der Nationalen Armutskonferenz,
Oktober 2018) (?).

Gesundheit
Kommunale Medizinische Versorgungszentren Wir unterstützen
Medizinische Versorgungszentren in kommunaler Trägerschaft und fördern
die Gründung und Arbeit von Gesundheitsgenossenschaften. Gesundheit ist
keine Ware und deshalb muss gesundheitliche Fürsorge für alle möglich
sein, auch für Menschen ohne deutschen Pass, z.B. durch
Ärztegenossenschaften, Polikliniken und Vereine. Wir unterstützen die
Förderung der Ehrenämter und der Vereine, die ambulant die Lücken im
Gesundheitssystem auffangen; trotzdem müssen die Missstände auf
Landes- und Bundesebene komplett ausgeräumt werden.
Informationsfreiheit Wir fordern eine Honorierung der sozialen Vereine
und Ärzt*innen, die über Schwangerschaftsabbrüche informieren und
Hilfestellungen anbieten. Weiter fordern wir einen Stopp der Repressalien
gegen diejenigen, die Abbrüche unter Berücksichtigung humanistischer
Grundsätze durchführen.

Finanzielle Ausstattung durch das Land
Geld ist nicht alles - aber ohne Geld bewegt sich vor Ort nicht viel. Wir als
LINKE wehren uns deshalb gegen das immerwährende Kürzungsdiktat bei den
kommunalen Leistungen für die Bürger*innen, das Streichungen bei
Büchereien, Ferienfreizeiten oder der Unterstützung von Kultur- und
Vereinsleben zur Folge hat. Dadurch werden demokratische Rechte abgebaut,
vor Ort gibt es kaum noch etwas zu entscheiden, wenn es Geld kostet.
Streichhaushalten, die nur den wachsenden Mangel schlecht verteilen, aber
keinerlei Perspektive bieten, stimmen wir nicht zu. Stattdessen befürworten
wir einen Schuldenschnitt. Wir wollen keinen vordergründig sparsam
kalkulierten Haushalt, der sich nur an der "schwarzen Null", nicht aber am
Erhalt und dem Ausbau der Koblenzer Infrastruktur und den Bedürfnissen des
Gemeinwesens orientiert. Wir kritisieren die Allmacht der Kommunalaufsicht
(ADD). Stattdessen befürworten wir eine auskömmliche und
konjunkturunabhängige Finanzierung der Kommunen durch die
Landesregierung, die Planung und kommunale Selbstverwaltung endlich wieder
ermöglichen. Hierfür schlagen wir eine Gemeindewirtschaftssteuer vor, die das
kaum durchschaubare System der Schlüsselzuweisungen und der kommunalen
Steueranteile ersetzt.

Kommunale Wirtschaftsförderung
Leerstandsmanagement Wir fordern die Stadt auf, aktiv etwas gegen
Leerstände in der Fußgängerzone und in den Einkaufszentren zu unternehmen.
Auch andere Städte unterhalten ein aktives Leerstandsmanagement und haben
damit große Erfolge erzielen können.
Jungunternehmerförderung Jungunternehmer*innen und Kleinunternehmen
sind das Rückgrat unserer Wirtschaft und das wollen wir anerkennen, mit
steuerlichen Anreizen und Standortvorteilen wollen wir dies unterstützen.
Wirtschaftsstandort stärken Wir wollen den Wirtschaftsstandort Koblenz und
insbesondere das Gewerbegebiet ausbauen, hierbei muss gleichzeitig jedoch auf
einen Ökologischen Ausgleich geachtet werden.

Tourismus - Koblenz als „Marke“
Denkmäler Auch in Koblenz haben wir einige sehr bedenkliche Denkmäler, zum
Beispiel das für „Die Helden des Zweiten Weltkrieges“, um nur eines zu nennen.
Für uns sind solche Ehrungen für Soldaten in einem unerbittlichen
Vernichtungskrieg ohne kritische geschichtliche Auseinandersetzung nicht
tragbar. Wir fordern daher, dass sich die Stadt Koblenz reflektierter mit ihren
Denkmälern auseinandersetzt und weder diesen noch andere Kriege
romantisiert. Das gilt auch für das deutsche Eck.
Eine Plattform verbindet Koblenz ist eine touristenreiche Stadt, aber damit wir
den Tourismus besser nutzen können und ihn, auch als lukrativen
Wirtschaftsfaktor, ausbauen können, wollen wir eine Kommunikationsplattform
einrichten. Auf dieser sollen sich lokale Tourismus-Akteure wie Reisebüros,
Reisebusunternehmen und andere vernetzen können. Damit wollen wir eine
engmaschigere Zusammenarbeit zwischen diesen lokalen und regionalen
Akteuren gewährleisten und hoffen auf einen Ausbau Koblenz‘ als Touristen-
Stadt.
Events entbürokratisieren Besonders für junge Menschen sind Events ein
Grund nach Koblenz zu kommen, um dort zu feiern. Wir fordern daher einen
Abbau der bürokratischen Hürden für die Event-Veranstalter. Wir möchten als
LINKE mehr Konzerte, Festivals, Märkte et cetera nach Koblenz holen. Diese
dienen nicht nur Koblenzer*innen als sozialer und gesellschaftlicher
Interaktionspunkt, sondern sind auch aus touristischer und wirtschaftlicher
Sicht attraktiv. Wir fordern Gleichbehandlung von sozio-kulturellen
Veranstaltungen und Events im Vergleich zu städtischen. Darüber hinaus
fordern wir eine kostenlose Bereitstellung von Strom oder Abschaltung von
Brunnen für Veranstaltungen von gemeinnützigen Vereinen.

Kommunale Straßen
Wir begrüßen die Arbeit des Arbeitskreises „Straßennamen“ und seine
Bemühungen Verbrechern, Rassisten et cetera nicht durch die Benennung von
Straßen zu ehren. Allerdings wollen wir spätestens in der Wahlperiode 2019 -
2024 die Ergebnisse dieses AK sehen. Darüber hinaus möchten wir auch
überlegen, welche Straßennamen noch fehlen, um mit diesen auch andere große
Persönlichkeiten der Geschichte oder des Koblenzer Lebens zu ehren. Wir
halten zum Beispiel eine Rosa-Luxemburg-Straße oder eine Karl-Liebknecht-
Straße für erstrebenswert.

Die Kommune als Arbeitgeber
Gewerkschaften stärken - Betriebsräte schützen Gewerkschaften helfen,
wo sie können, um Arbeitnehmer*innen ihre Rechte bewusst zu machen, aber
auch die Gewerkschaften haben nur begrenzte Kapazitäten und besonders dort,
wo diese aufgebraucht sind, fühlen sich Arbeitnehmer*innen im Stich gelassen.
Was Koblenz daher dringend braucht, ist eine Öffentliche und kommunale
Anlaufstelle für Arbeitnehmer*innen und Betriebsräte, die bspw. die
Arbeitnehmer*innen bei der Gründung von Betriebsräten unterstützt und bereits
bestehende in ihrer Arbeit stärkt.
Keine grundlose Befristung Weil Kommunen auch Arbeitgeber sind, stimmen
wir nur unbefristeten Einstellungen oder nachvollziehbar begründeten
befristeten Einstellungen (Schwangerschaft, Elternzeit, Krankheitsvertretung) zu.
Sensibilisierung Fehlender Wille zur Inklusion, Homophobie, Xenophobie,
stellen auch heute noch ein großes Problem in Ämtern und Behörden dar.
Besonders im Sommer 2018 haben wir in der Presse viele Fälle von
Ausländerfeindlichkeit und Homophobie lesen müssen. So etwas nehmen wir als
LINKE nicht einfach hin! Wir fordern regelmäßige Sensibilisierungs-
Fortbildungen für die Mitarbeiter*innen öffentlicher Behörden und Ämter, damit
Ausländer-, Behinderten- oder auch Schwulenfeindlichkeit keine Chance mehr
haben. Neben den öffentlichen Trägern wollen wir mit kostenlosen Seminaren
auch für Unternehmen einen Anreiz schaffen, Mitarbeiter*innen zu
sensibilisieren. Wir fordern einen einheitlichen Standard mit regelmäßigen
Supervisionen, die innerhalb der Arbeitszeiten liegen. Denn nur wenn die Arbeit
sozial ist, kann man sozial gut arbeiten.

Frauenquote in öffentlichen Stellen Der Anteil an weiblichen Angestellten im
öffentlichen Dienst ist von 1991 mit 47 Prozent auf 56 Prozent in 2015
angestiegen. Dieser Zuwachs ist erfreulich, dennoch gibt es bezüglich des
Anteils an Frauen in verschiedenen Aufgabenbereichen und Besoldungsstufen
immer noch erhebliche Unterschiede. Wir fordern eine Einführung einer festen
Frauenquote, da die ausgewiesenen Fördermaßnahmen nicht ausreichen. Zu oft
werden im öffentlichen Dienst, zum Beispiel Frauen mit Magister in Germanistik
für einfache Sekretariatsaufgaben abgestempelt, statt sie in den gehobenen
Dienst einzugruppieren, was ihren Fähigkeiten und Qualifikationen entsprechen
würde. Für Männer ist es nach wie vor einfacher sich für entsprechende Posten
durchzusetzen. Der Anteil an Frauen im öffentlichen Dienst in
Teilzeitbeschäftigung liegt bei 84 Prozent. Wir fordern eine Evaluation zur
Untersuchung der Ursachen und daraufhin gezielte Maßnahmen diese zu
ändern. Es ist ein Missstand in der Verwaltung, dass das Potential der
weiblichen Mitarbeiterinnen nicht maßgeblich gefördert wird.

Jugend
Eine lebendige Jugendkultur zeichnet sich in unseren Augen durch kulturelle
Vielfalt, Mündigkeit und Souveränität aus. Fridays for future ist nur ein
großartiges Beispiel von vielen, welches gezeigt hat, dass unsere junge
Generation niemanden braucht, der ihr die Welt erklärt. Sie brauchen neben der
schulischen Bildung, Rahmenbedingungen um selbstbestimmt Ihren Weg der
Auseinandersetzung mit den gesellschaftlichen Themen zu finden und zu
erleben. Wir setzten uns ein, für einen sicheren Ort mit dem Schwerpunkt des
freien künstlerischen und politischen Schaffens wie zum Beispiel das Haus
Metternich. Diese Räumlichkeit muss geschützt und weiter ausgebaut werden.
Wir möchten weniger Bürokratie für die Sozialkräfte, damit Ihre Arbeit mit den
Kindern und Jugendlichen im Vordergrund bleibt. Weiter möchten wir neben
dieser zentralen Anlaufstelle auch in den anderen Stadtteilen ähnliche
Möglichkeiten schaffen. Parteiunabhängige politische Bildung, absolute
Chancengleichheit, tabu freie sexuelle und identitätsbildende Aufklärung,
diskriminierungsfreie Kommunikation, verantwortungsbewusste
Antifaschismuslehre und moderne Inklusion sind unsere Eckpunkte, die wir für
unsere Kinder wünschen. In den meisten Themen sind junge Menschen
gebildeter als viele Erwachsenen Ihnen einreden wollen. Somit ist unser
Schwerpunkt zu Fragen, was braucht Ihr für diese Themen, wo fehlt was. (?)

Kirchen in der Kommune
Kirchenarbeitsrecht Wir leben nicht in Zeiten mittelalterlicher Dogmen in
Bezug auf das Arbeitsrecht. In einem säkularen Staat darf Religion keine
Sonderrolle im Arbeitsrecht einnehmen. Vor allem dann nicht, wenn diese
diskriminierend ist. Wir fordern die sofortige Einstellung von Öffentlichen
Geldern an katholische Einrichtungen, bis dieser Missstand ausgebessert ist.
Wir unterstützen alle Arbeitnehmer*innen in der Durchsetzung ihrer Rechte. Ein
Kuss mit einer gleichgeschlechtlichen Person kann hier schon die Existenz
gefährden. Dies darf kein Zustand mehr im 21. Jahrhundert sein. Wir fordern
explizit einen kirchlichen Tarifvertrag.
Steuergelder für Kirchen kritisieren Zudem ist es fraglich, warum katholische
Einrichtung kommunale Gelder bekommen, wenn sie doch die eingetriebene
Kirchensteuer dafür verwenden könnten. Hier fließen die Gelder in bischöfliche
Paläste oder in Missionarsarbeit, nur nicht in die Kitas vor Ort. Dies sollte nicht
noch belohnt, sondern sanktioniert werden. Wir sollten den Arbeiter*innen der
Caritas, die eine so wichtige Aufgabe für unsere Gesellschaft verrichten, großen
Dank aussprechen. Dieses Tagwerk soll honoriert und gelobt werden und kein
goldgeschmückter Priester, der über Hölle und Sünde schwadroniert, dagegen
aber keine Anstalten macht, die Missbrauchsverbrechen aufzuklären.

Fair-Trade-Kommune
Fair-Trade ist kein Ersatz für gerechte Welthandelsstrukturen, aber ein wichtiges
Element zur Stärkung der regionalen Wirtschaft und Landwirtschaft vorrangig in
den Ländern des Südens. Unabhängig von den Entscheidungsstrukturen in
Berlin und unabhängig von den bestehenden Machtstrukturen können Projekte
und Initiativen in den betreffenden Ländern ausgebaut und zu
Gegenbewegungen werden. Durch fairen Handel werden die Arbeits- und
Lebensbedingungen der teilnehmenden Kooperativen verbessert
beziehungsweise gesichert. Dies ist ein kleiner, aber wichtiger Schritt, der auch
auf kommunaler Ebene Unterstützung finden muss. Wir möchten gern an die
Bemühungen, die bereits vonseiten der Grünen angestellt wurden, anknüpfen
und deren Antrag auf die Bewerbung Koblenz‘ als „Fair-Trade-Town“
unterstützen, der 2011 im Umweltausschuss leider abgelehnt wurde. Es gibt
bereits mehrere hundert Fair-Trade-Städte in Deutschland, u.a. Andernach,
Mayen, seit Februar 2018 Neuwied und seit Kurzem auch Lahnstein. Warum soll
dies nicht auch in Koblenz möglich sein? Wir fordern somit, dass der Stadtrat
gezielt den fairen Handel auf kommunaler Ebene stützt und mit den Menschen
aus Zivilgesellschaft und Wirtschaft zusammenarbeitet, die sich für fairen
Handel einsetzen.
Wir fordern, dass in öffentlichen Einrichtungen fair gehandelte Produkte verzehrt
werden und im Einzelhandel verstärkt fair gehandelte Produkte angeboten
werden. Wir wissen, dass verschiedene Labels für Fair-Trade-Produkte
unterschiedliche Richtlinien haben. Dennoch erwirken wir mit dem Maßnahmen-
Katalog, den diese offiziellen Bezeichnungen mit sich bringt, ein
Vorwärtsdenken, welches wir für erstrebenswert erachten. In Zukunft müssen in
Koblenz innovative und nachhaltige Geschäftsideen umgesetzt werden, wie zum
Beispiel das Einrichten des „unverpackt“-Ladens, der zurzeit bereits in Planung
ist und der unterstützt werden sollte. Es wird Zeit, sich als innovative und
weltoffene Kommune zu präsentieren, die noch mehr soziale Verantwortung
übernimmt und die sich besser vernetzt - auch mit Produktionsstätten in den
Ländern (vorrangig) des Südens.

Transparenz - Das Grundprinzip der Partei DIE LINKE.
Fragestunde Die neue Fraktion der LINKEN wird noch vor Beschlussfassung
der Geschäftsordnung des Koblenzer Stadtrates einen Antrag auf Einführung
einer regelmäßig stattfindenden Einwohnerfragestunde an den Koblenzer
Stadtrat stellen. Dabei soll auf Grundlage des $816a GemO den Bürger*innen in
Koblenz Gelegenheit gegeben werden, sich in allen öffentlichen
Stadtratssitzungen am Anfang einer jeden Sitzung direkt an die
Verantwortlichen in der Stadtverwaltung und an den Rat wenden zu können.
Streaming der Ratssitzungen DIE LINKE. Koblenz tritt für ein vollständiges
Streaming der Öffentlichen Teile aller Stadtrats- und Ausschusssitzungen ein.
Dabei sind die Bildrechte Eigentum der Stadt Koblenz und werden dort
archiviert. Mit einem Stream kann man der Politik und dem politischen
Geschehen im Stadtrat einen ganz neuen Charakter verleihen. Die Bürger*innen
können problemlos nachvollziehen, was die von ihnen gewählten
Vertreter*innen gesagt haben, wie sie abgestimmt haben und wie sie sich
verhalten haben. Eine Umsetzung dieser Forderung wäre ein Meilenstein für die
kommunale Demokratie in Koblenz.
Einwohnerantrag Grundsätzlich verfolgen wir als Koblenzer LINKE in der Stadt
eine Politik, die dazu geeignet ist, dass sich Bürger*innen mit einem
Einwohnerantrag auf Grundlage von 817 GemO (Einwohnerantrag) direkt an den
Stadtrat wenden können. Allen Einwohner*innen von Koblenz, die das Recht
eines Einwohnerantrages für sich nutzen wollen, werden wir, entsprechend in
Form und Inhalt, bei ihrem Antrag beraten. Das Gleiche gilt für alle Bürger*innen
von Koblenz, die auf Grundlage von 817a GemO (Bürgerbegehren und
Bürgerentscheid) direkten Einfluss auf die Koblenzer Politik nehmen wollen.
Weiterentwicklung von Bürgerbeteiligung Das Bürgerinformationsportal der
Stadt Koblenz finden wir als Online-Informationsquelle über die Politik des
Stadtrates prinzipiell gut. Aus unserer Sicht muss dieses Instrument in der
Geschäftsordnung des Koblenzer Stadtrates weiterentwickelt werden.

Eine transparente Fraktion Selbstverständlich wird es das Grundprinzip der
Stadtratsfraktion der Koblenzer LINKEN sein, dass Fraktionssitzungen Öffentlich
sind und vorher in den sozialen Medien, z.B. auf der Homepage der Fraktion
angekündigt werden. Zur Transparenz unserer Ratsarbeit werden auch
öffentliche kommunalpolitische Arbeitskreise der LINKEN in Koblenz beitragen.
Wir nehmen gerne - auch während der Wahlperiode - Ihre Vorschläge für
Koblenz mit in den Stadtrat.

Bürgerschaftliches Engagement stärken
Das Ehrenamt stärker honorieren Viele Ehrenämter und Vereine tragen
unsere Gesellschaft und bilden unsere Kultur an Rhein und Mosel. Der Stadtrat
muss in nähere Kooperation mit der Arbeit dieser Personen treten. Hier zeigt
sich, wo die eigentlichen Veränderungen auf kommunaler Ebene nötig sind. Viel
zu sehr hängen die Mandatsträger*innen an den Lippen von Großkonzernen und
verlieren die Gesellschaft aus den Augen. Somit fordern wir eine stärkere
Belobigungskultur für bürgerliches Engagement.
Antifaschistische Arbeit anerkennen Wir wollen eine besondere Ehrung für
antifaschistische Arbeit, denn diese Menschen sind es, denen das Erbe der
weißen Rose gebührt. Es sind die antifaschistischen Bewegungen, die unsere
Demokratie und unser Leben verteidigen, weshalb sie nicht kriminalisiert oder
kleingeredet werden dürfen. Wenn Rechtsextreme in unser buntes Koblenz
kommen, gilt es zu zeigen, was man von ihnen hält. Viel zu oft stehen die
Gegendemonstrant*innen alleine auf großer Straße. Wir wollen hier Rat und
Verwaltung in die Verantwortung nehmen, um rechtsextremen und
antidemokratischen Kräften in unserer Stadt keinen Raum zu geben. Koblenz
bleibt bunt!

Öffentlicher Personennahverkehr
Umrüstung Die schnellste und mit Abstand günstigste Möglichkeit den
Schadstoffausstoß zu verringern, ist die Umrüstung der ÖPNV-Flotte auf neue
und moderne Filtersysteme. Leider gibt es für diese Filtersysteme in Rheinland-
Pfalz bisher nur eine Ausnahmegenehmigung - beschränkt auf ein Jahr, was eine
Umrüstung der gesamten Flotte unmöglich macht. Daher will
DIE LINKE. Koblenz, dass das Land Rheinland-Pfalz die Umrüstung der alten
Dieselbusse mit neuen Filtern durch eine Fünf-Jahres-Genehmigung ermöglicht,
damit die ganze Linienbusflotte umgerüstet werden kann und wir den
Schadstoffausstoß des ÖPNV um ein Vielfaches verringern können.
E-Mobilität Die Aufrüstung der Flotte mit neuen Filtern ist nur eine zeitweilige,
schnell umsetzbare Methode, doch DIE LINKE. Koblenz verfolgt einen
langfristigeren und zukunftsorientierteren Ansatz. Wir fordern die E-Mobilität
verstärkt zu fördern und die Linienbusflotte durch zukunftsfähige E-Busse zu
ersetzen. Die evm Verkehrs GmbH, die zurzeit den größten Teil des Koblenzer
Busverkehrs betreibt, hat die Einsatzfähigkeit der E-Busse im Vergleich zu
Bussen mit Gas-Antrieb bereits erfolgreich getestet.
Alternative Antriebe Wir wollen uns jedoch nicht allein auf die E-Mobilität
verlassen, sondern wollen auch andere alternative Antriebstechniken, wie z. B.
Gas oder Wasserstoff, in Betracht ziehen. Besonders für weitere Strecken eignet
sich ein biogasbetriebener Bus am besten für den Einsatz. Unser Ziel ist es, eine
Synergie zwischen den verschiedenen Antriebsmethoden zu schaffen.
Ausbau der Flotte Neben der Aufrüstung muss auch der Ausbau der Flotte
erfolgen. Wir begrüßen die Erweiterung des Fuhrparks und wollen darüber
hinaus auch die Taktung von heute i. d. R. 30 Minuten auf zukünftig 15 Minuten
verkürzen. Zusätzlich sollen so auch - wie im Nahverkehrsplan vorgesehen -
neue Linien geschaffen werden, um die Stadtteile, insbesondere die äußeren
Stadtteile, besser zu verbinden. Des Weiteren kann der Ausbau auch den
Fahrkomfort deutlich erhöhen, denn täglich fahren in Koblenz tausende
Menschen mit dem Bus, oft bewegen sie sich auf kleinstem Raum. Das ist nicht
nur eine große Belastung für die Fahrgäste, sondern auch eine Gefahr für die
eigene Unversehrtheit und macht den Nahverkehr zudem auch für neue
potentielle Fahrgäste unattraktiv.
Eine Straßenbahn für alle Fälle Straßenbahnen sind in vielen Städten und
Regionen ein essentieller und nicht mehr wegzudenkender Bestandteil des
ÖPNV. Für Koblenz und die gesamte Region Nord in Rheinland-Pfalz könnte eine
kommunen-übergreifende Straßenbahn einen unendlich großen Gewinn
darstellen. Es gibt viele neue Technologien zur Umsetzung eines solchen
Projektes, so werden in China zurzeit elektrobetriebene gleisfreie Trams
getestet, die an Sensoren im Boden entlang der Strecke geleitet werden. Das
Projekt „Straßenbahn Nord“ kann und muss als regionales betrachtet werden.
Das Wabensystem abschaffen Das Koblenzer Wabensystem im ÖPNV sorgt
fast täglich für Kopfschütteln und ratlose Gesichter, meist bei denen, die nur
wenige Stationen fahren, aber dennoch 3 € zahlen müssen, weil sie in eine
andere Verkehrswabe fahren. Dieses System ist nicht nur veraltet, sondern auch
ungerecht. Deshalb fordern wir als LINKE die Abschaffung des Wabensystems
und wollen zur Ermittlung des Fahrtpreises die tatsächliche Entfernung
heranziehen. Das sind die Mindestforderungen, die DIE LINKE. Koblenz
umsetzen will, um den ÖPNV in Koblenz für die Zukunft tragbar zu machen und
den Bürger*innen eine echte Alternative zum Individualverkehr in unserer Stadt
zu bieten.
Fahrscheinlos Wir fordern auf lange Sicht die Abschaffung der Fahrtkosten. In
anderen Kommunen und Ländern sehen wir solche Vorstöße bereits.
Hundertprozentig städtischer Verkehr Wir wollen, dass die neu zu gründende
Koblenzer Mobilitätsgesellschaft (KMG) eine hundertprozentige Tochter der
Stadt Koblenz wird und in einer nicht gewinnorientierten Unternehmensstruktur
organisiert wird. Wenn wir den ÖPNV in Koblenz deutlich verbessern, ausbauen
und preiswerter gestalten wollen, kann das nur mit Zuschüssen durch die Stadt
geschehen. Eine GmbH oder eine andere auf Gewinn ausgerichtete
Unternehmensstruktur kann das nicht leisten.

Ladeinfrastruktur
Ladesäulen Prämien und Anreize zum Kauf durch die Automobilhersteller und
die Bundesregierung allein reichen nicht aus, um die Elektromobilität
voranzutreiben. Es braucht vor allem eine realitätsnahe und zukunftsträchtige
Ladeinfrastruktur in Koblenz, damit die Menschen in und um unsere Stadt
vermehrt auf Elektroautos, E-Roller et cetera setzen. Die EVM hat bereits einige
Ladesäulen geschaffen, doch muss in diesem Bereich noch viel passieren. Als
Grundversorger ist die EVM in einer guten Lage die Ladeinfrastruktur in Koblenz
weiter auszubauen. Wir wollen, dass die Stadt den Ausbau fördert und fordert,
aber auch gleichzeitig mittels einer Werbekampagne die vorhandenen
Ladesäulen bewirbt. Im Idealfall erfolgt die Erzeugung der notwendigen Energie
vor Ort Jedes Gebäude in öffentlicher Hand sollte eine Photovoltaik-Anlage auf
seinem Dach haben, sofern sich die Ausrichtung desselben dafür eignet. Eine
steigende Anzahl solcher Anlagen wünschen wir uns natürlich auch im
gewerblichen und privaten Bereich.

Radverkehrsnetz
Radwege modernisieren Koblenz ist eine der fahrradfeindlichsten Städte in
Rheinland-Pfalz. Es gibt zu wenige Radwege und die bestehenden sind oft eine
Gefahr für Radfahrer*innen oder Fußgänger*innen. Die Radinfrastruktur in
unserer Stadt hat einen alles andere als guten Ruf. Kein Wunder also, dass so
wenige Bürger*innen täglich auf das Fahrrad vertrauen. Wir wollen daher ein
Sofortprogramm für die Modernisierung und Instandhaltung der bereits
bestehenden Fahrradverkehrswege.
Anreize schaffen Wenn man Anreize schafft, damit die Leute - vor allem
innerstädtisch - wieder verstärkt auf das Fahrrad setzen, führt das zu einer
Reduzierung des individuellen PKW-Verkehrs und somit auch zu einer
erheblichen Reduktion der Stickoxid-Werte. Wir schlagen hier den Ausbau der
Fahrradwege, aber auch die Schaffung sicherer Parkmöglichkeiten für
Fahrräder vor.
Immer ein Blick in die Zukunft Die Verwaltung sollte bei den Planungen der
Straßen und Brücken der Stadt Fahrradfahrer*innen berücksichtigen und zwar
gleichberechtigt mit dem PKW. Vielmehr als bisher muss bei solchen
Planungen der Blick in Richtung Zukunft gehen und darf nicht in der Gegenwart
verharren. Die Pfaffendorfer Brücke hat uns gezeigt, dass die Stadtverwaltung
aus eigenem Antrieb den Blick in die Zukunft verschläft und eine Brücke mit
alten Zahlen plant und die voraussichtlich zukünftigen kaum berücksichtigt. So
schaffen wir nur eine Grundlage für teure Umbauten und Neubau-Maßnahmen.
Wir wollen, dass es endlich ein Umdenken in der Verwaltung gibt und der
Radverkehr gleichberechtigt berücksichtigt wird.
Touristen-Attraktion Neben dem Ausbau der innerstädtischen Radwege
setzen wir uns dafür ein, dass auch die Radschnellwege, die vor allem von
Fahrradtouristen genutzt werden, modernisiert und ausgebaut werden. Als
LINKE fördern wir den Gedanken eines „Gesamtkonzeptes Fahrradverkehr“ für
Koblenz und Umgebung, hier wollen wir die Verwaltung anhalten sich auch mit
den Nachbarstädten und Kreisen für eine nachhaltige Radinfrastruktur
einzusetzen.

Wasserwege
Koblenz ist eine Stadt mit zwei Flüssen, das weiß natürlich jede*r, dennoch
nutzen wir hauptsächlich Brücken, um mit dem PKW auf das andere Ufer zu
kommen. Hier steckt mehr Potenzial für die Mobilität, wenn wir anfangen
Wasser als weiteren Weg zu verstehen. Wenn wir am deutschen Eck stehen,
möchten wir nicht hauptsächlich Fracht- oder Tourismusschiffe sehen. Beides
ist wichtig, aber wir möchten dies erweitern mit Schiffbussen, Schiffstaxis und
Kulturplattformen. Auch einklappbare Brücken oder Schiffsrestaurants sind
denkbar. Dies müssen wir im Einklang mit dem ökologischen Wasserschutz
voranbringen. Rhein und Mosel sollen in unserer Gesellschaft eine größere Rolle
einnehmen. Wir wissen, dass im Rahmen der kommenden BUGA 2029 hier viele
Ideen in Planung sind. Unser Streben zielt auf Nachhaltigkeit und auf einen
echten Mehrgewinn für alle Bürger*innen. Nur wenn alle an den neu
geschaffenen Angeboten teilhaben können, stellt dies einen echten Fortschritt
dar.

Seilbahn
In den Verbund Wir wollen die Seilbahn mit in den Verkehrsverbund
aufnehmen, damit jede Person, die ein Tages,- Wochen- oder Monatsticket
besitzt, die Seilbahn ohne Aufpreis nutzen kann. Durch eine Aufnahme in den
Verbund wollen wir auch deutlich günstigere Preise für Einzelfahrten schaffen.
Mit diesen Maßnahmen glauben wir die Fahrgastzahlen deutlich erhöhen zu
können. So schaffen wir auch ein schlagkräftiges Argument für die Nutzung über
2025 hinaus.
Ausbau Wir möchten in Koblenz eine offene und kreative Debatte über den
Ausbau der Seilbahn anstoßen, so wie es der Rhein-Main-Verkehrsverbund
(RMV) ebenfalls zurzeit tut. In Zeiten sich radikal ändernder Verkehrspolitik
muss man auch bereit sein über den scheinbaren Beckenrand hinauszuschauen.
Daher wollen wir eine Diskussion anstoßen, ob man nicht zum Beispiel
Stadtteile wie Ehrenbreitstein oder die Karthause per Seilbahn mit dem Hbf oder
dem Forum verbinden kann.
Fernbusbahnhof Wir Sozialist*innen setzen uns klar für einen Ausbau des
Fernbusbahnhofes (und seines Angebotes) am Standort „Hauptbahnhof“ aus.
Immer mehr Reisen werden mit dem Bus absolviert und dieser Entwicklung
wollen wir somit Sorge tragen. Eine Verlegung des Fernbusbahnhofes kommt für
uns nicht infrage, die jetzige Position ist gleich am Hbf und in Zentrumsnähe
perfekt gelegen.

Digitalisierung
Öffentliches WLAN Wir wollen ein flächendeckendes, öffentlich zugängliches
und kostenloses WLAN-Netz in Koblenz schaffen. Eine gute Variante hierfür
wäre die Nutzung privater Router zur Schaffung eines Öffentlichen WLANNetzwerkes.
Glasfaser-Ausbau Wir wollen den weiteren Ausbau der Glasfaser-Infrastruktur
auch in Gewerbegebieten, um Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen,
aber auch um den Wirtschaftsstandort Koblenz besonders für IT-Unternehmen
attraktiver zu gestalten.
IT-Infrastruktur Wir wollen eine kontinuierlich gute IT-Infrastruktur in
öffentlichen Gebäuden, das heißt auch in Schulen schaffen. Arbeitsplätze sollen
hierdurch attraktiver gestaltet werden, Schüler*innen soll die digitale Bildung
leichter und mit neuster Technik nahegebracht werden.
Keine Werbung in der Koblenz-App Werbeschaltungen von privaten
Unternehmen in Öffentlichen Apps wie der Koblenz-App lehnen wir als LINKE
vehement ab. Zwar begrüßen wir eine solche App als gute Anlaufstelle für
Informationen rund um unsere Stadt und ihre Veranstaltungen, dennoch halten
wir es für mehr als bedenklich, in einer App der Stadt private Werbung zu
schalten. Hier werden klar kapitalistische Interessen vertreten und die
Nutzer*innen werden mit andauernden Werbeblocks abgeschreckt. Daher
sehen wir damit auch die Gefahr, dass die Nutzungszahlen weit hinter den
Erwartungen zurückbleiben.
Ladepunkte schaffen Wie es sie im Löhr-Center bereits in einer Testphase gab,
wollen wir auch an weiteren Punkten in Koblenz, wie zum Beispiel im Forum,
abschließbare Handy-Ladestationen schaffen.

Umweltschutz
Die Folgen des Klimawandels aufgrund von zu hohem CO, Ausstoß,
Verunreinigungen und weiteren menschengemachten Naturschäden sind für
alle spürbar. Auch wir in Koblenz sind gefragt nicht nur Umweltschutz zu
fordern, sondern mit hohem Druck an die Umsetzung zu gehen. In Koblenz
gibt es ein sogenanntes Klimaschutzkonzept. Dieses greift nur in einem sehr
geringen Maße. Wir sehen dieses Konzept als Gewissens-Placebo für den
Stadtrat und die Verwaltung. Hier müssen handfeste und starke Maßnahmen
vorangetrieben und vor allem umgesetzt werden.
Sozio-Ökologisch Denken Als Kernforderung in diesem Bereich, wollen wir
eine Stelle für einen Beauftragten für Umwelt und Sozio-Ökologische Fragen
schaffen. Hiermit würden wir eine Schnittstelle gestalten, die Expertise und
Sachverstand in die verschiedenen Gremien einbringen kann. Angefangen
von Beratungen für Schulen, die beispielsweise neue Bälle kaufen wollen, bis
hin zur Kontrolle der Verwaltung hinsichtlich des Klimaschutzkonzeptes.
Ohne eine gesunde Umwelt ist die Zukunft unserer Kinder gefährdet. Alleine
dies sollte Grund genug sein, eine Stelle mit umfänglichen Kompetenzen für
diese Thematik in Koblenz zu schaffen.
Versiegelung Stoppen - Entsiegelung vorantreiben Leider kommt es
gerade in kleineren Siedlungen immer wieder zu der Versiegelung von
Grünflächen durch Privatbesitzer*innen. Doch besonders in kleinen
zugebauten Siedlungen, werden Grünflächen als Luftreiniger dringend
benötigt. Als Koblenzer LINKE wollen wir daher bei Neubauten und
Neubaugebieten die Versiegelung der Grünflächen unter strengen
Gesichtspunkten begrenzen. Entsiegelungsmaßnahmen der Bürger*innen
sollten von der Stadt befürwortet, unterstützt und auch finanziell gefördert
werden. Auf städtischem Gebieten wollen wir jede nicht notwendige
Versiegelung verhindern und die Entsiegelung der städtischen Flächen stark
vorantreiben.

Nachhaltigkeit
Essbare Stadt Andernach ist eines der wohl gelungensten Beispiele für das
Konzept einer essbaren Stadt. Die Bürger*innen können auf Öffentlichen
Grünanlagen zum Beispiel Tomaten und Zwiebeln, Zucchini und Kohl, aber
auch Kartoffeln oder Beeren ernten. Ein solches Konzept stärkt nicht nur den
sozialen Zusammenhalt und zeigt die Qualität regionaler Produkte, sondern
kann auch zur Verbesserung der Umweltbilanz der Städte beitragen und
helfen durch Nichtgebrauch verschwendeten Raum wieder sinnvoll zu nutzen.
Wir setzen uns daher dafür ein, dass die Stadtverwaltung dem Stadtrat ein
solches Konzept zur Verabschiedung vorlegt, damit auch die Koblenzer*innen
die Möglichkeit haben, ihre Stadt essbar zu machen.
Mehr Grünflächen und Parks Ein Ort zum Entspannen, ein Ort für soziale
Interaktion, einfach ein wunderschöner Ort, so würden sicher viele den
Garten des kurfürstlichen Schlosses oder den Garten der Basilika St. Kastor
beschreiben. Wir fördern deshalb den Vorschlag zur Errichtung neuer
öffentlich zugänglicher Gartenanlagen im Stadtgebiet. Solche Gärten bieten
nicht nur soziale Vorteile, sondern durch die zahlreichen Pflanzen in den
Anlagen auch Luftreinigung. Alle Grünflächen und Gartenanlagen der Stadt
müssen nachhaltig und bienen- und vogelfreundlich bepflanzt werden, um
den bestmöglichen ökologischen Effekt zu erzielen.
Regionalität wiederentdecken Wir müssen die Vorteile von regionalen
Produkten und regionalem Konsum wiederentdecken, besonders in einer Zeit,
in der regional arbeitende Hersteller und Händler, bedroht vom schnell
expandierten Online-Handel, um den Erhalt ihrer Betriebe und Geschäfte
kämpfen müssen. Daher ist es umso wichtiger wieder mehr auf Regionalität
zu setzen. Die wichtigsten Punkte bleiben jedoch, dass die Herkunft der
Produkte bekannt ist, dass die Produkte oft fair gehandelt sind und sie in der
Regel von hoher Qualität sind. Die Koblenzer*innen sollen weniger im Online-
Handel kaufen und stattdessen, Lebensmittel, Kleidung, Elektronikartikel et
cetera bei regionalen Herstellern und Händlern erwerben. Das fordern wir
und wollen prüfen, wie man die Bürger*innen dabei unterstützen kann und
wie man dafür Anreize schaffen kann.
Bio-Betriebe Darüber hinaus wünschen wir uns eine steigende Anzahl von
Betrieben, die nach Bio-Standards arbeiten.
Tierschutz
Zirkus mit Tier - nicht mit mir Wir unterstützen Initiativen, die oft auf engstem
Raum gehaltene Zirkustiere befreien und ihnen ein besseres und vor allem
tierfreundlicheres Leben schenken wollen. Als LINKE wollen wir keine Zirkusse
mit Tieren in Koblenz mehr dulden. Hier muss ein unmissverständliches Zeichen
für den Tierschutz gesetzt werden. Die Stadt Koblenz muss hier aktiv werden
und darf solchen Zirkussen keinen Platz mehr bieten.
Bienen,-Insekten- und Artenschutz Koblenz muss grüner werden! Wir fordern
aber nicht nur den Ausbau von Grünflächen - sondern eine Bepflanzung
derselben mit dichten und mehrjährigen Hecken, sodass Bienen, Insekten,
Vögel und andere Kleintierarten dort eine Heimat finden können. Natürlich
müssen diese regelmäßig gepflegt werden, warum dies aber einen jährlichen
Kahlschlag mit sich bringt, entzieht sich uns. Die stadteigenen Betriebe müssen
zu einem angemessenen Umgang mit Pflanzenschutzmitteln angehalten werden.
Hundehaltung Damit die Besitzer*innen noch mehr darauf achten den Hundekot
ihrer tierischen Begleiter einzusammeln, wollen wir mehr Hundebeutel-Stationen
im öffentlichen Raum anbringen. Im Sinne der Nachhaltigkeit, sollte bei diesen
Beuteln auf die biologische Abbaubarkeit geachtet werden.

Migration & Flucht
Wir kritisieren die Flüchtlingspolitik der Abschottung, die die Bundesregierung
betreibt, auf das Schärfste, zum Beispiel das Festhalten am Dublin-Abkommen,
die herrschende Abschiebepolitik (Aufheben des Abschiebestopps nach
Afghanistan als EIN Beispiel), das Outsourcing des Flüchtlings-„Problems“ sowie
die Zurückweisungsprojekte der Regierung. Denn dadurch wird
Schutzbedürftigen eben dieser dringend benötigte Schutz versagt. Natürlich
müssen diesbezügliche Änderungen der Flüchtlingspolitik auf Bundesebene
erfolgen. Aber auch im regionalen Bereich sind Schritte notwendig und möglich,
mit denen wir auf die verheerende Arbeit der Bundesregierung antworten
können. Solidarität hört für uns nicht bei einer Landesgrenze auf!
Fluchtursachen bekämpfen Wir fordern Bleiberecht für alle in Koblenz
lebenden Menschen mit unsicherem Aufenthaltsstatus. Es muss darum gehen,
Fluchtursachen zu bekämpfen - nicht Flüchtende.
Schutz bieten Menschen, die wegen ihrer sexuellen Orientierung verfolgt
werden, müssen als Asylsuchende anerkannt werden und umfassenden Schutz
erhalten. Dazu muss das Angebot an Schutzräumen - gerade für bedrohte
Frauen oder queere Menschen - erhöht werden, sodass Alternativen ohne
kirchliche Trägerschaft entstehen.
Kein Sterben im Mittelemeer Es müssen sichere Fluchtwege geschaffen
werden, damit das Sterben im Mittelmeer ein Ende hat. In unseren Augen ist
es unfassbar, dass Retter*innen, die verhindern möchten, dass Menschen
ertrinken oder erneut Folter und Vergewaltigung in (libyschen)
Flüchtlingslagern ausgesetzt sind, kriminalisiert werden.
Städte wie Bonn, Köln oder Düsseldorf haben der Bundeskanzlerin bereits
Angebote für die Aufnahme von Schiffbrüchigen gemacht. Auch in Koblenz sollte
die Solidarität mit zum Beispiel „Seebrücke“ vorangetrieben werden.
Leben lebenswert gestalten Wir möchten keine Unterbringung von
Geflüchteten in Massenunterkünften oder gar Sammellagern, die abseits liegen.
Daher müssen Wohnungsleerstände auf dem privaten Sektor ermittelt werden,
um Wohnraum anmieten zu können, wobei die Stadt Koblenz als Mieter
auftreten sollte, damit Standards bei der Unterbringung von Geflüchteten
eingefordert werden können.
Abschiebungen sind keine Lösung Zudem möchten wir, dass der Koblenzer
Stadtrat sich gegen Abschiebungen seiner Koblenzer Mitmenschen in
Krisengebiete ausspricht. Dazu zählen für uns Orte, in denen diese irgendeiner
Form von Diskriminierung und Verfolgung ausgesetzt wären, aber auch Orte, die
wirtschaftliche Mängel mit sich brächten, zum Beispiel mangelhafte
medizinische Versorgung oder Obdachlosigkeit.
Diskriminierungsstopp Damit eine sinnvolle Teilhabe am Koblenzer
Arbeitsleben sinnvoll ist, sind wir für eine Abschaffung der Ausnahmen vom
Mindestlohn und des Asylbewerberleistungsgesetzes.
Bildung ist für alle da Alle Geflüchteten brauchen sofort nach ihrer Ankunft
Zugang zu Bildungsmaßnahmen, zum Beispiel Sprachkurse, Umschulungen,
Förderung im Bereich der schulischen Ausbildung usw.
Wir fordern eine verstärkte Zusammenarbeit mit NGOs /
Flüchtlingsorganisationen auf Stadtratsebene, um ermitteln zu können, welche
jeweils aktuellen Bedürfnisse hier vorliegen. Ehrenamtliches Engagement kann
nicht hoch genug geschätzt werden, aber dieses darf nicht die Stadt Koblenz
von ihren Aufgaben entbinden. Es sind demnach ausgebildete Fachkräfte
einzusetzen, die Geflüchteten helfen, sich in dem Alltag des ihnen fremden
Landes zurechtzufinden. Dabei muss der Personalschlüssel für
Sozialarbeiter*innen, die für Geflüchtete zuständig sind, überdacht werden.

Queer
Koblenz gibt sich gerne als weltoffene, tolerante und bunte Stadt. In einigen
Bereichen ist sie das auch, aber längst nicht in allen. Zwei Männer, die sich auf
dem Hauptbahnhof nachts begrüßen und sich küssen wollen, müssen nach wie
vor vorher die Lage einschätzen. In kirchlichen Trägerschaften ist ein offenes
Bekenntnis zu Homosexualität ein Ausschluss-Kriterium. Bei Behördengängen
sind transidente Menschen oft Diskriminierung ausgesetzt. Wir sehen, es gibt
noch viel zu tun.
Queer-Beauftragter Wir wollen die Stelle eines*r schon lange benötigten
Queer-Beauftragten schaffen, denn aus Sicht der Community kann so am
effektivsten auf Probleme und Missstände hingewiesen werden.
Eine Anlaufstelle Mit der Schaffung eines queeren Zentrums wollen wir allen
betroffenen Menschen die unbürokratische und schnelle Möglichkeit geben,
sich beraten zu lassen und Hilfestellungen in Anspruch zu nehmen. Es soll auch
ermöglichen, vorhandene Ressourcen zu nutzen und die queeren Vereine zu
stärken.
Das dritte Geschlecht Wie vom Bundesverfassungsgericht entschieden muss
jede Person die Möglichkeit haben, neben „männlich“ und „weiblich“ auch ein
drittes Geschlecht im Geburtenregister eintragen zu lassen. Wir fordern daher
auch die Einführung des dritten Geschlechts bei öffentlichen Formularen.
Vielfalt fördern Die Arbeit der auch heute schon zahlreich bestehenden Vereine
im LSBTIQ-Bereich wollen wir mit einem öffentlichen Programm fördern.

Politische Bildung
Der Stadtrat Koblenz hat sich dafür einzusetzen, dass rechten Tendenzen in
Koblenz kein Raum geboten wird. Dazu gehört eine sinnvolle
Öffentlichkeitsarbeit ebenso wie konsequentes Vorgehen gegen Menschen, die
sich rechter (verbotener) Symbolik oder rechter Hetze bedienen, was nicht
verharmlost werden darf (Ablehnung rechter Gewalt ist selbstverständlich).
Durch Aufklärungsarbeit muss einer pauschalisierenden Vorverurteilung von
Flüchtenden entgegengewirkt werden. Straftäter*innen haben sich - wie jede
andere Bürgerin/ jeder andere Bürger - in Deutschland vor Gericht zu
verantworten.
Neue Freiräume schaffen, bestehende stärker fördern Unter Freiräumen
verstehen wir Einrichtungen wie das Haus Metternich oder die
Freiraumwohnung. Wir wollen nicht, dass diese wichtigen Institutionen Angst
haben müssen, ob sie fortbestehen dürfen. Im Gegenteil streben wir eine starke
Förderung der bestehenden Freiräume an und wollen darüber hinaus noch
weitere schaffen, besonders auch in den Stadtteilen. Wir sagen Danke für die
tolle Arbeit und möchten im Stadtrat eine enge Zusammenarbeit anstreben, wie
wir weitere Projekte oder Veranstaltungsreihen effizient unterstützen können.
Die Bedeutsamkeit von Umweltschutz Wir wollen, dass die Stadt Koblenz
Bildungsangebote in den Schulen schafft, um die Heranwachsenden schon im
frühen Alter über die Bedeutsamkeit des Umweltschutzes aufzuklären. Ein Mittel
hierzu sind Aktionstage und Arbeitsgemeinschaften, die von der Stadt finanziert
und ausgeführt werden. Der Umweltschutz ist eine der größten Aufgaben der
kommenden Jahrzehnte und darf daher nicht unerwähnt bleiben. Es muss die
Pflicht der Kommune sein, ihre Bewohner, auch die kleinsten darüber
aufzuklären.

Sport
Mehr Angebote im Schwimmsport schaffen Wir möchten Koblenz auch zu
einer Sport-Stadt machen, ein wichtiger Teil dieser Forderung sind mehr
Angebote im Bereich des Schwimmsportes, denn besonders in diesem Bereich
fehlt es Koblenz an Angeboten. Mit dem Entschluss des Stadtrates gegen ein
50-Meter-Wettkampfbecken im neuen Hallenbad im Moselbogen hat man der
Koblenzer Schwimmsport-Szene einen heftigen Schlag versetzt. Wir haben uns
für diese Forderung eingesetzt und tun dies noch. Wir möchten eine offene
Diskussion über die Möglichkeit führen, das Beatusbad für den Schwimmsport
auszubauen.
Wir wollen für die Schwimmsportvereine in unserer Stadt Trainingszeiten, die
sich auch an dem Bedarf der Vereine und Sportler orientieren. Radrennstrecke Neben dem Schwimmsport können wir auch mit einer
Radrennstrecke einen großen sportpolitischen Beitrag leisten. Mit einer solchen
Strecke locken wir nicht nur Radsportler*innen nach Koblenz und begeistern
hoffentlich noch einige weitere Menschen für diesen Sport, wir können auch
große Radrenn-Veranstaltungen nach Koblenz holen und uns zu einem Hot-Spot
für die Radrennfahrer*innen in Rheinland-Pfalz machen.

Bildung
Es ist leider eine Tatsache, dass die Chance auf einen höheren
Bildungsabschluss für Jugendliche aus bildungsfernen beziehungsweise
finanziell schwächer gestellten Schichten wesentlich schlechter ausfällt. Um
endlich Bildungsgerechtigkeit durchzusetzen, muss nicht nur mehr Geld an die
Schulen fließen, es muss auch der Mut aufgebracht werden, dass Konzept
„Schule“ von Grund auf neu zu denken.
Ganztägige Förderung Das heißt für Koblenz, dass es Ganztagsschulen geben
muss, die diesen Namen auch verdienen, da sie eine ganztägige sinnvolle
Betreuung und Förderung von Schüler*innen ermöglichen Sport- und
Fremdsprachenangebote, Zusatzunterricht, Hausaufgabenbetreuung, Nachhilfe
und so weiter. Eine kostenlose Verpflegung sollte dabei selbstverständlich sein.
Wir fordern außerdem kleinere Klassengrößen und mehr Lehrpersonal, am
besten in Form des Zwei-Lehrer-Systems.
Außerdem brauchen die Kommunen mehr Geld, damit gut ausgebildetes
Lehrpersonal in größerem Rahmen Zusatzunterricht für geflüchtete Kinder- und
Jugendliche durchführen kann. Hier wollen wir das Land in Verantwortung
nehmen.
KiTa-Angebot ausbauen Kognitive Fähigkeiten werden bereits im
Kleinkindalter ausgebildet. Um unser Ziel der Chancengleichheit im
Bildungsbereich erreichen zu können, muss es Kindern ermöglicht werden,
ganztägig und gebührenfrei Kindertagesstätten zu besuchen. Das Angebot an
Kitas muss daher ausgebaut werden, der Betreuungsschlüssel muss sinnvolles
und qualitätsvolles Arbeiten erlauben. Sozial- und Erziehungsberufe müssen
darüber hinaus aufgewertet werden, was sich unter anderem in besserer
Bezahlung niederschlagen muss.
Mehr Geld für Inklusion Die Idee der Inklusion darf nicht auf dem Rücken des
Lehrpersonals ausgetragen werden; eine Umsetzung von Inklusion geht nur
durch zusätzlich eingestellte Schulsozialarbeiter*innen und weiteres
pädagogisches Personal.

Tolerantes Denken und Demokratiefähigkeit fördern Es muss sichergestellt
werden, dass alle Koblenzer Schulen den ersten Paragraphen des rheinlandpfälzischen
Schulgesetzes umsetzen $1 (2) „In Erfüllung ihres Auftrags erzieht
die Schule zur Selbstbestimmung [...], zur Anerkennung ethischer Normen, zur
Gleichberechtigung von Frau und Mann, [...] zum gewaltfreien Zusammenleben
und zur verpflichtenden Idee der Völkergemeinschaft; [...]
Verantwortungsbewusstsein für Natur und Umwelt [...]. Sie leistet einen Beitrag
zur Integration von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund.“ Das
Schulgesetz spricht zu dem Aspekt der sexuellen Aufklärung (81 ‚3) das „Gebot
der Toleranz“ an; hier muss in unseren Augen deutlicher herausgestellt werden,
dass es Aufgabe der Schule ist, über queere Themen aufzuklären und einen
toleranten Umgang mit allem, was jenseits der heterosexuellen „Norm“ liegt, zu
fördern.


Kultur
Bühnen schaffen In den letzten Jahren hat Koblenz drei Theater verloren, dies
ist ein enormer Verlust für Kunst und Kultur in unserer Stadt. Wir fordern neue
Bühnen zu schaffen und Künstler*innen Raum zu geben sich zu entfalten um
das kulturelle Leben in Koblenz wieder erblühen zu lassen.
Kultur auf dem Markt Der Wochenmarkt soll eine Kleinkunstbühne bekommen,
so wird er nicht nur zu einem sozialen, sondern auch einem kulturellen
Knotenpunkt in unserer Stadt.
Tickets ausverkaufen Gähnend leere Ränge sind kein schöner Anblick, weder
für die Künstler*innen noch die Theaterführung und besonders nicht für die
Vermarktung. Deshalb fordern wir, dass übrig gebliebene Tickets am Vorabend
und am Abend der Vorstellung zu einem erheblich reduzierten Preis angeboten
werden. Außerdem wollen wir den Schüler*innen Theaterstücke wieder
näherbringen und schlagen hierfür vor, Schulen kostenlose Karten für die
Schülerschaft anzubieten.
Starke Kulturförderung Wir wollen, dass frei-gemeinnützige Initiativen und
unabhängige Organisationen stärker gefördert werden, sodass
Experimentierfreude im musikalischen, theaterbezogenen, künstlerischen
Rahmen erhalten bleibt. Denn eine kreativ tätige, moderne, junge und
aufgeschlossene „Szene“ steigert die Attraktivität der Stadt Koblenz, besonders
bei jungen Menschen.
Kritisches Denken stärken Wir freuen uns über Menschen, die sich kritisch
mit der bestehenden Gesellschaft auseinandersetzen, menschenfreundliche
Alternativen entwerfen und sich für diese einsetzen; auch dies möchten wir gern
fördern, zum Beispiel indem die Stadt Räumlichkeiten für solche Aktivitäten zur
Verfügung stellt. Dabei sollen (Frei-)Räume für Kunst- und Kulturschaffende und
politisch Aktive entstehen.

Multikulturalität 
Auch wenn der Begriff der Multikulturalität in letzte Zeit
missbräuchlich durch die Medien geistert, sehen wir eine bunte Vielfalt von an
Kultur teilhabenden Menschen als eines unsere wichtigsten Ziele. Wir begreifen
das diskriminierungsfreie Zusammenleben verschiedener Kulturen als absolute
Stärke.
Vereinswesen stärken Ein wichtiges Anliegen ist für uns auch die Stärkung der
Vereine in Koblenz. So fehlen vielen Vereinen z. B. Räume für ihre
Veranstaltungen, Proben und Sitzungen. Hier wollen wir die Arbeit des
städtischen Beauftragten unterstützen.
