Koblenz - die Wirtschaftsstadt 

 

Sicherung moderater Steuer- und Abgabensätze 

wirtschaftsfreundliche Rahmenbedingungen zur 

Sicherung der Arbeitsplätze erhalten 

Digitalisierung und Infrastruktur verbessern 

 

 

Koblenz - die soziale Familienstadt 

 

Schaffung von Wohnraum und Neubaumöglichkeiten 
für junge Familien 

Ausbau der Kinderbetreuung mit echter Wahlfreiheit 
– Qualität statt Quote 

die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger gewährleisten 


 

 

Koblenz - die Bildungs- und Kulturstadt 

 

Schulsanierung fortsetzen 

Universität Koblenz zügig und zukunftsorientiert 

entwickeln 

Kultur und Tourismus verbessern 

 

 

Koblenz - die Umweltstadt 

 

Mobilität aller Verkehrsteilnehmer optimieren, 

ÖPNV verbessern, Elektromobilität und 

Fahrradwegeausbau vorantreiben 

besserer Lärmschutz an Bahnlinien, Autobahnen und 
Durchgangsstraßen 

 

 

Koblenz - die seniorengerechte Stadt 

 

Förderung ehrenamtlicher Arbeit älterer Menschen 

Lebenserfahrung und Kompetenzen der Senioren für 
Koblenz nutzen 

 

 

Koblenz - die Vereinsstadt 

 

300.000 Euro mehr im Haushalt für die Vereine, 

Ehrenamt braucht Unterstützung 

Schaffung neuer Sportstätten und neuer Räume 

Förderung der 150 Sportvereine in Koblenz und aller, 
die sich für das Gemeinwohl einsetzen 

Liebe Koblenzerinnen und Koblenzer,

Unsere Ziele in Kurzform:

Koblenz ist mit annähernd 100.000 Arbeitsplätzen das 
prosperierende Wirtschaftszentrum im nördlichen Rheinland-
Pfalz. Die Gewerbesteuereinnahmen der Stadt Koblenz 
liegen wesentlich höher als in vergleichbaren 
Kommunen. Nur durch diese Einnahmen sind Investitionen 
und Förderungen in verschiedenen Bereichen wie Kultur, 
Sport oder Soziales in der jetzigen Form möglich. Dies 
unterstreicht den hohen Stellenwert, den die Wirtschaftsförderung 
in der Stadt Koblenz einnehmen muss. 

 

Sicherung moderater Steuer- und 

Abgabensätze 

Das Land muss die Mittel vom Bund ungekürzt weitergeben. 
Wir sind entschieden gegen Kürzungen zur Konsolidierung 
des Landeshaushaltes. 

 

Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass keine Steuererhöhungen 
bei Grund- und Gewerbesteuern erfolgen, solange der 
Haushalt einen stabilen Ergebnis- und Finanzhaushalt vorweist. 
Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen sollen 
nicht weiter belastet werden. 

 

Wirtschaftsfreundliche Rahmenbedingungen 
zur Sicherung der Arbeitsplätze erhalten 

Wir setzen uns dafür ein, den Unternehmen und ihren 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern optimale Rahmenbedingungen 
für ihre Arbeit bereitzustellen. Deshalb hat 
sich die CDU-Stadtratsfraktion in den letzten Jahren 
immer wieder heftig gegen die geforderten Erhöhungen 
der Gewerbe- und Grundsteuer gewehrt. Durch unseren 
Widerstand konnten wir die Höhe der geplanten Steuererhöhungen 
zumindest reduzieren. 

 

Wichtig ist, mit der Wirtschaft zu sprechen. Auf unseren 
Antrag hin, findet nun jährlich ein Wirtschaftsforum als 
Diskussions- und Kommunikationsplattform statt als Ort, 
wo Anregungen, Ideen und Aktuelles thematisiert sowie 
Chancen und Risiken für die wirtschaftliche Entwicklung 
der Stadt diskutiert werden können. Außerdem versprechen 
wir uns eine noch bessere Vernetzung zwischen der 
Wirtschaft und der Stadt, aber auch der Wirtschaft untereinander. 
Dies gilt für die wachsende Start-up Szene in Koblenz 
genauso, wie für die etablierten Unternehmen. 

 

Ebenso ist die Bundeswehr für Koblenz von zentraler Bedeutung. 
Das Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik 
und Nutzung der Bundeswehr (BAAINBw), das 
Kommando Sanitätsdienst der Bundeswehr, das Bundeswehrzentralkrankenhaus 
(BwZk) und das Zentrum für Innere 
Führung prägen Koblenz mit ihren rund 8.000 
Bediensteten in besonderer Weise und sind darüber hinaus 
ein zentraler Wirtschaftsfaktor in Koblenz. Wir wollen, 
dass diese Institutionen in Koblenz bleiben und setzen uns 
in Berlin für die Stärkung und den Erhalt des Bundeswehrstandortes 
ein. Eine enge Verknüpfung zur Kommunalpolitik 
ist unabdingbar. 

Digitalisierung und Infrastruktur 

verbessern 

Schnelles Internet für alle! Damit schaffen wir die Voraussetzung 
für gleichwertige Lebensverhältnisse und eine 
umfassende Teilhabe an den Chancen der Digitalisierung 
in unserer Heimatstadt. Dies ist für Studierende, wie für 
Privatnutzer und Unternehmen ein zentrales Anliegen, 
welches die CDU Koblenz seit zehn Jahren aktiv vorantreibt. 
Bereits 2009 hat die CDU Koblenz für den Breitbandausbau 
in Koblenz gekämpft. Koblenz ist mit einer 
sehr hohen Netzabdeckung führend in Rheinland-Pfalz. 

 

Für die CDU Koblenz ist die Digitalisierung aber auch ein 
Instrument persönlicher Freiheit und des freien Wettbewerbs. 
Wir wollen die Chancen der Digitalisierung nutzen, 
um unsere lokale Wirtschaft, unseren Wohlstand und 
unsere Lebensqualität zu sichern. Der flächendeckende 
Glasfaserausbau ist das Ziel der CDU Koblenz. In Koblenz 
bietet die Digitalisierung ein riesiges Wertschöpfungspotenzial. 
Koblenz braucht ein Smart-City-Konzept, das 
die Datenvernetzung der kommunalen Infrastruktur mit 
den Bedürfnissen der Menschen und Unternehmer zusammenführt. 


 

Eine weitere große Herausforderung ist die angespannte 
Verkehrssituation in Koblenz. Das wollen wir verbessern. 
Wir setzen uns für den Optimierung der Verkehrsinfrastruktur 
ein. 

 

Nicht nur für die Koblenzer Bürgerinnen und Bürger, sondern 
auch für die vielen Einpendler müssen wir attraktive 
Angebote schaffen, um die Verkehrsbelastung in der Innenstadt 
zu reduzieren. Dazu zählt auch, dass wir uns für 
die Errichtung von Mobilitätsknotenpunkten einsetzen. 
Zu einer guten Infrastruktur gehört für uns die Partizipation 
und Transparenz von politischen Entscheidungen. 
Hierfür wollen wir in den Stadtteilen Möglichkeiten schaffen, 
zum Beispiel durch Stadtteilbüros. 

 

Straßenausbaubeiträge stellen eine erhebliche finanzielle 
Belastung für Bürgerinnen und Bürger da. Sie erzeugen 
einen hohen Verwaltungsaufwand und führen nicht selten 
zu Rechtsstreitigkeiten. Die CDU Koblenz unterstützt die 
Forderung der Landes-CDU, die Straßenausbaubeiträge 
für die Bürger abzuschaffen. Der bisher von den Bürgern 
aufzubringende Anteil von 70 % soll durch Zuschüsse vom 
Landeshaushalt aufgebracht werden. Der Kostendruck auf 
Wohneigentum wird gemindert. Das hilft insbesondere 
Familien mit Kindern und älteren, oft alleinstehenden 
Menschen mit niedrigem Einkommen. 

 

Auch eine gute Gesundheitsversorgung gehört für die 
CDU Koblenz zur kommunalen Daseinsvorsorge. Wir 
sehen es als eine wichtige Aufgabe an, unser Klinikum gemeinsam 
mit den Mitgesellschaftern wirtschaftlich und 
solide aufzustellen und in eine gute Zukunft zu führen.

Menschen im Mittelpunkt - Koblenz ist eine kinder-, familien- 
und seniorenfreundliche Stadt. Die Menschen fühlen 
sich wohl und wollen in ihrer Heimatstadt bleiben. Daher 
gilt es, die Angebote für die Bürgerinnen und Bürger auszubauen 
und zu verbessern. 

 

Für die CDU Koblenz ist es besonders wichtig, auf die Bedürfnisse 
des Einzelnen und der Familien einzugehen. Die 
Menschen brauchen in ihren verschiedenen Lebenslagen 
vielfältige Angebote. Wir wollen niemandem vorschreiben, 
wie er leben soll. Ausreichender und bezahlbarer 
Wohnraum ist unerlässlich und auch in Zukunft wichtigstes 
Ziel unserer Politik in Koblenz. Die CDU Koblenz setzt 
sich für gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in allen gesellschaftlichen 
Bereichen ein. Uns ist es wichtig, kommunalpolitisch 
interessierte Frauen in unsere Arbeit 
einzubinden. Hierzu zählt insbesondere auch das Ziel die 
Vereinbarkeit von Beruf und Familie und politischem Arbeiten 
zu ermöglichen. 

 

 

Schaffung von Wohnraum und 

Neubaumöglichkeiten für junge Familien 

Die CDU hat und wird sich mit Nachdruck dafür einsetzen, 
dass es für jeden eine Perspektive gibt, in Koblenz zu 
leben. Wir werden dafür sorgen, dass es in Zukunft ausreichend 
Wohnraum geben wird. 

 

Es ist unsere Aufgabe für junge Familien Angebote zu 
schaffen, ebenso stehen altersgerechtes Wohnen und 
Wohnen für Studierende und Singlehaushalte in unserer 
Priorität. Unser Ziel ist es, neue Baugebiete zügig zu erschließen 
und den privaten Bauherrn die Bebauung zu ermöglichen. 


 

Auch die Koblenzer Wohnbau, ein städtisches Tochterunternehmen, 
muss mit ausreichenden Mitteln für den Erwerb 
geeigneter Grundstücke zur Verwirklichung dieser 
Ziele ausgestattet werden. Die CDU Koblenz hat im Haushalt 
2018 und auch im Jahr 2019 jeweils 1 Mio. Euro für 
derartige Maßnahmen eingebracht. 

 

Ausbau der Kinderbetreuung mit echter 

Wahlfreiheit – Qualität statt Quote 

Gute Kitas und Betreuungsmöglichkeiten sind ein wesentlicher 
Bestandteil unserer Bildungs-, Familien- und auch 
Wirtschaftspolitik. 

 

Beim Ausbau der Kitas darf es nicht nur um die Erfüllung 
des Rechtsanspruchs gehen. Wir, die CDU Koblenz, legen 
Wert darauf, dass die Kinder eine gute Betreuung und gesundes 
Essen erhalten. Die Kinderbetreuung muss flexible 
Angebote bereitstellen und den Eltern mehr Entscheidungsfreiheiten 
lassen. Wir setzen uns dafür ein, dass die 
Kita-Landschaft vielfältig ist. Deshalb ist uns auch die 
Vielfalt der Träger wichtig. So gewährleisten wir eine Pluralität 
der pädagogischen Konzepte und Fördermöglichkeiten. 


 

Die Kita-Software »Little Bird« zur Anmeldung der Kinder 
muss dringend optimiert und das Service - Angebot in Koblenz 
verbessert werden. 

 

Als CDU Koblenz stehen wir für die Förderung der Jugendarbeit. 
Wir werden auch in Zukunft die Arbeit des Kinder- 
und Jugendbüros, von Ferienfreizeiten und freien Trägern 
fördern, da sie für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen 
eine zentrale Rolle spielen. Hier erlernen sie 
kreatives, politisches, demokratisches und selbstbestimmtes 
Handeln. 

 

Darüber hinaus setzen wir uns für den Aus- und Neubau 
guter Spiel- und Bolzplätze ein, die Kinder und Jugendliche 
zum Spielen und Entdecken anregen. 

 

Die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger 

gewährleisten 

Als CDU Koblenz treten wir für die personelle und technische 
Stärkung der städtischen Ordnungsbehörden ein. 
Zur konsequenten Durchsetzung von Sicherheit, Ordnung 
und Sauberkeit in allen Stadtteilen ist der Streifendienst 
von kommunalem Vollzugsdienst zu verstärken. Dazu 
haben wir im Stellenplan 2019 der Stadt Koblenz fünf 
neue Stellen im Ordnungsamt eingerichtet. Diese gilt es, 
zeitnah zu besetzen. 

 

Wir setzen uns für eine Beseitigung von Angsträumen 
durch bessere Ausleuchtung, bauliche Umgestaltung und 
durch Videoüberwachung ein. Insbesondere auf dem 
Bahnhofsvorplatz und in der Altstadt besteht dringender 
Handlungsbedarf. 

 

Außerdem ist der Ausbau des bestehenden Systems von 
Berufsfeuerwehr, Freiwilligen Feuerwehren und Hilfsorganisationen 
mit einer starken Koordination zwischen den 
haupt- und ehrenamtlichen Strukturen unser Ziel. 

 

Die Fortsetzung der Präventionsarbeit durch Sozialarbeiterinnen 
und Sozialarbeiter und Stärkung der aufsuchenden 
Sozialarbeit (Streetworking) befürworten wir. 

 

Für unsere Schulkinder setzen wir uns für sichere Schulwege 
ein. Wir fördern die Ausarbeitung von Schulwegeplänen. 
Wir fordern, dass die »Gelben Füße« als 
Schulwegemarkierung in einem guten Zustand gehalten 
werden. 

Koblenz - die soziale Familienstadt 

Gute Bildung ist der Grundstein für eine zielgerichtete 
Berufsausbildung und damit für die Lebensqualität und 
die Alterssicherung. Die CDU Koblenz ist stolz darauf, so 
zahlreiche Bildungseinrichtungen vor Ort zu haben und 
wird diese Einrichtungen fördernd begleiten. 

 

Die CDU Koblenz hat durch die Initiative des Projekttages 
»Kommunalpolitik« die Koblenzer Schullandschaft inhaltlich 
aufgewertet. 

 

Die Kulturstadt Koblenz hat einen hohen Standard, der 
unbedingt erhalten werden muss. Die Vielfalt des kulturellen 
Angebotes wird weit über die Grenzen der Stadt geschätzt. 


 

Schulsanierung fortschreiben 

In den vergangenen Jahren hat die CDU Koblenz vieles 
für die Schulen erreichen können: So wurden naturwissenschaftliche 
Räume neu gestaltet und modernisiert und 
Brandschutzmaßnahmen durchgeführt. Die CDU Koblenz 
wird sich weiterhin für eine moderne und an der gesamten 
Schulgemeinschaft orientierte Schulpolitik einsetzen. Die 
Digitalisierung muss schnell vorangetrieben werden. 

 

Gleiches gilt auch für eine moderne und ansprechende 
Schulhofneugestaltung, die sowohl Lernenden als auch 
Lehrenden zugutekommt und somit ein angenehmes Miteinander 
ermöglicht. Dabei soll gleichzeitig in beiden Bereichen 
der schulische Alltag sowie die Nachbarschaft 
möglichst wenig beeinträchtigt werden. 

 

Auch der Ausbau von Ganztagsschulen gehört zu einer 
modernen und zukunftsorientierten Schullandschaft. Hier 
wurden in den letzten Jahren wichtige Maßnahmen ergriffen 
und neue Angebote initiiert. Die CDU Koblenz wird 
die Einrichtung und den Aufbau von Ganztagsschulen im 
Grundschul- und Gymnasialbereich weiterhin als Element 
der Schulpolitik verfolgen. 

 

Ein für die CDU wichtiges Themenfeld ist die Schulsozialarbeit: 
Diese muss unserer Meinung nach an allen Schulen 
gewährleistet sein und bedarf daher eines bedarfsgerechten 
Ausbaus bzw. einer notwendigen Einführung. Wir fordern, 
dass das Land den Bedarf an allen Schulformen 
anerkennt und diese entsprechend finanziell unterstützt. 

 

Universität Koblenz zügig und zukunftsorientiert 
entwickeln 

Wir als CDU Koblenz treten für den Universitätsstandort 
Koblenz ein. Eine attraktive Universität Koblenz hat positive 
Auswirkungen auf die Stadt und die Region. Sie erhöht 
die Lebensqualität in Koblenz und die Attraktivität 
der Stadt als Wirtschaftsstandort. Daher werden wir uns 
für die Entwicklung tragfähiger Zukunftslösungen einsetzen. 

Neben Erziehungswissenschaften und Informatik könnten 
beispielsweise weitere Fakultäten gegründet werden. 
Denkbar wäre unter anderem eine Fakultät zum Bereich 
Gesundheitswissenschaften und Gesundheitsmanagement, 
da zahlreiche Unternehmen in unserer Region in 
diesen Bereichen erfolgreich sind. Denkbar ist auch, dass 
in Koblenz, Standort der Bundesanstalt für Gewässerkunde, 
das Thema Wasser in der eigenständigen Universität 
eine wissenschaftliche Rolle spielen kann. Wir haben 
daher im Stadtrat beantragt, Möglichkeiten der Weiterentwicklung 
des Universitätsstandortes Koblenz zu prüfen 
und werden uns auch in Zukunft entschieden für den 
Erhalt und die Weiterentwicklung des Hochschulstandortes 
einsetzen. 

 

Kultur- und Tourismus verbessern 

Koblenz ist die Kulturstadt im nördlichen Rheinland-Pfalz 
und ein wichtiger Standortmagnet nicht nur für die Koblenzerinnen 
und Koblenzer, sondern auch für die Attraktivität 
der Ansiedlung von Betrieben und Wirtschafts- 
unternehmen. 

 

Koblenz unterhält ein breigefächertes kulturelles Angebot 
mit dem Theater der Stadt Koblenz, den Museen, den vielen 
Skulpturen und Denkmälern, der Musikschule und 
Volkshochschule, den Festungsanlagen und vielen weiteren 
kulturellen Einrichtungen. 

 

Die CDU Koblenz ist stolz auf die Kultur und setzt sich mit 
allen Mitteln für den Erhalt und die Förderung nachhaltig 
ein. Wir bekennen uns zu den traditionsreichen Kulturinstitutionen 
wie unserem Theater, dem Musikinstitut und 
dem Staatsorchester Rheinische Philharmonie und setzen 
uns für deren Fortbestand und eine adäquate Ausstattung 
ein. Auch die zahlreichen Festivals, die in Koblenz beheimatet 
sind, begrüßen wir als lebendiges Angebot privater 
Initiatoren. 

 

Bereits heute bietet Koblenz ein reichhaltiges touristisches 
Angebot für Gäste und Einheimische. Dieses Angebot 
werden wir noch weiter verbessern und ausbauen. Die 
zahlreichen Investitionen in Betten- und Hotelkapazitäten 
sind ein Zeichen für die erfolgreiche Positionierung der 
Stadt Koblenz als Kongress- und Tagungsstadt ebenso wie 
als Urlaubsziel. 

 

Die BUGA 2029: Koblenz kann BUGA! Aus der besucherstarken 
und erfolgreichen BUGA 2011 wollen wir eine die 
Bürger mitnehmende BUGA 2029 entwickeln. Ob BUGA-
Verein, beteiligte Wirtschaftsverbände, BUGA-Gremien, 
die BUGA 2029 braucht eine starke Grundlage und Infrastruktur. 
Wir wollen mit allen Beteiligten unsere Heimat 
und Urlaubsregion noch bekannter in Deutschland und 
Europa machen. Zur Buga 2029 sollen die städtischen Festungswerke 
Fort Asterstein, Feste Franz und das Fort 
Konstantin saniert und für kulturelle Zwecke nutzbar sein. 
Hierfür wollen wir die erforderlichen Mittel in den Haushalt 
einstellen. 

Koblenz – die Bildungs- und Kulturstadt 
 
Koblenz hat eine Vielzahl von Grünflächen, Grünanlagen 
und den Stadtwald in guter Qualität. Die Qualität unseres 
Stadtwaldes ist durch Aufforstungen und ökologisch vertretbare 
Holzbewirtschaftung zu erhalten. Der Stadtwald 
hat auch eine Erholungs- und Freizeitfunktion. 

 

Die begonnene energetische Sanierung unserer städtischen 
Gebäude muss forciert werden. Koblenz muss dringend 
als sogenannte »Smart City« ausgebaut werden. Das 
ist ökologisch und ökonomisch wichtig. Grünflächen sind 
auf ihre ökologische Wirkung neu auszurichten. Unser Ziel 
ist es für die Menschen gute Umweltbedingungen zu 
schaffen und die Schöpfung zu bewahren. 

 

Mobilität aller Verkehrsteilnehmer optimieren, 

ÖPNV verbessern, Elektromobilität und 

Fahrradwegeausbau vorantreiben 

Der Nahverkehrsplan 2019 bildet die Grundlage für einen 
effizienten und an den Bürgerwünschen orientierten 
ÖPNV, der laufend nachgesteuert und angepasst werden 
soll. Die beschlossene Steigerung der Attraktivität des 
ÖPNV u. a. durch Fahrpreissenkungen ist ein erster 
Schritt dazu. 

 

Das Miteinander aller Verkehrsteilnehmer muss leichter 
umgesetzt werden. An Mobilitätsknotenpunkten sind Mitfahrgelegenheiten, 
ökologische Auftankpunkte (auch E-
Säulen) auszuweisen und für eine funktionierende Infrastruktur 
zu sorgen. 

 

Ein gut ausgebauter und intakter Fahrradweg ist unabdingbar, 
um die Lebensqualität in der Stadt sowie den 
Stadtteilen zu erhöhen. Nur wenn ein möglichst barrierefreies 
und durchgängiges Fahrradwegenetz besteht, wird 
dieser als wertvolle Alternative zum PKW-Verkehr gesehen. 
Zur ersten Attraktivitätssteigerung fordern wir die 
Umsetzung des »Red-Line-Projekts«, das auf CDU - Initiative 
eingebracht wurde. Außerdem ist die Vorhaltung von 
ausreichenden Abstellmöglichkeiten notwendig. Bei bereits 
bestehenden sowie neu zu bauenden Fahrradparkplätzen 
ist ein Augenmerk auf die gute Ausleuchtung der 
Plätze zu legen und ausreichende Lademöglichkeiten für 
E-Bikes vorzuhalten. 

 

Besserer Lärmschutz an Bahnlinien, Autobahnen 
und Durchgangsstraßen 

Die CDU Koblenz setzt sich mit ganzer Kraft in Bund und 
Land intensiv für Lärmreduzierungen im Rhein- und Moseltal 
und an Autobahn- und Durchgangsstraßen ein. Rein 
wirtschaftliche Gründe dürfen nicht länger höher als die 
Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger bewertet werden.

Die CDU Koblenz sieht ihre Seniorenpolitik als Querschnittsaufgabe 
für die Zukunft, um so die demographische 
Entwicklung mitgestalten zu können. In Koblenz wird 
der Anteil der Bevölkerung, der über 60 Jahre alt ist, in 
den nächsten Jahren auf annähernd 30 % ansteigen. Diesem 
wachsenden Bevölkerungsanteil gilt es nach Ansicht 
der CDU, verbesserte Teilnahme- und Mitwirkungsmöglichkeiten 
am kommunalen Geschehen zu ermöglichen. 
Daher fordert sie eine Stärkung des Seniorenbeirates 
durch eine demokratische Wahl der Mitglieder und eine 
bessere finanzielle Ausstattung. Die CDU Koblenz steht 
für ein Miteinander aller Generationen in einer solidarischen 
und toleranten Gesellschaft. 

 

Förderung ehrenamtlicher Arbeit älterer Menschen 

Die gute Integration älterer Menschen in die Gesellschaft 
bleibt Aufgabe der CDU Koblenz. Das Ehrenamt muss weiterhin 
gestärkt werden, gerade die ältere Generation benötigt 
dabei unsere Unterstützung und Förderung. 

 

Lebenserfahrung und Kompetenzen von Senioren 
nutzen 

Der Erfahrungsschatz der älteren Generation ist von unschätzbarem 
Wert und darf nicht durch starre Altersgrenzen 
für die Einbringung und Nutzung dieser Potentiale 
ungenutzt bleiben. 

Koblenz - die Umweltstadt

Koblenz - die seniorengerechte Stadt 

Den vielen Freiwilligen und Aktiven in Vereinen sowie Organisationen 
in Koblenz gilt unser großer Dank und unsere 
besondere Anerkennung. Sie tragen erheblich zum 
Zusammenhalt unserer Gesellschaft bei. Wir wollen, dass 
sich zukünftig noch mehr Menschen ehrenamtlich in Vereinen 
und Organisationen engagieren. Dazu werden wir 
ehrenamtliche Arbeit von Bürokratie entlasten. 

 

300.000 Euro mehr im Haushalt für die Vereine, 

Ehrenamt braucht Unterstützung 

Wir haben die Sondernutzungsgebühren für Vereine der 
Brauchtumspflege und des Sports im Haushalt abgeschafft 
und 300.000 Euro für die Herrichtung von Räumlichkeiten 
in den Haushalt 2019 eingestellt, damit diese 
an die Bestimmungen der Versammlungsstätten-Verordnung 
angepasst werden können. 

 

Schaffung neuer Sportstätten und neue Räume 

Ehrenamt braucht Räume. Darum kämpfen wir für neue 
Versammlungsstätten vor Ort in den Stadtteilen. Die 
Sportstätten sind durch eine neue Sportstättenplanung 
an den zukünftigen Bedürfnissen auszurichten und zügiger 
umzusetzen. 

 

Förderung der 150 Sportvereine in Koblenz und 
aller, die sich für das Gemeinwohl einsetzen 

Sport integriert, hilft gesund zu bleiben, fördert ein gutes 
Miteinander und ist Grundlage für ein bürgerfreundliches 
Koblenz. Eine weitere Kürzung der freiwilligen Leistungen 
durch die Landesregierung mit Ihren untergeordneten Behörden 
ist nicht hinnehmbar. Die CDU Koblenz setzt sich 
für die Vereine ein.

Koblenz - die Vereinsstadt 
