
Wahlprogramm der Wählervereinigung WIR-IN-WEILER (WIW)
für die Gemeinderatswahl der Gemeinde Keltern 2024

EIN WEILER ZEIGT DIE ZUKUNFT
EIN WEILER ZEIGT DEN WEG

Die Wählervereinigung WIR-IN-WEILER (WIW) ist unabhängig.

Wir, die Mitglieder, haben uns großteils beim Leitbildprozess der Gemeinde Keltern gefunden. Wir setzen
uns für die Gesundung der Natur, für eine Steigerung der Lebensqualität und Lebensfreude für die Menschen
in unserer Gemeinde ein. Wir orientieren uns an dem göttlichen Prinzip „in minimis maximus“, d.h. wenn
die kleinsten Einheiten, also die Dorfgemeinschaften, der „Weiler¹“ von Ellmendingen, Dietenhausen,
Dietlingen, Niebelsbach und Weiler gesund und vital sind, können die nächst größeren Einheiten Keltern,
Baden-Württemberg, Deutschland, Europa und somit die gesamte Welt ebenso gesund und vital sein.

An den drei größten Umweltproblemen der nächsten Jahrzehnte arbeiten wir lösungsorientiert:

1. Deutschland ist eines der dichtest besiedelten Länder der Erde und weist eine sehr hohe Dichte
an Infrastruktureinrichtungen auf.

Das ungebremste Zubetonieren unserer Äcker, Wiesen und Wälder muss zum Erhalt der
Gesundheit der hier lebenden Menschen mit sofortiger Entschiedenheit unterbunden werden. Der
industrialisierte Flächenfraß zerstört unsere letzten Reste der Natur und damit auch uns.

Einwanderung und unkontrollierte Zuwanderung und die Aufnahme von Menschen, die gezielt durch
Krieg und Vertreibung - also durch den rigorosen Abbruch existentieller Bindungen und
Entwurzelung – traumatisiert und ausgebeutet werden, sind verbunden mit weiterer extensiver
Überbauung unserer eh schon knappen Flächen.

Die Ursachen für Flucht und Vertreibung sind globalpolitisch, weltumspannend und durch die
Regierungen und deren Sozialstrukturen in diesen Kriegsländern selbst zu lösen.

Die Arbeitsplatz- und Wohnraumbeschaffung für die planmäßig und gezielt erzeugten Einwanderer
und der dadurch entstehende Mehrverbrauch an natürlichen Ressourcen und die Mehrproduktion von
Konsumgütern dienen schlussendlich nur den überhöhten Ansprüchen und überzogenen
Lebensstandards der bereits jetzt schon (Super-)Reichen. Spannungen zwischen den einfachen
Bürgern sind vorprogrammiert. Der Kampf um die Existenz hat längst begonnen.

Müllhalden von unnötigen Produktionsgütern und künstlich erzeugte Nahrungsmittelabfälle
drohen die Erde zu ersticken.
→ Daher: Sofortiger Stopp des unersättlichen Flächenfraßes und sofortiger Stopp sinnloser
Überproduktionen einer fehlgeleiteten Wegwerfgesellschaft

Schlagwort: Flächenfraß und Wegwerfgesellschaft STOPP !


100% Bio-Dorf: Keine chemischen Dünger und Pestizide im Weiler

Die landwirtschaftlichen Flächen sollen zur Erzeugung von guten Lebensmitteln für die
Bewohner der direkten Umgebung genutzt und ausgebaut werden.

Eine gesunde Selbstversorgung der Einwohnerschaft soll ortsnah garantiert werden. Die Wege vom
Acker zum Verbraucher sollen so kurz wie möglich gehalten werden.

Chemie hat auf unseren Tellern nichts zu suchen. Tägliche Anlieferungen von minderwertigen
Nahrungsmitteln mit Flugzeugen, Schwerlastverkehr quer durch Europa und durch die Welt müssen
unterbunden werden.

→ Daher: Ortsnah anpflanzen auf gesunden Böden zum direkten Verbrauch für die ortsansässige
Bevölkerung, Selbstversorgung für unsere gesunde Ernährung durch die Gemeinde - ortsnah und
qualitativ hochwertig anpflanzen und ernten: Frische gehört sofort auf den Tisch !

Schlagwort: 100% Bio-Dorf

3. Die sofortige Regenerierung aller Böden, Luft und Gewässer muss eingeleitet werden.
Schadstoffe in Luft, Wasser und Böden müssen permanent durch gewissenhafte und wirksame
Untersuchungen an Ort und Stelle aufgezeigt werden.

Dabei spielt die Humusbildung und die Aufforstung der Wälder eine tragende Rolle.

Die Landwirtschaft in unserer Gemeinde hat so zu wirtschaften, dass Böden, Wasser und Luft
dauerhaft verbessert werden, sowie Pflanzen, Mensch und Tiere koexistieren können.

→ Daher: Sofortige und konsequente Regenerierung von Wasser, Luft und Boden

Schlagwort: Wasser, Luft und Boden

Für folgende Punkte setzen wir uns besonders ein:

Wir wollen ...

- … einen Paradigmenwechsel in Keltern: Kein quantitatives Wachstum, nur noch qualitatives
Wachstum. Keine weiteren versiegelten und überbauten Flächen oder künstliche Anhebung der
Einwohnerzahl, sondern schönere und lebenswerte Ortskerne zum Wohlfühlen. Der Dorfplatz soll
für alle ein zweites Wohnzimmer sein.
2 von 4

-… nur noch Großenkel taugliche Entscheidungen fällen. Jede mögliche Maßnahme muss darauf
geprüft werden, ob diese auf Sicht von 2-3 Generationen auch sinnvoll ist. Kurzsichtige Maßnahmen
und Entscheidungen mit verheerenden, gesundheitsschädigenden Auswirkungen für die Zukunft
wollen wir nicht.

-… den Aufbau einer solidarischen Landwirtschaft in der Gemeinde zur Absicherung der
einheimischen Bauern und eine gesunde Versorgung der Bürger mit hochwertigen regionalen
Lebensmitteln. Es muss ohne Einsatz von Umwelttoxinen angebaut werden. Als Vorbild dient die
Solidarische Landwirtschaft Pforzheim/Enz.

-… den Erhalt und die Wiederherstellung der biologischen Vielfalt (Diversität von Arten und
Ökosystemen) durch die Renaturierung der natürlichen Wasserkreisläufe, sowie durch die
Wiederherstellung von Streuobstwiesen und Mischwäldern (Fruchtwälder) und sukzessive
Umwandlung der intensiven Forstwirtschaft zu einer extensiven.

-… regionale Kreisläufe stärken durch die Bildung von Genossenschaften, Vereinen und Stiftungen.
Die Landwirtschaft soll von verbesserten Vermarktungsmöglichkeiten profitieren. Dies sichert die
Unabhängigkeit der Betriebe von Agrarsubventionen.

-... eine öffentliche Diskussion anregen, wie die Einkommensseite unserer Gemeinde langfristig
erhalten und verbessert werden kann, besonders durch die Umsetzung einer allgemeinen
Vergabepraxis von kommunalen Aufträgen zu Gunsten ortsansässiger Unternehmen.

-… keine Privatisierungen der kommunalen Daseinsvorsorge, insbesondere nicht der
Wasserversorgung. Zulässig wäre lediglich die Überführung der Einrichtungen der
Grundversorgungen in (Bürger-)Stiftungen, die ausschließlich dem Allgemeinwohl zu dienen haben.

-… eine kommunale Energieversorgung, die alle Einwohner der Gemeinde mit günstiger
Energie versorgt. Dies kann durch einen Mix aus regenerativen Energien (Solar- und
Körperenergie, vertikale Windkraft, KEINE horizontale Windkraftanlagen!) oder und
konventionellen Methoden (Blockheizkraftwerk) erzeugt werden. Niedrigenergie- und
Passivenergiehäuser bei Sanierungsmaßnahmen sind anzustreben.

-… einen Ausbau des gemeindeeigenen Bauhofes und den Aufbau der Kooperation mit
Nachbargemeinden, um teure Aufgaben, wie den Straßen- und Wege-Erhalt in Eigenregie zu
bewerkstelligen. Dies wird den Haushalt entlasten und weitere Arbeitsplätze in der Gemeinde
schaffen.

-… die Umsetzung neuer Siedlungskonzepte, die sich an der Siedlungsform eines Weilers
orientiert, hervorgerufen, konzipiert und erschaffen aus der eigenen Bürgerschaft. Die neue
Siedlungsform soll ein Neues Miteinander ermöglichen, das Wohnen, Arbeiten und Leben an einem
Ort vereint. Zu finden sind die Elemente des „Neuen Miteinander“ auch in Mehrgenerationen-Siedlungen, Cohousing-Siedlungen, Ökodörfern und Gartenringdörfern.

-… die Aktualisierung der bisherigen repräsentativen örtlichen Demokratie mit neuen Elementen der
direkten Demokratie (Bürgerentscheide, Planungsräume, Weiterführung des Leitbildes mit
Schwerpunkt Natur und Demokratie, Einführung des Bürgerschaftlichen Engagements) sowie einer
sukzessiven Änderung von rein demokratischen Mehrheitsbeschlüssen hin zu soziokratischen
Konsensbeschlüssen, die in der Praxis eine wesentlich höhere Qualität und Effektivität bewirken.

-… dafür einstehen, dass Gemeinderatssitzungen in Zukunft nur noch öffentlich abgehalten
werden. Das „Prinzip der Geheimhaltung“ wollen wir durch das „Prinzip der Öffentlichkeit“
ersetzen. Entscheidungen, die uns alle angehen, dürfen nicht hinter verschlossenen Türen gefällt
werden. Die Transparenz der Verwaltung muss gegenüber allen Bürgern stets gegeben sein. Die
Verwaltung ist für den Bürger da und nicht umgekehrt. Deswegen wollen wir das undemokratische
Prinzip des Fraktionszwanges abschaffen.
-… Radwege durchgängig zwischen allen Ortschaften, auch den benachbarten Gemeinden, das
Anlegen von Baumalleen, Verbesserung der Anschlüsse des Öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV), Öffentliche Verkehrsmittel kostenlos für Bürger bereitstellen, Seelenstübchen einrichten für
Mediation und Meditation, Einführung des Freilern-Systems für Schüler, sozialverträgliches
Einkaufen, Errichten mehrerer Liege- und Sitzbänke auf Spazier- und Wanderwegen, Unterstützung
des Fairen Handels, sukzessive Einführung von Pflanzenkläranlagen & Kompost-Trenn-Toiletten,
Ausweisung von unberührbaren Öko- und Schutzzonen in der Gemeinde, ähnlich der Ausweisung
von Kulturlandschaften durch die UNESCO.

Zur Verwirklichung dieser Ziele sollen spezialisierte Bürgerforen innerhalb des Bürgerschaftlichen
Engagements errichtet werden, die in ihrem eigenen Bürgerhaus mit eigenem Bürgerhaushalt tagen
und entscheiden.

MIT HERZ UND VERSTAND

– FÜR UNSERE GEMEINDE
– FÜR UNSEREN WEILER !

___________________________
¹ Unter einem Weiler verstehen wir - im Gegensatz zu einem Dorf oder einer Stadt - eine Siedlungsform, die
möglichst auf Flächenversiegelung verzichtet und sich in die Natur einfügt, anstatt eine harte Trennung
zwischen Natur auf der einen und Menschen auf der anderen Seite zu erzwingen. Ein Weiler ist autark und
weitestgehend autonom, eine Soziokratie, eine gesellschaftliche Form von Selbstbestimmung, in der durch
die konsequente Selbstorganisation und Mitverantwortung kollektive Intelligenz entwickelt wird.
Dieses Programm finden Sie auch auf unserer Website www.WIW.world


4 von 4

