Wahlprogramm
zur Kommunalwahl
am 26.05.2013
Für uns
im Norden
SSW
Was denn sonst


- Der SSW – Für uns im Norden!
Die Kommunalwahl
am 26. Mai
2013 in Schleswig-
Holstein findet unter
völlig neuen politischen
Rahmenbedingungen
statt.
Der Regierungswechsel
in Kiel
2012 und
die erstmalige
Teilnahme
des SSW hat
dazu geführt, dass
zum ersten Mal
in der Geschichte
der Bundesrepublik
Deutschland eine
Minderheitenpartei
an einer Landesregierung
beteiligt ist.
Dies hat nicht nur
national und
international
zu großer
Aufmerksamkeit
geführt,
sondern auch die Minderheitenpolitik
des Landes wieder auf den
richtigen Weg gebracht.
Gerade wegen der rückwärtsgewandten
Minderheitenpolitik der vorherigen Landesregierung
hat sich der SSW als Partei der dänischen
Minderheit und nationalen Friesen
für die Regierungsbeteiligung entschieden.
Diese ist jedoch für uns kein Selbstzweck,
sondern wir wollen ganz konkret Fortschritte
für die Bevölkerung im Norden erreichen.
Am 26. Mai 2013 haben die Menschen in
Schleswig-Holstein die Chance, unsere
Politik auch auf kommunaler Ebene zu
unterstützen. Der SSW begrüßt, dass die
neue Landesregierung bereits einige positive
Weichenstellungen für die Kommunen des
Landes gestellt hat (siehe Abschnitt V).
Die Kommunalwahlen am 26. Mai 2013 finden
im Schatten der schwersten Wirtschafts- und
Finanzkrise in Europa seit Jahrzehnten
statt. Obwohl die Konjunktur in Deutschland
und Schleswig-Holstein noch gut verläuft,
hat die Finanz- und Eurokrise zu einem beispiellosen
Vertrauensverlust in unser Wirtschafts-
und Finanzsystem geführt. Durch
die enormen Schulden der öffentlichen
Hand werden zudem staatliche Leistungen
für viele Menschen in Schleswig-Holstein
in Frage gestellt. Dies gilt insbesondere für
die Kommunen, von denen viele vor großen
finanziellen Herausforderungen stehen.
Als Partei der dänischen Minderheit und
der Friesen wissen wir, wie wichtig es ist,
dass es in der Region genügend Arbeitsplätze
gibt, dass die soziale Sicherung auf
hohem Niveau erhalten bleibt, und dass das
Bildungsniveau vor Ort den internationalen
Anforderungen entspricht. Denn dies ist die
Lebensgrundlage im Norden – ob Mehrheit
oder Minderheit. Deshalb vertritt der SSW
auch seit jeher nicht nur die engeren Interessen
des dänischen und des friesischen Bevölkerungsteils,
sondern erhebt stets seine
Stimme, wenn regionalpolitische und


allgemeine gesellschaftspolitische Probleme
in den Kommunen gelöst werden müssen.
Dabei orientiert sich der SSW in vielen
Bereichen an skandinavischen Vorbildern,
beispielsweise in der Sozial- oder in der
Bildungspolitik, wo uns die Dänen – immerhin
glücklichstes Volk der Welt –nachweislich
Einiges voraus haben. Dies gilt auch,
wenn es darum geht, welche Aufgaben die
Kommunen vor Ort lösen sollten. Der SSW
hat gute Antworten auf die vielen drängenden
Fragen, die unsere Kommunen bewegen.
Deshalb gehen wir aufrecht und voller
Selbstbewusstsein in den Wahlkampf mit
dem Motto: „SSW - Was denn sonst“.
In diesem Programm für 2013-2018 können
Sie lesen, von welchen politischen Leitlinien
sich die Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitiker des SSW in den nächsten
fünf Jahren leiten lassen wollen.
- Wahlziele 2013
- Der SSW ist eine
unabhängige und
pragmatische kommunale
Kraft mit einem
starken sozialen Gewissen
Der SSW ist als Partei der dänischen Minderheit
und der Friesen eine unabhängige Kraft,
die keinem der politischen Blöcke angehört.
Politische Zusammenarbeit beruht für uns
auf inhaltlichen Gemeinsamkeiten und
sachlicher Überzeugungsarbeit - nicht auf
machtpolitischen Erwägungen.
Den SSW gibt es nur im Norden. Deshalb
können wir unabhängig von bundespolitischen
oder anderen fremden Interessen die
besonderen Belange unserer Kommunen
vertreten. Wir machen Politik für uns hier
oben im Norden. Unsere Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker sind immer
bereit, mit allen demokratischen Parteien
oder politischen Strömungen konstruktiv
und pragmatisch zum Wohle der Bürgerinnen
und Bürger zusammenzuarbeiten.
- Der SSW will dritte
Kraft im Landesteil
Schleswig bleiben
Damit der SSW seine erfolgreiche Politik in
den Kreisen und Kommunen des Landesteils
Schleswig, in Kiel und auf der Insel Helgoland
weiterführen und seine politischen
Ziele umsetzen kann, müssen wir so stark
wie möglich in den kommunalen Gremien
vertreten sein. Das Wahlziel des SSW ist es


daher dritte politische Kraft im nördlichen
Landesteil zu bleiben und über 10 % der
Stimmen in Südschleswig zu erreichen. Dazu
benötigen wir mindestens 30.000 Stimmen
im Norden.
Bei der Kommunalwahl 2008 war der SSW
überall dort stark, wo es auch eine große
dänische Minderheit gibt oder wo viele
Friesen beheimatet sind. Die politischen
Ergebnisse des SSW der letzten fünf Jahre
in diesen Hochburgen können sich mehr als
sehen lassen. Überall dort, wo wir größere
politische Mitverantwortung tragen, haben
wir Gutes für die Menschen bewegen können.
Diesen Erfolg wollen wir fortführen, in
den kreisfreien Städten Flensburg und Kiel
ebenso wie in den Kreisen Schleswig-Flensburg,
Nordfriesland und
Rendsburg-Eckernförde
als auch in den größeren
Städten und Kommunen
des Landesteils Schleswig
und auf der Insel Helgoland.
- Der SSW will
Verantwortung
in den
Kommunen
übernehmen
Der SSW hat eine lange Tradition, wenn es
darum geht, in den Kommunen des nördlichen
Landesteils politisch mitzuregieren
und seinen Einfluss geltend zu machen. So
stellt der SSW den Oberbürgermeister in der
kreisfreien Stadt Flensburg, ist die größte
Partei in der Gemeinde Harrislee, Zünglein
an der Waage in der Landeshauptstadt Kiel,
stellt mehrere Bürgermeister im ländlichen
Raum, hat starke Kreistagsfraktionen in
Schleswig-Flensburg, Nordfriesland sowie
Rendsburg-Eckernförde und kann auf fast
zweihundert tüchtige Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker in den Gemeinden
und Städten des ganzen Landesteils
Schleswig zählen. Der SSW ist also eine
ausgeprägte kommunale Partei, die in den
vergangenen Jahrzehnten als unabhängige
regionale Kraft immer eine wichtige Rolle in
den Kommunen des Landesteils gespielt hat.
Wir wollen auch in Zukunft Verantwortung
übernehmen, damit wir die Geschicke der
Kommunen zum Wohle der Bürgerinnen und
Bürger aktiv mit gestalten können.
SSW-Kommunalwahlprogramm für uns im Norden
All das
wollen wir
für Sie
erreichen -
mit Ihrer
Stimme!


- Kernforderungen des SSW zur Kommunalwahl 2013
Der SSW hat folgende sechs Kernforderungen zur Kommunalwahl:
- Wir wollen die finanzielle und kulturelle
Gleichstellung der Minderheiten
in den Kommunen.
- Wir wollen starke und handlungsfähige
Kommunen mit einer bürgerfreundlichen
Verwaltung.
- Wir wollen sozialverantwortliche
Kommunen, die schwächere Mitbürger
nicht im Regen stehen lassen.
- Wir wollen die deutsch-dänische Zusammenarbeit
der Kommunen vertiefen
und ausbauen.
- Wir wollen den weiteren Ausbau von
Gemeinschaftsschulen und ausreichend
Krippenplätze für die Kinder.
- Wir wollen die Energiewende in den
Kommunen voranbringen - ohne
CO2-Endlager oder Fracking.
- Für diese kommunale Politik steht der SSW
von 2013 bis 2018
Die finanzielle Situation vieler Kommunen
schränkt zunehmend den politischen
Handlungsspielraum ein. Hier sind gute
Ideen gefragt, und das Setzen der richtigen
Prioritäten. Der SSW will die Kommunen für
die Herausforderungen fit machen. Dabei
hat jede Kommune ihre eigenen Besonderheiten
und Herausforderungen, denen sich
die SSW-Politikerinnen und –Politiker vor Ort
stellen. Übergeordnet gelten für den SSW in
den nächsten fünf Jahren folgende kommunale
Leitlinien:


- Für bürgernahe
und starke
Kommunen
- Kommunale Demokratie ist entscheidend
für die Menschen
Die leider oft unterschätzte Bedeutung
der Kommunalpolitik besteht darin, dass
Beschlüsse von der Gemeinschaft vor Ort gefällt
werden. Dort können die Menschen am
ehesten beurteilen, was für sie erforderlich
ist. Dort ist Politik und Demokratie immer
unmittelbar mit Auswirkungen für die
Menschen vor Ort verbunden. Deshalb ist es
wichtig, dass die Mitwirkung der Bürgerinnen
und Bürger sich nicht nur auf die Stimmabgabe
zur Kommunalwahl alle fünf Jahre
beschränkt. Bei wichtigen Vorhaben muss
die Bevölkerung rechtzeitig und umfassend
einbezogen werden. Dafür steht der SSW.
Zugleich muss gesichert sein, dass kommunale
Entscheidungen von gewählten
Kommunalvertreterinnen und Kommunalvertretern
verschiedener Parteien und
Wählergruppen getroffen werden, die einen
möglichst breiten Ausschnitt der Bevölkerung
repräsentieren. Deshalb war die
Einführung der Direktwahl von Bürgermeistern
und Landräten im Jahr 1996 eine Fehlentscheidung:
Das kommunale Ehrenamt
wurde zugunsten hauptamtlicher Verwaltungschefs
geschwächt und die politische
Vielfalt eingeschränkt. Die Direktwahl von
Landräten wurde bereits zurückgenommen,
weil die Wahlbeteiligung so gering ausfiel,
dass von repräsentativen Wahlergebnissen
keine Rede sein konnte. Dies trifft auch auf
andere Direktwahlen zu.
- Der SSW befürwortet die Ausweitung der
Bürgerbeteiligung in den Kommunen.
- Der SSW arbeitet weiter dafür, dass die
Direktwahl der Oberbürgermeister und
der hauptamtlichen Bürgermeister wieder
abgeschafft wird.
- Der SSW setzt sich weiterhin dafür ein,
dass Nicht-EU-Bürger auch das Wahlrecht
auf kommunaler Ebene bekommen.
- Bürgernahe und transparente
Kommunen sind unser Ziel
Der SSW setzt sich für eine bürgerfreundliche
kommunale Verwaltung ein, die ihren
Service ständig verbessert und in den Dienst
der Bürgerinnen und Bürger stellt – nicht
umgekehrt. Über die Möglichkeit der Gemeindeordnung
und des seinerzeit vom SSW
in den Landtag eingebrachten Informationsfreiheitsgesetzes
hinaus müssen vor Ort
neue Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung
und einer „Gläsernen Verwaltung“ erprobt
werden.
- Der SSW setzt sich für eine bürgernahe
Verwaltung ein, die ihre Dienste so weit
wie möglich nah am Wohnort der Bürgerinnen
und Bürger anbietet.
- Der SSW arbeitet für mehr Transparenz der


Kommunalverwaltungen und der Kommunalpolitik:
Sitzungen der kommunalen
Ausschüsse sollten grundsätzlich öffentlich
sein, und den Bürgerinnen und Bürgern
muss ein unkomplizierter Zugang zu
kommunalen Daten gewährt werden. So
müssen alle Tagesordnungen und relevante
Unterlagen der kommunalen Gremien im
Internet verfügbar sein.
- Die Kommunalverwaltungen sollen von
sich aus so viele Informationen wie möglich
veröffentlichen, insbesondere auch
im Internet, um eine bessere Bürgerbeteiligung
zu ermöglichen. Kommunale Aushänge
in Schaukästen und verklausulierte
Zeitungsanzeigen werden der Lebenswirklichkeit
der Bürgerinnen und Bürger heute
nicht mehr gerecht. Größere Bauvorhaben
sollen grundsätzlich ins Internet gestellt
werden, unmittelbar betroffene Bürgerinnen
und Bürger sollen direkt angeschrieben
werden. Einspruchsverfahren müssen
per Online-Formular eingeleitet werden
können. Kurz: Die Kommune muss auf die
Menschen zugehen, nicht umgekehrt. So
lässt sich Politikverdruss entgegnen und
manch teures Gerichtsverfahren verhindern.
- Der SSW will transparente und klare Regelungen
für die Nutzung von Rathäusern
und Bürgerhäusern für öffentliche und
private Veranstaltungen.
- Kommunale Finanzpolitik mit sozialem
Augenmaß
Gute finanzielle Rahmenbedingungen sind
eine unabdingbare Voraussetzung für eine
lebendige, handlungsfähige kommunale
Demokratie. Immer mehr Städte und Gemeinden
sind aber de facto finanziell handlungsunfähig.
Politische Entscheidungen
der Bundesregierung und Kürzungen der
ehemaligen Landesregierung haben dazu
geführt, dass der Spielraum zum Gestalten
und zum Investieren vor Ort kaum noch
vorhanden ist. Außerdem haben der Bund
und das Land immer neue Aufgaben auf die
Kommunen übertragen, ohne dass ein finanzieller
Ausgleich erfolgt ist. Trotz steigender
gesetzlicher Anforderungen wird nicht dafür
gesorgt, dass die finanzielle Ausstattung
zur Erledigung der Aufgaben ausreicht. Ein
Beispiel ist der von der Bundesregierung
bis zum 1.8.2013 geforderte Krippenausbau,
den die Kommunen schultern müssen, ohne
dass der Bund hierfür ausreichend Mittel zur
Verfügung stellt.
Dadurch können viele Gemeinden, Städte
und Kreise kaum noch ihren vielfältigen
Aufgaben gerecht werden. Die neue Landesregierung
hat bereits wichtige Weichenstellungen
für finanzielle Verbesserungen der
Kommunen gestellt (siehe Abschnitt V). Aber
natürlich müssen auch die Kommunen ihre
finanziellen Hausaufgaben machen und versuchen,
Einsparungen zu finden und mehr
Einnahmen zu generieren. Der SSW will eine
Finanzpolitik mit Augenmaß führen, wo die
Balance zwischen notwendigen Einsparungen
und sozialem Ausgleich eingehalten
wird.
- Der SSW fordert eine neue Finanzverfassung,
die den Kommunen einen größeren
Anteil der Steuereinnahmen des Staates
sichert. Langfristiges Ziel muss sein, dass
die Kommunen, wie in Dänemark, selbst
einen Teil der Einkommenssteuer erheben
und darüber verfügen können. Das schafft
neue Gestaltungsspielräume für die Politik
vor Ort.
- Der SSW fordert, dass das sogenannte
Konnexitätsprinzip – wer die Zeche bestellt,
muss sie auch zahlen – nicht nur für das
Land gilt, sondern auch wenn der Bund den
Kommunen neue Aufgaben erteilt.
- Der SSW unterstützt die Bestrebungen
der Landesregierung, den kommunalen
Finanzausgleich des Landes ab 2015 so zu
ändern, dass es eine gerechtere Lastenverteilung
zwischen den kreisfreien Städten,
den Kreisen und den Kommunen gibt. Wer
mehr Aufgaben zum Wohle einer ganzen
Region wahrnimmt, zum Beispiel im sozialen
Bereich, muss hierfür auch mehr Geld
erhalten.


- Der SSW will eine soziale Haushaltskonsolidierung,
wo die notwendigen Einsparungen
nicht auf Kosten der Schwächsten und
Ärmsten der Gesellschaft gemacht werden.
- Der SSW unterstützt die Bestrebungen
einer transparenten Haushaltsaufstellung,
wo die Bürgerinnen und Bürger eigene
Vorschläge zum kommunalen Haushalt
einbringen können.
- Handlungsfähige Kommunen schaffen
Kommunen sind kein Selbstzweck. Sie sollen
vor Ort die Dinge entscheiden und verwalten,
die das unmittelbare Lebensumfeld
der Menschen betreffen. Dementsprechend
müssen die Kreise, Städte und Gemeinden
eingerichtet werden. Trotz der Ämterreform
gibt es immer noch zu viele Kommunen, die
ihre Aufgaben nicht mehr allein bewältigen
und daher auf die demokratisch immer noch
fragwürdigen Hilfskonstruktionen der Ämter
oder Zweckverbände zurückgreifen müssen.
Nur wenn eine ausreichende Bevölkerungsgrundlage
von mindestens 8.000 Einwohnern
in einer Gemeinde vorhanden ist,
kann eine Kommunalverwaltung die Bürger
kompetent beraten und bedienen. Erst dann
haben die Kommunalpolitiker die finanziellen
Voraussetzungen, um das Leben vor Ort
politisch gestalten zu können. Es gibt bereits
viele Beispiele, wo kommunale Zusammenlegungen
einen Gewinn für die Bürgerinnen
und Bürger bedeutet haben, etwa in der
Gemeinde Handewitt. Wir wollen auch
weiterhin Überzeugungsarbeit dafür leisten,
dass mehr Kommunen den Schritt in eine
gemeinsame Zukunft wagen. Denn nur
gemeinsam sind wir bekanntlich stark.
- Der SSW setzt sich deshalb dafür ein, verstärkt
finanzielle Anreize für die Zusammenlegung
von Kommunen zu schaffen.
Dies muss im Zuge der Änderung des
kommunalen Finanzausgleiches mitberücksichtigt
werden.
- Der SSW will die interkommunale Zusammenarbeit
fördern, zum Beispiel die
gemeinsame Beschaffung um Einsparpotentiale
auszunutzen.
- Der SSW lehnt eine zwangsweise Zusammenlegung
von Kreisen und kreisfreien
Städten ab, da diese bereits eine ausreichende
Größe vorweisen.
1.5 Kommunale Gleichstellungspolitik
umsetzen
Der SSW setzt sich für eine uneingeschränkte
Verwirklichung der im Grundgesetz
verankerten Rechte von Mann und Frau ein.
Insbesondere bei den Gehältern (gleicher
Lohn für gleiche Arbeit) und der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie zeigt sich leider
immer noch, dass die Gleichstellung von
Frauen und Männern in unserer Gesellschaft
nicht erreicht ist.
Zur Verwirklichung des Grundrechts auf
Gleichberechtigung von Mann und Frau
müssen Gemeinden mit eigener Verwaltung
Gleichstellungsbeauftragte einstellen. Der
SSW begrüßt, dass die neue Landesregierung
dies wieder gesetzlich ermöglichen
will. Hauptamtliche kommunale Gleichstellungsbeauftragte
als effektives Instrument
zur Umsetzung des grundgesetzlich
verpflichtenden Auftrages haben sich überall
bewährt und dürfen nicht zur Beliebigkeit
werden, deshalb halten wir eine entsprechende
Regelung in der Gemeindeordnung
nach wie vor für notwendig und sinnvoll.
- Der SSW fordert, dass Gleichstellungsbeauftragte
in Gemeinden mit mehr als
8.000 Einwohnerinnen und Einwohner
grundsätzlich hauptamtlich tätig sind. In
Landkreisen, kreisfreien Städten und in


Gemeinden mit mehr als 15.000 Einwohnern,
ist für die Funktion hauptamtlich
kommunaler Gleichstellungsbeauftragten
mindestens eine Vollzeitstelle erforderlich.
- Der SSW will, dass in der Hauptsatzung
bestimmt wird, dass die Gleichstellungsbeauftragte
in Ausübung ihrer Tätigkeit
unabhängig ist und an den Sitzungen der
Gemeindevertretung und der Ausschüsse
teilnehmen kann. Ihr
ist in Angelegenheiten
ihres Aufgabenbereichs
auf
Wunsch das
Wort zu erteilen.
- Für einen starken
Norden
Wir müssen die Stärken des Nordens besser
nutzen, um neue Perspektiven für die
regionale Wirtschaft im Landesteil Schleswig
zu entwickeln. Die von allen geforderte
wirtschaftliche Entwicklung hat jedoch nur
dann Bestand, wenn sie auf möglichst vielen
Säulen ruht. Dazu gehören die gezielte
Förderung des Mittelstandes, der Ausbau
der Verkehrsinfrastruktur, arbeitsmarktpolitische
Maßnahmen und vor allem eine
Bildungspolitik, die die Zusammenarbeit
zwischen Wirtschaft und Bildungseinrichtungen
fördert.
- Förderung des Nordens
Die Stärken des nördlichen Landesteils müssen
sich in der wirtschaftspolitischen Einstufung
als chancenreiche Wachstumsfelder/
Cluster abzeichnen und entsprechend an der
Wirtschaftsförderung des Landes teilhaben.
Dafür setzt sich der SSW auf Landesebene
ein. Da über 90 Prozent der Betriebe im Land
kleine und mittlere Unternehmen sind, geht
es vor allem darum, dass die Kommunen
im Norden gemeinsam bessere Rahmenbedingungen
für den Mittelstand schaffen. Er
sichert und schafft immer noch die meisten
Arbeitsplätze in unserer Region. Gute Ideen
dürfen nicht an den Grenzen kommunaler
Flächengrößen scheitern, hier ist interkommunale
Zusammenarbeit der Schlüssel zum
Erfolg.
- Der SSW setzt sich für eine zukunftsweisende
regionale Wirtschaftspolitik ein, die
gemeinsam von den Kommunen und über
die Kreisgrenzen hinweg organisiert wird.
- Der SSW setzt sich für weitere interkommunale
Gewerbegebiete ein.
- Der SSW will, dass das neue Tariftreuegesetz
des Landes konsequent in allen
Kommunen umgesetzt wird. Dies sichert
den Arbeitnehmern vernünftige Löhne und
der heimischen Wirtschaft faire Wettbewerbsbedingungen.
- Der SSW setzt sich für die kommunale Unterstützung
kleiner und mittlerer Betriebe
sowie von Existenzgründern ein.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass das Land
die einzelbetriebliche Förderung für innovative
Betriebe weiterhin bezuschusst, und
will einen verstärkten Ausbau der Breitbandversorgung
im ländlichen Raum.
- Der SSW will die weitere Unterstützung
der Kooperation ländlicher Regionen und
die Förderung von Konversionsstandorten.
- Ausbau der Verkehrsinfrastruktur unterstützen
Die Infrastruktur ist eine entscheidende Voraussetzung
für die wirtschaftliche Entwicklung
im Norden. Wenn die Unternehmen


wettbewerbsfähig sein sollen, und wenn die
Touristen den Weg in unsere Region finden
sollen, dann muss der Norden besser an
die europäischen Verkehrsnetze angebunden
werden. Es gibt eine ganze Reihe von
möglichen Verbesserungen der Straßen-,
Schienen- und Fährverbindungen, die zügig
umgesetzt werden müssen – in Zusammenarbeit
mit der Bundesregierung und teilweise
auch mit der dänischen Regierung.
- Der SSW setzt sich für einen Ausbau der
Bahnstrecken Hamburg-Flensburg-Kolding/
Århus, Hamburg-Westerland und
Niebüll-Tønder-Esbjerg ein.
- Der SSW will, dass das Nadelöhr an der
Rendsburger Hochbrücke langfristig
durch einen Eisenbahntunnel unter dem
Nord-Ostsee-Kanal ersetzt wird.
- Der SSW fordert, dass der Bund endlich
verbindliche Planungen vorlegt, wann der
Nord-Ostsee-Kanal ausgebaut wird.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass die Autobahn
A7 (E45) von Neumünster bis Kolding
dreispurig ausgebaut und die A20 mit der
Elbquerung westlich von Hamburg zügig
fertig gestellt wird. Der SSW begrüßt, dass
die Landesregierung bis 2017 die A20 bis
zur A7 weiterbaut.
- Der SSW will, dass die B5 als wichtigste
Nord-Süd-Verbindung an der Westküste bis
zur dänischen Grenze mit drei Fahrbahnen
kreuzungsfrei ausgebaut wird.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass die B200
von Husum nach Flensburg sowie die B199
von Flensburg nach Niebüll ausgebaut
werden. Die B404 muss zügig zur Autobahn
A21 werden.
- Der SSW fordert eine Tide-unabhängige
Anbindung an die Inseln Amrum und Föhr.
- Die Schlei-Brücke Lindaunis soll erneuert
werden.
- Der SSW setzt sich für die Errichtung neuer
(oder alter) touristischer Fährverbindungen
nach Dänemark wie zum Beispiel die
Fährverbindung Gelting-Fåborg ein.
- Grenzüberschreitende Zusammenarbeit
weiter voranbringen
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit
mit Dänemark ist aus Sicht des SSW eine
entscheidende Perspektive, um Wachstum
und neue Arbeitsplätze in unserer Grenzregion
zu schaffen. Unser Ziel muss es sein, dass
die Kommunen im nördlichen Landesteil
mit der Landesregierung und gemeinsam
mit unseren Nachbarn die wirtschaftliche
Entwicklung im Norden verbessern.
Die Fehmarnbelt-Querung wird erst in 10 bis
15 Jahren ihre volle Wirkung entfalten, daher
muss die bisherige erfolgreiche grenzüberschreitende
Zusammenarbeit an der Landgrenze
zwischen Deutschland und Dänemark
weiterhin Vorrang haben. Dies schließt
neben der Region Sønderjylland-Schleswig
auch die Vertiefung der Zusammenarbeit
der nördlichen Kommunen mit der Region
Syddanmark ein. Die Kommunalpolitiker des
SSW aus Flensburg, Schleswig-Flensburg
und Nordfriesland setzen sich im Rahmen
der „Region Sønderjylland-Schleswig” aktiv
dafür ein, dass die einzigartigen Chancen
der Region u. a. in der Wirtschaftspolitik und
im Bildungswesen ausgeschöpft werden.
- Der SSW will eine Vertiefung der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit durch
Umsetzung der Cluster-Strategie und der
Wirtschaftsentwicklungsstrategie der
Region. Dies gilt für Erneuerbare Energien,
Tourismus, Ernährungs- und Gesundheitswirtschaft
ebenso wie für viele andere
Bereiche.


- Der SSW setzt sich für die Beibehaltung
der bisherigen Interreg-Förderung für den
nördlichen Landesteil nach 2013 ein. Ein
gemeinsames Interreg-Programm für das
ganze Land unter Beibehaltung von eigenständigen
regionalen Subprogrammen, die
ausreichende Förderung für den nördlichen
Landesteil sichern, könnte dies gewährleisten.
Dabei müssen auch in Zukunft
Projekte für Kultur und Sprache förderfähig
bleiben.
- Der SSW will, dass die Kreise eigene Interreg-
Kompetenz-Zentren errichten, damit
sie in der Lage sind, maßgeschneiderte
Projekte zu entwickeln und so Förderungsmöglichkeiten
der EU besser als bisher
ausschöpfen können.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass die
akademischen Einrichtungen in der Region
langfristig zu einem gemeinsamen
deutsch-dänischen Hochschulzentrum
weiter entwickelt werden.
- Der SSW setzt sich für den Ausbau und
eine Verstetigung der Kulturregion Sønderjylland-
Schleswig ein. Die Finanzierung
dieser ersten europäischen Kulturregion
muss von den Kreisen Schleswig-Flensburg,
Nordfriesland, der Stadt Flensburg und
dem Land langfristig gesichert werden.
- Der SSW fordert von den Kommunen im
nördlichen Landesteil konkrete Zielsetzungen
zum Ausbau des Dänisch-Unterrichts
an den öffentlichen Schulen und Berufsschulen
im nördlichen Landesteil sowie
die Erhöhung der Referendariatsplätze
für angehende Dänisch-Lehrkräfte um
mehr jungen Menschen die Teilhabe am
deutsch-dänischen Wachstumsmarkt zu
ermöglichen.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass die
Beratung von Unternehmern und Arbeitnehmern,
die grenzüberschreitend tätig
werden wollen, verbessert und gebündelt
wird. Langfristig sollte das Regionskontor
in Padborg weiter zum Informations- und
Pendlerzentrum der Grenzregion ausgebaut
werden.
- Der SSW fordert ein gemeinsames Tourismus-
Marketingkonzept für die gesamte
deutsch-dänische Grenzregion, das die
einzigartige kulturelle Vielfalt unserer gemeinsamen
Region
hervorhebt.
- Der SSW setzt sich
für mehr grenzüberschreitende
Zusammenarbeit
im Gesundheitsbereich
ein.
- Für sozialere
Kommunen im
Norden
Der SSW orientiert sich an den Idealen des
skandinavischen Wohlfahrtstaates. Jede
Bürgerin und jeder Bürger muss die Möglichkeit
haben, an unserer Gesellschaft aktiv
teilhaben zu können. Für die Vertreterinnen
und Vertreter des SSW ist klar: Wir wollen
eine solidarische Gemeinschaft, in der jeder
Mensch nur das schultern muss, was er auch
tragen kann. Wir wollen sozialere Kommunen.
Die Umsetzung ist in der Kommunalpolitik
nicht immer leicht, da wichtige
Entscheidungen für die Rahmenbedingung
der Sozialpolitik in Berlin oder Kiel getroffen
werden. Dabei sind die Kommunen
verantwortlich für die Daseinsvorsorge der
Bürgerinnen und Bürger vor Ort. Dort wird
entschieden, welche Hilfen, Dienstleistungen
und Beratungsangebote für die Bevölkerung
zur Verfügung stehen. Umso wichtiger
ist es, dass die Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker klare Vorstellungen
davon haben, wie das soziale Miteinander
aussehen soll.
- Den Schwächeren in den Kommunen
helfen
Trotz des aktuellen wirtschaftlichen
Aufschwungs hat die soziale Spaltung in
unserer Gesellschaft zugenommen. Zwar ist


die Arbeitslosenquote gesunken, die Jugendarbeitslosigkeit
und Langzeitarbeitslosigkeit
sind jedoch immer noch zu hoch. Wer einmal
langzeitarbeitslos geworden ist, schafft es
schwer zurück in eine Beschäftigung. Gering
qualifizierte Arbeitssuchende haben weiter
große Schwierigkeiten, in Beschäftigung
zu kommen oder sie bekommen Arbeit zu
einem Lohn, von dem man nicht leben kann.
Auch die Arbeitsbelastung vieler Beschäftigter
ist in den letzten Jahren stark angestiegen.
Hier gibt es also eine Gerechtigkeitslücke
trotz Hochkonjunktur auf dem
Arbeitsmarkt. Deshalb hat die Spaltung
der Gesellschaft zwischen Arm und Reich
- zwischen gut ausgebildeten Bevölkerungsgruppen
und gering qualifizierten Schichten
- stark zugenommen.
- Der SSW lehnt es ab, bei Einrichtungen zu
kürzen, die den besonders Schwachen in
unserer Gesellschaft Unterstützung und
Hilfe bieten.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass Kommunen
die Regelungen der Hartz-IV-Gesetzgebung
flexibel und im Zweifelsfall immer
zugunsten der Betroffenen handhaben,
so dass keine weiteren sozialen Härten
entstehen.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass die Menschen
vom Lohn ihrer Arbeit leben können
und nicht auf ergänzende Sozialleistungen
angewiesen sind. Hierzu gehört neben
einem Mindestlohn auch die Tariftreueregelung
(siehe 2.1.). Danach müssen
Kommunen ihre Tochterunternehmen und
auch deren „Töchter“ verpflichten, ihre
Angestellten nach orts- oder branchenüblichen
Tarifen zu entlohnen.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass der
kommunale soziale Wohnungsbau wieder
gefördert wird.
- Der SSW tritt für eine aktive Arbeitsmarktpolitik
ein, die auf die regionalen
deutsch-dänischen Verhältnisse gezielt
und passgenau reagieren kann. Wichtig
ist, dass die Arbeitsmarktverwaltung vor
Ort sowohl die Arbeitslosen als auch die
Unternehmen optimal betreut und auf
deren Bedürfnisse eingeht. Die Optionskommunen
haben gezeigt, dass die Politik
dadurch bessere Steuerungsmöglichkeiten
und eine effektivere Einflussnahme auf
den regionalen Arbeitsmarkt zum Wohle
der Arbeitslosen bekommt.
- Der SSW fordert, dass die Kreise und kreisfreien
Städte eine eigene vorbeugende
Gesundheitspolitik erarbeiten und umsetzen.
Gesundheitliche Aspekte müssen auch
bei Entscheidungen in anderen Bereichen,
wie der Verkehrs- oder der Baupolitik, mit
berücksichtigt werden.
- Der SSW will, dass Inklusion endlich als
gesamtgesellschaftliche Aufgabe verstanden
wird, die zum Ziel hat allen Menschen
eine gleichberechtigte Teilhabe an der
Gesellschaft zu ermöglichen. Um dies in
den Städten und Kommunen des Landes
zu realisieren, müssen an erster Stelle die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
öffentlichen Dienstes für dieses Thema
sensibilisiert werden.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass die Kommunen
eine proaktive Integrationspolitik
entwickeln, indem sie lokale Integrationspläne
aufstellen und die entsprechende
Weiterbildung ihrer Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter vorantreiben.
- Ausbau der Krippenplätze in den Kommunen
voranbringen
Langfristig ist es das bildungspolitische Ziel
des SSW, dass Kinderbetreuung kostenfrei
sein muss. Vor dem Hintergrund der großen
finanziellen Probleme der Kommunen
sind wir noch sehr weit davon entfernt,


und deshalb kann dieses Ziel nur langsam
umgesetzt werden. Ab 1.8.2013 müssen
die Kommunen für mindestens 35 % der
Unter-Dreijährigen Krippenplätze vorhalten.
Der SSW unterstützt diese Politik, da dies
nach unserem skandinavischen Verständnis
dazu beiträgt, die Gleichberechtigung
zwischen Mann und Frau zu verbessern. Hier
muss jedoch der Bund als „Auftraggeber“
mehr Geld in die Hand nehmen.
- Der SSW begrüßt, dass die neue Landesregierung
den Kommunen in dieser Frage
finanziell entgegenkommt (siehe auch
Abschnitt V).
- Der SSW fordert den Bund dazu auf, endlich
die Finanzierung des Rechtsanspruchs
auf einen Kindergartenplatz vollständig zu
übernehmen.
- Der Ausbau der Krippenplätze darf insgesamt
nicht zu Beeinträchtigungen der
Qualitätsstandards in der Kinderbetreuung
führen.
- Bessere Angebote für die Jugendlichen
in den Kommunen
Die Sicherstellung von guten Rahmenbedingungen
für Kinder, Jugendliche und für
ihre Familien gehört zu den wichtigsten
Aufgaben der Kommunalpolitik. Ein gute
Kinder- und Jugendpolitik sichert die Chancengleichheit
und eine gesunde Entwicklung
der Jüngsten in unserer Gemeinschaft. Sie
ist notwendig, damit Eltern Familie und
Erwerbstätigkeit unter einen Hut bekommen
können. Eine gut ausgestattete und
wache Kinder- und Jugendhilfe ist auch der
beste Weg, um die Kleinsten vor Gewalt und
Vernachlässigung zu schützen.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass Städte
und Kreise nicht bei Angeboten und
Hilfen für Kinder, Jugendliche und Familien
sparen, und will bessere Angebote für
Jugendliche schaffen – insbesondere im
ländlichen Raum.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass Kinder
und Jugendliche stärker an kommunalpolitischen
Entscheidungen beteiligt werden,
die sie unmittelbar in ihrem Alltag
berühren.
- Der SSW setzt sich für mehr Angebote für
Kinder und Jugendliche ein, zum Beispiel
müssen mehr Dörfer einen Spielplatz
bekommen.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass Kinder
und Jugendliche aus Familien mit
Migrations-Hintergrund gezielt gefördert
werden.
- Leben auf dem Land – Leben in der Stadt
fördern
Der demographische Wandel führt dazu,
dass der Anteil älterer Menschen in Schleswig-
Holstein stark ansteigt bei gleichzeitigem
Schrumpfen der Bevölkerungszahl.
Diese Veränderungen wirken sich bereits
heute schleichend auf nahezu alle Lebensbereiche
aus und werden langfristig zum Teil
dramatische Folgen für unser Zusammenleben
haben. Besonders in vielen ländlichen
Gebieten wird dies die Kommunen vor große
Herausforderungen stellen. Aber auch die
Städte sind davon betroffen. Der SSW will,
dass die Kommunen sich effektiver auf diese
Entwicklung vorbereiten und bereits heute
geeignete Maßnahmen in Gang setzen. Eine
schnelle Breitbandversorgung oder ein gut
ausgebautes Netz öffentlicher Verkehrsmittel
sind kein Luxus, sondern Grundvoraussetzung
für attraktives Leben in der Stadt und
auf dem Land.
- Der SSW will, dass die Kommunen durch
eine mittel- und langfristige Planung
Vorsorge für den demographischen Wandel
treffen.
- Der SSW will, dass die Kommunen aktiv
den Ärztemangel im ländlichen Raum
bekämpfen, zum Beispiel indem sie günstige
Konditionen für Praxisgründungen
anbieten.
- Der SSW will, dass die Kommunen Projekte
zum „Mehrgenerationen-Wohnen“ verstärkt
unterstützen und umsetzen. Vorbild
könnten Generationshäuser wie Eckdomo


in Eckernförde oder das Bremer Modell
sein.
- Der SSW will, dass alle Kommunen im Norden
optimal an das öffentliche Verkehrsnetz
(ÖPNV) angebunden sind.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass die Kommunen
das Ehrenamt besser unterstützen.
Viele Ehrenämtler leisten wertvolle Hilfe
bei wichtigen Aufgaben in den Kommunen,
zum Beispiel in den freiwilligen Feuerwehren,
aber auch in den Sport- und Kulturvereinen.
Die Stärkung des Ehrenamts ist
eine der wichtigsten Gestaltungsspielräume,
die unsere Kommunen haben, weil
ehrenamtlich Tätige wichtige kommunale
Aufgaben übernehmen, die die Lebensbedingungen
und Entfaltungsmöglichkeiten
der Menschen vor Ort unmittelbar und
kostengünstig verbessern. Hier den Rotstift
anzusetzen bringt in der Regel wenig Geld
ein im Verhältnis zu den Folgeschäden, die
das kaputtsparen vitaler Strukturen verursachen
kann.
- Keine weiteren Privatisierungen der
öffentlichen Hand
Zu einer handlungsstarken Kommune
gehört für uns auch, dass sie Einfluss auf die
grundlegenden Lebensbedingungen ihrer
Einwohnerinnen und Einwohner nehmen
kann. Leider erliegen immer mehr Kommunen
der Versuchung, Aufgaben der Grundversorgung
an Private zu delegieren oder
entsprechende kommunale Einrichtungen
wie Stadtwerke oder Wohnungsbaugesellschaften
gleich ganz an Private zu verkaufen.
Damit laden die Kommunalpolitiker ihre
Steuerungsmöglichkeiten und Verantwortung
vor dem Firmenschild ab. Sie verlieren
Einfluss darauf, wie grundlegenden Bedürfnissen
der Menschen nach Wasser, Wärme,
Strom, Entsorgungsdiensten oder einem bezahlbaren
Dach über dem Kopf nachgekommen
wird. Den Preis für den kurzfristigen
finanziellen Gewinn der Kommune müssen
viel zu häufig die Einwohner durch teure und
schlechtere Leistungen zahlen. Aufgabe der
Politik muss es auch sein, das Allgemeingut
der Bürger zu schützen. Auch Teilprivatisierungen
(ÖPP-Projekte) erweisen sich für die
Kommunen oft als kontraproduktiv, wie das
Beispiel des Flensburger Campusbads zeigt.
- Der SSW lehnt eine Privatisierung von
Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge
ab. Auch Teilprivatisierungen stehen wir
skeptisch gegenüber.
- Der SSW lehnt es entschieden ab, dass
unser Allgemeingut Wasser zum Spekulationsobjekt
wird. Die Europäische Kommission
will mit einer neuen Richtlinie die
Privatisierung der europäischen Wasserversorgung
vorantreiben. Die Umsetzung
dieser Richtlinie
muss verhindert
werden.
- Für eine bessere
Bildungs- und Kulturpolitik
in den
Kommunen
Bildung ist längst nicht nur von Bedeutung
für Kinder und junge Menschen. Heute ist es
entscheidend, dass die Menschen sich auch
nach einer abgeschlossenen Ausbildung
weiter bilden können. Denn Bildung ist die
beste Versicherung gegen Arbeitslosigkeit


und die beste Investition in ein selbst
bestimmtes Leben. Für den SSW ist daher
die Möglichkeit lebenslangen Lernens das
Kernstück einer modernen Bildungspolitik.
Auch eine zukunftsweisende Kulturpolitik in
den Kommunen ist wichtig, wenn es um das
Bildungsniveau unserer Kinder geht, oder
darum, neue Arbeitskräfte in die Region zu
holen.
- Für einen konsequenten Ausbau von
Gemeinschaftsschulen
Zur sozialen Gerechtigkeit gehört vor allem
ein Bildungswesen, das den Kindern gleiche
Startchancen ins Leben bietet. Leider hat
das deutsche Schulwesen mit seiner frühen
Sortierung nach der 4. Klasse die soziale Ungleichheit
durch viele Jahrzehnte verstärkt.
Dies ist einer der Gründe, weshalb wir uns
weiter dafür einsetzen, vor Ort Gemeinschaftsschulen
und mehr Ganztagsangebote
einzurichten.
- Der SSW will die weitere Umwandlung von
Regionalschulen in Gemeinschaftsschulen.
- Der SSW setzt sich für die Einrichtung
von gymnasialen Oberstufen an Gemeinschaftsschulen
ein.
- Der SSW will, dass die Schulentwicklungspläne
der Kreise und kreisfreien Städte
miteinander abgestimmt werden, damit
ein planbarer Schulausbau in der gesamten
Region gesichert wird.
- Der SSW fordert qualifizierte Ganztagsangebote
an allen Schulen. Wichtig ist,
dass bei den Konzepten vor Ort die lokalen
Sportvereine sowie Vereine und Verbände
mit einbezogen werden um eine sinnvolle
Vernetzung des vorhandenen Angebots
zu ermöglichen und so Parallelstrukturen
zum Nachteil des lokalen Vereinslebens zu
verhindern.
- Der SSW will die dringend notwendige
Schulsozialarbeit, insbesondere an den
Grundschulen und Gemeinschaftsschulen,
ausbauen.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass an den
Schulen verstärkt lebensvorbereitender
Unterricht angeboten wird. Die Schülerinnen
und Schüler müssen bereits in der
Schule durch mehr Praktika und relevante
Informationen auf die Lebenswirklichkeit
in der Berufswelt vorbereitet werden.
- Kostenlose Schülerbeförderung
umsetzen
Schulbildung darf nie vom Portemonnaie
der Eltern abhängen. Sie muss kostenlos sein
und unabhängig von Wohnort und Einkommen
der Familien. Zur Chancengleichheit
aller Kinder in Schleswig-Holstein gehört,
dass ihre Schulausbildung angemessen
finanziert wird, egal für welche Schule sich
die Eltern entscheiden. Dies gilt auch für die
Schülerbeförderung. Der SSW will auf Sicht
erreichen, dass Schülerbeförderung wieder
kostenlos wird.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass im
Rahmen der von der Landesregierung angestrebten
Neuordnung des kommunalen
Finanzausgleiches die Elternbeteiligung an
der Schülerbeförderung wieder abgeschafft
wird.
- Der SSW will, dass die Kreise bis zur
Neuordnung des kommunalen Finanzausgleiches
den Kostenanteil der Eltern an der
Schülerbeförderung übernehmen.
- Der SSW fordert, dass die Kreise bei der
Schulbusbeförderung den Schulen der dänischen
Minderheit die gleiche Förderung
pro Kopf gewähren wie für Schülerinnen
und Schüler an öffentlichen Schulen.
- Kommunale Kulturpolitik stärken
In den letzten Jahren haben viele Kommunen
insbesondere bei der Kultur große
Einsparungen vorgenommen. Aus Sicht des
SSW muss klar werden, dass Kultur nicht der
unmittelbaren Wirtschaftlichkeit untergeordnet
werden darf und auch kein Spendenempfänger
ist. Kultur sichert Lebensqualität
und ist auch ein Standortfaktor für die
Wirtschaft vor Ort. Denn ein ausgewogenes
und spannendes Kulturangebot ist auch eine
Voraussetzung dafür, dass es uns gelingt,


qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in unsere Region zu locken. Dazu gehören
sowohl traditionelle Kulturangebote wie das
Landestheater oder viele der soziokulturellen
Angebote in den Städten. Der SSW will
die kommunale Kulturpolitik stärken.
- Der SSW setzt sich gegen Kürzungen bei
der freien Kulturarbeit und ihren Einrichtungen
ein. Gerade die Soziokultur ist
ein wichtiger Bestandteil der kulturellen
Praxis, um allen Menschen einen Zugang
zu Kultur zu bieten und eine kulturelle Versorgung
in der Fläche aufrecht zu erhalten.
- Der SSW fordert die Rücknahme der Kürzungen
bei Büchereien und Bücherbussen
im ländlichen Raum. Büchereien tragen
entscheidend zur Bildung von jungen Menschen
bei und müssen auch in der Fläche
aufrechterhalten werden.
- Der SSW fordert, dass das Landestheater
Schleswig-Holstein durch eine Dynamisierung
der Mittel aus dem kommunalen
Finanzausgleich gesichert wird.
- Der SSW unterstützt die Bestrebungen der
Stadt Schleswig und der Landesregierung,
eine Spielstätte in Schleswig für das Landestheater
zu erhalten.
- Kulturelle und politische Bildungsarbeit
der Kommunen fördern
Die kulturelle Jugendbildung ist Allgemeinbildung.
Sie unterstützt Kinder und Jugendliche,
sich durch Kultur zu entfalten, an der
Gesellschaft teilzuhaben und die Zukunft
zu gestalten. Im Vordergrund steht dabei
Selbstbildung und die frühe Persönlichkeitsentwicklung
mit und in den Künsten. Auch
die politische Bildungsarbeit ist ein wichtiger
Bestandteil der Jugendarbeit, die in den
Kommunen mehr gefördert werden muss.
- Der SSW will sich für eine engere Kooperation
von kultureller Jugendbildung und
Schule einsetzen. Gerade Ganztagsschulen
können in den Bereichen Theater, Musik,
bildende Kunst und Tanz vielfältige Angebote
machen. Für die Zusammenarbeit
braucht es eine Servicestelle und eine
umfassende Datenbank mit Angeboten.
- Der SSW will, dass die Kommunen die
politische Bildungsarbeit ernst nehmen
und stärken. Dabei geht
es nicht vorrangig
um Geld, sondern
darum, einen Erfahrungsaustausch
bei
der Teilhabe von
Jugendlichen zu
fördern.
- Vorbildliche
Minderheitenpolitik
der Kommunen
Die kulturelle und sprachliche Vielfalt ist
eine Besonderheit des Nordens. Das Nebeneinander
von deutscher, dänischer und
friesischer Kultur und der Kultur der Sinti
und Roma gibt unserer Region einen kulturellen
Reichtum, der in Deutschland nahezu
einzigartig ist. Dieser bereichert nicht nur
das Leben der Menschen in Schleswig-Holstein,
er ist auch interessant für Touristen
und andere Gäste. Die kulturelle Vielfalt lebt
aber nicht von selbst. Sie muss geschätzt,
gepflegt und auch finanziell gefördert
werden.


Gerade die Kommunen im Norden haben
eine besondere Verantwortung für die
Minderheitenpolitik. Denn vor Ort in den
Kommunen wird das natürliche Miteinander
von Minderheit und Mehrheitsbevölkerung
gelebt. Für uns als Partei der dänischen
Minderheit und der nationalen Friesen hat
die Gleichbehandlung der Minderheiten
in Schleswig-Holstein einen sehr hohen
Stellenwert. Der SSW setzt sich daher dafür
ein, dass alle Kommunen im Norden eine
vorbildliche Minderheitenpolitik führen
müssen.
- Gleichstellung der dänischen
Minderheit
Die kulturelle, soziale und finanzielle
Gleichstellung der Minderheiten ist für uns
eine Selbstverständlichkeit, der leider noch
nicht alle Kommunen gerecht werden. Die
dänischen Schulen und Kindertagesstätten
sind die „öffentlichen“ Einrichtungen der
dänischen Minderheit. Deshalb dürfen die
Kommunen keine Unterschiede bei der
Bezuschussung von öffentlichen und dänischen
Bildungs- oder Kulturangeboten im
Landesteil Schleswig machen.
- Der SSW will, dass die Kommunen bei den
Schulinvestitionen, Instandhaltungskosten
sowie den Brandschutzmaßnahmen
finanzielle Gleichstellung für die Schulen
der dänischen Minderheit sichern.
- Der SSW will, dass die Kommunen eine
stärkere finanzielle Verantwortung für
dänische Kultureinrichtungen übernehmen.
Dies sind neben dem kulturellen
Dachverband der dänischen Minderheit
Sydslesvigsk Forening (SSF) auch die Dansk
Centralbibliotek, das Nordisk Informationskontor
und die dänischen Erwachsenenbildungsangebote.
- Bessere Förderung der friesischen Volksgruppe
Die Rahmenbedingungen für den Friesisch-
Unterricht und die Förderung der
friesischen Kultur sind nach wie vor nicht
zufriedenstellend. Hier hat vor allem das
Land eine große Verantwortung. Aber auch
die Kommunen müssen die friesische Arbeit
noch besser unterstützen.
- Der SSW setzt sich auf Landesebene dafür
ein, dass der Friesischunterricht besser gefördert
und auf eine gesetzliche Grundlage
gestellt wird.
- Der SSW will, dass Kreis und Kommunen in
Nordfriesland sowie auf der Insel Helgoland
weiterhin die kulturelle friesische
Arbeit finanziell unterstützen und fördern.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass die
kulturelle Zusammenarbeit der Friesen in
Nordfriesland und der niederländischen
Provinz Friesland unterstützt wird. Dazu
zählen insbesondere Projekte zur Förderung
der friesischen Sprache.
- Aktive Sprachenpolitik in den
Kommunen
Die Sprache ist die Grundlage von Minderheitenidentität
und Kulturträger Nummer
eins. Die Nutzung der eigenen Sprache
kommt einem Menschenrecht gleich. Zur
Gleichstellung der Minderheiten gehört
auch, dass ihre Sprachen im öffentlichen
Raum wahrnehmbar und nutzbar sind. Dies
ist nicht nur das Gebot einer auf Gleichberechtigung
und kulturelle Vielfalt ausgerichteten
Minderheitenpolitik. Es dient auch der
Erfüllung der Ziele der „Europäischen Charta
der Regional- und Minderheitensprachen“,
mit dessen Beitritt sich Deutschland dazu
verpflichtet hat, den Gebrauch von Dänisch,
Friesisch und Plattdeutsch in der Öffentlichkeit
zu fördern. Der SSW will, dass weitere
Möglichkeiten der Nutzung von Minderheitensprachen
im öffentlichen Raum und in
öffentlichen Behörden von den Kommunen
ausgeschöpft werden.
- Der SSW fordert die Förderung der Minderheitensprachen
in den kommunalen
Verwaltungen im Landesteil Schleswig. So
sollen auch die Internetseiten der Kommunen
dort, wo es geboten scheint, um ein


obligatorisches dänisch- oder friesischsprachiges
Angebot erweitert werden.
- Der SSW setzt sich für die Aufstellung
zweisprachiger Ortsschilder und Wegweiser
in weiteren Gemeinden im nördlichen
Landesteil ein.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass die Minderheitensprachen
stärker in den regionalen
Medien vertreten sind.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass Museen
und andere Kultureinrichtungen konsequent
mehrsprachig konzipiert werden.
- Der SSW fordert, dass der Kreis Nordfriesland
und die nordfriesischen Gemeinden
konsequent die Möglichkeiten des Friesisch-
Gesetzes nutzen.
- Der SSW will, dass die Pflicht zum Schutz
und zur Förderung der Minderheiten und
deren Sprachen sowie eine Verpflichtung,
regelmäßig Minderheitenberichte auf
kommunaler Ebene zu stellen, in der Kommunalverfassung
festgeschrieben wird.
- Kompetenzanalyse „Minderheiten als
Standortfaktor“ umsetzen
Die Kompetenzanalyse „Minderheiten als
Standortfaktor in der deutsch-dänischen
Grenzregion“ hat gezeigt, dass die besonderen
Sprach- und Kulturkompetenzen der
Minderheiten bisher nur bruchstückhaft und
zufällig genutzt werden. Dabei könnten die
Angehörigen der dänischen und der friesischen
Minderheit erheblich zur gesellschaftlichen
und wirtschaftlichen Entwicklung im
Landesteil Schleswig beitragen. Auch die
Kreise und Gemeinden sowie andere Träger
öffentlicher Belange müssen noch lernen,
diese Kompetenzen systematisch in ihre
Arbeit einzubeziehen.
- Der SSW will, dass die besonderen Kompetenzen
der dänischen Minderheit und
friesischen Volksgruppe im Rahmen der
regionalen Entwicklungsstrategien im Landesteil
Schleswig berücksichtigt werden.
Sie können unter anderem im arbeits- und
tourismuspolitischen Bereich wertvolle
Beiträge leisten. Hierzu müssen die
Akteure - von den Kreisen und Kommunen
bis hin zu den Industrie- und Handelskammern,
Wirtschaftsförderern und Tourismusverbänden
- die Minderheiten aber direkt
einbinden.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass der
in der Kompetenzanalyse bescheinigte
Mehrwert, mit dem die Minderheiten den
Landesteil bereichern, aktiv in die Politik
der Kommunen einbezogen wird. Hierzu
gehört, dass die Minderheitenkompetenzen
in den bestehenden wirtschaftspolitischen
Schwerpunktsetzungen der Region
Sønderjylland-Schleswig berücksichtigt
werden, vor allem in den Bereichen Tourismus,
Energie- und
Bildungspolitik.
- Energiewende
und Umweltpolitik
vor Ort
Schon seit Anfang der 70er Jahre steht der
SSW der Kernenergie kritisch gegenüber.
Auf einem Parteitag im April 1979 beschloss
der SSW als erste Partei Deutschlands
offiziell seine Ablehnung dieser gefährlichen
Energieform. Dieser SSW-Parteitag war die


politische Geburtsstunde der Energiewende
in Deutschland. Seit diesem Tag hat sich der
SSW für den Ausbau regenerativer Energien
eingesetzt. Daher unterstützt der SSW natürlich
die vom Bund beschlossene Energiewende,
obgleich wir uns mehr Tatkraft und
Tempo aus Berlin wünschen würden. Derzeit
lässt sich der Energiebedarf noch nicht
ohne fossile Energieträger gestalten. Daher
müssen jetzt endlich die richtigen Rahmenbedingungen
für den Ausbau der alternativen
Energien geschaffen werden. Wir wollen,
dass die notwendige Energiewende auch
in den Kommunen des Nordens umgesetzt
wird. Der SSW setzt sich für einen modernen
Umwelt- und Naturschutz ein, der die
Menschen vor Ort mit einbezieht. Im Sinne
des Klimaschutzes und der Agenda 21 muss
nachhaltig mit unseren Lebensgrundlagen
vor Ort umgegangen werden.
- Klima- und Energiepolitik im Dialog
Der Klimaschutz ist eine der globalen
Herausforderungen, denen wir uns auch in
Schleswig-Holstein weiterhin stellen müssen.
Hierbei kommt es insbesondere darauf
an, den CO2-Ausstoß in allen Bereichen
zu verringern. In der deutsch-dänischen
Grenzregion gibt es bereits Planungen, die
als Vorbild für ganz Schleswig-Holstein
dienen können. Die dänische Kommune
Sønderborg hat sich mit dem „Project Zero“
das Ziel gesetzt, bis 2030 eine CO2-neutrale
Kommune zu sein. Die Stadt Flensburg hat
sich vorgenommen, mit dem „Klimapakt für
Flensburg“ bis 2050 ähnliche Ziele zu erreichen.
In Nordfriesland sind Wiedingharde
und die Insel Pellworm Modellregionen für
erneuerbare Energien. Der SSW unterstützt
das Ziel des Kreises Nordfriesland bis zum
Jahr 2020 zum klimafreundlichsten Landkreis
Deutschlands zu werden.
- Der SSW will, dass das Land gemeinsam
mit den Kreisen, kreisfreien Städten und
Gemeinden einen landesweiten Klimapakt
entwickelt, der konkrete Schritte für ein
CO2-neutrales Schleswig-Holstein benennt.
- Ausbau der erneuerbaren Energien in
den Kommunen
Der SSW will auf einen Energiemix umstellen:
Der Energiegrundbedarf soll dezentral
und aus regenerativen Energieformen
gedeckt, und nur die zeitlich begrenzten
„Energiespitzen“ durch fossile Energieträger
gesichert werden. Die risikoträchtige
Atomenergie
ist für uns keine Alternative
im Kampf gegen den Klimawandel. Wir brauchen
intelligente Antworten auf die Frage,
wie der Energiemix gänzlich ohne fossile
Energieträger gestaltet werden kann.
- Der SSW unterstützt den Ausbau von
Bürgerwindparks, da sie die Akzeptanz der
Windenergie vor Ort verbessern, und der
finanzielle Mehrwert der Windenergieproduktion
in der Region bleibt.
- Der SSW will durch Repowering und
Schaffung neuer Anlagen die Nutzung der
Windkraft steigern. Dabei wollen wir die
Genehmigungsverfahren hierfür so einfach
wie möglich gestalten.
- Der SSW fordert Investitionsprogramme
für Energieeinsparmaßnahmen und die
Förderung erneuerbarer Wärmeenergie,
wie solarthermische Anlagen und Geothermie.
Wir wollen den Bereich der Energieeinsparung
und Energieeffizienz u. a. durch
entsprechende Gestaltung der baurelevanten
Förderprogramme entwickeln,
Controlling und Energiemanagement im
kommunalen Bereich fördern und Hilfestellung
bei der Umsetzung einer energiebewussten
Bauleitplanung geben.
- Der SSW setzt sich für den Ausbau einer
dezentralen Energieversorgung mit erneuerbaren
Energien ein. So sollten kommunale
Liegenschaften weitest möglich für Solarenergie
genutzt werden. Dies dient dem
Klima, ist ein Vorbild für den privaten Sektor
und schafft Einnahmen bzw. erwirkt Minderausgaben
für die öffentlichen Haushalte.
- Der SSW setzt sich dafür ein, dass selbstständige
Stadtwerke als Leuchttürme der
dezentralen Energieversorgung erhalten
bleiben.


- Der SSW will, dass die Kommunen die lokalen
Stromnetze nach Möglichkeit selbst
übernehmen oder in Zusammenarbeit mit
öffentlichen Anbietern, wie den regionalen
Stadtwerken, betreiben. Die Energieversorgung
ist Teil der kommunalen Daseinsvorsorge.
Sie sichert grundlegende Bedürfnisse
der Bürgerinnen und Bürger. Deshalb
sollte sie in öffentlicher Hand sein. Eine
regionale sowie dezentrale Energieversorgung
macht die Verbraucher unabhängiger
von den Profitinteressen großer Energiekonzerne
und ermöglicht eine regionale
und lokale Energie- und Umweltpolitik.
- Ausbau der Stromnetze nur mit Bürgerbeteiligung
Der SSW unterstützt den Ausbau von
Stromtrassen und -netzen in Schleswig-Holstein,
damit die erneuerbaren Energien
flächendeckend eingespeist werden können.
Nur so kann die Energiewende gelingen. Es
muss jedoch sicher gestellt werden, dass vor
dem Ausbau der Stromtrassen und -netze
Bürgerbeteiligungsverfahren stattfinden, in
denen geplante Maßnahmen transparent
dargestellt werden. Unter anderem soll das
Verfahren vor Ort darauf zielen, Anregungen
aus der Bevölkerung möglichst frühzeitig
aufzunehmen, damit die von der Maßnahme
betroffenen Bürgerinnen und Bürger zu Beteiligten
werden. Das erhöht die Akzeptanz
der dringend nötigen Energiewende und
verhindert teure und langwierige Gerichtsverfahren.
- Der SSW will, dass beim Netzausbau in
den Kommunen vorzugsweise auf bereits
vorhandene Leitungen zurückgegriffen
wird und darüber hinaus moderne Masten
eingesetzt werden um die Strahlungsbelastung
zu minimieren. Soweit es für den
schnellen Ausbau der Netze erforderlich
ist, sind kostenintensive Maßnahmen wie
Erdkabel bzw. Gleichstromübertragung
und Kapazitätserweiterung an bestehenden
Trassen vorzuschreiben.
- Der SSW fordert, neue 110-KV-Leitungen
grundsätzlich, wo dies technisch machbar
ist, als Erdkabel vorzusehen. 380 KV-Stromleitungen
dürfen nur dann verwendet
werden, wenn die Betreiber dokumentieren
können, dass sie für die regenerative
Energiewende unverzichtbar sind.
- Kein CO2-Endlager oder Fracking
Niemand kann oder will derzeit mit Sicherheit
gewährleisten, dass die Verpressung
von CO2 in den Untergrund ohne erhebliches
Gefahrenpotential für Mensch und Natur
möglich ist. Es besteht die Gefahr, dass das
Grundwasser verunreinigt wird, denn es gibt
keine hundertprozentige Garantie dafür,
dass das Deckgestein dicht halten wird.
Ein Austritt von großen Mengen CO2 an
die Oberfläche könnte verheerende Folgen
für Menschen und Tiere haben. Auch das
Fracking-Verfahren zum Erschließen von
unkonventionellen Öl- und Gasvorkommen
lehnen wir ab, da auch dieses Verfahren eine
potentielle Gefahr für unser Grundwasser
darstellt.
- Der SSW lehnt die CCS-Technologie ab. Sie
ist nicht nur mit Risiken für Mensch und
Natur an den Endlagerstandorten und
entlang der CO2-Pipelines verbunden. Die
CO2-Endlagerung würde dazu beitragen,
die Laufzeit der Kohleenergie zu verlängern.
Sie dient als Legitimation für den Bau
neuer Kohlekraftwerke, weil diese dann
angeblich „CO2-neutral“ würden. Das ist
pure Augenwischerei, denn im Grunde wird
der „Dreck“ nur unter den Teppich gefegt.
So werden neue Probleme geschaffen, statt
alte zu lösen.


- Auch Fracking lehnt der SSW konsequent
ab. Wir begrüßen, dass die Landesregierung
dies genau so sieht und das Ausstellen
von Genehmigungen zur Aufsuchung
und Erkundung unkonventioneller Erdgas- und
Erdöllagerstätten pr. Gesetz unterbinden
will, um auf diese Weise Fracking
in Schleswig-Holstein schon im Ansatz zu
verhindern.
- Biomasse und Biogas ohne Monokultur
Eine unausgewogene Förderpolitik und
fehlende planerische Grundvoraussetzungen
haben zu einem Wildwuchs von Biomasseanlagen
in manchen Regionen geführt. Der
Flächenverbrauch für Energiemais ist explosionsartig
gestiegen. Großflächige Monokulturlandschaften
sind das Ergebnis. Damit
verlieren wir im Norden wertvolle Lebensräume
und erhöhen die Gefahr der Bodenerosion
und der Grundwasserbelastung. Der
SSW hat bereits frühzeitig auf diese negative
Entwicklung hingewiesen und setzt sich für
eine Änderung dieser Politik ein.
- Der SSW will, dass die Bioenergie weiterhin
einen wichtigen Anteil an der Energiegewinnung
haben soll. Wir brauchen aber
eine planerische Steuerung durch die Landesplanung
und Regelungen, wie und wo
wir Bioenergie gewinnen wollen.
- Der SSW will, dass der Nutzung von Restholz,
Pflanzenschnitt und Bio-Abfällen der
Vorzug vor der Nutzung von Mais oder
ähnlichen Energiepflanzen gegeben wird.
Beim Anbau von Energiepflanzen soll
künftig auf die Einhaltung von Fruchtfolgen
geachtet werden um Nachhaltigkeit zu
gewährleisten.
- Umwelt- und Landwirtschaftspolitik mit
den Menschen
Auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten
muss der Schutz von Natur und Umwelt
einen hohen Stellenwert behalten. Raubbau
an der Natur ist ein Rückschritt. Deshalb sind
wir weiterhin darauf angewiesen, unsere
natürlichen Ressourcen zu erhalten und zu
schützen. Um den ländlichen Raum und die
Landwirtschaft zu stärken, müssen für sie
neue Perspektiven geschaffen werden. Umweltschutz
und Landwirtschaft stehen nicht
im Gegensatz zu einander; sie müssen aber
stärker miteinander verbunden werden.
- Der SSW will, dass Landwirte durch Vertragsnaturschutz
und landschaftspflegerische
Maßnahmen die Möglichkeit bekommen,
ihr Leistungsspektrum zu erweitern.
- Der SSW will Flächen für Neuanpflanzungen
von Wald schaffen. Hierfür brauchen
wir entsprechende Landesprogramme.
Wälder bieten Lebensraum für Tiere und
Pflanzen und dienen dem Klimaschutz.
- Der SSW will, dass das Land gemeinsam
mit Kommunen, Stiftungen oder Vereinen
verstärkt das Moorschutzprogramm umsetzt.
Moore sind äußerst sensible Biotope,
die aufgrund ihrer Beschaffenheit Lebensraum
für seltene und gefährdete Pflanzen- und
Tierarten darstellen.
- Der SSW unterstützt den Vorschlag, dass
EU-Subventionen nur noch an Betriebe
fließen, die mindestens sieben Prozent
ihrer Ackerflächen ohne Pestizide und
ökologisch vielfältig bewirtschaften als
Schritt hin zu einer nachhaltig-bäuerlichen
Landwirtschaft. So entsteht Platz für artenreiche
Wiesen, Weiden und Äcker. Dies
hilft auch den wertvollen Bienen. Denn die
sind geschwächt vom hohen Einsatz von
Pestiziden, und als Folge monokultureller
Landwirtschaft sind sie Angriffen von Parasiten
schutzlos ausgeliefert.
- Verbraucherschutz stärken
Die jüngsten Lebensmittelskandale zeigen,
dass wir einen umfassenden Verbraucherschutz
brauchen. Kennzeichnungen und
Gütesiegel können dazu beitragen, den
Weg durch die verwirrende Vielfalt zum
Beispiel im Supermarkt sowie dem Internet
zu finden oder auch den Besuch bei der
Imbissbude für die Verbraucher sicherer und
transparenter zu machen.


- Der SSW will, dass unabhängige Verbraucherberatungsstellen
persönliche Hilfe
leisten können und in der Fläche erhalten
bleiben. Deshalb begrüßen wir, dass die
neue Landesregierung die Zuschüsse für
die Verbraucherschutz-Zentralen im Land
erhöht hat.
- Der SSW will, dass eine Kennzeichnung der
Nährwerte in Lebensmitteln mit einem
Ampelsystem transparent gemacht wird.
Weiter sollen die Ergebnisse der Kontrollen
von örtlichen Ordnungs- bzw. Veterinärämtern
in Gaststätten mit dem dänischen
Smiley-System veröffentlich werden. Dies
gewährleistet eine bessere Verbraucherinformation
und erhöht die Lebensmittelsicherheit.
- Der SSW will, dass die Kontrollen der
Lebensmittelbranche ausgeweitet werden.
Hierzu ist erforderlich, dass auch in
Zukunft eine bedarfsgerechte Personalausstattung
mit Lebensmittelkontrolleuren
auf Ebene der Kreise
und kreisfreien
Städten gewährleistet
ist.
- Neue Landesregierung schafft bessere
Rahmenbedingungen
für Kommunen
Die neue Landesregierung hat bereits einige
positive Weichenstellungen für die Kommunen
beschlossen. So zahlt das Land mehr für
den Kita-Ausbau. Die Landesregierung hat
sich auf einen Kompromiss mit den Kommunen
über die Zuschüsse für den Ausbau
der Kindertagesstätten geeinigt. Insgesamt
ist das Land bereit, den Kommunen bis 2017
ca. 80 Millionen Euro, die von der damaligen
Landesregierung gekürzt wurden, über
den kommunalen Finanzausgleich für den
Kita-Ausbau bereitzustellen.
Dazu stellt das Land den Kommunen einmalig
ca. 30 Millionen Euro für energetische
Maßnahmen in den Kindertagesstätten zur
Verfügung. Auch bei der Änderung des kommunalen
Haushaltskonsolidierungsgesetzes
ist die Landesregierung den Kommunen
entgegen gekommen. Dazu soll spätestens
in 2015 der kommunale Finanzausgleich im
Sinne der Kommunen reformiert werden.  
 



