Programm
zur Kommunalwahl
am 26. Mai 2013
FÜR DIE MENSCHEN.
FÜR DIE STADT.
FÜR KIEL.
CDU KREISVERBAND KIEL


Vorwort
Liebe Kieler und Kielerinnen!
Wir, die 25 Direktkandidatinnen und -kandidaten
der CDU, werben bei der Kommunalwahl
am 26. Mai um Ihr Vertrauen und bitten um
Ihre Stimme.
Unsere Stadt hat riesige Potentiale, die es zu
nutzen gilt. Angesichts knapper Finanzen ist
es erforderlich, klare Prioritäten zu setzen.
Für uns ist daher vorrangig, die Kieler Schulen
zu sanieren, die Sportstätten zu erhalten, die
Kinderbetreuung weiter auszubauen sowie
Straßen und Wege in unserer Stadt instand
zu setzen. Wir wollen die Wirtschaft stärken,
um mehr Arbeitsplätze zu schaffen und zusätzliche
Steuereinnahmen zu generieren. Wir
wollen die öffentliche Sicherheit und Ordnung
verbessern und setzen uns für den zeitnahen
Bau eines modernen Gaskraftwerkes sowie
stabile Fernwärmepreise für die Verbraucher
ein.
Wir stehen für soziale Gerechtigkeit ein.
Jede und jeder soll die Hilfen bekommen, die
nötig sind, damit sie oder er ein möglichst
selbstbestimmtes Leben in Würde führen
kann. Durch die Beseitigung von Barrieren
auf allen Ebenen wollen wir die Teilhabe aller
an unserer Gesellschaft ermöglichen. Die Integration
von Migrantinnen und Migranten
ist eine große Herausforderung, vor allem
aber eine Chance für Kiel. Wir wollen Integration
zu einer Erfolgsgeschichte machen.
Die lebendige Kulturszene in unserer Stadt
wollen wir stärken. Wir stehen für Generationengerechtigkeit
und solide Finanzpolitik.
Teure und nutzlose Projekte der jetzigen Ratsmehrheit
aus SPD, Grünen und SSW lehnen
wir ab. Die Planungen für eine Stadtregionalbahn
verschlingen bereits jetzt Unsummen,
obwohl längst klar ist, dass das Projekt gescheitert
ist. Wir brauchen auch keinen künstlichen
Wassergraben an der Holstenbrücke,
sondern eine gute Erreichbarkeit der Innenstadt,
eine Aufwertung der Einkaufszone am
Alten Markt und in der Holstenstraße sowie
eine Stärkung der für die Nahversorgung so
wichtigen Stadtteilzentren. Wir wollen mehr
Wohnraum schaffen, auch in der Innenstadt,
mit dem Ziel, diese zu beleben.
Wir wollen die Ausweisung neuer Gewerbeflächen,
gerade auch für produzierendes Gewerbe
und Industrie, eine Verbesserung der Zusammenarbeit
von Stadt und Universität und
eine bessere Verkehrsanbindung Kiels, z.B. an
die A 21. Wir müssen die Potentiale unserer
Stadt und ihrer Bewohnerinnen und Bewohner
nachhaltig nutzen.
Kiel kann mehr – lassen Sie uns die Zukunft
unserer Stadt gemeinsam gestalten!
Ihr
Stefan Kruber


Stadtentwicklung und Wirtschaft
- Grundsätzliches
zur Innenstadtentwicklung
Für die Kieler CDU bleiben die Entwicklung
und Stärkung der Innenstadt Schwerpunkte
ihrer Arbeit. Nach der Neubebauung des ehemaligen
Karstadt-Areals und nach dem Beginn
der Bauarbeiten auf dem Gelände der „Alten
Feuerwache“ gilt es nun, den Bereich von der
Holstenbrücke über den Alten Markt bis zum
Schloss in den Blick zu nehmen. Unser Ziel ist
es, die Wohn- und Aufenthaltsqualität in der
Altstadt zu verbessern. Wir wollen die historische
Altstadtkante „sichtbar“ und erlebbar
machen, ohne dass Alt- und Neustadt – etwa
durch ein „Wasserbecken“ – voneinander getrennt
und zerschnitten werden. Die Holstenstraße
muss ihre Funktion als bedeutende
Fußgängerzone und Geschäftsstraße zurück
gewinnen. Sie ist die Hauptschlagader der
Kieler Innenstadt. Die Innenstadt soll wieder
ein bedeutsamer Standort für Handel und
Dienstleistung, aber auch für das Wohnen
werden. Deshalb begrüßen wir die Pläne, dass
im Bereich zwischen Rathaus, Kleiner Kuhberg,
Holstenstraße und Fleethörn, Wohnraum
geschaffen werden soll. Darüber hinaus
wollen wir prüfen, wie sichergestellt werden
kann, dass auch bei Geschäftshausneubauten
eine verbindliche Quote für Wohnraum (z.B.
20 v.H. der Bruttogeschossfläche) geschaffen
werden kann. Wohnen in der Innenstadt trägt
auch nach Geschäfts- und Büroschluss Leben
in die Stadt.
Wir fordern eine für jeden nutzbare WLAN-Internetverbindung
mit entsprechender Sendestärke
in der Innenstadt und auf Hochschulgeländen
der Stadt.
- Stadtteilzentren
Kurze Wege zu Einkaufsmöglichkeiten, Dienstleistungen,
Ärzten und Apotheken – das zeichnet
die Stadtteilzentren in Kiel aus. Diese
Zentren gilt es weiter zu entwickeln und zu ertüchtigen,
damit sie auch in Zukunft die wichtige
Aufgabe der Nahversorgung wahrnehmen
können.
Dort wo es notwendig ist, wollen wir als CDU
mit den Instrumenten städtebaulicher Planung
steuernd eingreifen, damit nicht immer Investoren
der Stadt ein Angebot machen, sondern
auch die Stadt Investoren ein Angebot machen
kann. Nur so kann es auch gelingen, unterschiedlichen
Ansprüchen, Bedürfnissen und
Interessenlagen gerecht zu werden.
Das im Februar 2011 von der Ratsversammlung
beschlossene Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEKK), zeigt die Handlungsfelder
und -notwendigkeiten auf. Wir wollen
das Konzept schrittweise – aber konsequent –
umsetzen.
- Hörngelände
Wir wollen die Anstrengungen verstärken,
die Bebauung des Hörngeländes zwischen
Norwegenterminal und Gablenzbrücke zeitnah
zu vervollständigen. Auch dieser Bereich
soll durch einen möglichst hohen Wohnanteil
zur Belebung der Kieler Innenstadt beitragen.
Neben dem Bau des Sport- und Freizeitbades
stellt die Bebauung des Hörngeländes einen
zentralen Baustein für das Zusammenwachsen
von Ost- und Westufer dar. Deshalb ist es auch
unerlässlich, die sogenannte Gaardener Brücke,
die das Zentrum Gaardens mit dem Hörngelände


und dem Hauptbahnhof verbindet,
zügig vollständig herzustellen.
- MFG 5-Gelände
Das nach Abzug des MFG 5 (Marinefliegergeschwader
5) freigewordene Gebiet bietet
vielfältige Perspektiven für die Stadtentwicklung
insgesamt und für die Stadtteile Holtenau
und Pries-Friedrichsort im Besonderen.
Hier wollen wir als CDU aktiv mitgestalten.
Durch seine spezifischen Lagebeziehungen zu
Förde, Werften und Airpark gibt es auf dem
Gelände des ehemaligen MFG 5 gute Bedingungen
für Industrie, Hafenwirtschaft und
Gewerbe. Diese wollen wir nutzen.
Die Größe des sogenannten „Holtenauer Unterlandes“
gestattet in bestimmten Bereichen
zusätzlich die Realisierung von Wohnbebauung.
Eine einseitige Fokussierung auf ein Konzept
„Schöner Wohnen am Wasser“ lehnen wir
allerdings ab.
Wir unterstützen den Wunsch der Bevölkerung
von Holtenau und Pries-Friedrichsort,
im Zuge der Erschließung des Geländes eine
Wegeverbindung zwischen den beiden Stadtteilen
zu schaffen.
- Wohnungsbau
Auch wenn Kiel eine „wachsende Stadt“ ist,
bedeutet dies nicht, dass für erforderliche
Wohnbauflächen ausschließlich Neubaugebiete
ausgewiesen werden müssen. Vorrang soll
die Innenentwicklung haben. Dazu gehören
auch die behutsame Nachverdichtung bereits
bebauter Bereiche und die Wiedernutzbarmachung
bestehender Brachen. Bisher unterwertig
genutzte Bereiche (z.B. das Postfuhrhofgelände
in Gaarden) sollen aufgewertet und
entwickelt werden, so dass ein Nebeneinander
von Wohnen und nicht störendem Gewerbe
möglich wird.
Die Schaffung bezahlbaren Wohnraums für
alle Generationen, für Familien mit Kindern,
Seniorinnen/Senioren oder Studentinnen/
Studenten stellt eine große Herausforderung
dar, die wir annehmen wollen. Ein besonderes
Augenmerk wollen wir dabei auf die Schaffung
von Wohnraum lenken, der ein generationenübergreifendes
Wohnen ermöglicht. Wohnungen,
die für ältere Menschen besonders geeignet
sind, sollen zertifiziert, d.h. als „besonders
altengerechte Wohnung“ gekennzeichnet werden.
Wir wollen einen Beitrag dazu leisten, dass für
die Studentinnen und Studenten in unserer
Stadt zügig Wohnraum geschaffen werden
kann. Das Engagement privater Investoren
und Projektträger begrüßen wir ausdrücklich.
Die Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft
lehnen wir ab.
Wir setzen vielmehr auf die lokalen Akteure
auf dem Wohnungsmarkt und wollen deren
Investitionsbereitschaft wecken und fördern.
Dazu kann die preisgünstige Abgabe städtischer
Grundstücke ebenso einen Beitrag
leisten, wie die Schaffung notwendiger baurechtlicher
Voraussetzungen oder die Beseitigung
von Genehmigungshemmnissen. Private
Bauherren sollen bei der Einwerbung von Fördermitteln
des sozialen Wohnungsbaus unterstützt
werden.
Die Schaffung sozial geförderter Wohnungen
soll im gesamten Stadtgebiet erfolgen; in
der Vergangenheit hat die Konzentration von


Sozialwohnungen in wenigen Stadtteilen zu
erheblichen Problemen geführt, die nur unter
enormen – insbesondere finanziellen – Anstrengungen
gelöst werden können.
Wir wollen gemeinsam mit der lokalen Wohnungswirtschaft
und Mieterorganisationen
ein Leerstandsmanagement für Wohnraum im
Rahmen einer Wohnraumbörse initiieren. Wir
werden den Auftrag der Kieler Wirtschaftsförderungs-
und Strukturentwicklungs GmbH
(KiWi) entsprechend erweitern.
- Baukultur
Mit den wenigen historischen Gebäuden in
unserer Stadt müssen wir ebenso sorgsam umgehen
wie mit den Bauten der Nachkriegsmoderne,
denn Zukunft braucht Herkunft.
Deshalb wollen wir dafür Sorge tragen, dass
Eigentümer und Bauherren umfassend und
sorgfältig beraten werden, bevor sie ihre Bausubstanz
energetisch sanieren oder umbauen.
Die Möglichkeit der Inanspruchnahme von
Fördergeldern darf nicht zum acht- und sorglosen
Umgang mit dem Erscheinungsbild einzelner
Gebäude oder des Stadtbildes führen.
- Hindenburgufer
Straßennamen spiegeln oft die wechselvolle
Geschichte unserer Stadt wieder. Eine ideologisch
motivierte Namensgebung für Straßen,
Wege und Plätze lehnen wir ebenso ab wie
ideologisch motivierte Umbenennungen.
Die CDU Kiel lehnt die Umbenennung des
Hindenburgufers ohne entsprechende Beteiligung
der Kieler Bevölkerung ab. Entsprechend
fordert die Kieler CDU die Fraktionen in der
Ratsversammlung auf, einen Beschluss für einen
Bürgerentscheid über die Umbenennung
des Hindenburgufers herbeizuführen. Das
Hindenburgufer ist für Kiel identitätsstiftend
und weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt
und aus diesem Grund zu erhalten.
Als mögliche Alternative zur Umbenennung
spricht sich die CDU Kiel für das Anbringen
von Schildern aus, die kritisch auf die Biografie
und Rolle Hindenburgs in der deutschen Geschichte
hinweisen.
- Hafen
Der Kieler Tiefseehafen hat eine lange Geschichte
und spielt eine zentrale Rolle für die
Stadt. Das soll auch so bleiben.
Kiel muss seine Stellung als führender Fährhafen
von und nach Skandinavien behaupten.
Der Kieler Hafen soll dabei als „Tor zur Ostsee“
eine noch stärkere Rolle als Frachthafen
und bedeutender Kreuzfahrthafen spielen.
Den für einen höheren Güterumschlag und
ein steigendes Fahrgastaufkommen erforderlichen
Ausbau der Hafeninfrastruktur und der
Hinterlandanbindung unterstützen wir. Die
Flächen für die Hafennutzung müssen dazu erhalten
und, sofern möglich, erweitert werden.
Dadurch wäre Kiel in der Lage, noch stärker
von der Wertschöpfung im Bereich Logistik
zu profitieren. Enge Kooperationen mit dem
Hamburger Hafen sowie den wichtigsten Seehäfen
rund um die Ostsee halten wir für notwendig
und sinnvoll.
Kiel ist trotz starker Konkurrenz einer der bedeutendsten
Kreuzfahrthäfen Deutschlands.
Wir wollen diese Position halten und weiter
ausbauen. Dazu ist die Hafeninfrastruktur 


kontinuierlich an die Anforderungen der
Kreuzfahrtschiffe anzupassen.
Unabdingbar für die wirtschaftliche Entwicklung
des Hafens ist dabei ein leistungsfähiger
Nord-Ostsee-Kanal nebst den dazugehörigen
Schleusenanlagen. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass der Bund seiner Verantwortung
für eine der wichtigsten Schifffahrtsstraßen
der Welt gerecht wird und die für den Ausbau
und die Ertüchtigung des Kanals notwendigen
Mittel unverzüglich bereitstellt und die erforderlichen
Maßnahmen ebenso unverzüglich
durchführt.
Um den Status Kiels als klimafreundliche Stadt
auszubauen, setzen wir uns dafür ein, gemeinsam
mit den Energieversorgern und der Hafenwirtschaft
ein System der Landstromversorgung
aufzubauen, um die Emissionen durch
im Hafen liegende Schiffe zu reduzieren.
Der Kieler Hafen ist ein wichtiger Versorgungsstützpunkt
für die Streitkräfte. Bundeswehr
und Marine haben in Kiel eine lange Tradition
und sind ein Teil der Identität unserer
Stadt. Als Initiatorin des breiten „Bündnisses
für den Erhalt des Marine- und Bundeswehrstandortes
Kiel“ setzt sich die Kieler CDU
weiterhin für den Erhalt des Tirpitzhafens, des
Marinearsenals und der landseitigen Stationierungsorte
der Bundeswehr ein.
- Industrie, Wirtschaft und Tourismus
Neben einer im Umbruch befindlichen Werftindustrie
ist Kiel Standort einiger bedeutender
industrieller Unternehmen im Lokomotiven- und
Motorenbau, der maritimen Wirtschaft
sowie im Bereich der Biotechnologie und Medizintechnik.
Mit unserer leistungsfähigen Kliniklandschaft,
mit dem Universitätsklinikum an der Spitze,
ist Kiel ein zukunftsfähiger Medizinstandort.
Auch deshalb muss das UKSH in vollem Umfange
erhalten bleiben. Wir werden alles dafür
tun, dass die Zahl der hier geschaffenen
Arbeitsplätze erhalten und ausgebaut werden
kann.
Industrieareale, insbesondere solche mit Wasserzugang,
dürfen nicht einem Traum von
„Schöner Wohnen am Wasser“ für einige wenige
geopfert werden.
So ist die Luftfahrtindustrie eine Zukunftsbranche,
an der Kiel teilhaben muss. Deshalb
wollen wir die Entwicklung eines Gewerbegebietes
mit Landebahn („Airpark Kiel“) vorantreiben
sowie Investitionssicherheit schaffen.
Wir unterstützen die Werften in ihrem Bestreben,
sich neue Geschäftsfelder in den Bereichen
Windenergie, alternative Antriebe, Reparatur
und Spezialschiffbau zu erschließen. Wir
wollen dafür sorgen, dass der Schiffbau in Kiel
seine wichtige Rolle als industrieller Arbeitgeber
behält.
Wir wollen die Mobilitätswirtschaft weiterentwickeln.
Dazu wollen wir eine Modell- und
Kompetenzregion „Elektromobilität“ schaffen
und die regionalen Akteure vernetzen. Hier
sehen wir ein großes wirtschaftliches Entwicklungspotenzial.
Auch in Zukunft müssen wir Flächen vorhalten,
um produzierendes Gewerbe ansiedeln
zu können. Deshalb müssen wir eine Bevorratungspolitik


betreiben, die es ermöglicht,
schnell auf Ansiedlungswünsche zu reagieren.
Eine „Umwidmung“ von bisher industriell oder
gewerblich genutzten Flächen lehnen wir ab.
Wir bekennen uns zur herausragenden Rolle
Kiels als Standort für in der Region verwurzelte
und überregional tätige Finanz- und Versicherungsinstitute.
Die Kieler CDU wird sich
auch in Zukunft mit Nachdruck für den Erhalt
der Kieler Standorte von HSH Nordbank und
Provinzial Versicherung einsetzen.
Kiel gewinnt zunehmend an Bedeutung als
Kongress- und Tagungsstadt. Die vorhandenen
Tagungskapazitäten müssen daher verstärkt
vermarktet und wo erforderlich ertüchtigt
und ergänzt bzw. erweitert werden. Hier
setzen wir vor allem auf die private Initiative
der lokalen Akteure und wollen diese bei ihren
Anstrengungen unterstützen.
Die Qualitäten Kiels als Tourismusort gilt es
stärker als bisher heraus zu stellen. Informationsangebote
müssen dort bereitgehalten
werden, wo Touristen ankommen, also insbesondere
am Hauptbahnhof, den Fähr- und
Kreuzfahrtterminals. Unter Einbeziehung der
Umlandgemeinden sind Konzepte zu erarbeiten,
welche die Touristen in der Region halten.
Maßnahmen, wie Abgaben, die dem Übernachtungstourismus
schaden, lehnen wir ab.
Wir wollen auch in Kiel die Kultur- und Kreativwirtschaft
als eigenständiges Wirtschaftsfeld
in den Fokus nehmen und als weitere Säule
fest etablieren. Diese Wachstumsbranche wollen
wir durch ein gutes Umfeld ausbauen.
Die Kieler CDU setzt sich für einen attraktiven
Wirtschaftsraum Kiel ein, an dem vorhandenes
Potential gut ausgebildeter Menschen,
z.B. von Studierenden mit Abschluss, dauerhaft
ein breites Angebot von hochqualifizierten
Arbeitsplätzen finden kann, das eine
langfristige Lebensplanung ermöglicht und
der Stadt durch den Erhalt von Fähigkeiten
und Wissen einen Standortvorteil verschafft.
Dieses Ziel wollen wir z.B. durch Initiativen in
den Bereichen Unternehmensnachfolge und
durch die Schaffung langfristig sicherer Entscheidungsgrundlagen
für Investoren sowie
durch die Sicherstellung der erforderlichen
Infrastruktur erreichen. Uns ist dabei wichtig,
dass Unternehmen ihre Entscheidungen für
die Region in der Region treffen, damit Kiel
in wichtigen Wirtschaftszweigen nicht nur als
Filialstandort überregionaler Unternehmen
wahrgenommen wird.
Wir wollen, dass auch in fest etablierten Berufsfeldern
wie im öffentlichen Dienst, insbesondere
in der allgemeinen Verwaltung und
bei den Ordnungs- und Sicherheitsbehörden
mehr Menschen mit Migrationshintergrund
beschäftigt werden. Eine Quotenregelung lehnen
wir jedoch ab.
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung, die
insbesondere das Handwerk, aber auch die
Sozialkassen schädigen, müssen gemeinsam
von Stadt, Arbeitsverwaltung und Zoll intensiv
bekämpft werden.


- Hochschulen und Forschung
Die Christian-Albrechts-Universität hat eine
für unsere Stadt wichtige Tradition in Forschung
und Lehre begründet.
Der Technologietransfer sowie die internationale
Spitzenposition der vier bestehenden
Forschungsschwerpunkte „Meeres- und Geowissenschaften“,
„Angewandte Lebenswissenschaften“,
„Nanowissenschaften und Oberflächenforschung“
sowie „Gesellschaft, Umwelt,
Kultur im Wandel“ werden mit Hilfe der Exzellenzinitiative
stabilisiert und ausgebaut. Die
Christian-Albrechts-Universität ist wichtiger
Ideen- und Impulsgeber für die wirtschaftliche,
gesellschaftliche und kulturelle Entwicklung
des Landes.
Sie bildet mit dem Universitätsklinikum, der
Fachhochschule sowie der Muthesius-Kunsthochschule
einen zentralen Faktor für die
Entwicklung Kiels. Die Landeshauptstadt ist
der bedeutendste Hochschulstandort im Land
und soll es auch in Zukunft bleiben.
Wir unterstützen daher die Anstrengungen
der Universität, über einen Vertrag mit dem
Land Schleswig-Holstein die langfristige Sanierung
des Kieler Campus mit einem Volumen
von 170–200 Millionen Euro abzusichern.
Die CDU will helfen, die Hochschulen enger
mit der Wirtschaft zu verflechten und den Ausbau
von Wissenschaftszentrum und Wissenschaftspark
voranzutreiben. Hierdurch kann
die Gründung und das Wachstum von Unternehmen,
vor allem im Bereich der Zukunftstechnologien,
gefördert werden. Darüber
hinaus wollen wir die Zusammenarbeit von
Hochschulen und Schulen durch die Initiierung
von Kontaktprojekten fördern.
Die Christian-Albrechts-Universität hat – als
einzige Volluniversität des Landes – große
Bedeutung für Forschung und Lehre. Wir unterstützen
ausdrücklich ihr Bestreben, im Rahmen
der Exzellenzinitiative des Bundes den
Status einer Elite-Universität zu erreichen.
Die Fachhochschule bildet mit ihren praxisorientierten
Studiengängen nicht nur hoch qualifizierte
Mitarbeiter für die Wirtschaft aus,
sondern ist auch für die Stadtteile auf dem
Ostufer von großer struktureller Bedeutung.
Die Muthesius-Kunsthochschule bietet kreatives
Potenzial für die Stadt, nicht nur im Bereich
der freien Künste, sondern insbesondere
in Architektur, Städteplanung, Industriedesign
sowie Webdesign.
Das GEOMAR - Helmholtz-Zentrum für Ozeanforschung
Kiel und das Institut für Weltwirtschaft
(IfW) genießen international einen hervorragenden
Ruf. Beide Forschungsinstitute
sind eng mit der Stadt Kiel verbunden. Ihre
Wissenschaftler sind im Ausland gute Botschafter
für Kiel. Wir wollen, dass dies auch in
Zukunft so bleibt.
- Verkehr
Wir wollen den unter CDU-Führung beschlossenen
Verkehrsentwicklungsplan weiter konkretisieren
und soweit möglich umsetzen.
Wichtig ist der Ausbau des Radwege- und
Veloroutennetzes.
Die Stellung Kiels auf Platz 4 der fahrradfreundlichsten
Städte in Deutschland ist
eine Herausforderung für uns, noch besser
zu werden. Dazu gehört neben der Verkehrssicherheit
vor allem die Erreichbarkeit


wichtiger Ziele über durchgehende, ununterbrochene
Verbindungen. Die Radwege
müssen ununterbrochen und durchgängig
für jeden erkennbar gekennzeichnet sein. Die
Kieler CDU setzt sich für die Umsetzung einer
Grünen Welle für Fahrradfahrer ein, wo dieses
möglich ist.
Gleichermaßen muss die Sicherung der Gehwege,
gerade auch als Schulwege, weiter fortgeführt
werden.
Auf die Menschen mit besonderen Bedürfnissen
muss im Rahmen der Verkehrsplanung
Rücksicht genommen werden. Dazu gilt es
Barrierefreiheit durch den Abbau physischer
Hindernisse und Barrieren herzustellen. Das
sogenannte „Zwei-Sinne-Prinzip“, also mindestens
zwei der drei Sinne „Hören, Sehen
und Tasten“ müssen angesprochen werden,
muss bei der Gestaltung des Straßenraumes
Berücksichtigung finden.
Wir treten für ein gleichberechtigtes Nebeneinander
aller Verkehrsträger ein.
Wir wollen den Öffentlichen Personennahverkehr
– an Land und auf der Förde – weiter
ausbauen und stetig verbessern. So wird unnötiger
Ressourcenverbrauch vermieden, die
Verkehrslage entlastet und das touristische
Angebot erhöht.
Die CDU setzt dabei auf einen guten Busverkehr.
Der schuldenfinanzierte Plan einer Stadtregionalbahn,
die Holtenau, Pries-Friedrichsort
und Schilksee nicht erreicht und die von den
Umlandgemeinden und den Kreisen Plön und
Rendsburg-Eckernförde abgelehnt wird, muss
aufgegeben werden. Die CDU Kiel setzt sich
für emissionsarme alternativ angetriebene
Busse im Kieler Stadtgebiet ein statt einer
kostenintensiven Stadtregionalbahn. In Verbindung
mit einer besseren Taktung und Verbindung
von Bussen und Fördeschiffen wollen
wir die Attraktivität für Bürger und Touristen
auf höchstes Niveau bringen.
Wir setzten uns für eine Verbesserung der
Schnellbuslinie vom Ostufer zum Universitätscampus
ein. Die Universität wird dadurch
für auf dem Ostufer wohnende Studenten und
zahlreiche Angestellte der Universität besser
erreichbar.
Die CDU Kiel strebt die Wiedereinführung eines
„Uni-Shuttles“ an, um in der Vorlesungszeit
den reibungslosen Transfer der Studierenden
zwischen Botanischem Garten und
Westring zu gewährleisten. Die bestehenden
Buslinien sind dafür nicht ausreichend.
Dennoch wird es Individualverkehr geben. Wir
wollen ein Konzept für die Wiederherstellung,
Pflege und Instandhaltung der innerstädtischen
Verkehrswege entwickeln, anstatt Anlieger
mit Kosten für Straßenerneuerungen zu
belasten.
Zur Verbesserung des Verkehrsflusses soll das
Verkehrsleitsystem weiter entwickelt werden.
Wir wollen vor allem in der Innenstadt und
den innerstädtischen Wohnquartieren ausreichenden
Parkraum schaffen. Dabei dürfen
die Grundstückseigentümer nicht aus ihrer
gesetzlichen Verpflichtung entlassen werden,
zunächst auf eigenem Grund und Boden eine
ausreichende Zahl von Stellplätzen herzustellen
und bereit zu halten.
Zusätzlich ist die Parkraumbewirtschaftung
zu verbessern. In geeigneten Quartieren ist
ein Nebeneinander von kostenpflichtigen und


kostenlosen Kurzzeitparkplätzen und Anwohnerparkzonen
möglich. Bezüglich des Schienenverkehrs
fordern wir eine größere Anzahl
von ICE-Verbindungen ins nationale Streckennetz.
Die Taktung der Regionalzüge nach
Hamburg, Lübeck, Flensburg und Rendsburg
soll erhöht werden. In diesem Zusammenhang
unterstützen wir den Nahverkehrsplan des
Landes.
Die Erreichbarkeit Kiels aus der Luft muss erhalten
und langfristig gesichert werden. Der
Verkehrslandeplatz Holtenau ist nicht zuletzt
für die Transplantationsflüge unverzichtbar
und soll über das Konzept des „Airpark Kiel“
mit luftaffinem Gewerbe – mit schon jetzt weit
über 200 Arbeitsplätzen – stabilisiert werden.
Der Nord-Ostsee-Kanal ist eine der wichtigsten
und meist befahrenen Wasserstraßen der
Welt. Er ist für Kiel ein wichtiger Standortfaktor.
Deshalb unterstützt die CDU seinen Ausbau
durch Begradigung und Anpassung der
Wassertiefe einschließlich der Sanierung der
Schleusenanlagen in Kiel-Holtenau und Brunsbüttel.
Wir setzen uns für eine Verbesserung der Anbindung
Kiels an die überregionale Verkehrsinfrastruktur
ein. Dazu zählen der Bau der A 20
mit fester Unterelbequerung, die zügige Fertigstellung
der A 21 sowie die kreuzungsfreie
Anbindung an die Fehmarnbeltquerung.
Für eine leistungsfähige Anbindung des Ostuferhafens
unterstützen wir den Bau einer Ostuferentlastungsstraße.
Wir wollen den Fachhochschulcampus
in Kiel-Dietrichsdorf besser
an die Hauptverkehrsachsen anbinden und so
für eine Entlastung des Heikendorfer Weges
sorgen.
Auch eine gute Verkehrsanbindung des
Gewerbeparks zwischen Mühlendamm und
Uhlenkrog muss zügig umgesetzt werden.
- Interkommunale Zusammenarbeit
Wir wollen die interkommunale Zusammenarbeit
mit den Umlandgemeinden und in der
Kiel-Region verbessern. Nicht ein Gegeneinander,
sondern das Miteinander muss das Ziel
sein. Nur so wird es gelingen, die vorhandenen
Stärken der Kiel-Region für die Menschen
nutzbar zu machen. Deshalb ist es nötig, eine
gemeinsame, aufeinander abgestimmte Gewerbeansiedlungspolitik
zu entwickeln. Aber
auch auf den Gebieten der Baulandausweisung
oder der Verkehrsplanung gibt es Abstimmungs-
und Koordinierungsbedarf. Die
Stadt Kiel, ihr Umland und die Region müssen
lernen, sich als Raum zu begreifen, den es gemeinsam
zu entwickeln und zu gestalten gilt.
Deshalb unterstützen wir die weitere Entwicklung
des Förde-Rahmenplanes.


Umwelt
- Grundsätzliches
Unser heutiges Leben ist von Auswirkungen
früheren Handelns bestimmt. Insbesondere
dicht besiedelte Städte mit Industrie verursachen
zeitlich und räumlich weit reichende Umweltbeeinträchtigungen.
Diese wirken auf die
Naturgüter Boden, Luft und Wasser, auf Tiere
und Pflanzen und immer auch auf die Menschen.
Eine moderne und verantwortungsvolle
städtische Umweltpolitik muss deshalb
besonders auf die Verringerung von Schadstoff-
und Lärmemissionen gerichtet sein. Sie
muss der Verbesserung der Boden-, Luft- und
Wasserqualität dienen sowie für die Vermeidung
oder ordnungsgemäße Behandlung von
Abfällen sorgen. Sie hat aber ebenso aktiv den
Erhalt von Rückzugsräumen der Natur als Mittel
zum Artenschutz zu betreiben.
- Kieler Klimaschutz
Städtische Umweltpolitik ist vorsorgende
Politik. Sie hat sich an den Grundsätzen der
Nachhaltigkeit auszurichten: Alle Maßnahmen
müssen ökologisch, ökonomisch und sozial
sinnvoll, geeignet und verhältnismäßig sein.
Wir wollen, dass Kiel seine Stellung als anerkannte
Klimaschutzstadt behauptet. Deshalb
ist es unser Bestreben, den Anteil Kiels im Bereich
der Fernwärmeversorgung der Haushalte
über 60 % hinaus auszubauen. Dazu benötigen
wir einen Energieträger, der zuverlässig,
dauerhaft und bezahlbar ist.
Die CDU unterstützt den Bau eines modernen,
effizienten Gaskraftwerkes auf dem Kieler
Ostufer als Ersatz für das bestehende Gemeinschaftskraftwerk.
Das neue Kraftwerk muss
so ausgelegt sein, dass es für den expandierenden
Hafen eine Landstromversorgung für
Fähr-, Fracht- und Kreuzfahrtschiffe bereitstellen
kann.
Um die Versorgungssicherheit zu gewährleisten,
ist es erforderlich, kurzfristig die
politischen Entscheidungen für den Neubau
herbeizuführen und die für einen Neubau erforderlichen
rechtlichen Rahmenbedingungen
zu schaffen.
Die Nutzung von Wind- und Wasserkraft kann
die Energieversorgung allenfalls ergänzen,
aber den Neubau eines leistungsfähigen Kraftwerkes
nicht ersetzen.
- Effiziente Energienutzung
Die beste kommunale Umwelt- und Klimaschutzpolitik
ist gerichtet auf die Vermeidung
unnötigen Ressourcenverbrauches. Die Stadt
muss als großer Energieverbraucher in Vorbildfunktion
ihre Anstrengungen bei Energiesparmaßnahmen
und Energieeffizienzsteigerungen
verstärken, vor allem bei städtischen
Investitionen in Gebäude. Neubauten der
Stadt sollen den Passivhausstandard erfüllen.
Außerdem wollen wir Contracting-Modelle
durchsetzen, bei denen langfristige Wärmelieferungsverträge
den Bürgerinnen und Bürgern
Versorgungssicherheit und dem Dienstleister
Investitionen in effiziente Anlagen
ermöglichen.


- Gesicherte Abwasser- und
Abfallbeseitigung
Die umweltsichere Behandlung von Abwasser
und Abfall soll auch zukünftig hohe Priorität
haben. Die Sanierung des Abwassernetzes
muss mit Nachdruck vorangetrieben werden.
Der Erhalt und die Entwicklung der Müllverbrennungsanlage
– nicht nur als Instrument
zur Reduzierung der Müllmenge, sondern auch
zur weitgehenden Neutralisierung von Schadstoffen
– sind uns wichtig. Müllverbrennung
(auch zur Strom- und Fernwärmeversorgung)
und Abwasserentsorgung sind technisch auf
dem jeweils neuesten Stand zu halten.
- Gegen Lärm und Luftbelastung
Der Straßenverkehr in Kiel ist eine der Hauptquellen
für Lärm und Luftbelastung. Wir wollen
neben einem modernen Öffentlichen
Personennahverkehr auch eine intelligente
Verkehrsleitplanung, die den Verkehrsfluss
fördert, Ressourcen spart und Emissionen
verringert. Städtische Verkehrspolitik muss
stets die Mobilitätsbedürfnisse des Einzelnen
berücksichtigen. Schwerpunktbelastungen für
Anwohner ist, wo immer möglich, entgegenzuwirken.
- Arten- und Biotopschutz
Arten- und Biotopschutz muss auch in der
Stadt geleistet werden. Die CDU setzt sich für
die Erhaltung der Vielfalt heimischer Arten an
Land und im Wasser ein. Noch vorhandene
zusammenhängende Naturräume auf städtischem
Gebiet sind möglichst zu erhalten. Die
Bebauung von Freiflächen soll grundsätzlich
nicht ohne Bebauungsplan erfolgen. Die Genehmigungspraxis
nach § 34 Baugesetzbuch
(sog. unbeplanter Innenbereich) ist zurückzufahren.
Der Pflege und dem Erhalt städtischer Grün- und
Parkanlagen sowie Wälder müssen mehr
Aufmerksamkeit geschenkt werden. Viele
Menschen nutzen Kiels attraktive Flächen täglich
zur Erholung, zum Naturerlebnis oder zur
Gesundheitsprävention. Wälder, Parks und
Gewässer können und sollen aber auch ökologische
Funktionen erfüllen, die es zu schützen,
zu stärken und auszubauen gilt.
- Mit und für den Menschen
Moderne Umweltpolitik ist auch im städtischen
Raum nur dann erfolgreich, wenn sie die
Menschen zum Mitmachen einlädt. Dort, wo
sie vom Einzelnen Verzicht erwartet, muss sie
Bürgerinnen und Bürger rechtzeitig einbinden
und nachvollziehbar argumentieren, indem sie
auf fundierte wissenschaftliche Erkenntnisse
zurückgreift.
Die maßgeblichen Fakten zu kennen und anzuerkennen
ist eine Voraussetzung für gute
Entscheidungen. Die CDU setzt sich deshalb
für den Ausbau der Umweltbildung ein, um
Kinder, Jugendliche und Erwachsene gleichermaßen
zu erreichen.


-Sozialer Ausgleich mit Augenmaß
- Grundsätzliches
Die Kieler CDU steht für eine vorbeugende
sowie ausgleichende soziale Politik und die
Schaffung von Perspektiven für alle. Wir wollen
sozial investieren und sehen die Kommune
als Dienstleister. Hilfe soll dort geleistet
werden, wo sie wirklich nötig ist. Wir wollen
Menschen stark machen und ihnen Hilfe zur
Selbsthilfe leisten.
Die CDU versteht Bildung als den entscheidenden
Baustein, um Mittellosigkeit und Abhängigkeit
von staatlichen Leistungen zu vermeiden
und das Selbstwertgefühl zu stärken.
Wir vertrauen den Familien, gut und liebevoll
für ihre Kinder zu sorgen. Dort, wo dies nicht
funktioniert, stehen wir für Schutz und Förderung
von Kindern und besonders schutz- und
hilfebedürftiger Menschen.
Wir wenden uns gegen eine weitere „Verstaatlichung“
der Kinder und stehen für die Stärkung
der Verantwortung der Eltern.
Wir überprüfen die Wirksamkeit aller Hilfen,
steuern um und bessern nach, wenn es notwendig
ist.
Die Kieler CDU strebt die Schaffung von Arbeitsangeboten
für Geringqualifizierte an, um
diese wieder in Beschäftigung zu bringen.
Die Zusammensetzung unserer Bevölkerung
nach Alter, Geschlecht und Beteiligung am Erwerbsleben
verändert sich durch eine steigende
Lebenserwartung, weniger Geburten sowie
Zuwanderung. Alle Themen werden unter dem
Aspekt der „Demografiefestigkeit“ betrachtet.
Die bestehenden Migrations- und Sozialdienste
müssen in der Lage sein, kultursensibel
verschiedene Gruppen mit Migrationshintergrund
ihren Bedürfnissen entsprechend zu
beraten und zu betreuen.
- Familien und Kinder
- Eltern fördern, Familien stärken
Ein Schwerpunkt unserer Politik ist und bleibt
die Weiterentwicklung der „familien- und kinderfreundlichen
Stadt“.
Den meisten Kindern in unserer Stadt geht
es gut. Sie leben in behütenden, sicheren und
sich sorgenden Familien.
Es gibt jedoch eine erhebliche Anzahl von Kindern,
bei denen das nicht der Fall ist. Überforderung,
Arbeitslosigkeit, Trennung, Krankheit,
Perspektivlosigkeit, Desinteresse: Die Gründe
für problematische Familienverhältnisse sind
vielfältig.
Deshalb wollen wir durch umfangreich qualifizierte
Hilfeteams verstärkt die gesamte
Familie erreichen und auf diese Weise einen
frühzeitigen und nachhaltigen Unterstützungsprozess
gewährleisten.
- Eigenverantwortung
Wir werden auch weiterhin alle Anstrengungen
unternehmen, um die Kompetenz der Eltern
durch Erziehungs- bzw. Elternberatungsstellen
zu stärken. Das Modell der „frühen
Hilfen“, eingeführt von der Kieler CDU, damit
werdende Eltern und Familien mit Kindern unter
drei Jahren früh erreicht werden, um familiäre
Belastungssituationen abzufangen, bevor
sie die Entwicklung der Familien und Kinder
nachhaltig belasten können, hat sich bewährt
und soll dauerhaft fortgesetzt werden. Diese


Aufgabe soll zukünftig in der Verwaltung an
einer Stelle fachlich und personell gebündelt
werden.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stellt
eine große Herausforderung dar. Wir wollen
Eltern und Alleinerziehende dabei auch weiterhin
unterstützen. Gerade bei der Betreuung
der unter Dreijährigen in Krippen ist aus
Sicht der CDU eine sorgsame Abwägung des
Kindeswohls und der wirtschaftlichen Notwendigkeit
einer Erwerbstätigkeit vorzunehmen.
Eltern, die sich entscheiden, ihre Kinder
in dieser Zeit zu Hause zu betreuen, verdienen
gleichermaßen unseren Respekt und unsere
Unterstützung wie jene, die sich für eine Betreuung
ihres Kindes in einer Einrichtung oder
in der Tagespflege entscheiden.
Frühkindliche Förderung und die Qualifikation
der Mütter sind von herausragender Bedeutung
für den Werdegang junger Menschen.
Gerade in diesem Bereich gibt es bis heute nur
wenig geeignete Maßnahmen, welche die Einwanderer
bei kulturspezifischen Problemen
ausreichend unterstützen. Es besteht jedoch
ein Bedarf, Eltern mit Kleinkindern unter drei
Jahren und Migrationshintergrund geeigneter
zu unterstützen. Institutionen und Vereine,
die an dieser Schnittstelle ansetzen und in diesen
Bereichen Erfahrungen gesammelt haben,
sollen gefördert werden, damit Einwandererkinder
ihren Lebenslauf nicht schon mit einem
Defizit beginnen und später gleiche Chancen
in der Gesellschaft haben.
Wir setzen auf ein Höchstmaß an Flexibilität
der Öffnungszeiten in den Betreuungseinrichtungen
unter Berücksichtigung der individuellen
Bedürfnisse der Eltern. Dieses erfordert
auch flexiblere Arbeitszeitmodelle für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Einrichtungen.
In gleichem Maße setzen wir uns
entschieden für die Schaffung familienfreundlicher
Arbeitszeiten und Arbeitszeitmodelle
sowie für „Wiedereinstiegsprogramme“ für
Mütter und Väter in Elternzeit ein. Wir werden
den umfangreichen Ausbau einer bedarfsgerechten,
qualifizierten und flexiblen Betreuung
für alle Altersgruppen fortsetzen.
Wir sind uns bewusst, dass die Anstrengungen
der Stadt in den vergangenen Jahren nicht ausreichend
waren, um allen, die ihren Rechtsanspruch
auf einen Kinderbetreuungsplatz geltend
machen, auch einen Platz zur Verfügung
stellen zu können. Deshalb setzen wir flankierend
auf den Ausbau von Betreuungsplätzen
durch Tagesmütter und -väter.
- Chancengerechtigkeit
Einen weiteren Schwerpunkt legt die CDU auf
die Weiterentwicklung und den Ausbau der
Betreuung an unseren Grundschulen.
Wir wollen an den sozial gestaffelten Betreuungsentgelten
festhalten und sie für alle Formen
der Betreuung fortentwickeln.
Dabei streben wir landesweit eine einheitliche
Regelung an. Alle Kinder in den Betreuungseinrichtungen
sollen weiterhin die Möglichkeit
für ein gesundes und preiswertes Mittagessen
haben.
Darüber hinaus werden wir den besonderen
Problemlagen von Kindern aus sozial benachteiligten
Familien durch einen erhöhten pädagogischen
Einsatz in Betreuungseinrichtungen,
z.B. durch mehr Betreuungsstunden oder
den Ausbau der Sprachförderung, Rechnung
tragen.


Beim Um- und Neubau von Betreuungseinrichtungen
wollen wir künftig verstärkt darauf
achten, dass die Gebäude barrierefrei und so
gebaut werden, dass sie multifunktional – also
auch von anderen Personengruppen – genutzt
oder bedarfsgerecht erweitert werden können.
- Jugend
- Förderung
Kinder und Jugendliche haben das Recht auf
eine Umgebung, die ihnen Schutz und Sicherheit
sowie eine individuelle Entwicklung und
Förderung gewährt.
Wir werden die Vernetzung der familien- und
jugendbegleitenden Maßnahmen und Einrichtungen
weiter vorantreiben und stärken. Dazu
gehört auch eine optimale Zusammenarbeit
zwischen den zuständigen Ämtern, den Einrichtungen,
den Schulen sowie den freien Trägern
der sozialen Arbeit.
- Streetworking
Die Kieler CDU unterstützt den erzieherischen
Jugendschutz, besonders zu den Themen Gewalt-,
Cybermobbing- und Drogenprävention.
Wir wollen die Jugendschutzstreifen und damit
die Präventionsarbeit bei kleineren und
größeren Veranstaltungen stärken und setzen
uns für stärkere Kontrollen ein (z.B. in Diskotheken).
Das Netz der Hilfeeinrichtungen für von Gewalt
betroffene Mädchen und Jungen wollen
wir unterstützen und weiterentwickeln.
- Freizeitangebote – Sport und Kultur
Es ist unser Ziel, dass die Angebote in den
Stadtteilen erhalten bleiben und bedarfsgerecht
weiterentwickelt werden. Wir fordern
mit Blick auf die stadtteilorientierten Analysen
eine noch engere Zusammenarbeit der
Akteure und bemühen uns um eine größere
Flexibilität, um auf aktuelle Problemlagen angemessen
reagieren zu können. Die klassische
Straßensozialarbeit ist in ihrer Wirksamkeit zu
überprüfen.
Hier ist eine Vernetzung und Zusammenarbeit
mit der Schulsozialarbeit anzustreben und gegebenenfalls
auszubauen oder durch andere
Formen der niedrigschwelligen Ansprache von
Jugendlichen zu ersetzen oder zu ergänzen.
Die politische Jugendarbeit ist uns wichtig.
Daher bekennen wir uns zur Förderung des
Verbandes politischer Jugend in Kiel e.V..
Daneben wollen wir auch weiterhin die Kinder
und Jugendlichen frühzeitig aktiv an den
Gestaltungsprozessen in ihrer Heimatstadt
beteiligen. Die Einbindung reicht von der
Planung und Umgestaltung von Spiel- und
Sportflächen in Zusammenarbeit mit Kita- und
Schülergruppen bis zu jugendpolitischen Aktivitäten,
wie z.B. dem „Jungen Tisch“.
Aus Sicht der CDU sollten die Jugendlichen
selbst mehr Freiheit bei der Entscheidung haben,
in welcher Form und durch welche Instrumente
sie sich an Gestaltungsprozessen beteiligen
wollen. Unabhängig vom Lebensalter
binden sich zunehmend weniger Menschen
fest an Vereine, Parteien o.ä., sondern werden
bei persönlicher und aktueller Betroffenheit
aktiv. Wir wollen deshalb flexiblere Beteiligungsforen,
z.B. durch die neuen Medien und


das Internet, gemeinsam mit den Jugendlichen
entwickeln.
- Senioren
- Geleistetes anerkennen –
Erfahrungen nutzen
Die Politik für und mit Senioren ist ein wichtiges
Anliegen der CDU. Wir wollen unsere
älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger ermuntern,
ihre Erfahrung in alle gesellschaftlichen
Lebensbereiche aktiv einzubringen und auch
weiterhin Verantwortung zu übernehmen. Wir
unterstützen die Beteiligung unserer Seniorinnen
und Senioren am Leben in unserer Stadt,
weil wir auf ihr Wissen und ihre Lebenserfahrung
nicht verzichten können und wollen.
Dazu leistet der Beirat für Seniorinnen und
Senioren einen unverzichtbaren Beitrag. Wir
unterstützen darüber hinaus die Begegnungs- und
Beratungsstätten in den Stadtteilzentren.
Sie sind durch ihre Wohnortnähe wichtige und
verlässliche Anlaufstellen und Kontaktbörsen
und fördern damit das bürgerschaftliche Engagement
und Ehrenamt.
Mit Sorge nehmen wir zur Kenntnis, dass auch
in unserer Stadt zunehmend ältere Menschen
am Rande des Existenzminimums leben und
kaum noch die Möglichkeit haben, aus eigener
Kraft ihre Situation zu verbessern und angemessen
am öffentlichen Leben teilzunehmen.
Besonders Frauen sind aufgrund ihrer Erwerbs-
und Lebensbiographien betroffen. Eine
weitere große Betroffenengruppe sind die älteren
Migrantinnen und Migranten mit geringer
schulischer und beruflicher Qualifikation.
Wir wollen für diese Menschen die Möglichkeiten
verbessern, am gesellschaftlichen
Leben, den Angeboten der Gesundheitsförderung
und altersgerechtem Wohnraum in
unserer Stadt teilzuhaben. Ein Beitrag kann,
zusätzlich zu den Stadtteiltreffpunkten, die
aufsuchende Sozialarbeit oder die Einführung
nachbarschaftlicher Patenschaften sein, die
den Betroffenen hilft, sich aus ihrer Isolation
und Einsamkeit zu lösen und ihnen Wege zur
Teilhabe an den vielfältigen Angeboten eröffnet.
- Selbstbestimmt leben
Ein wichtiges Thema für Seniorinnen und Senioren
ist der Bereich Wohnen. Wir wollen die
Entwicklung und den Ausbau neuer und generationenübergreifender
Wohnformen fördern.
Gerade vor dem Hintergrund des demografischen
Wandels und der allgemeinen Tendenz
zu Einpersonenhaushalten wollen wir allen
Menschen die Chance zu Gemeinschaft und
Unterstützung zum Mitmachen geben. Die
CDU Kiel wird sich im Dialog mit der privaten
Wohnungswirtschaft dafür einsetzen, dass ein
angemessenes und möglichst flächendeckendes
Angebot bezahlbaren und barrierefreien
Wohnraums vorgehalten bzw. geschaffen
wird.
Wir wollen, dass die Menschen auch mit gesundheitlichen
Einschränkungen möglichst
in ihrem Zuhause bleiben können. Die nachbarschaftliche
Einbindung und das gewohnte
Umfeld verhindert Vereinsamung und weitere
psychosoziale Belastungen. Wichtig ist hier,
dass die Betroffenen möglichst lange selbstständig
und selbstbestimmt an den Entscheidungsprozessen
beteiligt werden.


Wir unterstützen den Ausbau der ambulanten
Altenpflege und der Entlastungsdienste für
pflegende Angehörige. Die Entwicklung passgenauer
Wohn- und Betreuungsformen für
Menschen mit Demenzerkrankung ist ein weiteres
wichtiges Ziel der CDU.
- Seniorengerechte Mobilität
Bei Um- und Neubauten von öffentlichen Einrichtungen
der Stadt sollen soweit wie möglich
auch seniorengerechte Maßnahmen (z.B.
Barrierefreiheit, Sitzgelegenheiten) berücksichtigt
werden. Wir wollen kurze Wege zur Erledigung
behördlicher Angelegenheiten durch
wohnortnahe Anlaufstellen in den Stadtteilen
sicherstellen. Die Möglichkeit des wohnortnahen
Einkaufens für den täglichen Bedarf
wollen wir erhalten und schaffen.
Die Freizeit-, Kultur- und Sportangebote in Kiel
werden den Bedürfnissen einer älter werdenden
Bevölkerung zunehmend gerecht. Es ist
uns ein Anliegen, dieses weiter zu unterstützen.
Öffentliche und private Infrastruktur,
einschließlich des öffentlichen Personennahverkehrs,
müssen eine weitestgehend barrierefreie
Mobilität gewährleisten, damit die vielfältigen
Angebote erreichbar sind.
- Sicherheit im Alter
Die Kieler CDU will, dass sich alle Mitbürgerinnen
und Mitbürger in unserer Stadt sicher
fühlen. Für die Älteren hat der Sicherheitsgedanke
eine besondere Bedeutung. Mit dem
steigenden Lebensalter geht meist auch ein
Nachlassen der körperlichen Fitness, der Sehfähigkeit
und anderem mehr einher. Das hat
für viele Menschen ein zunehmendes Gefühl
der Unsicherheit und ein besonderes Schutzbedürfnis
zur Folge.
Deshalb wollen wir zum einen die tatsächliche
Sicherheit in unserer Stadt verbessern.
Wir setzen uns für eine höhere Polizeipräsenz
und damit Bürgernähe auf unseren Straßen
ein. Wir wollen Angsträume entschärfen, z.B.
durch eine bessere Beleuchtung sowie sichere
und ebene Gehwege. Wir setzen uns für die
Auflösung bzw. Entschärfung von sogenannten
„Straßenszenen“ ein. Wir wollen eine klare
Kennzeichnung von verschiedenen Verkehrsführungen
für z.B. Radwege und Parkzonen.
Nach Bedarf müssen Ampelschaltungen überprüft
werden, um verlängerte Grünphasen für
die Querung der Straße einzurichten.
Zum anderen wollen wir die Seniorinnen und
Senioren selbst in ihren Kompetenzen stärken
und sie motivieren „selbstsicherer“ zu werden.
Es gibt verschiedene Broschüren, u.a. von der
Leitstelle „Älter werden“, in denen man Tipps
zum richtigen Verhalten in öffentlichen Verkehrsmitteln
oder zum Autofahren im Alter
findet. Doch nur die Praxis macht sicher. Deshalb
will die CDU die Möglichkeiten des praktischen
Handelns und Trainierens durch Projekte,
wie sie z.B. von der Landesverkehrswacht
in Kooperation mit dem Rat für Kriminalitätsverhütung
angeboten werden, erweitern. Das
kann ein „Führerschein für den Rollator“ sein,
ein Selbstverteidigungskurs, Beratung und
Training in Zusammenarbeit mit der Polizei
über das richtige Verhalten in Konfliktsituationen
oder gemeinsame Begehungen von Angsträumen.
Die Möglichkeiten sind vielfältig.


- Menschen mit Behinderungen
- Barrieren abbauen
Unabhängig vom Grad der Behinderung müssen
wir jeden Einzelnen dabei unterstützen,
die eigenen Entwicklungs- und Handlungspotentiale
voll auszuschöpfen. Unsere vorbildliche
Teilhabeplanung, die bundesweit Anerkennung
gefunden hat, werden wir weiter
umsetzen.
- Mitbestimmung
Die CDU will auch weiterhin die Betroffenen
als „Experten in eigener Sache“ eng einbinden
und beteiligen. Deshalb ist uns ein starker Beirat
für Menschen mit Behinderungen wichtig.
Die „Leitstelle für Menschen mit Behinderungen“
gilt es weiterhin zu sichern. Sie erfüllt
eine wichtige Scharnierfunktion für die Menschen
mit und ohne Behinderungen, den Ämtern,
Einrichtungen sowie Angebotsträgern in
der Stadt.
- Möglichkeiten bekannter machen
Wir setzen uns dafür ein, dass die Integration
von Menschen mit Behinderungen in den allgemeinen
Arbeitsmarkt dort gelingt, wo sie
gelingen kann. Es ist zu überprüfen, an welcher
Stelle und durch welche Maßnahmen die
Stadt mehr Unterstützung leisten kann.
Für den Bereich Wohnen streben wir auch hier
flexiblere und offenere Wohnformen an. Die
strikte Teilung zwischen ambulant, teilstationär
und stationär wollen wir überwinden
und möglichst eine individuellere Wohn- und
Lebenssituation ermöglichen.
Wir wollen sogenannte „weiche Faktoren“,
wie gebärdensprachliches Dolmetschen oder
visuelle bzw. auditive Hilfestellungen, nicht
nur bei Veranstaltungen stärker berücksichtigen,
sondern auch in anderen Bereichen des
öffentlichen Lebens, wie z.B. im Straßenverkehr.


- Gesundheit und Pflege
- Grundsätzliches
Nach der Definition der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) ist „Gesundheit“ ein Zustand
des vollständigen körperlichen, geistigen und
sozialen Wohlbefindens. Also weit mehr, als
die Abwesenheit von Krankheit. Tatsächlich
betrachtet wird dieser Zustand dauerhaft den
wenigsten Menschen vergönnt sein. Doch die
Erkenntnis, dass jeder Mensch durch seine
Lebensführung die Gesundheit positiv oder
negativ beeinflussen kann, ist mittlerweile unbestritten.
Die Kieler CDU unterstützt Maßnahmen der
Gesundheitsprävention zur Vermeidung bzw.
zum frühzeitigen Erkennen bestimmter Erkrankungen
durch Aufklärung, Vorsorge, Impfungen
oder durch die Motivation zu einer gesunden
Lebensführung.
- Prävention
Für unsere Kinder wollen wir die Erziehung zu
einem gesundheitsbewussten Leben fördern.
Elternhaus, Kindertageseinrichtungen und
Schulen können hier wichtige Beiträge leisten.
Wir wollen das Netz zum Wohle der Gesundheit
der Kinder weiter ausbauen. Die „Frühen
Hilfen“ mit Familienhebammen und multiprofessionellen
Unterstützerteams für Familien
sind dabei ein wichtiger Baustein. Das gesetzlich
festgeschriebene verbindliche und inzwischen
mehrsprachige Einladungswesen zu den
Vorsorgeuntersuchungen für Kinder zeigt erste
Erfolge. Wichtig ist aus unserer Sicht, dass
das Kinderfrüherkennungsprogramm in allen
Bevölkerungsschichten ankommt.
Der zunehmende Fernseh- bzw. Telemedienkonsum
der Kinder ist ein nicht zu unterschätzendes
Problem und hat nachweislich negative
Auswirkungen auf die geistige und schulische
Entwicklung sowie das Körpergewicht der
Kinder und Jugendlichen. Vielen Eltern ist der
Schaden, der ihren Kindern dadurch entstehen
kann, nicht bewusst. Wir wollen die Eltern
nicht aus ihrer Verantwortung entlassen. Deshalb
unterstützen wir Aktionen zur Information
und zum Medienkompetenztraining für
Eltern.
- Stabilisierung und Niveauerhalt
Die Gesundheitswirtschaft ist für Kiel sehr
wichtig. Als einer der bedeutendsten Klinikstandorte
Norddeutschlands bieten wir nicht
nur eine hohe Qualität in der medizinischen
Versorgung und Rehabilitation, sondern sind
auch ein bedeutsamer Wirtschaftsfaktor und
Arbeitgeber für die gesamte Region. Unsere
Hochschulen mit ihren hervorragenden Studien-
und Ausbildungsmöglichkeiten, Wissenschaft,
Forschung und Entwicklung (z.B. in den
Bereichen Medizintechnik, Biotechnologie
oder in Pflegeberufen) haben teilweise internationalen
Rang. Wir wollen die notwendigen
kommunalen Rahmenbedingungen schaffen,
um diese Entwicklung auch weiterhin zu unterstützen.
Insbesondere angesichts des demografischen
Wandels muss eine wohnortnahe und professionelle
Gesundheitsversorgung sichergestellt
sein.
Die Zahl der Menschen mit altersspezifischen
Erkrankungen und einem sich daraus oftmals
ergebenden Pflegebedarf steigt stetig. Wir
wollen die vorhandenen Angebote in diesem


Bereich qualitativ ausbauen und notwendige
Qualifizierungen vornehmen.
Deshalb setzen wir uns für einen Ausbau der
Kurzzeit- und Tagespflege ein. Auch die nachhaltige
Sicherstellung des Beratungsangebots
des Pflegestützpunktes ist uns wichtig.
Wir wollen eine umfassende Beratung, Unterstützung
und Begleitung von Menschen
mit Bezug von SGB XII-Leistungen im Bereich
„Hilfe zur Pflege“.
Einen Ausbau der kultursensiblen Pflege für
ältere Migrantinnen und Migranten erachten
wir als notwendig.
Auch ist der Kieler CDU die Verbesserung der
pflegerischen Versorgung und Betreuung von
Demenzerkrankten ebenfalls wichtig.
Die Schaffung geeigneter Wohnformen mit
ambulanter Betreuung muss sichergestellt
werden.
Ferner sollte die Entlastung pflegender Angehöriger
mit einer besseren Vereinbarkeit von
Pflege und Beruf durch die Einführung ehrenamtlicher
Pflegelotsen („Modell Eisenhüttenstadt“)
gewährleistet werden.
- Herausforderungen
Die CDU Kiel spricht sich für das Zusammenleben
aller Menschen und gegen eine Ausgrenzung
einzelner Personen aus. Die Pflegedienste
müssen sich interkulturell öffnen und auch
die Menschen mit Migrationshintergrund stärker
berücksichtigen. Dazu müssen geeignete
Wohn- und Pflegeeinrichtungen geschaffen
werden, in denen alle Menschen zusammen
leben können.
Die Zahl der Menschen mit psychischen Erkrankungen,
Behinderungen und Suchtproblemen
nimmt leider zu. Die Auswirkungen
für die Betroffenen selbst und deren familiäres
Umfeld können erheblich sein. Der Verlust der
Arbeitsfähigkeit, Probleme bei der Alltagsbewältigung,
Diskriminierungen und Probleme,
die richtigen Hilfen und fachliche Unterstützungsangebote
sowie Therapieplätze zu finden,
erschweren das Leben oft zusätzlich. In
Kiel gibt es eine Vielzahl von sozialpsychiatrischen
und psychosozialen Hilfen, Selbsthilfeeinrichtungen
und Wohngruppen für Betroffene.
Wir wollen diese Hilfen auch weiterhin
unterstützen und qualitativ fortentwickeln.


- Schule
- Grundsätzliches
Wir stehen für Ruhe und Verlässlichkeit für die
Schulen. Wir wollen eine Schullandschaft, die
für das Wohl und die Entwicklung der Schülerinnen
und Schüler förderlich ist.
Die CDU Kiel bekennt sich zum Gymnasium
und wird allen Versuchen entschieden entgegentreten,
diese Schulart abzuschaffen.
Die Einrichtung von Oberstufen an Gemeinschaftsschulen
oder die Bildung von Oberstufenzentren
ohne nachgewiesenen weiteren
Bedarf lehnen wir ab.
Wir wollen, dass Verwaltungsarbeit an den
Schulen minimiert und effizient gestaltet wird.
So viel Kraft als möglich soll dem Unterricht
zugutekommen.
Wir wenden uns gegen die Bevormundung von
Schulen hinsichtlich der Ausgestaltung und
Differenzierung im Unterricht. Entscheidend
hierfür müssen die pädagogischen Notwendigkeiten
sein. Eine zwangsmäßige Binnendifferenzierung
für Gemeinschaftsschulen
lehnen wir ab.
- Schule und Finanzen
Die Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung
macht auch vor den Schulen nicht halt.
Um die Finanzierung zukünftiger Projekte sicherstellen
zu können, muss auch der Haushalt
für die Schulen ständig auf Einsparmöglichkeiten
hin überprüft werden. Alle Maßnahmen,
die Ausgaben zur Folge haben, sind
streng auf den tatsächlichen Bedarf hin zu untersuchen.
- Schulische Infrastruktur
Wir wollen die Anstrengungen bei der Sanierung
der Schulen erhöhen. Dort, wo es ökonomisch
sinnvoll ist, soll Sanierung vor Neubau
erfolgen. Dabei muss stringent geplant
werden. Kostengrenzen sind zu ziehen und
einzuhalten. Dabei soll bei allen Bauprojekten
geprüft werden, ob durch Öffentlich-Private
Partnerschaften (ÖPP) wirtschaftlicher gehandelt
werden kann.
Schulmensen wollen wir unter den Gesichtspunkten
Bedarf, Wirtschaftlichkeit und Kosten
überprüfen.
Vor allem die technische Ausstattung der
Schulen wird in Zukunft den Einsatz größerer
finanzieller Mittel erfordern. Da die Kommunen
damit zunehmend finanziell überfordert
sein werden, setzen wir uns einerseits für eine
Neuverteilung der Lasten zwischen Bund, Ländern
und Kommunen sowie andererseits für
mehr Partnerschaften mit der Wirtschaft ein.
Die Informationstechnik nimmt auch im Unterricht
an Bedeutung zu. Deshalb wollen wir sie
an den Schulen weiter ausbauen. Gleichzeitig
wollen wir die Lehrkräfte bei der Administration
der Netze sowie bei der Pflege und Wartung
der Hard- und Software weiter entlasten.
- Ganztagsunterricht
Die CDU Kiel befürwortet die Einrichtung
gebundener Ganztagsschulen, an denen verpflichtender
Unterricht erteilt wird. Dabei ist
das Erfordernis zur Einrichtung angemessener
Lehrerarbeitsplätze zu berücksichtigen.
Dabei ist auf die pädagogisch sinnvolle Gestaltung
in Zusammenarbeit mit Vereinen,


Kirchen u.a. besonders zu achten.
Das System der Offenen Ganztagsschulen soll
einer grundsätzlichen Überprüfung unterzogen
werden. Im Zentrum hat dabei die Frage
zu stehen, inwieweit die Schulen bei der Organisation
von administrativen und bürokratischen
Aufgaben entlastet werden können.
Auch hier geht Unterricht vor Betreuung.
Bei allen Maßnahmen, die zum Ausbau des
Ganztagsunterrichtes ergriffen werden, sollen
die Beruflichen Schulen stets mit berücksichtigt
werden.
- Sozialarbeit an Schulen
Sozialarbeit an Schulen hat dort stattzufinden,
wo sie erforderlich ist. Hierzu sind auf Grundlage
einer Sozialraumanalyse klare Schwerpunkte
und Prioritäten zu setzen.
Für uns steht die inhaltliche Optimierung
von Maßnahmen vor der Neueinrichtung von
Stellen für Sozialpädagogen. Die Effizienz
und Wirksamkeit der Sozialarbeit an Schulen
soll zukünftig mit wissenschaftlicher Unterstützung
verbessert werden. Ein wesentlicher
Gradmesser für die Schulsozialarbeit ist die
wirksame Reduzierung der Abgänger ohne
Schulabschluss. Die Grundschulen sollen in
die sozialpädagogische Arbeit vermehrt einbezogen
werden.
- Personal an den Schulen
Wir setzen uns dafür ein, dass die Ausstattung
aller Schularten mit Lehrkräften weiter verbessert
wird. Wir halten es für erforderlich,
dass die Aus- und Weiterbildung von Lehrerinnen
und Lehrern insbesondere hinsichtlich
der Praxisorientierung optimiert wird. Die Arbeitskraft
der Lehrkräfte soll dem Unterricht
zur Verfügung stehen.
Es muss daher dafür gesorgt werden, dass den
Schulen ausreichend Personal für die Verwaltungsarbeit
zur Verfügung steht. Dies gilt für
die Schulsekretärinnen wie für die Hausmeister.
Wir setzen uns dafür ein, dass die schulartbezogene
Lehrerausbildung erhalten bleibt. Dies
gilt insbesondere für die Gymnasiallehrkräfte.
- Sonderpädagogische Förderung
Die CDU Kiel steht hinter dem System der
Förderzentren mit ihren unterschiedlichen
Schwerpunkten und den inklusiven Angeboten
an den allgemein bildenden Schulen.
Inklusion soll dort stattfinden, wo sie pädagogisch
sinnvoll ist. Wir wollen die Schülerinnen
und Schüler optimal fördern. Der Elternwille
ist wesentlich zu berücksichtigen.
Eine Reduzierung und Zentralisierung der Förderzentren
sehen wir grundsätzlich skeptisch.
Veränderungen sind in dieser Hinsicht unter
Einbeziehung der Betroffenen, vor allem der
Eltern, sorgfältig zu erwägen und zu planen.
- Förderung von Begabten
und Hochbegabten
Schülerinnen und Schüler sind entsprechend
ihrer Begabung und Leistungsfähigkeit gezielt
und differenziert zu fördern und zu den entsprechenden
Abschlüssen zu führen. Maßnahmen
zur Förderung von Begabten und Hochbegabten,
als Voraussetzung für Höchstqualifizierung
in allen Bereichen, sind umzusetzen.


Wir unterstützen weiterhin Projekte zur Einrichtung
von Klassen bzw. Kompetenzzentren
für Hochbegabte.
- Grundschulen
Wir setzen uns dafür ein, dass Kieler Grundschulen,
die bisher eigenständig waren, dieses
auch in Zukunft bleiben. Ihre Standorte sollen
erhalten bleiben.
- Privatschulen
Schulen in freier Trägerschaft bereichern das
öffentliche Schulangebot. Ihre Gründung ist
unter der Voraussetzung eines guten pädagogischen,
organisatorischen und finanziellen
Konzeptes zu fördern.
Christlich orientierte Privatschulen sollen dabei
besonders berücksichtigt werden.
- Berufliche Schulen
Die Kieler Beruflichen Schulen stellen mit ihrem
breitgefächerten Angebot einen integralen
Bestandteil aller Bildungsmaßnahmen dar
und sind die Gelenkstelle zwischen allgemeiner
Bildung und beruflicher bzw. wirtschaftlicher
Tätigkeit. Neben den Gymnasien sind sie
regelmäßig die zweite Schulart, die zum Abitur
führt.
Die Weiterentwicklung der Regionalen Berufsbildungszentren
ist konsequent fort zu setzen.
Besonderes Augenmerk soll auf die enge Zusammenarbeit
von Ausbildungseinrichtungen
und Betrieben der Wirtschaft sowie den allgemein
bildenden Schulen gerichtet werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die beruflichen
Schulen in den Sektor der Weiterbildung und
Zusatzqualifikation von Arbeitskräften im Sinne
des „Lebenslangen Lernens“ stärker einbezogen
werden.
- Konfessioneller Religionsunterricht
Die CDU Kiel steht zum gesetzlich geschützten
christlichen Religionsunterricht, der entsprechend
unserer Verfassung konfessionell
erteilt wird. Sie stützt in dieser Sache ausdrücklich
die Haltung der christlichen Kirchen.
Sofern deutschsprachiger Islamunterricht landesseitig
an öffentlichen Schulen angeboten
wird, begrüßen wir dies, wenn dieser Unterricht
gemäß eines zu erarbeitenden Lehrplanes
des Landes Schleswig-Holstein erfolgt
und kontrolliert stattfindet. Dieser Religionsunterricht
ist im Umfang der jeweiligen Stundentafel
durch fachlich und pädagogisch kompetente
Lehrkräfte zu erteilen.


- Sport
- Grundsätzliches
„Kiel“ und „Sport“ sind untrennbar miteinander
verbunden. Kiel ist Welthauptstadt des
Segelns – aber noch wesentlich mehr! Von A
wie American Football, über Fußball, Handball,
Rudern und Turnen, bis Z wie Zehnkampf,
ist dabei alles vertreten. Ob leistungsbezogener
Spitzensport, Breitensport für Jung bis Alt,
Freizeitsport zur Erholung, zur Gesundheitsprävention
oder als Naturerlebnis: Fast alle
Säulen des Sports sind in Kiel zu Hause und
können unter guten, aber oft weiter verbesserungsbedürftigen
Bedingungen ausgeübt
werden.
Die Kieler CDU wird sich auch weiterhin für
Entwicklungen und Verbesserungen in allen
diesen Bereichen einsetzen.
- Stärkung des Ehrenamtes
Die wesentliche Grundlage des Sports bilden
die Vereine mit den in ihnen ehrenamtlich engagierten
Frauen und Männern. Mit hoher Einsatz-
und Leistungsbereitschaft geben sie ihr
Wissen an jährlich Tausende Kinder, Jugendliche
und Erwachsene weiter. Sie schulen sie
technisch, fördern, motivieren und betreuen
sie.
Wir wollen die Grundlagen dafür schaffen und
weiterentwickeln, dass das funktionierende
System erhalten bleibt. Deshalb wird sich die
CDU Kiel weiter für die städtischen Übungsleiterzuschüsse
einsetzen.
Die Kieler CDU wird sich trotz der leeren
Haushaltskassen mit Nachdruck darum bemühen,
dass negative Auswirkungen durch
Kosteneinsparungen auf den Sport in Kiel
weitgehend vermieden werden. Aus finanziellen
Gründen gilt auch für Sportanlagen die Devise:
Sanierung vor Neubau. Außerdem wollen
wir – anders als die Rathauskooperation in der
Vergangenheit – private Investoren bei ihrer
Bereitschaft, in die Sportstätteninfrastruktur
zu investieren, unterstützen.
In den letzten Jahren konnten viele Mängel
an den Sportanlagen behoben werden. Unser
Ziel bleibt es, über ein Sportstätten-Sanierungsprogramm
die vorhandenen Plätze und
Anlagen funktionstüchtiger zu machen und zu
erhalten.
- Sportentwicklungsplanung
Der Sportentwicklungsplan muss die bedarfsgerechte
Optimierung der Angebots- und
Organisationsstrukturen sowie die Infrastruktur
im Sportbereich im Einklang mit der Stadtplanung
entwickeln und sichern sowie regionale
und sportartenbezogene Raumbedarfe
berücksichtigen.
Ziel ist es, Kiel als sport- und bewegungsfreundliche
Stadt auszubauen.
- Sport und Schule
Seitens der Stadt Kiel sind die infrastrukturellen
Voraussetzungen zu schaffen, um die
Lehrplanvorgaben für den Sportunterricht
umzusetzen. Hierzu gehört in erster Priorität
die Sanierung der Sportanlagen.
Besonderes Augenmerk soll auf die Schaffung
vielfältiger Bewegungsmöglichkeiten an den
Schulen unter Nutzung vorhandener Infrastruktur
gelegt werden.
Der Schwimmunterricht hat für die Stadt Kiel


eine besondere Bedeutung und ist in die o.a.
Maßnahmen stets einzubeziehen.
Durch vermehrten Ganztagsbetrieb an Schulen
stehen die Sportstätten den Sportvereinen
in geringerem Maße zur Verfügung als zuvor.
Deshalb unterstützt und fördert die CDU Kiel
alle Bemühungen für mehr freiwillige Kooperationen
zwischen Schulen und Vereinen.
Die Kieler CDU setzt sich für die Bewerbung
einer Kieler Bildungseinrichtung um das Prädikat
„Eliteschule des Sports“ zur Förderung
des Leistungssports im kooperativen Verbund
mit Schule und Wohnen durch den Deutschen
Olympischen Sportbund ein. Damit sollen sich
talentierte Nachwuchsathleten auf künftige
Spitzenleistungen im Sport bei Wahrung ihrer
schulischen Bildungschancen vorbereiten können.
- Bäderlandschaft
Mit dem geplanten Neubau eines Sport- und
Freizeitbades an der Hörn wird eine attraktive
Alternative für alle Kielerinnen und Kieler
und das gesamte Umland geschaffen. Neben
dem Freizeitschwimmen werden auch für das
Schulschwimmen und die Kieler Schwimmvereine
verbesserte Bedingungen entstehen. Wir
wollen, dass die Eintrittspreise für dieses Bad
so gestaltet werden, dass alle Bevölkerungskreise
es nutzen können.
Für das Freibad Katzheide sind Perspektiven
für die weitere Nutzung als Schwimmbad zu
erarbeiten.


- Kultur
- Grundsätzliches
Kultur ist einer der wesentlichen Bestandteile
städtischen Lebens und ein herausragender
Standortfaktor Kiels. Deshalb unterstützt die
CDU die „Leitlinien für kommunale Kulturförderung“
für die Landeshauptstadt Kiel in der
Fassung von 2013. Die CDU wird ihre Einhaltung
beachten und an ihrer Weiterentwicklung
mitwirken.
Theater, Museen, Literatur und bildende Kunst
gestaltend zu fördern, bleibt eine wichtige
Aufgabe der Stadt. Auch Kultur, die gewohnte
Bahnen verlässt, braucht unsere Unterstützung.
Wir möchten, dass neue Formen von Zusammenarbeit
zwischen Kulturinstitutionen
und Schulen erprobt werden.
- Theater Kiel
Wir bekennen uns zum Theater Kiel als Ensemble-
und Repertoiretheater der Landeshauptstadt
mit den Sparten Oper, Ballett, dem
Philharmonischen Orchester, Schauspiel sowie
Kinder- und Jugendtheater. Das Theater
Kiel hat in den vergangenen Jahren über die
Stadtgrenzen hinweg, für die Umlandgemeinden
und landesweit große Bedeutung erlangt.
Wir wollen die Sommerbespielung des Rathausplatzes
sowie anderer geeigneter attraktiver
Spielstätten und Auftrittsorte (z.B. Seefischmarkt)
fortsetzen und ausbauen.
- Kulturpolitische Netzwerke
Die CDU Kiel unterstützt Kulturkonferenzen
als offene Foren unter Beteiligung von Verwaltung,
Politik und Kulturschaffenden. Wir
setzen uns dafür ein, dass weitere Kommunikationsstrukturen
(z.B. ein Internetforum)
entstehen, die einen Austausch mit der Bevölkerung
befördern und erleichtern.
Wir wünschen, dass die kulturellen Einrichtungen
in der Stadt unabhängig von ihrer Trägerschaft
besser miteinander vernetzt werden.
Das „Kieler Forum“, in dem sich die Vertreterinnen
und Vertreter von Sammlungen, Theatern,
Museen und Galerien treffen, soll ausgebaut
werden. Die „Museen am Meer“ sind
dafür ein gutes Beispiel.
Wir setzen uns für mehr bürgerschaftliches
Engagement, Sponsoring und die Zusammenarbeit
mit regionalen Kooperationspartnern
als Instrument moderner Kulturpolitik und
-förderung ein.
- Kulturpädagogik
Das kulturpädagogische Angebot der Stadt,
wie die Musikschule, die Fördevolkshochschule
und die Stadtbüchereien, ist in allen
Bereichen zu fördern und weiterzuentwickeln.
Dabei wollen wir einen Schwerpunkt im Bereich
der interkommunalen Zusammenarbeit
setzen.
Die Zusammenarbeit mit den Kieler Schulen
gilt es durch Förderung der Schulmusik, durch
Fortführung der Unterstützung des Kinder- und
Jugendchors an der Kieler Oper und der
Schulgalerie im Alten Rathaus zu verstärken.


- Kulturprojekte
Für uns ist es wichtig und wir werden uns dafür
einsetzen, dass Kiel eine die heutigen Anforderungen
erfüllende Konzerthalle erhält.
In das „Gesamttouristische Konzept“ der Stadt
Kiel sollen auch nichtstädtische Museen einbezogen
werden. Wir begrüßen die Sanierung
des Schifffahrtmuseums (Fischhalle). Der Neubau
eines zusätzlichen Museumsgebäudes ist
zu prüfen.
Das Kooperationsprojekt „Museen am Meer“,
dessen Ziel die verstärkte Zusammenarbeit
der Museen der Stadt, der Universität und des
GEOMAR - Helmholtz-Zentrum für Ozeanforschung
Kiel ist, unterstützen wir.
Die Fachhochschule Kiel leistet mit ihrem Projekt
„Kulturinsel Dietrichsdorf“ einen wichtigen
Beitrag für die Vitalisierung des kulturellen
Lebens auf dem Kieler Ostufer, über den
Stadtteil Neumühlen-Dietrichsdorf hinaus.
Dieses Engagement begrüßen wir ausdrücklich
und wollen es unterstützen.
- Kieler Woche
Die Kieler Woche ist eine der größten und
beliebtesten Segelsportveranstaltungen der
Welt und das größte Volksfest Nordeuropas.
Wir wollen daher weiterhin die Attraktivität
der Kieler Woche für die Sportler und Besucher
fördern. Gemeinsam mit den Mitveranstaltern
und Sponsoren müssen wir sicherstellen,
dass die Kieler Woche auch in Zukunft ein
über die Grenzen Schleswig-Holsteins hinaus
weit beachtetes und herausragendes Ereignis
der Begegnung, des Sports und der Kultur ist.
Wir wollen sicherstellen, dass auch zukünftig
Flächen, die im Rahmen der Kieler Woche privaten
Betreibern zur Verfügung gestellt werden,
nur noch für Konzertveranstaltungen genutzt
werden, die für die Besucher kostenfrei
sind.


- Integration
- Grundsätzliches
In Kiel leben mehr als 46.000 Menschen mit
Migrationshintergrund aus über 150 Nationen.
Seit Jahrzehnten bereichern sie unser
Leben in unserer Landeshauptstadt. Als CDU
Kiel begreifen wir diese Vielfalt als große
Chance für die Zukunft. Integrationspolitik
verstehen wir deshalb als Zukunftspolitik. Für
uns zählt die Zukunft, nicht die Herkunft –
Ausgrenzung und Diskriminierung lehnen wir
entschieden ab. Unser Ziel ist es, das Zusammengehörigkeitsgefühl
aller Kulturen und ethnischen
Gruppen in unserer Stadt zu stärken
und die Potentiale der Zu- und Einwanderer
zur Entfaltung zu bringen. Wir begreifen die
kulturelle und ethnische Vielfalt der Kielerinnen
und Kieler als Chance für unsere Stadt.
Deshalb ist für uns das erfolgreiche Gelingen
des Integrationsprozesses zentrale Herausforderung
für die Zukunftsfähigkeit unserer
Heimatstadt Kiel. Integration ist zudem eine
Standortfrage im stärker werdenden Wettbewerb
um die besten Köpfe.
- Freiheitlich demokratische
Grundordnung
Die Anerkennung und Achtung der freiheitlich
demokratischen Grundordnung ist die Basis
für ein gelingendes Zusammenleben.
Wir begreifen Integration nicht als Einbahnstraße;
Rechte und Pflichten müssen verdeutlicht,
Extremismus jedweder Art entgegengewirkt
und gemeinsame Verantwortung
hervorgehoben werden. Dabei ist es wichtig,
die gemeinsamen Werte herauszustellen,
gegenseitigen Respekt und Anerkennung zu
zollen und eine offene und tolerantere Gesellschaft
zu entwickeln, ohne Schönfärberei. Nur
wer die Spielregeln einer Gesellschaft verstanden
hat, kann in ihr den eigenen Werdegang
gestalten. Unser Miteinander wird getragen
durch das Werteverständnis des Grundgesetzes.
Seine Prinzipien garantieren nicht nur
Freiheit und Gleichberechtigung jeder und jedes
Einzelnen, sondern richten Ansprüche an
jeden von uns, auch für den Umgang mit Unterschieden
und Konflikten.
- Integration als gesamtgesellschaftliche
Aufgabe
Integration ist nicht die Aufgabe des Staates
oder der Kommune allein, sondern ein gesamtgesellschaftlicher
Auftrag. Jede und jeder – ob
zugewandert oder nicht – ist daher aufgefordert,
im eigenen Verantwortungsbereich und
in Eigeninitiative praktisch und konkret zum
Gelingen beizutragen, in Nachbarschaften, im
Familienleben, am Arbeitsplatz oder im privaten
Verein.
Gleichwohl ist es Aufgabe des Staates gute
Bedingungen für die Integrationsprozesse zu
schaffen.
Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration
ist Partizipation. Wir wollen deshalb die
Voraussetzungen für eine gleichberechtigte
Teilhabe am Bildungssystem und auf dem Arbeitsmarkt
schaffen. Partizipation erstreckt
sich aber auch auf die Mitwirkung in der Bürgergesellschaft
und in der Politik. Im Mittelpunkt
unserer auf Zukunft ausgerichteten
Integrationspolitik stehen vier Handlungsfelder:
Sprache, Bildung, Ausbildung und Arbeitsmarkt.
Integrationspolitik verstehen wir


deshalb als Querschnittsaufgabe in allen Politikfeldern
für die ganze Stadt und ihrer Einwohnerinnen
und Einwohner. Integration ist
keine Ausländerpolitik, Integration will einbinden,
nicht ausgrenzen.
- Chancengerechtigkeit durch Bildung
Chancengerechtigkeit in Schule und Beruf ist
wichtigstes Fundament der Integration. Wichtigste
Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration
ist das Beherrschen der deutschen
Sprache. Dies schafft die Möglichkeit der aktiven
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Wir
werden Hilfe und Unterstützung geben, um
Sprachbarrieren bereits im Kindergartenalter
abzubauen.
Nicht allen Eltern ist das komplexe Geflecht
verschiedener Bildungsgänge und der Perspektiven
bewusst. Wir werden daher mit einem
besseren Beratungsangebot noch stärker
auf die individuellen Entwicklungsperspektiven
in Schule und Beruf fokussieren.
Dort, wo es notwendig ist, werden wir die Migrationssozialberatung
weiter stärken. Die in
vielen Teilen bereits hervorragend funktionierende
Vernetzung der verschiedenen Akteure
wollen wir weiter unterstützen und dort, wo es
geboten ist, weiter ausbauen.
Insbesondere Jugendliche mit Migrationshintergrund
brauchen Hilfe beim Übergang zwischen
Schule und Beruf. Auch hier gilt es die
existierenden Netzwerke zur Berufsfindung
und -vorbereitung in ihrer Funktion weiter zu
stärken.
Dort, wo es notwendig ist, sind gezielte Maßnahmen
– nach dem Grundsatz durch Qualifikation
Integration in Ausbildung und Beruf zu
schaffen – zu ergreifen. Integration in den Arbeitsmarkt
bedeutet für uns auch, die Attraktivität
fest etablierter Berufsfelder auch für
Migrantinnen und Migranten zu stärken.
- Andere besser verstehen
Integration ist ein kontinuierlicher Prozess.
Gesellschaftlicher Wandel vollzieht sich langsam
und in vielfältigen Wechselwirkungen.
Kiel hat sich durch die Jahrhunderte und in den
letzten Jahrzehnten oft gewandelt. Unsere
Stadt wird sich auch weiter verändern und mit
ihr die Aufgabenstellung von Integrationspolitik.
Deshalb müssen wir Sachstände überprüfen,
bestehende Ansätze systematisieren, ggf.
neue Prioritäten ausloten und Kooperationen
entwickeln.
Integration verlangt Unterschiede ernst zu
nehmen. Unsere Rechtsordnung garantiert
grundlegende Freiheiten. Wir wollen in der
wachsenden Vielfalt unserer Bevölkerung
nicht nur Probleme, sondern zusätzliche Chancen
erkennen. Wir müssen Probleme lösen,
Potenziale nutzen sowie allen Menschen faire
Chancen garantieren. Dazu gehört, dass wir
Probleme offen beschreiben und thematisieren,
aber auch nach Bedürfnissen helfen.
Integration bedeutet, das Miteinander unterschiedlicher
Menschen mit gleichen Rechten
und Pflichten zu akzeptieren und zu gestalten.
Gemeinsame Teilhabe und Verantwortung
setzt Information (auch übereinander) voraus.
Wer wenig voneinander weiß, vermutet
oft Nachteiliges. Wir alle, Politik, städtische
Partner, Bürgerinnen und Bürger, haben uns
dabei auf eine gemeinsame Wahrnehmung
der Situation in unserer Stadt zu verständigen,


ohne Schönfärberei, aber auch offen für
die städtische Gesamtsituation als die einer
pluralen, dynamischen und vielschichtigen
Gemeinschaft, die sich in ständiger Bewegung
befindet.
- Gemeinsame Kontinuität
Wirksame Integration benötigt dauerhafte
Arbeitsansätze. Es gibt selten einen unvermeidlichen
oder sich selbst tragenden Integrationsprozess,
insbesondere nicht auf die
Schnelle. Wir alle müssen etwas dafür tun.
Gemeinschaft und soziale Gerechtigkeit entstehen
nicht über Nacht.
Integration muss im Alltag gelebt werden.
Integrationspolitische Handlungsansätze betreffen
viele Fachressorts, benötigen tragfähige,
dauerhaft wirkende Ansätze und erfordern
daher eine ständige gute, ämterübergreifende
Zusammenarbeit sowie Transparenz.
Die öffentliche Verwaltung soll ein Dienst an
den Bürgerinnen und Bürgern sein, der allen
verständlich und zugänglich ist und auch die
Kompetenz von Migrantinnen und Migranten
nutzt.
Gelebte Integration bedeutet und verlangt die
Teilhabe unterschiedlicher Gruppen, eine gemeinsam
übernommene Verantwortung und
darauf gründend eine stärkere Identifikation
aller mit unserer Stadt.
Wir wollen eine positive Dialogkultur schaffen.
Hierzu streben wir die Entwicklung eines
Maßnahmeplans an. Unser Ziel ist dabei die
Einbindung aller demokratischen Parteien.
Die CDU steht zu den interkulturellen Wochen
als wichtiges Forum für den gemeinsamen Dialog.
Wir werden prüfen, wie wir diese wichtige
Einrichtung besser unterstützen und weiter
stärken können. Gleiches gilt für das Forum
für Migrantinnen und Migranten, das wir als
wichtige Säule unserer Dialogkultur verstehen.
Bei der Gestaltung integrationspolitischer
Maßnahmen werden wir intensiv mit den Migrantinnen
und Migranten, ihren Vertreterinnen
und Vertretern sowie Organisationen zusammenarbeiten.


- Kirchen und Religionsgemeinschaften
- Grundsätzliches
Die christlichen Kirchen sowie die Religionsgemeinschaften
sind fest im gesellschaftlichen,
sozialen und kulturellen Leben unserer Stadt
verankert.
Wir unterstützen die christlichen Gemeinden
auf allen Ebenen, insbesondere in den Bereichen,
in denen sie ehrenamtlich tätig sind. Wir
würdigen die diakonischen, karitativen und erzieherischen
Leistungen, die durch die unterschiedlichen
kirchlichen Einrichtungen in unserer
Stadt erbracht werden. Wir unterstützen
die Errichtung christlicher und ökumenischer
Schulen und Bildungseinrichtungen in Kiel.
Wir bekennen uns zu den Kirchengebäuden
als bedeutenden kulturellen und historischen
Zeugnissen ihrer Errichtungszeit.
- Kiel als starker christlicher Standort
Wir setzen uns für Kiel als einen starken Standort
aller christlichen Konfessionen ein.
Wir werden uns für Kiel als einen starken
Standort innerhalb der Nordkirche einsetzen.
- Toleranz und Weltoffenheit
Wir wollen die Migrantinnen und Migranten
ermutigen, soweit möglich, in ihren Gotteshäusern
Predigten in deutscher Sprache halten
zu lassen. Die CDU Kiel tritt für ein friedliches
Miteinander und den Dialog zwischen
den Religionen ein. Radikalisierung und Schüren
von Hass lehnen wir ab.
Die vielfältige nationale und kulturelle Herkunft
von Menschen mit Migrationshintergrund
spiegelt sich auch in der Vielfalt der
Religionsgemeinschaften wieder, die eine Heimat
in Kiel gefunden haben. Das ist Ausdruck
von wechselseitiger Toleranz und Weltoffenheit
unserer Stadt, die es zu bewahren und
auszubauen gilt.


- Sicherheit
- Grundsätzliches
Unser ordnungspolitisches Leitbild für die
Landeshauptstadt Kiel ist ein sicheres und
angstfreies Leben. Dieses Ziel soll durch ständige
Optimierung des städtischen Handelns
auf diesem Feld erreicht werden. Wir halten
daher ein eigenständiges Ordnungsdezernat
für unverzichtbar.
Die Bürgerinnen und Bürger Kiels fühlen sich
nicht sicher, wenn sie täglich mit erheblichen
Normabweichungen konfrontiert werden.
Dazu zählen Trinkerszenen, öffentlicher Drogenhandel,
aggressives Betteln, Graffiti, unsaubere
Straßen und Angsträume. Deshalb ist
die Verbesserung des Sicherheitsgefühls der
Menschen – neben dem gesetzlichen Auftrag
der Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten –
das bestimmende Handlungsfeld kommunaler
Ordnungspolitik.
Die Mehrzahl der öffentlich als sicherheitsrelevante
Tatbestände bemerkbaren
Normabweichungen haben soziale oder gesellschaftliche
Ursachen, die allein durch ordnungsrechtliches
Handeln nicht gelöst werden
können. Kommunale Ordnungspolitik muss
daher Präventions- und Sozialarbeit sowie die
Durchsetzung ordnungsrechtlicher Maßnahmen
gleichermaßen umfassen.
- Sicherheit und Ordnung
Eine stärkere Polizeipräsenz in den Quartieren
unserer Stadt in Form von Fuß- und Radstreifen
ist ein Mittel, das subjektive Sicherheitsgefühl
zu verbessern.
Die Kieler CDU möchte einen städtischen
Ordnungsdienst einführen, der für die Verfolgung
von Ordnungswidrigkeiten zuständig ist
und wie die Polizei im Streifendienst in unserer
Stadt unterwegs ist.
Zur Stärkung der sozialen Komponente der
Ordnungspolitik befürworten wir die Einstellung
von Sozialarbeiterinnen und -arbeitern,
die als „Streetworker“ die Randgruppen in Kiel
gezielt betreuen. Prävention durch Präsenz
– aber auch durch Konsequenz – soll das Ziel
wirksamen „Streetworkings“ sein.
Die Bekämpfung der seit Jahren auf hohem
Niveau stagnierenden Gewaltstraftaten von
Jugendlichen erfordert das Zusammenwirken
aller gesellschaftlichen und politischen Kräfte.
Durch gezielte Präventionsarbeit an den Schulen
und in den Vereinen wird das Fundament
für ein gewalt- und suchtfreies Leben gelegt.
Bei allen präventiven Maßnahmen muss aber
kriminelles Handeln auch eine zeitnahe, strafrechtliche
Konsequenz für jugendliche Straftäter
haben.
Die gemeinsame Aufbereitung der polizeilichen
Kriminalstatistik und des städtischen
Berichts zur Jugendkriminalität durch Polizei
und Sozialverwaltung muss in konkrete Handlungsempfehlungen
münden, die dann den
politischen Gremien als Grundlage ordnungspolitischer
und bzw. oder sozialpolitischer
Präventionsmaßnahmen dienen können.
Damit die Umsetzung ordnungsrechtlichen
Handelns ohne Schnittstellen- und Kommunikationsverluste
gewährleistet wird, wollen wir
den Organisationsaufbau der Ordnungsbehörden
– wo nötig – optimieren.
Das Kieler Programm „Klar Schiff“ zur Beseitigung
von Graffiti an öffentlichen Gebäuden
soll erhalten bleiben. Dieses Programm,
das die Stadtverwaltung gemeinsam mit der


Polizei seit vielen Jahren erfolgreich betreibt,
war bisher beispielgebend für viele Städte
in Deutschland und ist ein unverzichtbares
Gütezeichen Kieler Kriminalitätsprävention.
Daher wollen wir die für den Haushalt 2013
durch die Rot-Grüne Kooperation durchgeführten
Kürzungen in vollem Umfang zurücknehmen.
Ein weiteres Handlungsfeld im präventiven
Bereich stellen Angsträume dar. Wir wollen
dafür sorgen, dass diese durch angemessene
Beleuchtung, durch bauliche Veränderungen
und, soweit möglich, durch die Verpflichtung
privater Bauträger vermieden oder beseitigt
werden.
Wir setzen uns für die Wiedereinführung des
Begriffes der „Öffentlichen Ordnung“ im Landesverwaltungsgesetz
ein, um zum Beispiel
wieder effektiv gegen öffentliche Trinkgelage
vorgehen zu können. In diesem Zusammenhang
wollen wir konsequent alle rechtlichen
und sozialpolitischen Möglichkeiten ausschöpfen,
damit von der Szene in Kiel-Gaarden
(Karlstal) keine Gefahr mehr in die Öffentlichkeit
ausstrahlt.
Zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit wollen wir, wo nötig und wo rechtlich
zulässig, temporäre Videoüberwachung
des öffentlichen Raumes einsetzen.
- Brandschutz
Die Einsatzfähigkeit der Berufsfeuerwehr und
der Freiwilligen Feuerwehren wollen wir auf
hohem Niveau erhalten.
Damit dies auch in Zukunft gewährleistet ist,
sollen die Organisationen Berufsfeuerwehr
und Freiwillige Feuerwehren von einem externen
Gutachter untersucht werden. Die Ergebnisse
sollen, soweit finanziell im Haushalt
darstellbar, in einem neuen Brandschutzbedarfsplan
umgesetzt werden.
- Rettungsdienst
Der Kieler Rettungsdienst gehört zu den am
besten ausgebildeten und ausgestatteten
Deutschlands. Damit das so bleibt, setzt sich
die CDU Kiel, im Rahmen des bestehenden
Rettungsdienstkonzeptes, für eine angemessene
finanzielle und personelle Ausstattung
ein; nicht nur zum Wohle aller Bürgerinnen
und Bürger, sondern auch der Gäste der Stadt.
- Bundeswehr
Wir bekennen uns mit Nachdruck zum Bundeswehrstandort
Kiel mit dem zweitgrößten
Stützpunkt der Deutschen Marine.
Die durch den Abzug der SAR-Hubschrauber
des Marinefliegergeschwaders 5 entstehende
Lücke in der Luftrettung muss geschlossen
werden. Dies könnte durch eine engere
Kooperation zwischen Polizei, Bundeswehr,
Bundespolizei und zivilen Organisationen geschehen.
Eine weitere Konsequenz aus dem Umbau der
Bundeswehr müssen Überlegungen über eine


gemeinsame Nutzung vorhandener Infrastruktur
durch die verschiedenen mit Sicherheit
befassten Organisationen sein. So könnte
der Tirpitzhafen zukünftig gemeinsam durch
Marine, Wasserschutzpolizei, Fischereiaufsicht
und Zoll genutzt werden.
- Zivil- und Katastrophenschutz
Die Stadt Kiel kann jederzeit auch von Großschadensereignissen
(z.B. Großbrände, Chemieunfälle,
Umweltkatastrophen) betroffen
sein. Daher muss ein effizienter Zivil- und
Katastrophenschutz ständige Aufgabe kommunaler
Sicherheitsvorsorge sein.
Dazu soll die behörden- und ebenenübergreifende
Zusammenarbeit intensiviert werden
und die Ressourcen sollen vorzugsweise unter
der Leitung der Kieler Berufsfeuerwehr gebündelt
werden.


- Finanzen
- Grundsätzliches
Unser finanzpolitisches Ziel für die Landeshauptstadt
Kiel bleibt ein ausgeglichener
Haushalt; die regelmäßigen Ausgaben müssen
also durch regelmäßige Einnahmen gedeckt
werden. Wir wollen das strukturelle Defizit,
das dadurch entstanden ist, dass neue Aufgaben
übernommen wurden, ohne bestehende
Aufgaben abzubauen, bis 2020 schrittweise
zurückführen und so finanzielle Gestaltungsspielräume
für die Zukunft schaffen.
Die Verwendung von Haushaltsmitteln werden
wir an den Kriterien der Nachhaltigkeit,
hierbei insbesondere der Wirtschaftlichkeit
und Generationengerechtigkeit, ausrichten.
Wer heute mehr Geld ausgibt, als er einnimmt,
belastet zukünftige Generationen und verspielt
die Zukunft der Jugend. Wir werden
sparsam und sorgfältig mit Steuergeldern umgehen,
damit Spielräume für Investitionen in
die Zukunft erst ermöglicht werden.
- Kommunaler Finanzausgleich
Die Kieler CDU fordert verlässliche Rahmenbedingungen
von Bund und Land sowie mehr
Gestaltungsmöglichkeiten für die Städte und
Gemeinden. Bei der Einführung neuer Vorhaben
von Bund und Land ist die Einhaltung des
Konnexitätsprinzips („Wer bestellt soll auch
bezahlen.“) strengstens zu beachten. Bei der
Finanzausstattung durch das Land, insbesondere
beim kommunalen Finanzausgleich, muss
die Rolle der großen Städte als Oberzentren
stärkere Berücksichtigung finden. Die Rolle
Kiels als Landeshauptstadt ist zukünftig im
Finanzausgleichssystem abzubilden.
Bei der Festsetzung der Höhe des kommunalen
Finanzausgleichs müssen die Angebote und
Leistungen Kiels für die gesamte Region (Kultur,
Infrastruktur, Bildungseinrichtungen, Beratungsstellen,
Gesundheitsversorgung u.a.)
stärker gewichtet werden.
Kommunen müssen sich trotz der aktuellen
Finanzprobleme den gesellschaftlichen Entwicklungen
stellen. Verantwortliche Kommunalpolitik
ist gleichwohl nicht immer Ausgabenpolitik,
sondern auch bessere Nutzung
vorhandener Potenziale.
- Demografischen Entwicklungen
entsprechen
Die besondere Belastung des Oberzentrums
Kiel durch den Zuzug von Sozialleistungsempfängerinnen
und -empfängern aus Umlandgemeinden
ist ebenfalls zu berücksichtigen.
Darüber hinaus wird eine älter werdende Gesellschaft
die Ansprüche der Menschen und
der kleinen Kommunen an die Oberzentren
erhöhen. Wir finden, dass ein Finanzausgleich
der Zukunft also auch das Anforderungsprofil
des demografischen Wandels abbilden muss.
- Ablehnung von „Nischensteuern“
Ungeachtet dessen setzen wir uns weiterhin
für die Schaffung einer verlässlichen
Einnahmebasis ein, die möglichst ohne zusätzliche
Belastungen der Bürgerinnen und
Bürger durch höhere Steuern oder Abgaben
erzielt werden soll. Die Einführung von
„Nischensteuern“ lehnen wir ab. Wichtig ist
es, Wirtschaftswachstum durch attraktive
Rahmenbedingungen zu schaffen. Dies ist


Voraussetzung, um Steuereinnahmen zu erzielen
und Arbeitsplätze im Handwerk, in der
Industrie oder im Dienstleistungsgewerbe zu
erhalten oder neue zu schaffen. Nur auf diese
Weise können die Kosten von Arbeitslosigkeit
gesenkt werden.
- Aufgabenüberprüfung
Wir wollen alle städtischen Aufgaben dahingehend
überprüfen, ob und inwieweit sie zur
Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben notwendig
sind und den berechtigten Anliegen der
Bürgerinnen und Bürger gerecht werden. Die
Personalentwicklung werden wir an den geänderten
Aufgabenumfang sowie die veränderte
Aufgabenstruktur anpassen. Dabei werden wir
die Personalfluktuation sowie verstärkt Qualifizierungs-
und Weiterbildungsmaßnahmen
für die Erzielung von Einsparungen im Bereich
Personal nutzen. Jede frei werdende Stelle
ist deshalb daraufhin zu hinterfragen, ob ihre
Wiederbesetzung unabweisbar notwendig ist.
Alle nicht hoheitlichen Aufgaben sind daraufhin
zu prüfen, ob sie durch private Dritte oder
im öffentlich-rechtlichen Pflichtenkreis gleich
gut oder besser erledigt werden können.
- Optimierung
interner Verwaltungsabläufe
Die internen Verwaltungsabläufe sind zu optimieren.
Klare Zuständigkeitsverteilungen
zwischen den Hierarchieebenen und den verschiedenen
Dezernaten sind hierfür Voraussetzung.
Wir sehen auch für die Zukunft vier
Dezernate als ausreichend an. Die Zuständigkeiten
für Finanzen und Personal sind zu bündeln,
für Sicherheit und Ordnung in der Stadt
ist ein Dezernat gesondert auszuweisen.
- Zusammenarbeit und
öffentlich-private Partnerschaften
Wir werden die Zusammenarbeit mit der kommunalen
Familie im Umland auf Augenhöhe
vorantreiben und dazu beitragen, die Gemeinschaft
der großen Städte im Lande zu stärken.
Die Möglichkeiten zur Erzielung von Einsparungen
durch Verwaltungskooperationen werden
wir intensiv nutzen.
Im Baubereich werden wir zur Finanzierung
öffentlicher Vorhaben in geeigneten Fällen
öffentlich-private Partnerschaften anstreben.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Landeshauptstadt
Kiel mehr Freiräume bei der Ausgestaltung
von bundes- und landesgesetzlich
vorgeschriebenen Aufgaben erhält, um den
berechtigen Belangen der Betroffenen gezielter
und kostengünstiger gerecht werden zu
können.


Kiel hat Besseres verdient.
Deshalb CDU.   



