Standhaft bleiben.
Entschlossen. Vernünftig. Klar. FDP Kiel


Vorwort
Liebe Kielerinnen und Kieler,
mit diesem Kommunalwahlprogramm möchten wir Ihnen unsere Ideen und Konzepte für die
Gestaltung unserer Stadt in den kommenden Jahren unterbreiten.
Kommunalpolitik dient vor allem der Entscheidungsfindung über unser aller Zusammenleben.
Dabei kommt es vor allem auf gute Ideen und weniger auf ideologische Grundsatzpositionen
an. Schon in der zurückliegenden Wahlperiode hat die FDP an verschiedenen Stellen durch
wiederholte Initiativen auch aus der Opposition heraus wichtige Impulse geben können.
Insbesondere unsere Vorschläge, den maritimen Charakter unserer Stadt stärker zu nutzen,
und das Leben verstärkt „an die Förde zu bringen“ sowie die Abschaffung der
Hallennutzungsgebühr erfahren inzwischen breite Unterstützung in der Ratsversammlung.
Kommunalpolitik ist jedoch nicht nur die Chance gemeinsam und sachorientiert an Lösungen
zu arbeiten, sondern auch die Herausforderung, politische Schwerpunkte und vordringliche
Aufgaben aus einer Summe von weniger kontroversen Themen herauszuarbeiten. Darin sind
wir von unseren Mitbewerbern unterscheidbar.
Inzwischen ist es kein Geheimnis mehr, dass die Finanzen der Stadt in einem schlechten
Zustand sind und nicht alles, was wünschenswert wäre, realisierbar ist. Andere Projekte sind
hingegen aus Sicht der FDP ohnehin nicht sinnvoll.
Dazu gehören vor allem die Projekte „Stadtregionalbahn“ und „Kiel-Kanal“. Die FDP tritt für
einen Verzicht auf diese Projekte ein, da zu ihrer Umsetzungen Gelder verbraucht werden,
die wir z.B. lieber zur Pflege unserer Schulen verwenden wollen.
Vor allem das Projekt der Stadtregionalbahn ist für Kiel von großer Tragweite. Daher wollen
wir, dass über große Infrastrukturprojekte Bürgerentscheide abgehalten werden, in denen
der Sie Ihre Prioritäten deutlich machen können.
Aber der Verzicht auf teure Prestigeprojekte wird nicht ausreichend sein, um die Sanierung
des städtischen Haushaltes voranzutreiben. Wir wollen die in den letzten Jahren sträflich
vernachlässige Wirtschaftspolitik wieder in den Fokus rücken. Offensive Werbung für
Gewerbeansiedlungen und gestraffte Verwaltungsabläufe bringen nicht nur mehr
Steuereinnahmen sondern auch mehr Arbeitsplätze.


Die größte Herausforderung bleibt jedoch die weitere städtebauliche Entwicklung. Kiels
einzigartige Lage als Großstadt direkt am Meer bietet Chancen für Wirtschaft und Tourismus.
Ebenso stehen wir vor der Aufgabe, West- und Ostufer baulich und lebensweltlich stärker
miteinander zu verbinden. Wir setzen daher auf eine verstärkte Förderung der Entwicklung
des Hörngeländes durch neue Investitionsmodelle getragen von den Bürgern.
Wir sind überzeugt, mit unseren Konzepten und Ihrer Unterstützung einen guten Weg für
unsere Stadt einschlagen zu können, um in den nächsten 5 Jahren Kiel voranzubringen.
Bei der Kommunalwahl gibt es keine 5% Hürde. Deshalb hat jede Stimme Bedeutung. Wir
bitten um Ihre Stimme.
- Kiel: Das Herz der Stadt neu entdecken; Stadtteile verbinden
In Kiel reicht das Meer bis mitten in die Stadt - und inzwischen hat es jeder gemerkt. Der Bau
des Stena-Terminals bis 2010 hat unsere Idee, die Innenstadt Kiels an die Förde zu bringen,
grundlegend verändert. Die größten Flächen der Innenstadtlage an der Förde sind nun der
Schifffahrt gewidmet.
Der Seehafen hat eine wesentliche Stadtentwicklungs-Funktion. Die von ihm genutzten
Flächen stehen der Allgemeinheit nicht zur Verfügung. Die Nutzung des Seehafens prägt
dennoch die Innenstadt. Allerdings wirkt der Seehafen wie ein von der übrigen Innenstadt
getrenntes Areal.
Deshalb ist die Entwicklung des Gebiets um den Berliner Platz von der Holstenbrücke
anfangend, über den Wall bis zur Andreas Gayk-Straße (bis zur Höhe neues Rathaus)
entscheidend. Hier liegt das Herz der Innenstadt Kiels.
In dieser Achse soll der Durchgangsverkehr, genauso wie während der Kieler Woche,
dauerhaft umgeleitet werden, vorbei an der Innenstadt. So entsteht mitten in der Stadt - in
ihrem Herz - eine völlig neu zu gestaltende Fläche, die als gemeinsam genutzter
Verkehrsraum (shared space) den Bürgern Aufenthaltsqualität und den Kaufleuten


Attraktivität und Zugkraft bietet. Gemeinsam mit den Bürgern wollen wir Ideen zur Gestaltung
dieses Platzes erarbeiten, bearbeiten und verwirklichen.
Dabei lehnen wir ein Wasserbecken im Verlauf der Holstenbrücke, fälschlich als Kanal
bezeichnet, ab. Mit diesem Becken wird ein großer Teil der neu gewonnen Fläche zu einem
zu teuren Preis verschenkt. Hier bietet der Bootshafen eine freie Sicht auf die Förde. Zur
anderen Seite verkörpert der kleine Kiel die Wasserlage. Ein Wasserbecken kann nur in
wenigen guten Sommermonaten ein Standortvorteil sein. In kalten Monaten bietet auch der
Bootshafen und dann erst recht das Becken keine Aufenthaltsqualität. Die gewonnen Fläche
kann dafür auch im Winter für Veranstaltungen wie einem Weihnachtsmarkt auf dem
Rathausplatz bis zur Holstenbrücke, einem Eisvergnügen oder anderen Ideen genutzt
werden.
Wie in den meisten deutschen Großstädten zieht es auch in Kiel wieder mehr Menschen aus
den Vororten in die Stadt zurück - wir begrüßen diese Entwicklung.
Aber auch andere individuelle, städtische Lebensformen wie etwa betreutes /
generationenübergreifendes Wohnen, Wohngruppen und alternative Lebensgemeinschaften
sind uns gerade wegen ihrer Vielfalt in Kiel willkommen.
Die Hörn verkörpert ein seit Jahren ungenutztes Potential. Trotz hervorragender Lage
hat sich kein Investor gefunden, der ein stimmiges Konzept verwirklichen konnte. Weder
Schwarz/Grün noch Rot/Grün haben die Entwicklung nachhaltig voranbringen können.
Die FDP will sich diesem Problem stellen und die Verbindungsfläche zwischen West und
Ost in einem genossenschaftlichen Modell entwickeln und bebauen.
Wir wollen die ideale Lage an der Hörn für eine kleinteilige Entwicklung dieses Gebiets
nutzen. Mit bürgerlichem Engagement in einer Genossenschaft wollen wir beispielsweise
Mehrgenerationenhäuser bauen, einen Brückenkopf für die Museen am Meer entwickeln,
Studierenden und jungen Unternehmen preiswerten Raum bieten. Dadurch wird die Hörn
belebt, Gastronomie und andere Geschäfte werden sich dauerhaft ansiedeln.
Unter Beteiligung aller Kielerinnen und Kieler, die wollen, der Handwerker, der Unternehmen,
der Freiberufler, der Banken und Versicherungen, den Kreuzfahrt- und Fährreedereien, der
Universität und den Fachhochschulen, der Museen am Meer, Kiel Marketing, des Seehafens
und der Kiwi, sowie der Auszubildenden und Studierenden kann in einer Bau-
Genossenschaft eine breit getragene Entwicklung umgesetzt werden.
Die Hörngestaltung wird in einer Ideenwerkstatt unter Beteiligung der Stadtverwaltung
vorbereitet und dann in eine bürgerschaftliche Genossenschaft befördert.


Daher setzen wir uns dafür ein, dass
- die Kieler Innenstadt als wichtigstes Einzelhandelszentrum in Schleswig-Holstein,
aber auch wieder als Schwerpunkt innerstädtischen Wohnens entwickelt wird; ergänzt durch
anspruchsvolle Gastronomie und weitere kulturelle Angebote wirken wir so der
allabendlichen Verödung entgegen;
- die Innenstadt in ihrer Mitte ein völlig neues Gesicht bekommt. Das Herz der Stadt wird
neu gestaltet. Die Bürger selbst entscheiden über die Gestaltung der Fläche Holstenbrücke,
Wall und Andreas Gayk Straße bis hin zum neuen Rathaus. Ein gemeinsam genutzter
Verkehrsraum (shard space) bietet aus unserer Sicht bessere und flexiblere
Gestaltungsmöglichkeiten als die Errichtung von Wasserbecken oder Gräben.
- die Hörn in einer genossenschaftlichen Organisation kleinteilig gestaltet und bebaut
wird. Es soll eine Fläche für generationsübergreifendes Wohnen und Arbeiten geschaffen
werden, die die Hörn dauerhaft belebt und West- und Ostufer verbindet.
- sowohl die noch reichlich vorhandenen innerstädtischen Verdichtungspotenziale
genutzt als auch über den derzeit gültigen Flächennutzungsplan hinaus Gebiete für den Bau
von Ein- und Zweifamilienhäusern gesucht und entwickelt werden;
- auch am Ostufer weitere Möglichkeiten für Ansiedlungen von Bars und Restaurants direkt
an der Förde geschaffen werden. Viele neue Unternehmen haben sich bereits am Westufer
durch die neuen Möglichkeiten in den letzten Jahren angesiedelt und somit die Förde wieder
attraktiv gemacht. Diese positive Tendenz soll am Westufer gefördert werden und sich auf
das Ostufer ausdehnen. Die Aufenthaltsqualität soll sich an der Förde insgesamt verbessern.
- das geplante Zentralbad gebaut wird, da eine gute Verkehrsanbindung für die gesamte
Stadt vorhanden ist. Außerdem kann der Schwimmunterricht der Kieler Schulen
gewährleistet werden.
- Stadtteile wie Friedrichsort, die Wik, Gaarden, Ellerbek / Wellingdorf oder Neumühlen-
Dietrichsdorf auf breiter Front auch zum Wohnen zum Wasser hin geöffnet werden; in
diesem Zusammenhang hat für uns das freiwerdende Holtenauer Unterland, das MFG 5
Gelände und der Plüschowhafen eine besondere Bedeutung; zusammen mit dem
benachbarten Gewerbepark-Areal stellen sie ein städtebauliches und industrielles
Entwicklungspotenzial bis 1/10 der Fläche Kiels dar. Besonderen Wert legt die FDP Kiel bei
Bauvorhaben im Küstengebiet darauf, dass die Zugänglichkeit der Küstenlinie für alle Bürger
möglich bleibt.


- Wirtschaft und Infrastruktur
Kiel bleibt der bedeutendste Wirtschaftsstandort in Schleswig-Holstein mit einem
ungenutzten Potential. Das Meer mitten in der Stadt macht die Großstadt an der Förde
einzigartig. Bisher hat Kiel dennoch die schwache Wirtschaftsentwicklung und seine
schlechte Verkehrsanbindung nicht verbessert. Wir wollen endlich eine vorausschauende
Standort- und Wirtschaftspolitik im Interesse aller Kieler Bürger, die die Dauer eines
Wahlkampfes überschreitet.
Der Arbeitsmarkt als Indiz: Die seit Anfang der 70er-Jahre in den Traditionsindustrien
Schiffsbau und Marine zu Tausenden verloren gegangenen Erwerbsstellen sind in anderen
Branchen nie ersetzt worden. In Kiel herrscht eine Dauer-Erwerbslosigkeit weit über dem
schleswig-holsteinischen, hamburgischen und bundesdeutschen Durchschnitt.
Fluchttendenzen in der Verwaltungsspitze haben zu einem 3 jährigen Stillstand der
konzeptionellen und strukturellen Wirtschaftsförderung in Kiel geführt.
Wir halten ein Umdenken in der kommunalen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik für
überfällig: Statt längst Vergangenem nachzutrauern oder folgenlose Ankündigungen zu
verbreiten, müssen endlich Wachstumsbranchen angesiedelt werden. Weil sie nicht von
allein kommen, müssen wir sie anwerben - und zwar weltweit. Das derzeit in Kiel noch
vorhandene gewerbliche Potenzial reicht nicht aus, viele tausend Arbeitsplätze neu zu
schaffen.
Der Einzelhandel hat in Kiel noch erhebliche Potenziale, gerade in der Innenstadt. Wenn er
aber weitere Kaufkraft aus der Region binden will, muss er attraktiver werden. Hierfür ist
eine engere Kooperation zwischen den einzelnen Unternehmen unabdingbar, von
innovativen Organisationsformen bis hin zu baulichen Lösungen.
Nur Wachstumsbranchen schaffen dauerhaft Arbeitsplätze. Darunter verstehen wir
Unternehmen, die aufgrund ihrer wirtschaftlichen Dynamik Menschen einstellen statt
entlassen. Fast immer sind dies Firmen aus dem Mittelstand - der Jobmaschine schlechthin.
Wegen des demografischen Wandels hin zu einer immer älter werdenden Gesellschaft
gehört hierzu vor allem die "Silver Economy". Attraktive Branchen sind die
Gesundheitswirtschaft (Medizintechnik, Biotechnologie, Dienstleistungen in den Bereichen
Gesundheit, Fitness, Wellness, häusliche Pflege und Haushaltshilfe), die
Ernährungswirtschaft, aber auch die erneuerbaren Energien, der Tourismus und die
Logistikwirtschaft.
In der Sport- und Freizeitschifffahrt mit all ihren Serviceleistungen sehen wir ein weiteres
Wachstums- und Zukunftsfeld für die Kieler Wirtschaft. Damit meinen wir keineswegs nur


den Segelsport. Dieser Bereich ist in Kiel trotz des Anspruchs "Welthauptstadt des Segelns"
noch erstaunlich unterentwickelt.
Ein attraktiver Wirtschaftsstandort Kiel braucht eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur.
Wichtig hierbei ist die Nähe zur Metropolregion Hamburg, aber auch zum ebenso blühenden
skandinavischen Wirtschaftsraum, mit Kopenhagen / Malmö oder Oslo als Eingangstor. Kiel
liegt in der Mitte einer Verkehrsachse Hamburg und Skandinavien, wobei die
Verkehrsführung dieser Achse im Westen und Osten an Kiel vorbeiführt. Wir spannen Kiel
zwischen diese beiden Kraftzentren verkehrsgeografisch ein.
Kiels Lage rund um die Förde zwingt im ÖPNV und im Individualverkehr zu enormen
Umwegen zwischen Ostufer und Westufer. Zudem sind die Angebote der SFK im Linien- und
Ausflugs-Schifffahrtsdienst auf der Förde völlig unzureichend. Auch die immer noch
geplante Stadt- Regional-Bahn fährt in Kiel lediglich um die Förde rum - uns ist das viel
zu wenig verkehrlicher Nutzen für den notwendigen finanziellen Aufwand. Daher lehnen wir
das Stadt-Regional-Bahn- Projekt nach wie vor entschieden ab.
Stattdessen brauchen wir ein abgestimmtes "Land-und-Wasserbus"-Konzept, das
umwegfreie und daher attraktive Direktlinien quer über die Förde hinweg entwickelt. Hierbei
kommt es uns wesentlich auf eine intelligente Konzeption der Umsteigepunkte "Landbus /
Wasserbus" an.
Daher setzen wir uns dafür ein, dass
- Kiel mit Augenmaß zu der Einkaufsstadt Nr. 1 in Schleswig-Holstein entwickelt wird;
zusätzlicher Einzelhandel ist bevorzugt in der Innenstadt anzusiedeln, weitere
Einkaufszentren auf der grünen Wiese wollen wir nicht - "Ab in die Mitte!"
- Firmen ein ansiedlungsfreundliches Umfeld vorfinden, die hier Arbeitsplätze schaffen;
wir sehen in der Ansiedlung echter Wachstumsbranchen die eigentliche Aufgabe der
Wirtschaftsförderung neben der Bestandspflege; ganz besonders gilt dies im Hinblick auf
den unternehmerischen Mittelstand; dagegen sind Grundstücksgeschäfte weder
Kernaufgabe der Wirtschaftsförderung noch der städtischen Immobilienwirtschaft, diese
überlassen wir dem freien Markt;
- es zu keiner Erhöhung oder Ausweitung der Gewerbesteuer kommt, um die lokale
Wirtschaft nicht weiter zu belasten und Arbeitsplätze vor Ort zu sichern, langfristiges Ziel ist
die Abschaffung der schwer planbaren und stark konjunkturabhängigen Gewerbesteuer und
stattdessen die Beteiligung der Gemeinden und Kommunen an anderen Steuerarten im Zuge
einer Gemeindefinanzreform;


- es keine Einführung von wertschöpfungshemmenden Sondersteuern oder Abgaben wie
z.B. die Bettensteuer in Kiel geben wird;
- es keine Politik von Verboten und Restriktionen für die Gastronomie- oder
Tourismuswirtschaft geben wird wie z.B. ein Verbot von Wärmestrahlern („Heizpilze“);
- der Hafen auch aus wesentlicher Tourismusfaktor erschlossen wird; die Buchung einer
Fahrt auf einem Kreuzfahrtschiff von und bis Kiel muss mindestens mit einem attraktiven
Kurzbesuch der Kreuzfahrer in der Innenstadt verbunden sein; dazu müssen zeitlich
abgestufte Angebote wie beispielsweise. Stadtführungen, Besuche der Museen am Meer
und natürlich in der Innenstadt verwirklicht werden,
- das Herz der Stadt Kiel im Bereich Holstenbrücke bis zum neuen Rathaus als
gemeinsam genutzter Verkehrsraum (shared space) völlig neu erschlossen und gestaltet
wird und so Aufenthaltsqualität geschaffen wird, auf ein Wasserbecken verzichten wir.
- bei Erschließung und Vermarktung von Gewerbegebieten mit Umlandgemeinden enger
zusammengearbeitet wird, insbesondere für die Ansiedlung flächenintensiver Betriebe;
- das bisherige strategische Ziel "Kinder- und familienfreundlichste Stadt werden!" erweitert
wird zu "Stadt für alle Generationen!"; wir nutzen auch die enormen Chancen, die im
demografischen Wandel schlummern;
- keine Stadt-Regional-Bahn verwirklicht, stattdessen ein intelligentes Land- und
Wasserbuskonzept z.B. durch bessere Taktung der Förde Schifffahrt und Anschlusstaktung
der Buslinien auf dem Ostufer sowie bessere Mitnahmemöglichkeit von Fahrrädern
umgesetzt wird;
- im Streckengebiet der DB Regio Bahnhaltepunkte in den Umlandgemeinden und
äußeren Kieler Stadtteilen wieder aktiviert bzw. bei Bedarf neu errichtet werden, um die
SPNV Anbindung auf bereits bestehenden Schienenwegen zu verbessern.
- in der gesamten Kieler Innenstadt die Kosten für das Kundenparken über den
Wareneinkauf abgedeckt werden und Parkhäuser rund um die Uhr geöffnet bleiben;
- Längsparkplätze in Diagonalparkplätze umgewandelt werden, um mehr
Parkmöglichkeiten für Kunden zu gewinnen und damit die ewige Konkurrenz zwischen
Anwohnern und Gewerbetreibenden um das knappe Gut Parkplatz zu entschärfen; wir sehen
in der Holtenauer Straße zwischen Knooper Weg und Lehmberg ein geeignetes Pilotprojekt
hierfür;
- eine Ostuferentlastungsstraße gebaut wird, auch um für den Ostuferhafen endlich eine


bessere Hinterlandanbindung zu schaffen, sowie die B 404 zur A 21 ausgebaut und bis zur
Ostuferentlastungsstraße weitergeführt wird;
- der fließende Verkehr Vorrang vor dem stehenden Verkehr erhält, denn Staus
schaden der Umwelt; wo immer möglich richten wir "Grüne Wellen", „Grüne Pfeile“ oder
Kreisverkehre ein und beschleunigen Straßenbauarbeiten durch Nacht- und Wochenendarbeiten;
- Aufpflasterungen, Straßenschwellen und Aufpflanzungen in Tempo-30-Zonen abgebaut
werden, die das ästhetische Gesamtbild der Wohnviertel verschandeln, unnötige
Erhaltungskosten verursachen und die Verkehrssicherheit beeinträchtigen statt sie zu
erhöhen.
- die Bedeutung des Fähr- und Kreuzschifffahrtsverkehr ist für Kiel erhalten wird. Die
Tourismusauskunftsstellen müssen in die Nähe der Anleger gelegt werden, ggf. ist ein
Schiffstransfer einzurichten.
- dass durchgängige Busverbindungen zwischen Ost- und Westufer sichergestellt
wird. Auf dem Westufer herrscht derzeit Wohnungsknappheit, auf dem Ostufer hingegen sind
leer stehende Wohnungen keine Seltenheit. Ein nicht unwesentlicher Grund hierfür sind die
schlechten ÖPNV-Verbindungen und der unzureichende Fährverkehr auf dem/ zu dem
Ostufer. Sind durchgängige Busverbindungen sichergestellt und wird zusätzlich die
Aufenthaltsqualität durch Ansiedlung von Bars, etc. gesteigert, so kann der Wohnungsmarkt
auf dem Westufer entlastet und auf dem Ostufer ausgelastet werden.
Aufgrund der ansteigenden Studentenzahlen sind außerdem die vorhandenen
Studentenwohnheime nicht ausreichend. Deshalb fördern wir den Bau neuer
Studentenwohnheime.
- dass der Weihnachtsmarkt in der Kieler Innenstadt attraktiver wird. Zukünftig soll sich
der Weihnachtsmarkt vom Holstenplatz bis zum Alten Markt erstrecken. Auf dem Holsten-,
Europa- und Asmus-Bremer-Platz sowie dem Alten Markt sollen themenbezogene
Weihnachtsmärkte entstehen (beispielsweise Internationaler-, Kinder- und
Mittelalterweihnachtsmarkt).


- Soziale Verantwortung: Teilhabe am Leben für alle
Liberal ist sozial. Bei uns steht der Mensch im Mittelpunkt - nicht das System.
Unser soziales Sicherungssystem erfüllt längst nicht mehr seinen Zweck. Die Idee einer
allumfassenden Staatsfürsorge ist gescheitert. Die zunehmende Verarmung in unserer
Gesellschaft zeigt, dass die Formel "Viel Geld schafft viel soziale Gerechtigkeit!" nicht
aufgeht. Auf Bundesebene geben wir mit unserer Forderung nach einem liberalen
Bürgergeldkonzept die Antwort. Kommunal schaffen wir die Voraussetzungen für eine Hilfe
zur Selbsthilfe.
Arbeitsplätze schaffen, ist sozial. Wir bekämpfen die Ursachen sozialer Missstände und
nicht mit viel Geld ihre Symptome. Die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen für die
Menschen ist die beste Vorsorge gegen Abhängigkeit in staatlichen Sicherungs- und
Transfersystemen. Gerade in Kiel ist die vergleichsweise überdurchschnittliche
Erwerbslosigkeit ein wichtiger Faktor für finanzielle und soziale Not der Betroffenen.
Familien haben es in Zeiten gravierender Veränderungen in der Arbeitswelt nicht leicht. Vor
allem die aus sozial schwachen Familien kommenden Kinder, mehr noch die Jugendlichen
spüren diesen Wandel zuerst. Sie stehen vor der Wahl entweder Ihrer Familie oder dem
Beruf Priorität einräumen zu müssen. Kümmern sie sich um die Familie, so kann dies zu
finanzieller Abhängigkeit von der Gesellschaft führen.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist noch längst nicht erreicht. Wir sehen aber
keine Lösung darin, alte Rollenmodelle wieder aufleben zu lassen oder die persönlichen
Angelegenheiten der Familie von Staat und Politik regeln zu lassen. Die aktuelle politische
und öffentliche Familiendiskussion drückt ein Staatsverständnis aus, das mit unserer
liberalen Vorstellung von Selbstbestimmung, Selbstverantwortung und eigenständiger
Lebensführung nicht zu vereinbaren ist.
Es ist zunächst alleiniges Recht und Pflicht der Eltern, ihre Kinder zu erziehen und das
Recht der Kinder, erzogen zu werden. Eltern, die ihre Kinder erziehen, gebührt unser aller
Unterstützung, Anerkennung und vor allem Respekt. Nur dort, wo Eltern das Recht der
Kinder auf Erziehung verletzen, sind unsere Behörden berechtigt und verpflichtet,
einzuschreiten. Die Finanzierung bei der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf KiTa Plätze
ist für uns von besonderer Bedeutung und hat in der Ausgabenpolitik der Stadt eine
entsprechend hohe Priorität – das Geld ist hier beispielsweise besser investiert als in das
Verlegen von Schienen für die Stadt-Regional-Bahn.


Wir stärken die Eigenverantwortung von Menschen mit Behinderungen und ermöglichen
ihnen eine selbstständige Teilnahme am Leben. Barrierefreiheit ist dabei ein wesentlicher
Bestandteil für die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Dazu machen wir öffentliche
Gebäude, Straßen und Plätze besser zugänglich und öffentliche Verkehrsmittel
bessernutzbar. Barrierefreiheit ist nicht nur ein Strukturthema, nein, es müssen auch die
Barrieren in den Köpfen abgebaut werden. Es gibt nicht nur Mitmenschen mit körperlichen
Behinderungen. Die Zahl derer, die geistig oder psychisch behindert sind, ist sehr groß.
Senioren und Menschen mit Behinderungen sind von den finanziellen, sozialen und
persönlichen Folgen häuslicher und stationärer Pflege nicht allein betroffen, sondern auch
ihre Angehörigen. Diese finanzielle Pflicht trifft nicht das Land, sondern die Stadt Kiel.
Immer noch übernehmen in erster Linie Frauen die häusliche Pflegearbeit. In der Regel ist
die Dauer der Pflegebedürftigkeit bei Frauen aufgrund ihrer höheren Lebenserwartung oft
länger. Wir verbessern im Rahmen unserer kommunalen Möglichkeiten die Bedingungen für
die häusliche Pflege und helfen hierbei, die Mehrfachbelastung von Frauen zu verringern.
Mehr Arbeitnehmer als Arbeitslose leben in Kiel von Arbeitslosengeld II (ALG II), die
sogenannten "Aufstocker".
Der Arbeitsmarkt ist vermehrt auf Teilzeitkräfte ausgedehnt worden. Viele Erwerbstätige
können für ihre Familie kein ausreichendes Einkommen mehr erzielen. Nicht wenige ALG-IIEmpfänger
haben sich resigniert damit abgefunden, dass sich Arbeit aus ihrer Sicht finanziell
nicht mehr lohne.
Zuwanderer sind nicht die einzige Gruppe, die in unsere Gesellschaft integriert werden
muss. Unter Integration verstehen wir mehr: Alle Menschen, die am Rand unserer
Gesellschaft leben oder unter ihren Mängeln zu leiden haben, verdienen unsere
Unterstützung. Herkunft oder sonstige Gründe für ihre Hilfebedürftigkeit dürfen bei der Hilfe
keine Rolle spielen.
Daher setzen wir uns dafür ein, dass
- durch das Bildungs- und Teilhabepaket dabei möglichst bürokratiearm durch die Stadt
und für die Antragsteller möglichst niedrigschwellig ausgestaltet wird;
- die Öffnungszeiten von Kindertagesstätten flexibilisiert werden; wir werden den
Bedarf für ein 24-Stunden-Angebot am West- und Ostufer umbauen und wollen das
bestehende Angebot, insbesondere die Rahmenzeit, verbessern.


- die bestehenden Jugendtreffs erhalten bleiben; dabei nutzen wir Synergieeffekte mit
anderen bestehenden baulichen Einrichtungen;
- Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen besser miteinander vernetzt werden, sich
somit die Versorgung mit Kinder- und Jugendpsychotherapeuten verbessert;
- auf die Verfügbarkeit von bezahlbarem Wohnraum bei der städtischen
Wohnraumbewirtschaftung und Flächenausweisung geachtet wird, wobei wir die
Konzentration von bestimmten bildungs- oder einkommensorientierten Zielgruppen an
bestimmten Orten ablehnen (z.B. keine Konzentration von Studierenden auf dem Westufer
und einkommensschwachen Menschen auf dem Ostufer) und eine möglichst bunte
Mischung von Generationen und Gesellschaftsschichten in den Stadtteilen langfristig als Ziel
sehen. In diesem Sinne halten wir auch die Kooperation der Stadt mit privaten
Immobilienbesitzern/ Grundstücksinhabern zur Weiterentwicklung der Stadtteile für sinnvoll
und notwendig.,
- Senioren, Menschen mit Behinderungen sowie Kinder und Jugendliche in
Entscheidungsprozesse der Landeshauptstadt Kiel endlich so einbezogen werden, wie
es das Gesetz verlangt;
- private Investoren weiter zum Bau von Mehrgenerationenhäusern und barrierefreien
Wohnungen ermuntert werden;
- Kindertagesstätten und Schulen eine angemessene, am individuellen Förderbedarf für
Kinder mit Behinderungen ausgerichtete Ausstattung erhalten;
- die Gesundheits- und Präventionsfürsorge durch Zusammenarbeit mit Kammern und
Verbänden des Gesundheitswesens auch ehrenamtlich verstärkt werden; hierzu zählen wir
nicht nur die Gesundheitserziehung, sondern auch die notwendige Unterstützung in
Pflegeheimen;
- Hilfsprogramme für Alkohol/Drogenabhängige auf ihre Wirksamkeit und den Erfolg hin
überprüft werden, um ggf. Änderungen oder Weiterentwicklungen vornehmen zu können.
- Programme, die Jugendliche frühzeitig an den ersten Arbeitsmarkt heranführen,
weiterhin unterstützt werden;
- Deutschkurse auch für deutsche Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Sprachbarrieren in
Form von Trainingsmaßnahmen durchgeführt werden;


- bestehende Präventionsmaßnahmen gegen Gewalt, Sucht und Rassismus auf ihre
Wirksamkeit und Zielerreichung hin zu überprüfen und ggf. nachzubessern;
- die Kooperation zwischen öffentlicher Hand und privaten Sponsoren im Rahmen
von öffentlich-privater Partnerschaft (ÖDP/PPP) und entsprechenden Projekten verstärkt
wird und der Wirtschaft die Möglichkeit gegeben wird, sich möglichst bürokratiearm in
sozialen Projekten zu engagieren.
- wir Integrationskurse fördern. Es soll Wert darauf gelegt werden, dass Sprachkurse mit
Teilnehmern unterschiedlicher Herkunft stattfinden, um das bessere und schnellere Erlernen
der deutschen Sprache sicherzustellen.
- Öffentliche Sicherheit – Grundlagen für Lebensqualität in der
Stadt
Ein wichtiger Faktor für Lebensqualität in Kiel ist die Gewährleistung der öffentlichen
Sicherheit. Für uns Liberale geht es dabei immer darum, die ausgewogene Balance
zwischen Sicherheitsmaßnahmen, Prävention, effektive Strafverfolgung und der
Gewährleistung von Freiheitsrechten zu ermöglichen.
Daher setzen wir uns dafür ein, dass
- die städtischen Ordnungsdienste, die sogenannten City-Streifen, weiter im Einsatz bleiben
und zielgenau eingesetzt werden – private Wachdienste im öffentlichen Raum lehnen wir
ab (Bsp. sogenannte „schwarze Sheriffs“);
- ein Ausbau von Videoüberwachung im öffentlichen Raum nicht stattfindet;
- die notwendige materielle sowie personelle Ausstattung von Polizeistationen und Gerät
bzw. Fahrzeugen für die Polizei gewährleistet ist;
- Menschen, die in der Öffentlichkeit betteln und dabei Mitmenschen belästigen und/ oder
exzessiven Alkoholmissbrauch betreiben, von den Sicherheitskräften gezielt angesprochen
werden und im Wiederholungsfall Platzverbote ausgesprochen werden;


- die ausreichende Beleuchtung von Straßen und Plätzen/ Parkplätzen sichergestellt ist;
- die Verursacher von Verschmutzung oder Beschädigungen an öffentlichem oder
privatem Eigentum in die Schadensregulierung wenn möglich durch eigene Arbeitsleistung
einbezogen werden (Bsp. Beseitigung von Graffiti);
- Maßnahmen zur Verkehrssicherheit und Überwachung des Verkehrsraums müssen
angemessen erfolgen, in diesem Zusammenhang fordern wir eine ergebnisoffene Prüfung
von Art und Umfang der bisherigen Standorte von Blitzersäulen hinsichtlich der dort
auftretende Unfallschwerpunkte;
- durch weitere Entwicklung der bereits begonnenen besseren Beleuchtung von Straßen,
Wegen und Plätzen der Verwahrlosung des öffentlichen Raums, ja ganzer Stadtteile
entgegengewirkt wird; bei Beschädigung städtischen Eigentums soll die Landeshauptstadt
Kiel unverzüglich Strafanzeige stellen;
- dass die verschiedenen Zivil- und Katastrophenschutz-Organisationen untereinander
und mit der Landeshauptstadt Kiel besser zusammenarbeiten, etwa mit gemeinsamen
Übungen und Veranstaltungen; der Abzug der Bundeswehr macht dies unerlässlich.
- die Kieler Berufsfeuerwehr sachlich und personell ausreichend ausgestattet wird;
hierbei ist die Kooperation mit Nachbargemeinden und Freiwilligen Feuerwehren zu suchen;
- gemeinsam mit anerkannten Tierschutzverbänden geeignete Gebiete ermittelt werden,
welche die Bedürfnisse von Hundehaltern berücksichtigen; dabei soll die
Landschaftsplanung Grünflächen und Strandabschnitte ausweisen, an denen Hunde frei
herumlaufen;
- Bildung & Sport
Jede Kielerin und jeder Kieler hat einen eigenen Lebensentwurf, hat eigene
Lebensvorstellungen und -erwartungen. Den Grundstein, um all diese Erwartungen zu
erfüllen, bietet ein umfassendes Bildungsangebot. Liberale Bildungspolitik stärkt die
unterschiedlichen, individuellen Bildungsvorstellungen durch ein vielfältiges Angebot im
Unterschied zu Gleichmacherei und Einheitsschule.


Unsere Stadt bietet noch ein breites Bildungsangebot von Kindertagesstätten,
Grundschulen, Gemeinschafts- und Regionalschulen, Gymnasien, Berufsbildungszentren
und Hochschulen, letztere fallen allerdings in die Länderhoheit.
Die Kommune ist verantwortlich für Ausstattung, Neubau, Sanierung sowie den Erhalt der
Schulen und Kindertagesstätten (Kitas). Kommunale Bildungspolitik prägt durch Beschlüsse
in der Ratsversammlung die Schullandschaft dieser Stadt.
Die Stadt Kiel hat in den letzten Jahren massiv in Sanierung, Neubauten und Erweiterungen
investiert. Doch angesichts eines noch immer exorbitanten Schulsanierungsstaus, dessen
Beseitigung gut 140 Millionen Euro kostet, fordern Eltern und Schüler zu Recht deren
zügigen Abbau ein! Ausgaben im Schul- und Bildungsbereich haben für uns vor diesem
Hintergrund eine besondere Priorität.
Es muss den Schülerinnen und Schülern in Ganztagsschulen ermöglicht werden, ein
Mittagessen in der Schule einnehmen zu können.
Die Mehrheitskooperation (Rot/Grün/SSW) hat Mensagrößen beschlossen, die gegenüber
dem ursprünglich vorgesehenen Entwurf Mehrkosten von gut zwei Millionen Euro zur Folge
haben werden. Der Beschluss beinhaltet, dass einige wenige Schulen in den Genuss von
großen Mensen kommen werden, für andere Schulen hingegen, dass sie bis zur
Umsetzung noch viele Jahre warten müssen. Durch diese Fehlentscheidung gehen viele
unserer Schulen leer aus.
Wir, die FDP Kiel, setzen uns dafür ein, dass jede Schule, die Unterricht bis zum
Nachmittag anbietet, eine Mensa in angemessener Größe erhält. Die Mensen sollen
baulich so gestaltet werden, dass sie erweiterungsfähig sind, um auf steigende
Schülerzahlen flexibel reagieren zu können. Dadurch könnten wesentlich mehr Schulen, ihre
dringend notwendigen Mensen erhalten.
Notwendige Sanierungen und unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit auch die
Errichtung von Neubauten haben angesichts der finanziellen Lage unserer Stadt Vorrang
vor Prestigeobjekten.
Die umzusetzende Raumbedarfsplanung, die neuen Fachräume, die veränderten
Klassenräume stellen eine weitere finanzielle Herausforderung an Politik und Verwaltung
dar.
Wir setzen uns dafür ein, dass trotz der zusätzlichen finanziellen Belastungen für die Stadt
Kiel die Umsetzung der neuen Raumstandards zügig erfolgt. Eine Prioritätenliste wird
unumgänglich sein. Aber die Schulen sollen sich dann auf den genannten Zeitrahmen
verlassen dürfen.
Die rot-grün-blaue Landesregierung setzt auf den zunehmenden Ausbau von Oberstufen an
Gemeinschaftsschulen. Für uns Liberale ist das eine bildungspolitische Entwicklung, die


gewollt den Bestand der Gymnasien gefährdet und dies werden wir nicht mittragen. Wir
werden uns auch zukünftig für den Erhalt unserer Kieler Gymnasien einsetzen und diese
in ihrer weiteren Entwicklung unterstützen.
Tartanbahn statt Regionalbahn
Wichtig sind uns Liberalen die Sanierung und der Neubau von Kieler Sporthallen und
Sportplätzen. Der Sportunterricht ist ein wesentlicher Bestandteil im Bildungs- und
Erziehungsauftrag unserer Schülerinnen und Schüler. Nicht nur, dass grundlegende, soziale
Kompetenzen vermittelt werden, sondern auch gerade im Bereich der gesundheitlichen und
motorischen Entwicklung unserer Kinder ist er ein unverzichtbarer Teil des Schulalltags.
Viele unserer Schulen würden dieser Forderung auch gerne nachkommen. Leider fehlen die
entsprechenden Sporthallen. Wir setzen uns für den Neubau dieser fehlenden Hallen ein
und erwarten, dass die hierzu von der Verwaltung erstellte Prioritätenliste eingehalten wird.
Gleiches gilt für die Sportplatzsanierung. Im Spitzensportbereich unterstützen wir alle
Sportarten, das neue Sport-und Freizeitbad an der Hörn bietet hier zukünftig eine
hervorragende Perspektive.
Die erfolgreiche Zusammenarbeit mit dem Kieler Sportverband werden wir fortführen.
Schon lange vor den gesetzlichen Vorgaben der EU, hat sich unsere Stadt auf den Weg
gemacht, um Inklusion in unseren Kindertagesstätten und Schulen lebendig werden zu
lassen.
Diesen Weg werden wir auch zukünftig weiter verfolgen. Mit aller Behutsamkeit, die Eltern,
Kinder, Schüler und Lehrkräfte zu Recht einfordern.
Dabei müssen die räumlichen und fachlichen Ausstattungen den Grundgedanken einer
inklusiven Bildung folgen, die Lehrkräfte und Erzieherinnen und Erzieher müssen
entsprechend ausgebildet und die Schulen und Kitas personell ausreichend ausgestattet
sein, dann kann Inklusion gelebt werden.
Der Übergang von der Kindertagesstätte in die Schule ist für viele unserer kleinen Kieler eine
große Herausforderung. Wir werden uns, wie auch schon in der Vergangenheit, dafür
einsetzen, eine verbesserte Verzahnung und Zusammenarbeit der Kitas mit den
Grundschulen zu erreichen.
Für unsere Schulen hat sich die Situation der Schulsozialarbeit dank der entsprechenden
Mittel vom Bund verbessert. Da diese Maßnahme bis 2013 befristet ist, setzen wir uns für
eine Weiterführung ein.
Die FDP Kiel will, dass unsere Schulabsolventen einen nahtlosen Übergang in einen
Ausbildungsberuf oder in eine Hochschule erreichen. Wir möchten, dass


Ausbildungsleiter und Professoren Schulabgänger vorfinden, an deren Bildungsniveau
nahtlos angeknüpft werden kann. Hierbei sind die Regionalen Berufsbildungszentren schon
lange eine feste Größe unserer Schullandschaft. Das duale Berufsbildungssystem ist ein
Erfolgsmodell, auf das andere europäische Länder mit Hochachtung schauen. Mittlerweile
erreichen an den Beruflichen Gymnasien ca. 40% der Schüler eine
Hochschulzugangsberechtigung. Des Weiteren kann jeder andere Abschluss in diesem
System erreicht werden.
Wir Liberale haben die Neu –und Umbauten sowie die Überführung unserer drei
Berufsbildungszentren zu Anstalten des öffentlichen Rechts aktiv mitgestaltet. Wir werden
uns auch in Zukunft dafür einsetzen, dass die RBZ wirtschaftlich gestärkt und damit
unabhängiger ihren Erfordernissen entsprechend agieren können
Die in Kiel etablierten Privatschulen genießen auch über die Stadtgrenzen hinaus einen
hervorragenden Ruf. Dafür sprechen auch die zum Teil langen Wartelisten. Schulen in
freier Trägerschaft stellen eine wichtige Ergänzung zu den öffentlichen Schulen dar. Wir
unterstützen auch weiterhin die Fortentwicklung, sowie Neugründungen dieser Schulform im
Rahmen unserer kommunalen Einflussnahme.
Wir wirken verlässlich an der Gestaltung unserer Schulen und Kindertageseinrichtungen mit,
damit unsere Schüler die besten Voraussetzungen für einen guten Start in ein erfolgreiches
Berufsleben mitbringen können.
Daher setzen wir uns dafür ein, dass:
- die Kieler Gymnasien in ihrer Struktur und ihrem Bestand nicht gefährdet werden;
- der Abbau des Sanierungs- und Investitionsstaus an unseren Schulen, den
Sporthallen und –plätzen und den Kindertagesstätten in der Bildungspolitik oberste Priorität
hat;
- jede Schule zeitnah eine Mensa in angemessener Größe erhält;
- die Umsetzung zur Raumbedarfsplanung an Schulen so schnell wie möglich erfolgt;
- mit dem Neubau der Sporthallen und der Sanierung der Sportanlagen nach der
Prioritätenliste zügig begonnen wird;
- Rahmenbedingungen geschaffen werden, die Inklusion an Schulen und Kitas unter
Einbeziehung aller Beteiligten verbessert und ermöglicht;


- eine verbesserte Verzahnung zwischen Kitas und Grundschulen erreicht wird, um den
Übergang in die Schule zu erleichtern und zu optimieren;
- die Schulsozialarbeit weiter optimiert, und wenn finanziell möglich, weiter ausgebaut
wird;
- die Regionalen Berufsbildungszentren zunehmend wirtschaftlich unabhängiger agieren
können;
- Schulen in freier Trägerschaft unterstützt werden;
- Kultur: Kultur kommt auch aus Kiel
Kultur ist etwas von Menschen seit Jahrtausenden durch Kreativität Geschaffenes und damit
Ausdruck der Identität einer Gesellschaft. Kultur hat viele Funktionen: Sie ist das Ergebnis
einer Denk- und Lebensart, sie hält der Gesellschaft den Spiegel vor, sie entwickelt neue
Ideen und verändert so die Gesellschaft, aus der sie hervorgeht. Kultur ist für den Erhalt
einer Gesellschaft fundamental prägend.
Kultur ist eben mehr als schlicht nur Kunst. Wo wir Fehler machen, unvollkommen bleiben,
macht Kultur darauf aufmerksam, veranlasst sie uns zum Innenhalten und Nachdenken.
Damit macht sie das gesellschaftliche Leben bunt und interessant. Kulturelle Vielfalt hat das
Potential, das Lebensgefühl einer Stadt entscheidend mit zu prägen. Wenn sich Künstler und
Denker bei uns wohl fühlen, dann tragen diese Kreativ-Schaffenden zur weiteren
Entwicklung bei und gestalten, innerhalb ihrer Grenzen, unsere Zukunft mit, in dem Sie auch
mal unbequem sind und Gegenpositionen beziehen, geben sie mitunter neue Impulse.
Kiel muss als lebendige Kulturstadt neue Strömungen und künstlerische Ausdruckformen
willkommen heißen und ihnen eine Plattform bieten. Ebenso bedeutsam sind aber auch der
Erhalt und die Pflege bestehender Angebote. Nur die richtige Balance aus Tradition und
Moderne schafft eine kulturelle Heimat für alle Bürger.
Kultur ist ein wesentlicher Faktor für den inneren Zusammenhalt einer Gesellschaft – Kultur
sehen wir als Bindeglied an, nicht als Abgrenzung zu Mitbürgern anderer Kulturkreise. Damit
schaffen wir Verständnis, Toleranz, Konfliktvermeidung und Respekt innerhalb der Stadt und
darüber hinaus. Wir bekennen uns zu einer offenen Gesellschaft. Tatsächliche Integration ist


dabei allerdings nur möglich, wenn diese Offenheit und das Zugehen aufeinander von allen
Beteiligten wahrgenommen werden.
Deshalb bleibt für uns die Kulturförderung auch in Zeiten knapper Haushaltsmittel ein
elementarer Baustein - damit Kultur auch neben privatem Sponsoring unabhängig sein kann
von wirtschaftlichen Interessen und politischen Strömungen.
Wir erhalten und fördern ehrenamtliches Engagement und pflegen mit den Beteiligten einen
wertschätzenden Umgang. Angesichts leerer öffentlicher Kassen begrüßen wir auch private
Initiativen im Kulturbereich. Dabei gilt das Prinzip "Geben und Nehmen": Wenn Investoren in
Kiel renditeträchtige Nutzungen ansiedeln wollen, achten wir schon bei den Verhandlungen
darauf, diese Investoren zu einer finanziellen Beteiligung an Kultur-Infrastruktur und -
Angeboten zu bewegen. Kultur ist auch ein Wirtschaftsfaktor.
Daher setzen wir uns dafür ein, dass
- die Kulturszene in Kiel bewahrt bleibt, indem eine breite Kulturszene in Kiel gefördert wird,
indem Räumlichkeiten und Auftrittsmöglichkeiten weiterhin zur Verfügung gestellt werden;
- alle kulturellen Ausdrucksformen als gleichwertig angesehen werden;
- der bestehende Konzertsaal in der Altstadt zeitgemäß hergerichtet wird;
- eine gezieltere Heranführung an Museen, Ausstellungsräumen, den Mediendom an der
FH und andere kulturelle oder wissenschaftliche Einrichtungen erfolgt, um die
Innovationskraft der Stadt und die Attraktivität für Touristen und Tagesbesucher (Bsp.
Fährpassagiere) zu erhöhen. Das Stadtmarketing und die Zusammenarbeit mit den
betreffenden Einrichtungen kann hier noch besser und enger aufeinander abgestimmt
werden, um eine bessere Orientierung für die Besucher an den verschiedenen
Ankunftspunkten zu erreichen;
- wir unsere Museen am Meer auch zu Lernorten entwickeln, die in Veranstaltungen, die
kulturellen und wissenschaftlichen Leistungen Kieler Bürger zum Mittelpunkt machen,
- Kunstschaffende über die Interkulturellen Wochen im September hinaus zu
kulturübergreifender Arbeit ermutigt werden;
- das Marketingkonzept der Stadt Kiel so erweitert wird, dass Kiel bundesweit als kulturell
attraktive Großstadt wahrgenommen werden kann;
- Kinder- und Stadtteilbüchereien an geeignete Schulstandorte angedockt werden,
wodurch ihre Attraktivität steigt; mit dem Verkauf der bisher durch diese Einrichtungen


genutzten Liegenschaften finanzieren wir die erforderlichen Standortverlagerungen mit; wir
ergänzen das vorhandene hauptamtliche Personal durch ehrenamtliche Kräfte;
- für eine bessere Mittelausstattung für Infrastruktur und Betrieb von kulturellen
Einrichtungen und Sehenswürdigkeiten der Stadt setzen wir uns weiter für eine
Intensivierung von öffentlich-privaten Partnerschaften zur finanziellen Unterstützung ein;
- stadtteiltypische, nicht kommerzielle Veranstaltungen von der Stadt weiter im
bisherigen Umfang gefördert werden; wir räumen engagierten Vereinen Hemmnisse
unbürokratisch aus dem Weg und stellen nicht zusätzliche auf.
- Eine moderne Energieversorgung für Kiel
Die FDP sieht sich dem Ziel verpflichtet, Bürgern und Gewerbetreibenden eine sichere und
bezahlbare Versorgung mit Energie zu ermöglichen. Dieses wollen wir durch einem Mix
aus verschiedenen Energieträgern erreichen ohne dabei die Herausforderung zur
Reduktion der CO2-Emissionen aus den Augen zu verlieren.
Wir betreiben Klimaschutz mit Bodenhaftung. Daher streben wir neben einer zentralen
Versorgung über das GKK eine dezentrale Versorgung mit Strom und Heizwärme über
Blockheizkraftwerke (BHKW) an, wo immer es sinnvoll ist. Aufgrund der enormen
Entwicklung von Biogasanlagen in den letzten Jahren und den damit verbundenen Folgen für
die Natur (Monokultur) und die Produktion von Lebensmitteln lehnen wir Biogasanlagen in
Kiel zur dezentralen Energieversorgung ab. Hierzu gibt es Alternativen wie z.B.
gasbetriebene Blockheizkraftwerke. Die Pläne der Stadtwerke für ein modulares,
motorenbetriebenes Kraftwerk als Alternative zum Kohlekraftwerk werden von uns
unterstützt.
Wir setzen uns dafür ein, dass
- der Energiebedarf in Kiel durch energetische Sanierung der Gebäude gesenkt wird, denn
die beste aller regenerativen Energiequellen ist die Energieeinsparung. Hierbei hat die Stadt
mit ihren städtischen Immobilien beispielhaft zu wirken. Der ursprüngliche Charakter von
Gebäuden und städtischen Liegenschaften (Bsp. Rathaus) darf dabei nicht verloren
gehen, die energetischen Maßnahmen sollen sich in die bestehende Architektur einbinden
lassen;
- dass das nach wie vor mit Kohle betriebene GKK schnellstens in ein modulares,
motorenbetriebenes Kraftwerk umgewandelt wird;


- die Errichtung dezentraler Blockheizkraftwerke sowohl in bestehenden als auch in neu
entwickelten Stadtgebieten überprüft wird;
- die in Kiel und Umgebung hervorragenden Geothermie(Erdwärme)-Potenziale zur
Erzeugung von Strom- und Heizwärme genutzt werden;
- die Stadt als Miteigentümer der Stadtwerke gemeinsam mit dem privaten Partner MVV
eine Finanzierung der Stadtwerke sicherstellen, damit diese zukunftsfähig bleibt.
- Strategische Haushaltsoptimierung und moderne Verwaltung
Kiel ist hochverschuldet. Für das Jahr 2012 ergab sich ein Schuldenstand von ca. 420
Millionen € langfristiger Verschuldung, eine Schuldenlast von ca. 126 Millionen €
aus Kassenkrediten (der Überziehungskredit der Stadt) und Bürgschaftsverpflichtungen von
ca. 90 Millionen €. Das Defizit allein für 2012 hat sich auf ca. 89 Millionen € – 97 Millionen €
belaufen.
Das Dauerdefizit im Kieler Haushalt hat zwei Gründe:
- Die Wirtschaft ist zu schwach aufgestellt. Dies zeigt sich an den immer noch zu geringen
kommunalen Steuereinnahmen.
- Die Erwerbslosigkeit ist zu hoch, mit all den daraus resultierenden gesellschaftlichen
Verwerfungen.
Wir wollen den Haushalt für die zukünftigen Generationen entschulden. Die Stadt ist
finanziell nur noch eingeschränkt handlungsfähig. Mit jeder noch so geringen
Kreditaufnahme wächst der Schuldenberg weiter. Kiels Haushalt muss schnellstmöglich
endlich saniert werden. Einnahmen verbessern und Ausgaben verringern: Beide
zusammen schaffen erst den finanziellen Spielraum, den wir für die investiven Aufgaben der
Stadt brauchen.
Die Einnahmen verbessern wir, indem wir mit einer offensiven Wirtschaftsförderung
Unternehmen aus Wachstumsbranchen einladen und ansiedeln - nicht aber, weil wir
kommunale Steuern und Abgaben erhöhen. Damit beleben wir den Arbeitsmarkt, denn
Beschäftigung ist die beste und kostensparendste Sozialpolitik überhaupt.


Die Ausgaben verringern wir im Rahmen einer strategischen Haushaltsoptimierung. Mit
einem ganzheitlichen Ansatz können sowohl ökonomische und technologische als auch
soziokulturelle und politische Faktoren berücksichtigt werden. Die strategische
Haushaltsoptimierung verringert die kommunalen Ausgaben. Zuerst führt eine Stärken- und
Schwächenanalyse der freiwilligen Verwaltungsaufgaben und der städtischen Unternehmen
und Beteiligungen zur Bestandsfeststellung. Dabei müssen die Chancen und Risiken
bewertet werden, die sich aus den Aufgaben ergeben. Die Stadtvertretung entscheidet über
die Priorität und die Schwerpunkte dieser Ausgaben. Sie beschließt dann, wie und wo sie in
3, 5 und 10 Jahreszielen ihren Haushalt optimiert.
Die Konsolidierung ist als Gesamtaufgabe aller städtischen Aufgaben und Beteiligungen zu
verstehen. Zum einen ist eine höhere Ergebnisorientierung zu erzielen. Zum anderen sind
weitere Optimierungsansätze in zeitgemäßen strategischen Zielvorgaben der städtischen
Unternehmen zu finden.
Ein langfristiges Infrastrukturmanagement ist in die Konsolidierungsüberlegungen
einzubeziehen. Mit Hilfe eines modernen Investitionscontrollings für die Bereiche Ver- und
Entsorgung, Straßen und Grünflächen, das auch die Höhe der Nutzungs- und Folgekosten
berücksichtigt, können der optimale Investitionszeitpunkt und die beste Investitionsalternative
bestimmt werden.
Die wissenschaftliche Kompetenz der Kieler Hochschulen ist für eine Zusammenarbeit zu
nutzen.
Darüber hinaus ist eine nachhaltige Verzahnung von Wissenschaft und Forschung der Kieler
Hochschulen mit der Verwaltung durch Projekt- und Bachelor/Master-Arbeiten zu initiieren. In
diesem Zuge können auch sehr gute Nachwuchskräfte mit einem Traineeprogramm für
Master-Absolventen (4 x 6 Monate) gefunden werden, um mittelfristig einen Projektpool
aufzubauen.
Auch die umliegenden Städte und Gemeinden, die benachbarten Landkreise und die in Kiel
ansässigen Mittelbehörden des Landes und des Bundes sind bei der
Haushaltskonsolidierung einzubeziehen. Ausgangspunkt ist eine Potentialanalyse zur
interkommunalen Zusammenarbeit. Wirtschaftliche Effekte können erschlossen werden
durch den Abbau von Doppelstrukturen, die Realisierung von Größenvorteilen bei Einkauf
und Beschaffung sowie zunehmende Spezialisierung und Professionalisierung in
gebündelten Bereichen. Kooperationsfelder sind Stadt- und Regionalplanung,
Wirtschaftsförderung und Tourismus, Bildung und Kultur. Die größten Potentiale befinden
sich in den technischen Aufgabenfeldern sowie den Querschnittsbereichen
Gebäudemanagement, IT und den verwaltungsinternen Dienstleistungen.


Die strategische Haushaltsoptimierung gelingt nur, wenn die zuständigen Führungskräfte
eingebunden sind.
Die Kieler Stadtverwaltung braucht einen Innovationsschub, um über medienbruchfreie und
digitale Prozesse (eGovernment) sowie wirksame Vereinfachungen ein positiver
Standortfaktor zu werden. Dieser Ansatz gilt auch in der Kommunikation mit den Bürgern,
der Einsatz digitaler und onlinegestützter Prozesse schafft mehr Bürgernähe, Servicequalität
und Transparenz.
Daher setzen wir uns dafür ein, dass
- Haushaltsoptimierung als strategisches Oberziel für Kiel erkannt wird,
- Kiel Service-Hauptstadt des Landes wird,
- die interkommunale Zusammenarbeit auch bei der Haushaltsoptimierung gesucht wird,
- Wissenschaft und Forschung mit der Verwaltung zusammenarbeiten um unter
anderem innovative Projektarbeiten in Kiel und Bachelor und Masterarbeiten zu ermöglichen,
- die politische Selbstverwaltung, die Ratsversammlung, sich verantwortlich und
transparent für eine Haushaltsoptimierung in einem Konsens zu entscheiden.
- die Stadt Kiel sich am Projekt „Offener Haushalt“ beteiligt und die Finanzplanung für die
Bürger online einsehbar ist.
- onlinegestützte Kommunikationswege für die Bürger bereitgestellt werden, um die
Servicequalität zu verbessern und Verwaltungsvorgänge für alle Beteiligte effizienter zu
gestalten.   



