Wahlalternative Kieler
Bürger
WaKB
Liste gegen Deutschfeindlichkeit
Unser Programm
Die grundsätzlichen politischen Ziele der WaKB


Programm Wahlalternative Kieler Bürger Kurzname: WaKB
Die WaKB – unsere politischen Ziele
Wir wollen ins Rathaus einziehen!
Die Wahlalternative Kieler Bürger ist ein
Zusammenschluss von größtenteils
parteilosen Bürgern aus Kiel. Die
Gründungsversammlung fand am 17.
Februar 2013 in Kiel statt. Unser Ziel ist es,
als Fraktion in die Kieler Ratsversammlung
einzuziehen
Echte Demokratie
Die WaKB fordert die Einführung der
demokratische Volksabstimmung nach Schweizer Vorbild, alles was das Volk betrifft,
soll das Volk auch selbst entscheiden.
Am Beispiel des Hindenburgufers in Kiel wird deutlich, was die Forderung nach
echter Demokratie für die Tagespolitik bedeutet. Die Systemparteien von „Den
Linken“ bis zur „CDU“ wollen diese Straße umbenennen. Sie befürchten aber, daß
die Mehrheit der Bürger dies anders sieht. Also haben sich die Parteien darauf
geeinigt, dieses Thema aus dem Wahlkampf zur Kommunalwahl herauszuhalten.
Scharf formuliert könnte man auch davon sprechen, die Systemparteien paktieren
untereinander gegen den möglichen Willen der Bürger. Das hat wahrlich nichts mit
Demokratie zu tun. Die WaKB wird alles tun, um sich dagegen zu wehren.
Für Europa
Die WaKB will ein „Europa der Vaterländer“, in dem jedes Volk gemäß seiner
Geschichte und nach seinem Willen leben kann. Wir wollen aber auch ein Europa, in
dem sich die Völker ihrer ethnischen und kulturellen Verwandtschaft bewußt sind.
Das Zusammenwirken der Völker Europas hat Mittel- und Westeuropa bisher 68
Friedensjahre geschenkt!
Es muß Grenzen der Zahlungen an Staaten geben, die ihren Wohlstand auf Kosten
anderer Völker ausleben. In Deutschland fehlt für öffentliche Einrichtungen vor allem
in den Gemeinden häufig das Geld, das in zunehmendem Maße nach Südeuropa
abfließt, dagegen werden wir uns wehren.


Sozialer Wohnungsbau
Die WaKB fordert den Bau von mehr bezahlbaren Wohnungen in Kiel. Notfalls muß
die Stadt selber als Bauherr auftreten und preiswerten Wohnraum schaffen.
Wasser und Elektrizität sind keine Spekulationsobjekte
Die WaKB ist der Überzeugung, dass alle Einrichtungen der Grundversorgung in den
Besitz und das Eigentum der Öffentlichen Hand gehören. Die Versorgung der Bürger
mit Wasser und Elektrizität darf nicht zum Spielball von Spekulanten werden. Die
WaKB fordert in diesem Bereich die bedingungslose Rückabwicklung aller
Privatisierungen.
Auch in Kiel gibt es immer mehr Menschen, die ihre Stromrechnung nicht mehr
bezahlen können. Eine nachhaltig umwelterhaltende Energieerzeugung ist
notwendig, aber die Kosten müssen sozialverträglich umgelegt werden.
Die WaKB wird sich dafür einsetzen, Beziehern von Wohngeld einen prozentualen
Zuschuß zur Stromrechnung zu leisten.
In Würde alt werden
Viele Menschen im Rentenalter fühlen sich in immer stärkerem ausgegrenzt. Eine
Entwicklung, die auch vor unserer Heimatstadt Kiel keinen Halt gemacht hat. Viele
Alte resignieren, weil Sie sich durch Teile der Medien als Schmarotzer dargestellt
fühlen.
Hinzu kommt die finanzielle Situation in vielen Rentnerhaushalten, die Kosten für
Gesundheit und Pflege steigen ständig, der Staat läßt mittlerweile auch die Renten
versteuern während die Renten nur unwesentlich erhöht werden. Das
Nettoeinkommen der Rentner wurde durch diese Entwicklung drastisch verringert.
Die Betroffenen empfinden das als Sozialbetrug.
Die WaKB wird sich dafür einsetzen, den Seniorenpaß für Kiel auszuweiten. Das
bezieht sich sowohl auf die unterstützen Bereiche, als auch auf Höhe der jeweiligen
Wertmarken. Der Betrag von derzeit 2,50 EURO hat praktisch nur symbolischen
Charakter und bietet keine echte Erleichterung. Damit kann zwar das
Nettoeinkommen nicht gesteigert werden, aber Teilnahme am städtischen und
kulturellen Leben wird erleichtert.
Sicherheit für alle
Die WaKB wird die zunehmende Gewalt von Migranten gegen deutsche Bürger
öffentlich machen und mehr Polizei zum Schutz der Bürger fordern. Sicherheit darf
nicht zum Privileg der Wohlhabenden werden.
Wahrheitsgehalt in den Medien fordern
Die WaKB wendet sich gegen die Berichterstattung der Medien, die durch
Weglassen wesentlicher Teile von Sachverhalten der Bevölkerung ein verzerrtes und


teilweise unzutreffenden Ablauf der Ereignisse suggerieren. Bei der jetzigen
Rechtslage ist in diesem Fall eine presserechtliche Richtigstellung nicht einklagbar.
Die WaKB wird sich dafür einsetzen, daß diese unhaltbare Gesetzeslage geändert
wird.
Macht der Medien beschränken
Die WaKB wird im Rahmen des kommunalpolitisch Möglichen, die Zersplitterung der
Medienkonzerne fordern. Die Medienkonzerne besitzen ungeheure politische Macht,
die durch kein Parlament oder sonstige Kontrollinstanz überwacht wird. Bis vor
wenigen Jahrzehnten gab es überall kleine lokale Zeitungen mit jeweils
eigenständigen Redaktionen. Im Jahr 2013 hat selbst eine Zeitung wie die „Kieler
Nachrichten“ ihre wirtschaftliche Unabhängigkeit verloren, sie gehört zum Springer-
Konzern!
Diese Ballung von Meinungsmacht stellt gesellschaftlich ein Problem dar!
Keine Auslandseinsätze der Bundeswehr
Die WaKB spricht sich massiv gegen die Beteiligung an Auslandseinsätzen der
Bundeswehr aus. Diese Einsätze liegen nicht in deutschem Interesse – im Gegenteil:
Auslandseinsätze fördern die Deutschfeindlichkeit in der Welt und zerstören in
heutigen weltpolitische Lage die traditionell freundschaftlichen Beziehungen zu den
arabischen Völkern.
Friedliches Miteinander der Völker auf Augenhöhe
Die WaKB fordert eine Politik, die nicht für uns Deutsche in Schuld, Sühne und
Büßergewand endet, sondern ein friedliches Leben mit anderen Völkern, jedoch auf
Augenhöhe!
Die Bildungspolitik muss sich am Wohl der Bürger orientieren
Die WaKB will einen Wandel der Bildungspolitik. Der Unterricht in den Schulen muss
sich am Wohl der Bürger orientieren. Die Schüler sollen wieder zur Achtung vor allen
Menschen erzogen werden, dazu gehören auch die Eltern und Großeltern. Derzeit ist
vor allem der Geschichtsunterricht einseitig ausgerichtet und vermittelt das sachlich
unzutreffende Bild, dass nahezu alles Unheil des zwanzigsten Jahrhunderts dem
deutschen Volk anzulasten sei. Der Unterricht dieser Ausgestaltung fördert die
Deutschfeindlichkeit, aber darüber hinaus auch die Mißachtung der eigenen Eltern
und Großeltern.
Förderung finanzschwacher Familien
Die WaKB wird massiv dafür kämpfen, daß Schülern aus finanzschwachen Familien
(Hartz IV) mit Nachhilfe und kulturellen und sportlichen Möglichkeiten eine gezielte
Förderung zuteil wird. Zumindest der Nachhilfeunterricht muß für die Familien
kostenlos sein.


Gezielter Sprachunterricht
Schüler, die die deutsche Sprache nicht ausreichend beherrschen, nehmen nicht am
Unterricht an den allgemeinen Schulen teil; ihnen ist zunächst gezielt
Sprachunterricht zu erteilen. Im übrigen ist es für Migranten eine Bringschuld, die
Sprache ihres Gastlandes zu lernen.
Chancengleichheit der Schulen
Um die Chancengleichheit zu gewährleisten und eine Ghettobildung zu verhindern,
fordert die WaKB eine gleichmäßige Verteilung von Schülern aus Migrantenfamilien
auf alle Kieler Schulen.
Kriminelle Ausländer unverzüglich abschieben
Die WaKB wird sich dafür einsetzen, daß kriminelle Ausländer unverzüglich
abgeschoben werden. Was Standard im Ausland ist, muß auch hier zur Normalität
werden.
Ablehnung von Scheinasylanten
Die WaKB fordert eine konsequentere Überprüfung und ggf. Ablehnung der
zugeteilten Asylanten. Spart bei denen, nicht bei den Bürgern!
Keine Überfremdung unserer Heimat
Die WaKB wehrt sich gegen eine Totalüberfremdung unserer Heimat!
In Kiel gibt es Gebiete, die schleichend ihre ursprüngliche Sozialstruktur verlieren.
Diese Entwicklung ist vor allem am Ostufer der Förde zu erkennen. Besonders
deutlich wird dies am Stadtteil Gaarden-Ost – dieser Stadtteil hat seinen deutschen
Charakter fast vollständig verloren. Gaarden droht die Entwicklung hin zu einem
Ghetto, wie man sie aus den Großstädten an der us-amerikanischen Ostküste kennt.
Aber nicht nur auf dem Ostufer droht eine Ghettoisierung – auch Stadtteilen wie
Mettenhof und Hasseldieksdamm könnte ein ähnliches Schicksal bevorstehen. Hier
häuften sich in den vergangenen Monaten Übergriffe von Migranten gegen Deutsche.
Die Vielfalt der Kulturen und Völker kann bei Beibehaltung der hemmungslosen
Vermischungspolitik wie zur Zeit in Deutschland nicht bestehen. Es entsteht ein
Bevölkerungsbrei ohne Tradition, ohne Bindung und ohne ein Zugehörigkeitsgefühl –
mit dem Ergebnis einer Nichtkultur und zugleich dem Ende jeder
Solidargemeinschaft.
Herrschende Konzerne hätten leichtes Spiel, diese bindungslosen Menschen
gegeneinander auszuspielen.
Deshalb wird „MultiKulti“ längst als Lohndrückerei empfunden!
Ihre Wahlalternative Kieler Bürger  


