WIR
in Kiel 
WIR sind die Guten
WIR wählen am 26. Mai


Wir verstehen, dass seit unserer Gründung versucht wird, uns in politische Ecken zu stellen,
uns zu diskreditieren oder gar zu diffamieren. Wir überlassen es Ihrer persönlichen Einschätzung,
unter anderem aus Ihren persönlichen Kontakten zu unseren Kandidatinnen und
Kandidaten sowie und Mitgliedern aus den Stadtteilen, darüber selbst zu urteilen.


WIR werden gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern eine lebendige kommunale
Demokratie in die Tat umsetzen. Denn die Bedürfnisse und Interessen aller
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt Kiel müssen im Mittelpunkt stehen.
WIR werden die eingefahrenen Gleise der bisherigen Rathauspolitik verlassen und
neue Wege gehen. Die Stärke Kiels sind die Menschen, die hier leben und bei ihnen
liegen die zuverlässigen und zukunftsfähigen Kompetenzen dieser Stadt.
WIR brauchen faire Möglichkeiten der Mitsprache und Mitentscheidung. Es muss fest
verankerte Formen der Teilhabe und Mitentscheidung geben.
Um dieses Ziel zu erreichen, haben sich Kielerinnen und Kieler zur Wählergemeinschaft
WIR in Kiel zusammengeschlossen. In Form einer überparteilichen Bürgerinitiative
haben sich Menschen aus vielerlei gesellschaftlichen, sozialen, ökologischen und
kulturellen Arbeitsfeldern entschlossen, als eine Erfolg versprechende “dritte Kraft”
aufzutreten.
WIR in Kiel tritt zur Kommunalwahl 2013 an, damit die Bedürfnisse und Interessen
aller Kieler Gruppen berücksichtigt werden. Wir wollen einen echten Wandel im
Rathaus, den es nur geben kann, wenn Sie den “Weiter-so”-Parteien eine Denkpause
verordnen.


Warum ist diese Wahl so wichtig?
Am 26. Mai 2013 finden in Schleswig-Holstein Kommunalwahlen
statt. Warum ist diese Wahl so wichtig? Kommunalpolitik
ist nicht losgelöst von Bundes- und Landespolitik, vielmehr
bestehen gerade die Bundesparteien aus der Gesamtheit ihrer
Ortsverbände bzw. Ortsvereine, die auch ihre Bundespolitiker
aufstellen. Es ist heuchlerisch, wenn die Parteien auf bundespolitischer
Ebene Entscheidungen treffen, die in Kiel zu einer immer
höheren kommunalen Verschuldung führen, aber die Parteienvertreter
dann vor Ort so tun, als hätten sie damit gar nichts
zu tun und im Ratssaal Krokodilstränen vergießen. Die Kieler
Kommunalpolitiker sind in den letzten Jahren zu Umsetzungsmarionetten
ihrer Bundespolitiker mutiert. Das muss sich ändern
– deshalb ist diese Kommunalwahl so wichtig.
Kiel: Mehr als 500 Millionen für die “systemrelevanten”
Vermögenden! Nichts für die “unbedeutende” Stadt?
Die Finanzkrise mit ihren angeblich so “alternativlosen” Bankenrettungen
hat offenbart, was in den Augen der Parteipolitiker
wirklich wichtig, sprich systemrelevant ist. Es sind die
Banken und die Guthaben der Vermögenden. Man stelle sich
einmal vor, die klammen Kommunen wären mit diesem Geld
gerettet worden! Allein in 2010 waren es rund 170 Milliarden
Euro zusätzlicher Aufwand der Staatskassen zur Krisenbewältigung;
das sind bei rund 80 Mio. Bürgern pro Kopf 2.125 Euro
und somit allein für Kiel annähernd 510 Mio. Euro. Kiel wäre
schuldenfrei und hätte Gestaltungsraum, um in seine marode
Infrastruktur zu investieren: z.B. in vorbildliche KiTas, moderne
Schulgebäude, sanierte Schwimmbäder, Straßen ohne
Schlaglöcher, eine lebendige Innenstadt, eine vibrierende Kulturszene
und vieles mehr.
Die Stadt als Wiege der Demokratie. Die örtlichen Akteure ahmen
lediglich die Schauspieler der Bundesbühne nach.
Statt gegen falsche Schwerpunktsetzung ihrer Parteioberen und
Abgeordneten in Landtag und Bundestag zu protestieren, hat
die Ratsversammlung als Reaktion jede gestaltende Stadtentwicklung
aufgegeben und überlässt die Stadt den jeweiligen
Investoren. Sie ahmt auf kommunaler Ebene nach, was in Berlin
schon längst gang und gäbe ist. Hierzu zählt der Verkauf
der über Generationen geschaffenen öffentlichen Güter: Grundstücke,
städtische Wohnungen, wirtschaftliche Betriebe
usw. In Kiel führt das letztlich zur Enteignung aller Kielerinnen
und Kieler, die über Jahrzehnte mit ihren Gebühren, Beiträgen
und Steuern dieses städtische Vermögen erst aufgebaut haben.
Die etablierten Parteien in der Kieler Ratsversammlung haben
bei der Wahrung der Interessen der Bürgerinnen und Bürger
versagt, das zeigen beispielhaft die gescheiterten Großprojekte
wie Science Center, Rathausgalerie und das wenig attraktive
Matrix-Gebäude am Alten Markt.
“Alternativlosigkeit” als Deckmantel für Ideenlosigkeit
oder gar Interessenverrat!
Viele Menschen in Kiel haben zu Recht das Gefühl, dass eine
Menge schief läuft. Sie sehen und empfinden, dass politische
Entscheidungen und deren Umsetzungen an ihnen vorbei getroffen
werden. Das zutiefst undemokratische Argument der
“Alternativlosigkeit” droht die gesamte Stadtentwicklung zu
bestimmen und der Stadt zum Nachteil der Kielerinnen und
Kieler Schaden zuzufügen. Profiteure dieser Politik sind nur einige
Wenige.
Am Wahlsonntag wirklich auswählen gehen!
Den Parteien eine Pause gönnen – zum
Nachdenken und den Wandel wählen!


Was passiert bei einem
“Weiter-so”?
In Kiel leben 239.320 Menschen. Davon sind 34.000 unter 18
Jahre alt.
- Jedes 3. Kind in Kiel lebt in monetärer Armut.
- Zurzeit sind über 12.100 Menschen in Kiel arbeitslos; fast
1.200 Kieler Jugendliche stehen ebenfalls ohne Arbeit da.
- Über 38.000 Menschen in Kiel sind auf Transferleistung
angewiesen; über 32.000 Menschen in Kiel erhalten Grundsicherung.
- Die Altersarmut steigt seit 2010 kontinuierlich an.
- Die Anzahl der Wohnungen mit Mietpreisbindungen belief
sich 1988 noch auf 30.000. Bis zum Jahresende schmilzt
dieser Bestand auf 6.200.
- 379 Menschen sind “akute Wohnungsnotfälle” - und
haben gar kein Obdach und keine Bleibe.
- Das Gewerbesteueraufkommen für 2012 wurde mit 115
Millionen Euro angesetzt, wegen der absehbaren Probleme
der HSH Nordbank sind es jetzt höchstens 89 Millionen.
- Der Sanierungsstau an Kieler Schulen beträgt mindestens
140 Millionen Euro.
- Es wurden Millionen in unsinnige “Leuchtturmprojekte” wie
das Science Center investiert, die nie realisiert wurden.
- Die Stadt bezahlte teure Gutachten, die überhaupt keinen
Nutzen hatten.
- Die Stadt gibt lieber Hunderttausende für ein neues Image
aus statt für imagebildende Infrastruktur. Was nützt ein
neues prangendes Logo, wenn man zugleich durch ein
Schlagloch holpert?
- Sobald es um Investoren geht, betreibt die Stadtpolitik vorauseilenden
Gehorsam. Vorher beschlossene Entwicklungspläne
werden dann schon mal über Nacht über den Haufen
geworfen.
- In der Klimaschutzstadt Kiel wurde beispielsweise nicht festgelegt,
wie viel Grün die Stadt mindestens braucht.
Dafür werden Grünflächen ohne große Abwägungsprozesse
an beliebige Investoren verkauft.
Deshalb wollen
WIR in Kiel
eine demokratische und zukunftsorientierte Kommunalpolitik,
bei der
- die Interessen der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger
der Stadt Vorrang vor dem privaten Vorteil einer Minderheit
haben,
- die Nutzung des gesamten innerstädtischen Grund und
Bodens den Anforderungen der Gemeinschaft entspricht
und nicht Investoren die Stadtentwicklung bestimmen,
- sich die städtische Politik konsequent an dem nachhaltigen
Ziel der Verwirklichung von mehr Lebensqualität ausrichtet.
Das gilt für alle Entscheidungen des Städte- und
Wohnungsbaus, des Verkehrswesens, der Ver- und Entsorgung,
der Schmutz- und Lärmbekämpfung und der
sozialen und kulturellen Einrichtungen,
- Chancengerechtigkeit für Alle durchgesetzt wird - also auch
für Kinder, Jugendliche, Frauen, ältere Mitbürger,
Einkommensschwache und Migranten,
- durch mehr Information und durch mehr Mitbestimmung in
kommunalen Angelegenheiten das gesellschaftliche Bewusstsein
von Demokratie tatsächlich gestärkt wird.


Transparenz
Die städtische Politik gibt immer wieder
Gutachten in Auftrag, die ihr Geld
nicht wert sind – und das sind keine
kleinen Summen aus der Stadtkasse.
Meist taucht in diesem Zusammenhang
die sogenannte SWOT-Analyse
auf, die Stärken und Schwächen
identifizieren helfen soll. Doch sie ist
hochmanipulativ und wird zudem
modernen wissenschaftlichen Anforderungen
nicht gerecht.
Von der Ansiedlung von Möbel Kraft
erfahren die BürgerInnen erst, nachdem
grundlegende Entscheidungen
gefallen sind. Damit werden alternative
Möglichkeiten der Stadtentwicklung
verhindert. Selbst wenn man
beispielsweise alle Umweltbedenken
ignoriert, bleiben Fragen offen. Weshalb
wurde nicht der meistbietende
Interessent gesucht? Weshalb keine
Umwidmung in stadtnahe Wohnbebauung
angestrebt?
Die sogenannte “Gläserne Akte” zu
diesem Vorgang erscheint erst, nachdem
Entscheidungen getroffen wurden!
Die BürgerInnen werden nicht
vorher an Entscheidungen beteiligt,
sondern nur noch über deren Umsetzung
nachträglich informiert.
Die Auswertung der Bürgerinnen- und
Bürgerbefragung im Auftrag der Landeshauptstadt
Kiel ergab, dass sich nur
11,9% der BürgerInnen über die Vorhaben
und Planungen der Stadt Kiel ausreichend
und rechtzeitig informiert fühlen.
Das ist eine deutliche Aussage.
Es gibt zwar das Informationsfreiheitsgesetz,
das Bürgerinnen und Bürgern ein
Recht auf bestimmte Informationen gibt.
Das ist jedoch völlig unzureichend und
nicht alle Daten von allgemeinem Interesse
sind überhaupt einsehbar. Zudem
müssen Interessierte einen Antrag stellen
und Gebühren zahlen. Das ist mühselig,
teuer und oft erfolglos.
Damit Kiels Bürgerinnen und Bürger sich
beteiligen und mitbestimmen können, ist
es notwendig, dass sie ungehinderten,
freien Zugang zu allen Informationen
haben.
Dafür brauchen wir etwas, was es in
Hamburg bereits gibt, nämlich ein Transparenzgesetz
- bzw. für die kommunale
Ebene eine Transparenzsatzung mit einem
leicht zugänglichen zentralen Informationsregister.
Das Ziel ist, Bürgerinnen und Bürgern
Informationen umfassend und einfach
zugänglich zu machen und zwar lange
bevor auf ihrer Basis von Gremien, womöglich
in nicht öffentlicher Sitzung,
Ent-scheidungen getroffen werden.
Im zentralen Informationsregister macht
die Stadt Kiel von A bis Z alles im Internet
zugänglich, was von öffentlichem Interesse
ist und zwar kostenlos.
Dazu gehören zum Beispiel:
- städtische Verträge
- Gutachten
- Statistiken
- Bauprojekte beginnend mit dem ersten
Planungsschritt
- usw.
Alle Fakten öffentlich zu machen bedeutet:
die Grundlagen für die demokratischen
Beteiligungsrechte der BürgerInnen
zu liefern und Mitbestimmung zu
ermöglichen, Manipulation und Korruption
zu erschweren. Steuerverschwendung
wird vorgebeugt, Misstrauen abgebaut,
Vertrauen in Politik und Verwaltung
gestärkt, Verwaltungsabläufe letztlich
vereinfacht.


Echte Bürgerbeteiligung
Bürgerbeteiligung in Kiel ist zur Zeit
bestenfalls eine Infoveranstaltung
mit der Gelegenheit, Fragen zu stellen.
Das Bauvorhaben XY wird von
einem Vertreter des Planungsamtes,
dem beauftragten Architekturbüro
und gegebenenfalls dem Investor als
richtig und wichtig vorgestellt. Wenn
jemanden dazu schnell und spontan
etwas einfällt, darf sie/er Nachfragen
stellen. Dabei sieht die Verteilung
zwischen den Vorstellern und
den „Beteiligten“ so aus: Die Planer
sitzen auf dem Podium, haben vielleicht
sogar ein Mikrofon in der Hand
und kommentieren jederzeit, was aus
dem Publikum kommt. Das „beteiligte
Publikum“ sieht die Pläne zum ersten
Mal. Zeit und ausreichender Raum für
Diskussionen oder die Entwicklung eigener
Ideen und Wünsche durch die
Betroffenen sind nicht vorgesehen.
Das Vorhaben soll ohnehin wie geplant
umgesetzt werden. Politik, Verwaltung
und Investor können so aber hinterher
sagen (bzw. in die Gesamtstadt kommunizieren),
man habe informiert und
BürgerInnen beteiligt.
Bürgerbeteiligung wird gezähmt und
kanalisiert, indem ihr eine kleine,
nebensächliche Spielwiese auf dem
großen Feld der Planung zugestanden
wird.
Bürgerbeteiligung ist Beschäftigungstherapie
und Ablenkungsmanöver. Die
Gesamtidee steht nie zur Debatte. So
werden beispielsweise Arbeitsgruppen
zu verschiedenen Themenbereichen
gegründet. Alternative Planungen
werden nicht angeboten.
Die Inhalte und Arbeitsformen sind
fremdbestimmt und damit immer manipulativ.
Das Stadtplanungsamt lud im März zur
Veranstaltung „Die Zukunft am Wasser
Wohnen in einem maritimen Umfeld MfG
5-Areal in Kiel Holtenau“ im Ratssaal ein.
Versprochen war: „Diskutieren Sie mit
uns. In dieser Veranstaltung sucht die
Stadtverwaltung den breiten Dialog mit
der Bevölkerung über die Veränderungen
in der Stadt und insbesondere auf dem
MfG5-Areal“.
Aber statt des angekündigten Dialogs
gab es nur begrenzt die Möglichkeit,
Fragen zu stellen. Ein gleichberechtigter
demokratischer Dialog funktioniert anders,
als begrenzt Fragen stellen zu können.
Obwohl die städtische Politik sich seit geraumer
Zeit gern mit der “Bürgerbeteiligung” schmückt, zeigt dieses Beispiel,
was damit bestenfalls gemeint ist - eine
Infoveranstaltung mit der Gelegenheit,
Fragen zu stellen. Von Bürgerbeteiligung
oder gar Einflussnahme auf die zu treffenden
Entscheidung keine Spur. Politik als
Show – Bürger als Statisten.
Es ist deutlich, dass die örtlichen Parteipolitiker
und die Verwaltung Beteiligung
als etwas verstehen, bei dem alles so bleiben
kann, wie es ist und und man jetzt
halt einfach etwas dranhängt, das man
“Beteiligung” nennt.
Eine “Beteiligung”, die einfach an vorhandene
Abläufe und Entscheidungswege
„angehängt” wird, hat gar nichts
mit Beteiligung zu tun, solange sie nicht
die Wege der Entscheidungsfindung
verändert. Beteiligung bedeutet auch
die Veränderung der Verwaltungsstruktur
und -kultur. Sie ist ein unabdingbarer
Schritt zur Demokratisierung.
Die Erkenntnis, dass Beteiligung ein zentrales
Merkmal unserer Demokratie ist,
ist mehr als vierzig Jahren alt. Sie erinnern
sich an die Regierungserklärung
von Willy Brandt vom 28.10.1969?
„Wir wollen mehr Demokratie wagen.
[...] Mitbestimmung, Mitverantwortung
in den verschiedenen Bereichen unserer
Gesellschaft werden eine bewegende
Kraft der kommenden Jahre sein.
[...] Wir stehen nicht am Ende unserer
Demokratie, wir fangen erst richtig an“.
Die Kommune (hier die Stadt) wird aus
gutem Grund die Wiege der Demokratie
genannt. Hier vor Ort wird das gesellschaftliche
Leben und die gestaltende
Politik für jeden greifbar. Bürgerinnen
und Bürger sind entscheidend für das
demokratisches Leben der Stadt.
So sollte es sein, aber wir alle wissen, dass
die Wirklichkeit anders aussieht.
Mitsprache - sprich Bürgerbeteiligung -
muss deshalb wieder neu, transparent als
ein ständiges Angebot organisiert, verfahrensmäßig
gesichert, ja institutionalisiert
werden. BürgerInnen sind nicht nur
die Betroffenen von Rathauspolitik und
Verwaltung, sondern deren legitime Auftraggeber.
Sie müssen an kommunalen
Planungs- und Entscheidungsprozessen
wirklich teilhaben.


Zu den Aufgaben einer demokratischen
Stadt gehört es auch, die BürgerInnen
an die Aufgaben und Probleme ihrer
Kommune heranzuführen und ihnen die
Möglichkeit zu eröffnen, sich mit der
Stadt, ihren Planungen und ihren Enscheidungen
zu befassen und bestenfalls
auch zu identifizieren.
Demokratische Stadtpolitik darf sich
nicht auf den Rat der Stadt und die Verwaltung
beschränken; sie muss die Menschen
in der Stadt und ihren Stadtteilen
ins Geschehen einbeziehen und so zu
einer wirkungsvollen und dauerhaften
Demokratisierung unserer Stadtgesellschaft
beitragen. Nur wenn ihr das gelingt,
ist sie wirklich demokratisch und
legitim.
Das setzt voraus:
- BürgerInnen erhalten über ein umfassendes
Informationssystem Zugang zu
Fakten, welche für anstehende Entscheidungen
der Kommune von Bedeutung sind.
- Die Bedürfnisse der BürgerInnen werden
zum bestimmenden Kern Kieler
Kommunalpolitik.
- Das “Herrschaftswissen” in Verwaltung
und Politik wird nicht länger
manipulativ gegen die BügerInnen eingesetzt,
sondern steht als Information
für die Realisierung gemeinsam erarbeiteter
Ziele zur Verfügung.
- Die rechtzeitige, weil frühzeitige und
vorherige Information der BürgerInnen
ist bei allen Planverfahren sicherzustellen.
Die Unterrichtung der BürgerInnen
muss schon bei der Problembeschreibung,
spätestens aber bei der
Vorplanung beginnen und systematisch
fortgesetzt werden.
- Zielformulierungen und Folgenabschätzungen
für die Lebensbedingungen
sowie denkbare Projekt-Alternativen
sind verständlich darzulegen und werden
in einem ergebnisoffenen Prozess
diskutiert und abgestimmt.
- Die Beteiligung der BürgerInnen ist
institutionell zu gewährleisten. Dabei
sind unterschiedliche Formen von
institutioneller
BürgerInnenbeteiligung zu
entwickeln und zu erproben.
- Zur Unterstützung der BürgerInnen-
Interessen beim Aufbau eines kommunalen
Kieler Informationsregisters
und der Umsetzung umfassender
Bürgerbeteiligung wird ein von Weisungen
der Verwaltung unabhängiges
Ombuds-Büro, vergleichbar dem der
Gleichstellungsstelle, eingerichtet.
- Die Verwaltung hat Information und
Beteiligung der BürgerInnen, insbesondere den Aufbau eines Informationsregisters
owie den Fortgang des
Entwicklungsprozesses sicherzustellen.
Sie arbeitet dabei vertrauensvoll dem
Ombuds-Büro zu bzw. mit ihm zusammen.
Dieses berichtet dazu regelmäßig,
mindestens jedoch alle 6 Monate,
im Rat der Öffentlichkeit.
Eine Beteiligung, die einfach an vorhandene
Abläufe und Entscheidungsketten
„angehängt” wird, hat gar nichts mit
Beteiligung zu tun, solange sie nicht
die Wege der Entscheidungsfindung
verändert.
Beteiligung bedeutet auch die Veränderung
der Verwaltungsstruktur und -kultur.
Sie ist ein unabdingbarer Schritt zu einer
Stadt der Zukunft.


Kinder- und Jugendbeteiligung
Die Beteiligung junger Menschen bedeutet,
Kinder und Jugendliche als Experten
und Expertinnen in eigener Sache wirkungsvoll
in politische, planerische und
zukunftsorientierte Entscheidungs- und
Gestaltungsprozesse einzubeziehen, die
ihre Lebenswelt berühren.
Die Stimme von Kindern und Jugendlichen
zu hören, wenn es um ihre Lebenssituation
geht, ist immer sinnvoll und
hilfreich. Es kommt daher darauf an, Personen
und Institutionen, die es wagen,
Kindern und Jugendlichen direkte Partizipationsmöglichkeiten
in ihren Belangen
zu eröffnen, in ihren Aktivitäten zu ermuntern
und insbesondere neue kreative
Ansätze auf allen Ebenen zu unterstützen.
So unterschiedlich die Formen von Partizipation
(die von Fremdbestimmung und
Dekoration bis zu Selbstbestimmung und
Selbstverwaltung reichen) auch sind, sie
haben eines gemeinsam: Unabhängig
von der Intention des ursprünglichen Initiators
entwickeln junge Menschen im
Beteiligungsprozess eigene Ansprüche
und sind bestrebt, ihre Handlungsspielräume
zu erweitern. Diese Erfahrung fordert
heraus, jeden Partizipationsansatz
erst einmal zu fördern.
Deshalb sind Beteiligungsverfahren einzuführen,
zu erproben und eigene Erfahrungen
zu machen, um der Vorgabe der
Gemeindeordnung gerecht zu werden.
Kindern und Jugendlichen Gehör zu verschaffen,
ihre Stimme bei politischen
Entscheidungen ernst zu nehmen und zu
berücksichtigen, muss zu einer Selbstverständlichkeit
werden.
Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
an politischen und gesellschaftlichen
Angelegenheiten ist für die Stabilisierung
und Zukunftsfähigkeit eines
demokratischen Gemeinwesens unverzichtbar
und trägt wesentlich dazu bei,
jungen Menschen den Wert demokratischer
Interessenvertretungs-, Konfliktlösungs-
und Aushandlungsprozesse zu
vermitteln.
Durch das frühzeitige Erlernen demokratischer
Prinzipien sowie durch die Förderung
von Verantwortungsbereitschaft
und Solidarität kann der Ausbreitung
antidemokratisch radikaler Haltungen
entgegengewirkt werden.
Positive Beteiligungserfahrungen in Kindheit
und Jugend fördern in erheblichem
Maße die Fähigkeit zur kontinuierlichen,
produktiven Reflexion und zur flexiblen
Mitgestaltung der eigenen Lebensbedingungen.
Sie unterstützen des Weiteren
die Bereitschaft zu einem solidarischen,
friedlichen Zusammenleben mit anderen
Menschen.
Politik für Kinder bzw. Jugendliche
muss auch Politik
von und mit Kindern bzw.
Jugendlichen sein.


Städtische Kulturpolitik
Kultur ist die Grundlage unserer Gesellschaft,
also ist Kultur die Grundlage des
Zusammenlebens aller Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt.
Die städtische Kulturpolitik muss in Zukunft
einen anderen Wertekanon widerspiegeln.
Städtische Kulturpolitik soll als
Ziel eine nachhaltige Entwicklung kultureller
Vielfalt auf der Grundlage einer demokratischen
Stadtgesellschaft sichern,
unter Einbeziehung aller Menschen.
Ästhetische Bildung und Kulturförderung
sollen nicht nur traditionelle Kunstsparten,
sondern auch Subkulturen, Aktionen
und neue Formen der Kultur berücksichtigen.
Vielen Kielern ist es aufgrund ihrer sozialen
Lage nicht möglich am Kulturleben
teilzunehmen. Die städtische Kulturpolitik
hat sich durch zielgruppenspezifische
Angebote, verbunden mit sozialen Kriterien
der Aufgabe zu stellen, Teilhabe zu
ermöglichen.
Von der Kita bis zum Abschluss der
Schulbildung, soll durch die Gewinnung
von Kulturlotsen, der Zugang zur Kultur
aller Sparten, die Voraussetzung zur Erfahrung
und kultureller Selbsttätigkeit
ermöglicht werden.
Wir setzen uns ein für:
- kulturelle Vielfalt und Teilhabegerechtigkeit
als Leitziele kulturpolitischen
Handelns
- Vermittlung von Medienkompetenz
als Grundlage kritischen, selbstbestimmten
Nutzens kultureller Angebote
- die Verbesserung der ökonomisch
Bedingungen für Kulturschaffende
- Bürgerbeteiligung an Planungsprozessen
der städtischen Kulturpolitik
Die städtische Kulturpolitik ist ein originäres
Politikfeld in öffentlicher Verantwortung.
Das Ziel muss deshalb sein, im
Sinne einer nachhaltigen Entwicklung
kulturelle Vielfalt und künstlerische Freiheit
als Grundlagen einer demokratischen
Stadtgesellschaft zu sichern und
möglichst vielen Menschen den Zugang
zu Kunst und Kultur als einer wichtigen
Voraussetzung der Selbst- und Welterfahrung,
von kultureller Selbsttätigkeit
und künstlerischer Kreativität zu ermöglichen.
Mit einer auf Wachstum orientierten
Politik können die anstehenden Krisen
nicht bewältigt werden. Vielmehr wird so
zunehmend die natürliche Umwelt gefährdet.
Die soziale Selektivität der Kulturangebote
in Kiel wächst. Vielen Menschen
ist es aufgrund ihrer sozialen Lage
faktisch nicht möglich, am Kulturleben
teilzunehmen.
Die städtische Kulturpolitik ist dem Prinzip
der Teilhabe verpflichtet. Dazu gehören
auch zielgruppenspezifische Angebote
sowie eine an sozialen Kriterien
orientierte Eintrittspreisgestaltung.
Die in der Kreativwirtschaft Tätigen
dürfen nicht durch prekäre Beschäftigungsverhältnisse
in ihrem Schaffen beeinträchtigt
werden. Der größte Teil der
Kreativen sind als Selbstständige oder
Kleinstunternehmer tätig und leben unterhalb
der Armutsgrenze.
Städtische Kulturpolitik hat die Aufgabe,
die Voraussetzungen für kreative Milieus,
zu schaffen, die Künstler und Kulturschaffende
für ihre Arbeit benötigen.
Dazu gehören differenzierte Kulturförderkonzepte
ebenso wie die Bereitstellung
von Räumen.
Kulturelle Bildung und mediale Teilhabe
Kulturelle Bildung – vor allem für Kinder
und Jugendliche, aber auch für Erwachsene
muss eine Kernaufgabe städtischer
Kulturpolitik sein ,weil sie wesentliche
Voraussetzung für kulturelle Teilhabe
schafft.
Kulturelle Bildung kann sich nicht auf einen
traditionellen Kunstkanon beschränken,
sondern neue jugend- und subkulturelle
Aktions- und Teilhabeformen
einbeziehen
Medienkompetenz ist Teil der kulturellen
Bildung. Vor allem für die jüngere Generation
spielt die digitale Medienwelt eine
wichtige Rolle für ihre kulturelle Teilhabe.
Die Einrichtungen der außerschulischen
kulturellen Kinder- und Jugendbildung,
die Schulen, aber auch die kulturpädagogischen
Konzepte der Kulturinstitutionen
müssen sich dieser Herausforderung
stellen.
Wir sollten nicht fragen, was
es kostet, in Kultur zu investieren.
Wir sollten fragen,
was es kostet, wenn wir es
nicht tun. (Charles Landry)


Bezahlbares Wohnen
1999 verkaufte die Stadt Kiel mit der
KWG einen ganz großen Teil ihres Tafelsilbers.
Der SPD-Fraktionsvorsitzende
J. Fenske sagte in der Ratsversammlung
am 10.06.1999, der Verkauf sei „eine
Chance, die wir uns nicht entgehen lassen
dürfen”. Die SPD handle „nicht aus
finanzpolitischer Begründung”, sondern
„im Interesse der Mieter”. Laut SPD
sollte das Angebot an preiswertem
Wohnraum eine wichtige Aufgabe
der Stadt Kiel bleiben, aber die Stadt
Kiel brauche dafür keine eigene Wohnungsbaugesellschaft,
weil es „andere
Instrumente” gäbe, um auch für sozial
Schwächere günstigen Wohnraum
vorzuhalten.
Es wurde unter anderem argumentiert,
der Verkauf der KWG trüge zu einer
deutlichen Haushaltskonsolidierung bei.
Oberbürgermeister N. Gansel (SPD):
„Wir machen Politik, damit aus Sozialhilfeempfängern
wieder Arbeitnehmer
werden, die, sofern sie arbeitsfähig sind,
ihre Miete selbst bezahlen können.” Unter
„veränderten Bedingungen” sei das
der Kurs der SPD auf dem Weg „unserer
guten alten Werte”.
Am 08.07.1999 beschloss die Kieler
Ratsversammlung den vorbehaltlosen
Verkauf der KWG an die Hamburger
Spekulantenfirma WCM.
Der Verkauf stieß auf massive Kritik:
„Daneben ist es nach Auffassung
des Mietervereins an der Zeit, daß die
verantwortlichen Politikerinnen und Politiker
in dieser Stadt an ihrem Demokratieverständnis
feilen; die drohende
Beschädigung demokratischer Mitbestimmungsrechte
von Kiels Bevölkerung
im Umfeld eines Beschlusses, der so
tiefgreifend in das Sozialgefüge dieser
Stadt eingreift, ist kein Ruhmesblatt.“, so
der Kieler Mieterverein am 02.07.1999.
Seit dem Verkauf des städtischen Wohneigentums
- also seit über zehn Jahren
- liegt der Wohnungsbau in Kiel brach.
1997 wurden noch Baugenehmigungen
für 1.505 neue Wohnungen beantragt.
Seit 2000 sind es gerade einmal ca. 300
Einheiten jährlich.
Der Wohnungsbestand ist seit dem
Jahre 2004 von 130.049 um 1.700 auf
131.749 Einheiten gestiegen. Die Zahl
der Privathaushalte, die letztlich die
Wohnraumnachfrage bestimmen, ist
im gleichen Zeitraum von 128.634 um
8.208 auf 136.842 gestiegen.
Die Diskrepanz zeigt, wie stark die
Wohnraumversorgung hinter der Entwicklung
der Haushaltszahlen zurückbleibt.
Schon 2011 lag die Zahl der Haushalte
um 5.093 höher, als die Zahl der verfügbaren
Wohnungen.
Nicht nur dieses Beispiel belegt, dass der
Verkauf des städtischen Wohnungsbestandes
an Finanzinvestoren ein schwerwiegender
Fehler war.
Es schadet dem gesamten Kieler
Mietwohnungsmarkt erheblich, dass
die Wohnungsbestände praktisch aller
großen, ehemals gemeinnützigen Wohnungsunternehmen
bei Finanzinvestoren
gelandet sind. Die Finanzinvestoren
betreiben die Strategie, die Wohnungsbestände
wirtschaftlich „auszubeuten”
und die Instandsetzung zu vernachlässigen.
Das Gebot der Modernisierung
existiert für die Finanzinvestoren nicht.
Verkauft wurden:
- KWW GmbH (ca. 11.000 Wohnungen),
vorwiegend auf dem Ostufer.
Der Bestand ist weiter aufgeteilt
worden und wird von den neuen
Eigentümern zum Teil nur unzulänglich
gepflegt.
- Kieler Wohnungsbaugesellschaft
mbH mit Mietwohnungsbeständen
vorwiegend in Gaarden und in Mettenhof
(2.000 Wohnungen).
Das Unternehmen ist nach mehreren
Zwischenverkäufen bei Vitus Immobilien
gelandet, die zu großen Teilen
dem Finanzinvestor Round Hill LLC gehört
und von diesem weisungsabhängig
ist.
- BIG Aktiengesellschaft, die über
das Stadtgebiet verstreut liegt
mit
Schwerpunkten in Mettenhof
und
Projensdorf . Der Bestand ist bei
der
Deutschen Annington gelandet.


Die Kieler Wohnraumnot ist bei den Parteien
angekommen. Sie reagieren mit
kurzfristigem Aktionismus statt klugem
Konzept. Schnell will das Land 35 Mio.
Euro an private Wohnungsgesellschaften
ausschütten und damit die geschrumpfte
Zahl preisgebunder Wohnungen in der
Landeshauptstadt aufstocken. Und die
Stadt will attraktive Baugrundstücke beisteuern.
Das ist viel Wahlwerbung. Ob
diese Summe binnen 20 Monaten verbaut
werden wird, ist mehr als fraglich.
Dabei sollen die Bauherren nur 15 % der
Baukosten selbst beisteuern.
Welch eine Steuer-Subvention an die
Wohnungswirtschaft (Finanzinvestoren),
die mit Mietpreissteigerungen den KielerInnen
bereits am meisten geschadet
hat.
Weshalb wird nicht öffentlicher Wohnraum
finanziert, bei günstigeren Kommunalkrediten
und ohne Zuschläge für
Unternehmerrisiko und Unternehmergewinn?
Weil das Land darauf besteht, dass
dieses Geld an Private geht. Niemand will
sich daran erinnern, dass die Stadt eine
große Wohnungsbaugesellschaft besaß,
deren Tausende Wohnungen sie für
schnelles Geld samt Mietern verkauft
hat.
Jetzt ist wohl jeder/m klar: Dieser
Verkauf war kurzsichtig und unwirtschaftlich.
Aktuell sorgt das Fehlen an
öffentlichen Wohnungen für einen sich
schrittweise verschärfenden Konkurrenzkampf
um preiswerte Wohnungen, bei
steigenden Mieten. Die späte Zeche für
den städtischen Ausverkauf tragen also
die BürgerInnen - aber auch die Stadt für
mehr Wohngeldaufwendungen.
Außerdem fallen durch Zeitablauf immer
mehr Wohnungen aus der Sozial- sprich
Preisbindung. Aktuell liegt der Bestand
an öffentlich gefördertem Wohnraum in
Kiel bei rund 9.400 Wohnungen. Noch
beschleunigt durch in 2009 gesetzlich
verkürzte Bindungsfristen wird der Bestand
Ende 2013 auf 6.200 sinken.
Die Steuer-Millionen, die jetzt an Private
ausgeschüttet werden sollen, können
weder schnell noch zahlenmäßig all die
Sozialwohnungen ersetzen, die fortlaufend
aus der Mietpreisbindung gefallen
sind.
Dieser Verlust an preisgebunden Wohnungen
bedeutet Dramatik pur für die
BürgerInnen der Landeshauptstadt.
Schließlich wird so Druck für zusätzliche
Mieterhöhungen erzeugt. Und das
ausgerechnet im Marktsegment kleiner
und preiswerter Wohnungen. Transferleistungsbezieher,
Haushalte mit einem
Einkommen knapp oberhalb der Leistungsgrenzen
und studentische Haushalte
stehen in unmittelbarer Konkurrenz
zueinander. Der privat organisierte Wohnungsmarkt
wird dies, selbstverständlich
selbstregulierend, zu nutzen wissen.
Zudem war absehbar, dass es zu Insolvenzen
kommen wird, wenn die Investoren
ihre Wohnungsbestände so weit
ausgezehrt haben, dass sie wegen anstehender
Sanierungen keine Rendite mehr
abwerfen. Das zeigt das aktuelle Beispiel
Avege, bei dem die Bewohner von 674
Wohnungen alleingelassen sind.
Um weiterem Substanzverlust entgegenzuwirken,
muss die Stadt Druck auf
die sogenannten Investoren ausüben,
die ihre Bestände vernachlässigen. Dazu
schlagen wir eine städtische Wohnungsaufsicht
vor.
Kiel braucht mindestens 12.500 mietpreisgebundene
Wohnungen in der Stadt.
Der akute Mangel
treibt die Mietobergrenze nach oben.
Dies wiederum sorgt für das Ansteigen
der Transferleistungen (Wohngeld,
Kosten der Unterkunft). Schon
jetzt ist klar, dass die Stadt Kiel in den
nächsten Jahren für die hausgemachten
Mietpreissteigerungen teuer bezahlt.
Die Stadtpolitik hat das Wohnungsthema
erst zur Kenntnis genommen, als es
nicht mehr zu leugnen war. Nun reagiert
sie mit einer weiteren Privatisierung des
Wohnungsangebotes - und verschärft
damit die Situation.
Aus der : Ist es realistisch, zu fordern,
dass die Bundesregierung die
Finanzkrise der Banken
einfach haette ignorieren sollen? Umverteilung
von öffentlicher Hand zu privaten
Wohnungsgesellschaf- ten heraus hilft
allein der Aufbau eines kommunalen
Wohnungsbestandes. Die dämpfende
Wirkung auf das Mietniveau und Einsparungen
von Transferleistungen sind
dabei das entscheidende Argument.
Darüber hinaus ist ein zukunftsgerichteter
Neu- oder Umbau (z.B altengerechte
Wohnungen, Generationen übergreifendes
Wohnen) mit einem eigenen städtischen
Unternehmen zielgerichteter zu
erreichen.
Diese Neuorientierung in der Wohnungspolitik
wollen wir flankiern mit:
- Ausrichtung aller wohnungspolitischenMaßnahmen
nach einem Gesamtkonzept,
- Etablierung einer konsequenten Wohnungsaufsicht,
- regelmäßige Berichterstattung zur
Wohnungs- und Mietensituation im
Rathaus der Stadt.


Kluge Bildung
Die städtischen Politikerinnen und Politiker
betonen wie ihre Kollegen auf Bundesebene
seit Jahren, dass Bildung eine Investition
in die Zukunft ist. Im krassen Gegensatz zu
dieser Einsicht steht aber, dass allein an Kieler
Schulen ein Sanierungsstau in Höhe von aktuell
140 Millionen Euro entstanden ist. Das
zeigt sehr deutlich, wieviel ihnen tatsächlich
an der Bildung liegt.
Es ist originäre Aufgabe der Stadt, Infrastruktur
und Ausstattung für Schulen bereit zu
stellen. Dazu gehören benutzbare Schulgebäude
ebenso wie sichere Schulwege.
Wenn jetzt davon gesprochen wird, marode
Räumlichkeiten zu sanieren, ist das zwar
ein nettes Versprechen. Es sollte aber nicht
darüber hinwegtäuschen, durch welches
Versagen dieser unsägliche Reformstau überhaupt
erst entstanden ist.
Unsere Lehrkräfte haben laut Schulgesetz
einen Bildungs- und Erziehungsauftrag
wahrzunehmen, demzufolge Bildung mehr
darstellt als die Summe messbarer Lernergebnisse.
“Der Bildungsauftrag der Schule ist
ausgerichtet an den im Grundgesetz verankerten
Menschenrechten, den sie begründenden
christlichen und humanistischen
Wertvorstellungen und an den Ideen der
demokratischen, sozialen und liberalen Freiheitsbewegungen.”
(Schleswig-holsteinisches
Schulgesetz §4, Abs. 2).
Wie und wo aber können religiöse und humanistische
Wertvorstellungen und Ideen
der demokratischen, sozialen und liberalen
Freiheitsbewegungen gelehrt und erlernt
werden, wenn in den Schulen Zeit, Material
und Hilfestellung fehlen? Wie können junge
Menschen zu mündigen Bürgerinnen und
Bürgern gemacht werden, die eigenverantwortlich
über ihr Leben entscheiden sollen,
wenn Bildung nur noch reduziert wird auf
ein effizienzorientiertes „Fitmachen“ für den
Markt?
Der Sanierungsstau an den Kieler Schulen
zeigt deutlich, dass es schon lange nicht mehr
darum geht, ein ganzheitliches Menschenbild
zu etablieren. Marode Schulgebäude, zubetonierte
Pausenhöfe, kaputte Treppenhäuser,
undichte Dächer usw. zeigen deutlich, dass es
im Augenblick nur darum geht, Kinder und
Jugendliche durchzuschleusen. Die betroffenen
Schülerinnen und Schüler merken
sehr wohl, dass bei ihnen nach dem Motto
“Was nichts kostet, ist nichts wert” verfahren
wird. Welches Signal sendet die Stadt hier an
Kinder und Jugendliche, deren Bildung ihr
angeblich so am Herzen liegt?
WIR in Kiel wollen, dass schleunigst ein Umdenken
stattfindet. Sonst verlieren wir bereits
innerhalb kürzester Zeit sehr viele junge Menschen,
die sich aktiv an der Stadtentwicklung
beteiligen können und wollen.
Auch bei den aktuellen Schulreformen geht
es vorrangig um betriebswirtschaftliche Effizienz,
Konkurrenz und Verwertbarkeit. Den
Preis zahlen unsere Kinder und Jugendlichen,
ihre Eltern, unsere Lehrkräfte und Schulen.
Den Preis zahlen wir alle.
WIR vertritt ein emanzipatorisches Verständnis
von Bildung im Sinne einer umfassenden
Persönlichkeitsentwicklung.
Bildung ist eben mehr als nur Vermittlung
von zum Broterwerb nützlichen Wissens.
Bildung dient auch dem “Wahren,
Schönen und Guten”, ist eben gerade
auch Herzens- und Geistesbildung.
WIR stehen deshalb für Bildungsgerechtigkeit
für alle Kinder und Jugendlichen
ein.
Wird Schülerinnen und Schülern genügend
Zeit zum Verinnerlichen des Lernstoffs
gegeben, sind Unterrichtsmaterialien
ausreichend vorhanden und bietet
man Hilfestellung dort an, wo sie
benötigt wird, erübrigt sich auch die
Forderung nach der “Chancengleichheit”.
Auch an den Kieler Schulen gibt es zu
große Klassen, Lehrermangel, Umstellung
auf G8, Überlastete und schlecht bezahlte
Aushilfskräfte in Ganztagsschulen, eingeschränkte
Bildungschancen für finanziell
Benachteiligte, steigenden Nachhilfededarf,
Gewalt unter Schülern etc.
Der Bildungserfolg darf nicht vom Geldbeutel
der Eltern abhängen. Unter Beteiligung
aller Akteure wollen wir dem entgegenwirken.
WIR wollen keine Bildungsregion nach
dem Vorbild der Bertelsmann-Stiftung,
sondern ein eigenständiges Kieler Bildungskonzept.
WIR wollen einen Kieler Bildungsbericht,
der ohne interessengeleitete Vorgaben
von außen aufzeigt, welche Problemfelder
die Betroffenen selbst sehen.


Integration
Alle Jahre wieder erscheint der Integrationsbericht
der Stadt Kiel. Dieser Bericht
zählt Maßnahmen auf und bildet
Bedarfe ab. Beides ist jedoch meilenweit
entfernt von einer wirklichen Integrationsleistung.
Die plumpe Aufzählung
sagt nichts über die tatsächlichen
Integrationsleistungen, die ja angeblich
verbessert werden sollten.
Feststellungen darüber, ob der Integrationsprozess
(bzw. die Integrationsprojekte)
gelingt oder scheitert und ob
die ergriffenen Aktivitäten Sinn machen
oder nicht, tauchen im Bericht nicht
auf. Es werden Modellprojekte mit befristeter
Beschäftigung gerechtfertigt,
obwohl von Anfang an klar ist (teilweise
sogar als Bedingung der Genehmigung
von Fördermitteln), dass das Projekt nur
ein befristetes Modell ist, bei dem von
einer Anschlussfinanzierung eben nicht
ausgegangen werden kann. Also muss
danach ein neues Projekt her. So reiht
sich dann ohne Ziel Projekt an Projekt.
Neu und peinlich ist, dass erst jetzt «die
interkulturelle Kompetenz als Schlüsselkompetenz
» herausgestellt wird, die
«in hohem Maß als Erfolgsfaktor für
vorbildliches kommunales Integrationsmanagement
» dient. Verstanden? Ist
es nicht prima, dass die Akteure darauf
kommen, dass interkulturelle Kompetenz
irgendwie wichtig ist. Es wird viel
geschwafelt, aber letztlich nichts gesagt.
Ziele benennen und überprüfen
- Fehlanzeige. Was bleibt sind allenfalls
ein paar Sätze fürs «Politikmarketing»
und ungenügende Umsetzungen der
Absichten.
Bei der Frage: „In der Landeshauptstadt
Kiel sind Menschen mit Migrationshintergrund
gut integriert“ ergab die Auswertung
der Bürgerinnen- und Bürgerbefragung
im Auftrag der Landeshauptstadt
Kiel, dass nur 14,1% finden, dass dies
zutrifft. “Befragte mit Migrationshintergrund
urteilten etwas kritischer als diejenigen
ohne Migrationshintergrund.”
Zuwanderung und ethnische Vielfalt gehören
zu einer Stadt. Dadurch wird die
Stadtgesellschaft dynamisiert und vielfältiger.
Die Studie des Marktforschungsinstituts
Sinus Sociovision für den Bundesverband
für Wohnen und Stadtentwicklung zeigt
das Bild einer blockierten Teilhabe. Dies
betrifft insbesondere die Bereiche der Bildung
und der bürgerschaftlichen Beteiligung.
Die Zahlen des jährlichen Sozialberichtes
der Stadt Kiel zeigen, dass dies
auch für unsere Stadt gilt.
Dabei bringen die sogenannten Migranten
eine ausgeprägte Bereitwilligkeit mit,
sich aktiv in die Gesellschaft einzubringen.
Trotzdem werden die Potentiale im
Bildungsbereich nicht ausgeschöpft. Das
gilt auch im Bereich der lokalen Beteiligung,
wie nicht zuletzt die Umfrage belegt
hat.
Bildung und lokale Beteiligung sind nicht
nur Mittel zum Zweck, sondern in kultureller
Hinsicht ein Integrationsmotor. Lokale
Partizipation fördert interkulturelle
Kontakte.
WIR setzen uns für eine Stadt ein, die die
ethnische, kulturelle und religiöse Vielfalt
ihrer Bürgerschaft akzeptiert, wertschätzt
und möglich macht.
Es geht darum, gerade die Potenziale der
«Communities» selbst für eine bessere
Integration der hier lebenden Migranten
zu nutzen. Das geht nur, wenn die
Migranten im Zuge einer kulturellen Öffnung
eingebunden werden.
Die Anerkennung der multikulturellen
Realität ist ein Gebot städtischer Kultur
und ökonomischer Entwicklung. Deshalb
gilt es, die kulturelle Vielfalt produktiv zu
gestalten und ein kooperatives stadtgesellschaftliches
Selbstverständnis zu etablieren.
WIR sind konsequent gegen Diskriminierung
und Benachteiligung von Menschen
mit Migrationshintergrund.
WIR werden gemeinsam mit den unterschiedlichen
Milieus ein Teilhabe-
Inklusionskonzept für Kiel entwickeln.
Begegnungs- und Wohnstätten für Menschen,
die sogenannten Minderheiten
angehören, sind nach der Auffassung
von WIR mit diesen gemeinsam zu konzeptionieren
- so z.B. ein Haus der Kulturen.


Die soziale Stadt ist mehr als ein Slogan
Sozialpolitik muss statt vom „Standort
Kiel“ aus wieder stärker vom hilfebedürftigen
Individuum her gedacht werden,
das als BürgerIn über soziale Grundrechte
verfügt, die der Staat zu garantieren
hat.
Eine gute Stadtpolitik bemüht sich um
die Lebensbedingungen der Menschen,
die bereits in der Stadt leben. Ein Wettbewerb
um gern gesehene Zuzüge verstellt
den Blick auf die vorhandenen
Aufgaben. Eine Stadtpolitik, die sozial,
gerecht und ausgleichend sein will,
muss jene Bevölkerungsgruppen zum
Ausgangspunkt ihrer Politik machen, die
derzeit wirtschaftlich, sozial oder kulturell
ausgegrenzt oder von Ausgrenzung
bedroht sind. Sie in ihren Nachbarschaften
und Stadtteilen besonders zu fördern
wirkt unmittelbar und ausgleichend.
Für die örtliche Schulpolitik zum Beispiel
heißt das, mehr Finanzmittel für LehrerInnen
und SozialarbeiterInnen, für zusätzliche
Sprachförderung und vieles andere
mehr. Ähnlich müssen die Mittel für Einrichtungen
der Gesundheitsversorgung
oder der Jugend- und Sozialarbeit für sozial
benachteiligte Gebiete bereitgestellt
werden. Über diese Förderung hinaus ist
aber vor allem eines besonders wichtig:
das Gespräch mit den BewohnerInnen,
die von Benachteiligung und Ausgrenzung
betroffen oder bedroht sind. Ihre
Bedürfnisse und Erfahrungen zu erfassen
und die betroffenen Menschen an der
Stadtpolitik zu beteiligen, ist Aufgabe
der Politik. Es geht nicht darum, Politik
allein „helfend für“ diese Menschen zu
machen. Es geht darum, Politik „aktivierend
mit“ ihnen zu gestalten, damit sie
auch am politischen Leben wieder teilhaben.
Schließlich sind sie diejenigen, die
in besonderem Maße von sozial-, wohnungsbau-,
bildungs- oder arbeitsmarktpolitischen
Rathaus-Entscheidungen und
oft auch Nicht-Entscheidungen betroffen
sind. Auch sind sie von Politik und Beteiligungsinstrumenten
bisher am wenigsten
erfasst und haben oftmals keine Stimme
in der Öffentlichkeit.
Es genügt nicht, Vorstellungen zu formulieren,
wie benachteiligten Wohngebieten
und ihren BewohnerInnen „geholfen“
werden soll. Vielmehr müssen
die Bedürfnisse und Forderungen der
Einwohner vor Ort z.B. in Bezug auf
die Schulausstattung, den öffentlichen
Nahverkehr oder die Wohnungs- und
Mietensituation in ihrem Quartier genau
ermittelt werden. Eine stärkere Zielgruppenorientierung
auch in der Beteiligung
ist sinnvoller, als die bisherigen Beteiligungsmomente
der Stadtplanung oder
des Quartiersmanagements, die im Endeffekt
doch vor allem ressourcenstarke
Haushalte bei der Durchsetzung ihrer
Interessen begünstigen.
Eine aktive Beteiligung benachteiligter
Bevölkerungsgruppen erfordert nicht
nur eine angemessene Ansprache und
bevorzugende Beteiligung bestimmter
Zielgruppen, sondern wirksame Beteiligungsanreize
und Mitbestimmung zu
zentralen Fragen der Stadtplanung. Die
Beteiligung der Betroffenen bereits an
frühen Planungsprozessen ist eine Bringschuld
der Politik.
Auf längere Sicht ist eine zukunftsfähige,
sprich nachhaltige Entwicklung unserer
Stadt nur möglich, wenn ein Ausgleich
zwischen den verschiedenen Bevölkerungsgruppen
einer Stadt und ihren
unterschiedlichen Interessen erreicht ist.
Funktionierende und lebendige Stadtquartiere,
eine gute Gesundheits- und
Bildungsversorgung, Sicherheit für alle
BewohnerInnen - kurz die Lebensqualität
der Stadt ist von der Integration aller Bevölkerungsschichten
abhängig.
Und eine Politik, die dazu beiträgt, dass
ausgegrenzte Bevölkerungsgruppen integriert
werden und in andere gesellschaftliche
Schichten aufsteigen können,
verfolgt auch die Interessen von Bevölkerungsschichten,
die bislang von Ausgrenzung
und sozialem Abstieg nur bedroht
sind.
Bessere Bildung in öffentlichen Schulen,
bezahlbarer Wohnraum, weniger Arbeitslosigkeit
und weniger Kosten für Sozialtransfer
verbessern auch die Lebensbedingungen
von StadtbewohnerInnen,
die sich bislang nicht zu den Betroffenen
von Ausgrenzung zählen. Die Wiederaneignung
der Stadt durch die zur Zeit Ausgegrenzten
und die von Ausgrenzung
Bedrohten ist deshalb ein Parade-Projekt
im Interesse einer Stadt voll Toleranz, Gemeinschaftssinn
und Lebensqualität.


Kinder und Jugendliche
 „Die Zukunft gehört der Jugend – sobald
diese alt ist“, so karikiert ein Aphorismus
eine Haltung, die in vielen politischen
Reden, Programmen und insbesondere
praktischem Handeln deutlich erkennbar
ist.
«Kiel ist eine kinderfreundliche Stadt» befanden
nur 15,1% der Befragten in einer
Umfrage der Landeshauptstadt Kiel im
Jahr 2012. Sicherlich hatten sich die Macher
der Umfrage, die unter dem Motto
«Da geht was» stand, mehr versprochen.
Aber nur eine «kinderfreundliche Stadt»
auszurufen, genügt eben nicht, man
muss auch Taten folgen lassen, die mehr
sind als nur ein Verwaltungsverfahren.
Das Ziel der Kinderfreundlichkeit muss
als sogenannte Querschnittsaufgabe etabliert
werden, die in allen Bereichen regelmäßig
abgeprüft wird. Hinzu kommt,
dass die Prüfung meist nur das abprüft,
was Erwachsene für kinderfreundlich
halten. Darum müssen Kinder an der Beurteilung
dessen, was kinderfreundlich
ist, teilhaben und über entsprechende
Gestaltungsmöglichkeiten verfügen. Hier
gibt es sehr viel zu tun.
Die Lebensvoraussetzungen für Kinder
und Jugendliche unterscheiden sich stark
und hängen oftmals vom Stadtteil ab, in
dem sie aufwachsen. Das beginnt mit den
unterschiedlichen Ausstattungen in den
örtlichen Kindertagesstätten und Schulen
und endet noch lange nicht mit vielerorts
mangelnden Freizeitangeboten. Immer
mehr Kinder und Jugendliche sind von
Armut betroffen. Kinder und Jugendliche
müssen als eigenständige Personen
respektiert und akzeptiert werden. Ihre
Teilhabemöglichkeiten in der Gesellschaft
und in ihren individuellen Lebenszusammenhängen
gehören deshalb gestärkt.
Dazu zählen auch die Beteiligungsrechte
von Kindern und Jugendlichen an Politik
und Verwaltung. Aus diesem Grund
ist der Bereich Kindheit und Jugend eine
wichtige Querschnittsaufgabe.
Jedes Kind hat das Recht auf Förderung
und Bildung von Anfang an – ganz unabhängig
von der Geldbörse und dem
sozialen Status seiner Eltern.
In einigen Stadtteilen ist mehr als jeder
Zehnte der 15- bis 25-Jährigen arbeitslos.
Wenn Kinder und Jugendliche psychosoziale
Auffälligkeiten zeigen oder Straftaten
begehen, muss man danach fragen,
welche Perspektive sie haben: welche
sinnvollen Freizeitangebote, welche Bildungsmöglichkeiten
und welche Aussicht
auf ein Leben, in dem ihre materiellen
und seelischen Grundbedürfnisse
befriedigt werden. Man muss danach
fragen, ob ihnen die Bedingungen für
ein unbeschadetes Aufwachsen gegeben
werden. Diese Bedingungen zu schaffen
und zu sichern, ist eine gesellschaftliche
Aufgabe.


Kinderarmut
Obwohl von vielen Organisationen thematisiert,
ist das Problem Kinderarmut
immer noch nicht in der öffentlichen
Diskussion in Kiel angekommen. Kinderarmut
tauchte zwar bei den letzten Kommunalwahlen
auf, aber danach herrschte
Schweigen und Wegschauen bei den politisch
Verantwortlichen.
Kinderarmut kommt bei uns nicht spektakulär
daher und es wird schnell versucht,
die Schuld dafür den Eltern betroffener
Kinder in die Schuhe zu schieben.
Betroffen sind vor allem die Kinder von
Alleinerziehenden (überwiegend Frauen)
und kinderreiche Familien, deren Haushaltseinkommen
zu gering ist, um den
Unterhalt von Kindern zu bestreiten.
In Kiel wächst ein Drittel der Kinder in Armut
auf. Ein erster notwendiger Schritt
ist deshalb die öffentliche Anerkennung
des Problems: Ja, es gibt Kinderarmut bei
uns in Kiel. Und ja, dies ist ein Skandal!
Hier sind alle Wege zu nutzen, um auf
Landesebene eine Verbesserung der
materiellen Ausstattung der von Armut
betroffenen Kinder zu erreichen. Ziel
muss eine materielle Versorgung der
Kinder sein, die ihnen eine gleichberechtigte
Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben ermöglicht. Viele Organisationen
und Verbände haben bestehende Regelungen
analysiert und als unzureichend
eingestuft. Alle setzen sich mit unterschiedlichen
Modellen für eine deutliche
Erhöhung der Leistungen ein und fordern
eine völlige Neuberechnung der Bedarfe
für Kinder. Notwendig ist eine öffentliche
Kampagne, die sich für eine elternunabhängige
Grundsicherung für Kinder einsetzt.
Eine wichtige Voraussetzung für den Weg
aus der Kinderarmut ist die Erwerbstätigkeit
der Eltern und eine möglichst früh
beginnende Bildungsförderung. Um hierfür
die Voraussetzungen zu verbessern,
müssen alle Formen von Betreuungseinrichtungen
für Kinder, insbesondere im
Altersbereich von 0 bis 3 Jahren, erweitert
werden. Die bisherigen Planungen
der Stadt Kiel sind auf dieses Ziel hin
zu überprüfen und ggf. durch eine Bedarfsermittlung
zu ergänzen.
Auch bei Kindern aus Migrantenfamilien
führt die Armut wie bei allen Betroffenen
schnell zu Fehlentwicklungen im
Bildungs- und Ausbildungsbereich. Um
der besonderen Problematik gerecht zu
werden, ist ein umfassendes Konzept
notwendig, das über den Rahmen der
kommunalen Sozialpolitik hinausgeht.
Auch hier ist es das Ziel, den Kindern eine
gerechte Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben zu ermöglichen und dafür die Voraussetzungen
zu schaffen.
Die Stadt Kiel stellt in ihrem Sozialbericht
die Daten über das Ausmaß der Kinderarmut
in Kiel zwar dar, die Daten über die
Verteilung sind jedoch unzureichend. Damit
fehlen die Grundlagen für effiziente
Konzepte einer nachprüfbaren Bekämpfung
und Prävention von Kinderarmut.
WIR wollen
- ein Pilotprojekt zum Thema Kinderarmut
in Kiel, das eine neue Form der
Armuts- und Reichtumsberichterstattung
in Kiel erprobt. Bei diesem Ansatz
geht es über die reine Datenerhebung
hinaus um die Aufbereitung der
Daten und daraus abgeleitete, öffentlich
diskutierte Konzepte zur Bekämpfung
von Kinderarmut und die Erprobung
geeigneter Präventionsmaßnahmen
mit regelmäßigen Wirkungskontrollen,
- ein Gesamtkonzept zur Gesundheitsförderung
für die Kinder in Kiel. Der
Zusammenhang zwischen Armut und
schlechtem Gesundheitszustand der
Betroffenen ist wissenschaftlich belegt.
- die Einrichtung eines kommunalen
Fonds, aus dem Schulmaterialien bezahlt
werden, um die Lehrmittelfreiheit
für Kinder aus den betroffenen
Haushalten zu sichern. Leistungsberechtigt
sollen alle Bezieher von ALG II
sowie alle Haushalte mit Anspruch auf
Wohngeld sein. (Mittlerweile gibt
es solche Fonds in vielen deutschen
Städten.)
Wir wollen
- einen Pass für alle betroffenen Kinder
und Jugendlichen, der Folgendes enthält:
- Kostenlose Ausstellung von Kinderreisepässen
und Personalausweisen
- die Höhe des Eintritts in alle kommunalen
Schwimmbäder bemisst sich
nach den dafür vorgesehenen ALG II -
Regelsätzen
- die Höhe des Eintritts in alle kommunalen
Museen, einschließlich Sonderausstellungen,
bemisst sich nach den
dafür vorgesehenen ALG II-Regelsät
zen
- Monatskarten für alle SchülerInnen im
gesamten Stadtgebiet während der
Schul- und Ferienzeit bemessen sich
nach den dafür vorgesehenen ALG-II
Regelsätzen


Ältere Generation
Der Anteil der über 80-Jährigen wird in
Deutschland von derzeit 5 Prozent auf
rund 12 Prozent im Jahr 2050 ansteigen.
Wir brauchen ein neues städtepolitisches
und fachplanerisches Denken und Handeln,
das Finanz-, Städtebau-, Bildungs-,
Gesundheits- und Sozialpolitik integriert.
Die städtische Politik für ältere Menschen
muss zwei wesentliche Perspektiven verfolgen:
- die Förderung der Selbstbestimmung
und den Erhalt der Selbstständigkeit
- die besonderen Bedarfe wie Krankheit,
Hilfs- und Pflegebedürftigkeit.
Die Bedeutung der Selbstständigkeit älterer
Menschen kommt in der städtischen
Politik viel zu kurz. Natürlich wollen auch
ältere Menschen ihre Jahrzehnte umfassende
Altersphase aktiv und selbstbestimmt
gestalten. In Kiel gibt es in diesem
Bereich bisher noch keine Ansätze,
die diese Altersgruppe einbezieht.
Die Auswertung der Befragung der Landeshauptstadt
Kiel ergab, dass der Aussage:
„In meinem Stadtteil sind Einrichtungen
und Angebote für ältere Menschen
in ausreichendem Maße vorhanden“ nur
13,8% zustimmen.
Das ist an Deutlichkeit nicht zu übertreffen.
Schon der Respekt gebietet, das zu
ändern. Dazu muss in einem Schritt die
betroffene Altersgruppe in einen Prozess
einbezogen werden, der die Bedarfe in
den einzelnen Stadtteilen ermittelt. In
diesem Prozess sind geeignete Konzepte,
Zieldefinitionen und Überprüfungskriterien
zu erarbeiten und zu erproben.
Wohnen im Alter
Die Wohnbestände sind den geänderten
Bedürfnissen anzupassen. Der demografische
Wandel fordert die Entwicklung
neuer, zukunftstauglicher
Wohn- und
Lebensformen
für ältere Menschen. Zum
Beispiel: gemeinschaftliche Wohnprojekte,
betreute Wohngemeinschaften, betreute
Hausgemeinschaften.
Dem Wunsch, in den eigenen vier Wänden
zu bleiben, muss entsprochen
werden, auch wenn die Menschen
Unterstützung benötigen. Durch eine
zukunftsorientierte Bau- und Infrastrukturplanung
muss die Stadt günstige
Rahmenbedingungen schaffen.
Alter und Gesundheit
Gesundheit ist eine wesentliche Voraussetzung
für die Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben. Deshalb ist Gesundheit ein
wichtiges kommunalpolitisches Handlungsfeld.
- Ausbau zielgruppenspezifische Angegebote
der Gesundheitsförderung und
Prävention (Förderung, Unterstützung
und Beratung von Selbsthilfeangeboten),
- Beratung für Gruppen (Selbsthilfegruppen,
Altenclubs) und Einrichtungen
der Altenhilfe (Begegnungsstätten,
stationäre Einrichtungen).
Alter und Pflege
Mit zunehmendem Alter wächst das Risiko,
hilfs- und pflegebedürftig zu werden.
Die meisten Menschen möchten aber
auch dann selbstständig und selbstbestimmt
in der vertrauten häuslichen Umgebung
bleiben. Daraus ergeben sich
zahlreiche Aufgaben für die städtische
Politik. Die städtische Stadt-, Wohn- und
Infrastrukturplanung muss die Perspektive
von Hilfs- und Pflegebedürftigkeit
in ihre Arbeit integrieren. Dazu zählen
eine individuelle Wohn- und Pflegeberatung
sowie soziale und komplementäre
Dienstleistungen.
Bei der Planung und Entwicklung der
Angebote und Dienstleistungen müssen
die betroffenen älteren Menschen beteiligt
werden, um die Akzeptanz und
Qualität zu unterstützen und zu sichern.
Es reicht nicht, wie in der Vergangenheit,
in Fleißarbeit die aktuelle Situation
in Farbbroschüren abzubilden, ohne dass
die entsprechenden Handlungen folgen.
- WIR wollen eine Stadtplanung, die
auf die Bedürfnisse der älteren Menschen
eingeht und gemeinsam mit
ihnen neue Wege beschreitet.
- Es gilt, die Bedürfnisse aus den Stadtteilen
heraus zu ermitteln und entsprechend
überprüfbare Ziele zu definieren
und umzusetzen.
- Der seniorenpolitische Workshop
„Wohnen im Quartier“ stellt 2012
fest: „die Entwicklung von Beteiligungsformen
auf sozialräumlicher
Ebene, besonders für Zielgruppen, die
bislang nur in geringem Umfang erreicht
wurden, muss gefördert werden.“
Die Erkenntnis fordert entsprechende
Handlung.
- Vor dem Hintergrund der wachsenden
Altersarmut, die besonders Frauen
trifft, ist die Bereitstellung von bezahlbarem
Wohnraum notwendig, um
Sicherheit zu geben.
- Die Stellung des sogenannten Seniorenbeirats
ist deutlich aufzuwerten
und auszubauen.


Umwelt
Umwelt- und Naturschutz müssen zur
Querschnittsaufgabe des gesamtstädtischen
Handelns werden.
Glaubt man dem Marketing der aktuellen
Parteien im Rathaus, verbessern sich
die Bedingungen für die Umwelt beständig.
Mit der Wirklichkeit hat das aber leider
nichts zu tun.
Dabei sollten Umwelt- und Naturschutz
eine Selbstverständlichkeit sein: Unsere
natürlichen Ressourcen sind begrenzt
und eben nicht beliebig vermehrbar.
Eine artenreiche Tier- und Pflanzenwelt,
gesunde Luft, sauberes Wasser, geringe
Lärmpegel bedeuten auch Lebensqualität,
Gesundheitsschutz.
In Kiel sind diese Inhalte zu inhaltsleeren
Slogans geworden. Kiel ist Klimaschutzstadt,
Kiel wird Mitglied im Verein für
Biodiversität, Kiel spart Energie ...
Das sind die von der KN kolportierten
Meldungen über die rot/grüne Umweltpolitik.
Dabei schneidet Kiel im Vergleich
zu anderen deutschen Großstädten im
Umweltranking schlecht ab: Die Luftbelastung
durch Auto- und vor allem
Schiffsverkehre ist so stark, dass Bereiche
Kiels in Hafennähe für eine Wohnbebauung
ausscheiden - und das bei unseren
Winden und unserer extrem günstigen
Lage an der Ostsee.
Die europäische Union hat Kiel deswegen
schon im Visier: Eine Strafzahlung wegen
der schlechten Luftqualität konnte nur
durch die Verlängerung eines (erfolglosen)
Verkehrsversuches in der Bahnhofstraße
vermieden werden.
Anstatt die Probleme offen zu benennen
und Lösungen zu erarbeiten, wird auf
Zeit gespielt. Zu Lasten der Gesundheit
der Kieler Bürger haben SPD, Grüne und
SSW erfolgreich eine Landstromversorgung
für die «Stinkenden Schiffe»1 verhindert
- angeblich wegen der finanziellen
Belastung für die Reeder. Was für
ein Unfug: In Kiel geht nicht, was europäische
Vorschrift und in den skandinavischen
Ländern eine Selbstverständlichkeit
ist.
Auch in Bezug auf Flächenversiegelung
kämpft Kiel verbissen um den Titel der
betongrauen Stadt am Meer. Mehr als
50 Prozent der Stadtfläche sind versiegelt
und ein Ende ist nicht in Sicht. Dabei
sind biologisch aktive Böden der beste
und einfachste Klimaschutz, sie mindern
Lärm, Staub und andere Umweltbelastungen
und geben Jung und Alt die
Möglichkeit, Umwelt sinnlich zu erleben.
Denn sie stehen für eine große Vielfalt an
Pflanzen und Tieren.
Die Kieler Stadtplanung verfolgt aber
längst keine eigenen Ziele mehr. Einziges
Ziel: Möglichst viele städtische
Grundstücke an Investoren verkaufen
- darunter zahlreiche Grünflächen. Ökologische
Aspekte spielen dabei nur eine
untergeordnete Rolle: Es werden eben
gerade gesetzliche Mindeststandards erfüllt,
qualitative Bewertungen unterbleiben
vollständig. Dafür gibt es zahlreiche
Beispiele angefangen beim Zentralbad
für das eine der artenreichsten Kieler
Grünflächen zerstört werden soll und für
Kurt Krieger (Möbel Kraft) werden gleich
17,5ha grüne Lunge geopfert.
Wenn Kiel eine Zukunft haben soll, muss
es eine Umkehr geben: Umwelt- und Naturschutz
muss eine selbstverständliche
Querschnittsaufgabe für die gesamte
Stadt werden. WIR stehen für eine nachhaltige
Nachhaltigkeit.


Wirtschaftsförderung
Die reine Wachstumsorientierung hat
spätestens durch die Finanzkrise bewiesen,
dass Bürgerinnen und Bürger teuer
dafür zahlen müssen und dass sie das
Gegenteil von Nachhaltigkeit darstellt.
Die aktuelle Politik in Kiel versucht
gern, „Großstadtstrategien“ (vereinzelte
Großprojekte wie Science Center,
Kiel-Kanal usw. statt nachhaltiger lokaler
Wirtschaftsförderung) zu übernehmen
und wird so zu einer „Möchtegern-
Stadt“, die ihren Charakter und ihre
Identität verliert.
Die Schnellschuss-„Lösungen“ werden
letztlich von außen gesteuert
und machen Kiel nur verwundbarer.
Nachhaltigkeit lässt sich nicht von
„oben nach unten“, sondern nur
von „unten nach oben“ erreichen.
Dabei gibt es eine Reihe von Möglichkeiten,
um eine nachhaltige Wirtschaftspolitik
zu stärken.
Um diese zu kontrollieren und zu bewerten,
braucht es Nachhaltigkeitsindikatoren
und die Einführung einer Wirkanalyse
für große Einzelhandelsgeschäfte, mit
der die wirtschaftlichen Auswirkungen
auf die Stadt transparent werden.
Dies kann geschehen durch:
- die Einführung eines „Planungsnutzens“
bei der Baugenehmigung von
Einzelhandelsgeschäften,
- die Begrenzung des Marktanteils
großer Ketten und von Franchise-Unternehmen,
deren Angebot weltweit
identisch ist, sowie eine Innenstadtentwicklung,
die den lokalen Einzel
handel miteinbezieht. .
Die aktuelle Unternehmer- und investorenfreundliche
Wirtschaftspolitk ist durch
bestimmte Merkmale gekennzeichnet.
Sie konzentriert sich auf Projekte, die
immer auf Kosten einer lokalen Wirtschaftsförderung
gehen. Dadurch
kann die „Möchtegern-Stadt“ keinen
eigenen Charakter aufbauen.
Die immer gleichen Einkaufszentren,
Ladenketten und Schnellrestaurants tragen
zur Erosion der lokalen Wirtschaft
bei und privatisieren ehemals öffentlichen
Raum, der nun nur noch für ökonomische
Belange zur Verfügung steht.
Diese bestimmende Sichtweise der Wirtschaftspolitik
muss durch eine nachhaltige
Sicht ersetzt werden. Dazu müssen
alle Vorhaben einer ordentlichen Kosten-
Nutzen-Rechnung in einer veröffentlichten
Bilanzierung unterworfen werden.
Es ist ein Masterplan für die lokale
Wirtschaft zu erarbeiten. Das Ziel ist, die
Abhängigkeit der Verwaltung von auswärtigen
Ressourcen und Wirtschaftsinteressen
schrittweise zu reduzieren.
Das wirtschaftliche Überleben einer Stadt
der Größe Kiels hängt wesentlich von
kleinen und mittleren Unternehmen wie
Handwerksbetrieben, lokalen Dienstleistern
und ortsansässigen Geschäften ab.
Daher muss deren Förderung in den Mittelpunkt
gestellt werden.
Die Stadt steht wirtschaftlichen Herausforderungen
gegenüber, die neue, nachhaltige
Wirtschaftsstrategien schwierig,
aber dafür umso notwendiger machen.
Der Erhalt und vor allem die Weiterentwicklung
einer nachhaltigen Wirtschaft
ist von grundlegender Bedeutung für die
Dynamik und die Lebensqualität der Stadt.
Das geht weit über eine reine Gewinnmaximierung
hinaus und schließt soziale,
ökologische und kulturelle Aspekte ein.
Es gilt, einen Prozess anzuschieben, der
eine nachhaltige und auf Gemeinschaft
beruhende Wirtschaftsentwicklung zum
Ziel hat. Es gilt, gewinnbringende Geschäfte
mit anderen Interessen und Werten
in Einklang zu bringen: qualitativ
hochwertige Arbeitsplätze, Gesundheit,
günstiges Wohnen, Chancengerechtigkeit
und ökologische Verantwortung.
Unternehmen müssen Bestandteil einer
größeren Agenda sein, die eine Gemeinschaft
aufbaut, die kreativ, integrativ und
nachhaltig ist.
Eine solche Wirtschaftsentwicklung ist
das Gegenprogramm zur aktuellen städtischen
Politik, die unter anderem davon
geprägt ist, die Anzahl von Arbeitsplätzen
um jeden Preis zu erhöhen, egal, wie gut
die Jobs bezahlt werden, welcher Art die
Unternehmen sind und welche Kosten
dabei langfristig auf die Stadt zukommen.
Wir brauchen einen langfristigen Strukturwandel,
der Werte für die Stadt
schafft und den ökonomischen, sozialen,
ökologischen und kulturellen Nutzen im
Blick hat. Dieser wird dazu beitragen,
dass die so entstehenden neuen Wirtschaftsräume
gegenüber der Globalisierung
und Deindustrialisierung weniger
anfällig sind.


Kein weiterer Ausverkauf der Stadt
Globalisierung, Europäisierung und Finanznot
gehören zu den Begriffen, die
im Zusammenhang mit der Privatisierung
öffentlicher Güter wie Sachzwänge genannt
werden, denen die Stadt hilflos
ausgeliefert ist. Die Finanznot der Stadt
ist allerdings kein Sachzwang, sondern
das Ergebnis politischer Entscheidungen.
Zudem gibt es bis heute keine Untersuchung,
die nachweist, dass öffentliche
Aufgaben privatwirtschaftlich günstiger
und besser erledigt werden.
Wenn nach der Mehrheit der Kieler Bürgerinnen
und Bürger gegangen wäre,
hätten die Verkäufe der Stadtwerke und
der städtischen Wohnungsgesellschaft
nicht stattgefunden.
Besonders das Beispiel des Verkaufs der
Kieler Wohnungsgesellschaft, die als
städtisches Eigentum gegründet wurde,
zeigt, dass die Stadt letztlich draufzahlt.
Mit der Privatisierung öffentlicher Güter
löst die Stadt ihre eigenen Ressourcen
und Kompetenzen auf.
Was passiert bei der Privatisierung? Sinken
die Kosten für die Dienstleistungen?
Werden Dienste unbürokratischer, zeitlich
flexibel und mit einem freundlichen
Lächeln angeboten? Ein Ergebnis von
Privatisierung ist auf alle Fälle ein niedrigeres
Einkommen für die Beschäftigten -
von der Putzkraft bis zum Pförtnerdienst.
Wird deshalb besser und effizienter gearbeitet?
Für die Entkommunalisierung von öffentlichen
Aufgaben scheint es zur Zeit keine
Grenzen zu geben. Selbst Kernaufgaben
stehen zur Disposition. Letztlich entscheidet
hier (noch) immer die Ratsversammlung
- aber die Kieler Kommunalpolitik
hat sich mit den Privatisierungen angefreundet.
Sie geht damit der politischen
Auseinandersetzung über Qualität und
Kosten aus dem Weg. Die ständig steigenden
Kosten des Wohngeldes und der
Wohnnebenkosten sind dann eben den
Privaten anzulasten.
Aber wählen Sie VertreterInnen in die
Ratsversammlung, damit Sie der städtischen
Politik ausweichen und die Stadt
als gemeinschaftliches Versorgungswerk
demontieren? In die Geschäftsführung
und Bilanzen der privaten Versorger dürfen
die Ratsmitglieder nicht einsehen,
weil es sich um Betriebsgeheimnisse handelt.
Wenn aber die fachliche Kompetenz
abnimmt, weil man mit den Aufgaben
gar nicht mehr materiell befasst ist, kann
der Rat seiner Kontrollpflicht nicht mehr
nachkommen.
Bei dem Verkauf öffentlichen Eigentums
geht es letztlich nicht um das oft zitierte
Tafelsilber, sondern um den Grund und
Boden der Stadt. Aber je weniger die
Stadt über Grundstücke verfügt, desto
mehr sinkt ihr Einfluss bei den Planungs- und
Entwicklungsentscheidungen. Sie
kann dann bei den Planungen nicht
mehr mitreden und hat dann keinen
Tauschwert mehr in die Verhandlungen
einzubringen. So werden Ratsfrauen und
Ratsherren zu bloßen Repräsentanten
der „politischen Verantwortung“.
Anders als bisher müssen die Ratsfrauen
und Ratsherren wieder Verantwortung
übernehmen und vermeintliche Sachzwänge
gegen die Folgen für die Stadt
abwägen. Planungen und Entscheidungen
dürfen nicht in Hinterzimmern oder
ausgelagerten Gremien vorentschieden
werden, sondern gehören in die öffentliche
Diskussion und die Ratsversammlung.
Jede Entscheidung muss sorgsam
auf ihre langfristigen Auswirkungen untersucht
werden.
FOR SALE
Wir liefern die Grundstücke


Der notwendige Konflikt
mit Land und Bund
Kiel muss sich auf seine Stärken für seine
Bürger vor Ort besinnen. Keine städtischen
Wirtschaftsbetriebe verkaufen,
sondern die Schwarze Null anstreben,
ohne Unternehmergewinn oder Dividende.
Privatisierte Betriebe bedeuten
bei höheren Finanzierungskosten sowie
Zinsen für das Unternehmer-Risiko und
Aktionärsrendite Mehrkosten für die
örtliche Gemeinschaft.
Dort wo ehemalige Kommunalbetriebe
bereits privatisiert sind – sollte sie
- gerne im Verbund mit Nachbarkommunen
- die Rekommunalsierung zum
Beispiel ehemals städtischer Wohnungen
oder Ver- und Entsorgungsbetriebe
vorantreiben. Das bringt inhaltliche Gestaltungsmöglichkeiten
(Lohn-Tariftreue,
niedrigere Kosten-Mieten) und finanzielle
Einnahmen, die in der Stadt bleiben.
Statt dauernd neue Kürzungsvorschläge
für die Verwaltung und die Bürgerschaft
in die Debatte zu werfen, statt neue
Bagatellsteuern zu erfinden und darüber
kommunales Leben zu riskieren, sind
regelmäßige Konfliktgespräche mit den
Landtags- und Bundestagsabgeordneten
angesagt, weil vor allem in Landeshaus
und Bundestag die Finanzmisere der
Stadt ihre Ursachen hat.
Dort wurden gerade in jüngster Zeit
mehrmals quasi über Nacht Milliardenausgaben
beschlossen zur Rettung aus
der Not. Aber nie waren Städte wie Kiel
gemeint.
Quasi von heute auf morgen erhält
die HSH-Nordbank von Hamburg und
Schleswig-Holstein im Februar 2009 und
eine Kapitalspritze von 3 Mrd. Euro. Eine
weitere 3 Mrd. soll im Juni (nach der
Kommunalwahl) beschlossen werden.
Nur zum Größenvergleich: Alle Städte
und Gemeinden im Land zwischen den
Meeren wären nach nur einer dieser Finanzspritzen
von 3 Mrd. (1.250 Euro/
Einw.) schuldenfrei. Wann werden endlich
nicht mehr Casino-Papiere oder
spekulative Schiffs-Investitionen gerettet,
sondern Kitas und Schulen, Jugendhäusern
und Straßen?
In Folge des Bankencrash von 2009 haben
sich die Öffentlichen Haushalte in
Deutschland binnen eines Jahres spürbar
zusätzlich verschuldet. Erstmals
stieg die Gesamtverschuldung über 2
Billionen Euro (2.000 Mrd. Euro/24.515
Euro/Einw.). Vor allem der Bund hat sich
zusätzlich verschuldet um Steuerausfälle
auszugleichen, um Risiken der toxischen
Bankenpapiere der HRE auszugleichen
und einen Wirtschaftseinbruch zu vermeiden.
Allein der zusätzliche Aufwand
dieses einen Jahres (von 2009 auf 2010)
hätte genüg, um alle Städte und Gemeinden
der Republik, von Kiel bis Konstanz
(mit Verbindlichkeiten in Höhe von
rd. 133 Mrd. Euro / 1.620 Euro je Einw.),
schuldenfrei zu stellen. Und im Gegensatz
zu den Banken stehen hinter dem
überwiegenden Teil städtischer Schulden
reale Werte, Schulen, Kitas, Straßen,
Kläranlagen etc.
Die Kieler Parteien mit bundesweiter
Organisation machen nicht einmal den
Versuch, kommunale Interessen von
unten nach oben zu tragen und meiden
die notwendigen Auseinandersetzungen
mit ihren Landes- und Bundespolitikern.
Geschlossenheit und zentral inszenierte
Wahlkämpfe genügen ihnen. Vor Ort
wird folglich genauso inhaltsleer Politik
gespielt, wie auf den Landes- oder
Bundesbühnen.
Deshalb brauchen Bürgerinnen und
Bürger landauf, landab neue Verbünde
zur Rettung ihres Gemeinwesens
Stadt. Solche wie WIR in Kiel,
die fragen „Wem gehört die Stadt?“
Und die sich als moderne Wählergemeinschaft
mit viel Fachkompetenz
zusammengetan hat.
«Warum nur lassen wir zu, dass die paar Leute auf den Rängen sich alle unsere Lebensgrundlagen aneignen –
noch dazu mit leistungslosen Einkommen aus Wettgewinnen? Wollen wir nicht das Rennen absagen und
uns daran machen, das Stadion in einen Garten zu verwandeln? Ach so – das geht nicht – wegen der Besitzstände.
Es gehört längst alles den Sponsoren.» (Peter Kafka)


Kommunales Integritätssystem
Städte und Kommunen spielen beim Aufbau
unseres Gesellschaftssystems eine
besondere Rolle, weil BürgerInnen hier
unmittelbar auf das politische System,
auf die handelnde Verwaltung treffen.
Schon allein um verlorene Glaubwürdigkeit
zurückzugewinnen, ist es deshalb
notwendig, jeden Verdacht von Vetternwirtschaft,
Machtmissbrauch, Seilschaften
und anderen schädlichen Folgen der
Korruption auszuschließen.
Korruption ist ein unbeliebtes und nahezu
tabuisiertes Thema. Es existiert zwar
ein «Konzept zur Vorbeugung und Bekämpfung
von Korruption», aber das
wird dem Wesen von Korruption nicht
gerecht. Der Umgang mit den jährlichen
Berichten, die teilweise erst auf Nachfrage
um ein Jahr verspätet abgegeben
werden, zeigt, wie ernst das Thema genommen
wird. Die Mehrheitsfraktionen
demonstrieren hier, dass sie sich am
liebsten nicht damit beschäftigen, weil
ja schon das Reden darüber das Image
beschädigen könnte. Lieber keine schlafenden
Hunde wecken.
Auf kommunaler Ebene ist die Prävention
von Korruption ein komplexes Thema,
weil hier diverse Möglichkeiten
geboten werden. Das kann mit einer
Einladung von einem Wirtschaftsunternehmen
zu einer Sportveranstaltung
oder zum Essen beginnen. Dies bietet
den Nährboden bzw. das Klima der Verbrüderung
und Intransparenz. Deshalb
gehören Klauseln gegen Korruption
ebenso in jeden öffentlichen Auftrag
wie eine verbindliche Verpflichtung der
beteiligten Personen zu entsprechenden
Regularien, damit Verstöße tatsächlich
mit Sanktionen belegt werden können.
Durch die kommunalen Unternehmen
in privater Rechtsform, in privater Hand
oder in öffentlich-privater Partnerschaft
(ÖPP) ist diese Kontrolle dieses Bereichs
durch Räte und andere Instanzen deutlich
erschwert. Durch die Privatisierung
und Dezentralisierung ist auch das Risiko
von Korruption gestiegen. Kritisch sind
hier zum Beispiel alle Maßnahmen, die
durch Rechtsform (z.B. AG) und durch
restriktive Verschwiegenheitsregelungen,
möglich sind. Ein weiteres Problemfeld
ist eine politisch statt fachlich motivierte
Auswahl des Führungspersonals.
Die institutionellen Rahmenbedingungen
können Korruption enorm erleichtern
oder erschweren. Transparency International
bietet mit dem „Vier-Säulen-Modell“
einen qualifizierten Ausgangspunkt
gegen Korruption auf kommunaler Ebene.
WIR setzen uns deshalb dafür ein,
dass die Stadt Kiel eine kooperative Mitgliedschaft
mit Transparency International
Deutschland e.V. eingeht.
Für diese Mitgliedschaft sind u.a. folgende
Voraussetzungen zu schaffen:
- die Abgabe einer Selbstverpflichtungserklärung
mit einem klaren Bekenntnis
der Stadt zur Ablehnung von Korruption
in jeder Form, nicht nur in der
Verwaltung, sondern auch bei
den politischen Entscheidungsträgern,
- Schulungen sowie eine verbindliche
Verhaltensnorm für Beschäftigte gegen
Korruption und Bestechung,
- Einführung eines Ehrenkodex und
eines Ehrenrates, um die persönlichen
Interessenlagen der MandatsträgerIn
nen zu erkennen,
- das Engagement zur Korruptionsprävention
in den Interessensverbänden
und die Bereitschaft zum Erfahrungsaustausch
mit andern Kommunen,
- Antikorruptionsklauseln und Einführung
des Integritätspaktes bei der
Vergabe von Aufträgen,
- Privatisierung von kommunalen Aufgaben
nur bei Wahrung der kommunalen
Interessen durch Kontrollrechte.


Zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
 „Zwei Forderungen muss kommunale Entwicklungsplanung erfüllen:
1. mehr Rationalität im gesamten Ablauf; mehr Methode
und mehr System bei jedem Planungsschritt! 2. mehr Überschaubarkeit,
mehr Information und demokratische Mitwirkung!
Das bedeutet: Ziele und Prioritäten als Ergebnis der Abwägung
unterschiedlicher Vorstellungen und Interessen aufgrund politischer
Wertentscheidungen deutlich werden lassen; frühzeitige
Information und Mitwirkung der Bürger an den politischen Wertentscheidungen
und ständige demokratische Kontrolle des Planungsprozesses.“
Weshalb dieses Zitat aus der Präambel eines Papiers der SPD zur
Kommunalen Entwicklungspolitik aus dem Dezember 1976?
Weil es im eklatanten Widerspruch zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
(INSEKK) steht, das die Ratsversammlung in
Kiel beschlossen hat.
Dem INSEKK fehlt – abgesehen von der sehr formalen Beratung
in den Ortsbeiräten, die auf die Parteipolitik (und nicht auf die
Vertretung der Stadtteilinteressen) eingeschworen sind, jede Bürgerbeteiligung.
Zum anderen fehlt dem INSEKK jede halbwegs
kritische Auseinandersetzung mit den potentiellen Interessenkonflikten,
die durch die vorgelegte Kommunale Entwicklungsplanung
heraufbeschworen werden.
Im INSEKK werden gleich die neuen Rahmen genannt: knapper
städtischer Haushalt, kommunaler Wettbewerb der Regionen
und ökonomischer Standortwettbewerb. Um es ganz einfach
auszudrücken: es geht um Etatkürzungen, Attraktivität für Externe
und Standortvorteile für anzusiedelnde Unternehmen. Die
Kieler Bevölkerung und Unternehmen von heute spielen nur als
Resultante der Gleichung eine Rolle, die da auf das INSEKK übersetzt
lauten könnte: „Gut für Kiel ist, was gut für die ansiedlungswillige
Wirtschaft ist.“
Das INSEKK als Masterplan der Stadt richtet seine Ziele nicht nach
den Wünschen und Bedürfnissen seiner aktuellen Einwohner.
Es richtet sich nach den vermuteten Erwartungen von erhofften
neuen Unternehmen und neu zuziehender Besserverdiener.
Es setzt mit dieser Ausrichtung den längst bekannten ruinösen
Wettbewerb der Kommunen untereinander fort.
Das gescheiterte Experiment, durch eine neoliberal ausgerichtete,
angebotsorientierte Wirtschaftspolitik Wohlstand für alle zu
schaffen, hat sich längst als Täuschung erwiesen. Dennoch wird
mit dem INSEKK weiter diesem Modell gehuldigt - so als habe
es dieses Scheitern nicht gegeben. Es dominiert ein rein ökonomisch
bestimmtes Stadtentwicklungsverständnis, das weit hinter
die politischen Erkenntnisse der siebziger Jahre zurückfällt.
Das INSEKK will entscheidendes Planungsinstrument des Rates
sein, wichtiger als alle Fachplanungen. Vor diesem Hintergrund ist
es nicht akzeptabel, dass die nach langen politischen Kämpfen erstrittenen
Beteiligungs- und Mitbestimmungsrechte der BürgerInnen
hier schlichtweg übergangen wurden. Stuttgart 21, Berliner
Flughafen und andere Projekte zeigen, dass ohne wirkliche Bürgerbeteiligung
lediglich bürokratische Planungsmonster zum Gefallen
kurzfristiger ökonomischer Interessen umgesetzt werden.
Die Interessen der Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Kiel hätten es mehr als verdient, im Rahmen ausführlicher städtischer
Bürgerinformation in den entsprechenden Sozialräumen
angesprochen zu werden und mittels entsprechender Mitwirkung
der betroffenen Bevölkerungsgruppen im Verfahren eingebracht
zu werden. Bürgerbeteiligung war nicht gewünscht und fand nie
statt.
Besonders im Teilbereich Soziales wird die Nichtbeteiligung Folgen
haben. Hier wirken Stadtentwicklung und all die Veränderungen,
die betrieben werden sollen, direkt auf die Lebenswirklichkeit
der betroffenen Bürger. Vor diesem Hintergrund entfällt
jegliche Darstellung der möglichen Verdrängungswirkungen aus
den Quartieren. Hier wird deutlich: wer seine Ziele nicht nach den
Bedürfnissen seiner Einwohner, sondern zu sehr an einer erst
noch anzulockenden Wirtschaft ausrichtet, muss die Konsequenzen
für die Bürger von heute aus dem Blick verlieren.
Es bleibt sehr vernünftig, was im „Arbeitsbuch zur Kommunalpolitik“
als Maxime kommunaler Entwicklungsplanung zur Sinnhaftigkeit
einer frühen und intensiven Bürgerbeteiligung festgehalten
ist: „Kommunale Entwicklungsplanung muss für die Bevölkerung
überschaubar und nachvollziehbar sein. Jeder soll erkennen können,
wie geplant wird; jeder soll verstehen können, warum dieses
oder jenes geschieht. Alle sollen lernen, ihre Interessen zu erkennen
und in den Planungs- und Entscheidungsprozess einzubringen.
Die Planung selbst, nicht nur deren Ergebnis muss öffentlich
sein, wenn man mehr erreichen will, als nur Schlagzeilen!“


Unser Kiel ist keine Marke
«Viel vor, viel dahinter», «Da geht was», «Übermorgenstadt
», «Lohne lohnt sich», «Keiner wie wir», «Stadt der
Moderne». Lauter Slogans von Städten. Sie kennen die sicher
und können sie leicht zuordnen?
Diese Städte müssen sich jetzt warm anziehen, denn jetzt
kommt Kiel Sailing City befreit von den „sehr bedeutungsverengenden
Bildelementen“. (Vgl. KN 02.10.2013)
Das mit dem Image haben schon andere Städte versucht: Die
alten Weltstädte London, Paris, Berlin und Wien investierten
große Summen und warben mit ihrer Politik der Stadterneuerung.
Mit prestigeträchtigen Projekten wurde in Hochglanzbroschüren
und in den Reden von Politik und Wirtschaft auf
die phantastische Zukunft verwiesen, die Geld wie einen warmen
Regen in die Stadt und die Portemonnaies der Bürger
bringen würde.
Die Ratsversammlung hat beschlossen, 300.000 € für Marketing
auszugeben und ein neues Logo für Kiel zu entwickeln.
Kiel , die „entspannte Nichtmetropole“ die „eindeutig mit
der Sehnsuchtsregion Norden verknüpft“ ist, braucht einen
Relaunch seines Logos. Mit dem neuen Logo „will das Rathaus
im Herbst 2013 eine Werbekampagne starten“. (Vgl. KN
02.10.2012)
Das Ansinnen der „inneren Wahrnehmung“ – wie es im beschlossenen
Antrag hieß, lässt erahnen, wie sie sich die Realität
von den Lebenswirklichkeiten in den Stadtteilen entfernt hat.
Für die „innere Wahrnehmung“ der Stadt täte ein offener Blick
gut. Aber darum geht es ja eben nicht! Es geht um ein Image.
Es geht darum, Kiel als Marke zu platzieren – nicht darum, etwas
für die Lebensqualität der Einwohner zu tun.
„Kiel Sailing City“ soll mit erheblichen Kosten re-designed werden
- dann stellt sich schon die gewünschte Realität ein.
Über das eindimensionale Denken hinaus werden Ursache und
Wirkung verwechselt. Nicht das Image verändert die Stadt.
Die Veränderungen der Stadt machen das Image: vorbildliche
moderne Schulgebäude, ausreichend bezahlbarer Wohnraum,
sanierte Sportplätze. Diese Art von Image kann nicht enttäuscht
werden, denn es wird nicht nur etwas versprochen. Das ist ein
Kiel, das seine Bürgerinnen und Bürger in den Mittelpunkt stellt
und sich um sie kümmert. Das ist anziehend für Menschen, die
in Kiel arbeiten sollen.
Stattdessen will die jetzige Politik eine erwünschte Realität eindimensional
zur Marke einer Stadt erklären, wobei das Gemeinwesen
Stadt mit all seinen Widersprüchen und Verwerfungen in
den Hintergrund gedrängt wird. Die Frage, was genau mit der
Marke erreicht werden soll, wird gar nicht beantwortet. Soll eine
Tourismusmarke Reisende oder Kurzurlauber anlocken? Geht es
darum, eine Standortmarke zu entwickeln, die Investoren die
Vorteile des Standorts verdeutlichen soll?
Die beauftragte Agentur Boy empfiehlt, das Amt für Kommunikation,
Standortmarketing und Wirtschaftsfragen solle die
Markenführung übernehmen. Das heißt dann nichts anderes,
als dass nicht mehr der Rat die Strategie kommunaler Politik
wahrnimmt, sondern „Verwaltungsstrategen“ Hand in Hand
mit einer Werbeagentur. Damit ist schon jetzt garantiert, dass
der „Markenbildungsprozess“ kein Prozess ist, der Kiel eine
Identität gibt. Wer die Marke Kiel als etwas anderes als die Identität
des Gemeinwesens versteht, wird niemals eine wirkliche
Marke und keine authentischen Qualitäten schaffen. Eine Stadt,
die sich so intensiv mit ihrem Selbstbild und einer konstruierten,
anstelle einer gewachsenen Markenkultur beschäftigt, hat den
Bezug zur Realität verloren.
WIR wollen keine Stadt des Slogans, sondern eine, die bereit
ist, einen identitätsbildenden nachhaltigen Wandel städtischen
Lebens voranzutreiben. Eine Stadt, die von ökonomischen, ökologischen,
sozialen und kulturellen Faktoren bestimmt ist, die
Nachhaltigkeit ernst nimmt und nicht als Worthülse benutzt.


Kreative Stadt Kiel
Mit dem strategischen Ziel „kreative Stadt“ reagiert die Stadt
Kiel auf einen Trend, der im günstigsten Fall als ambivalent einzuschätzen
ist. Was Kommunalpolitiker, Stadtentwickler und
Wirtschaft als neue Perspektive regionaler Wirtschaftsentwicklung
verkaufen, nennen seriöse Wissenschaftler substanzlosen
Hype. Die Protagonisten der städtischen „Kreativpolitik“ hoffen
mit vergleichsweise geringem finanziellen Aufwand eine
wirtschaftliche Basis zu schaffen, bei der nicht die Lohnkosten
und die Preise entscheidend sind, sondern irgendetwas im
Zusammenhang mit Innovation, Design und Qualität.
Dabei ist Kreativität ein Begriff wie Gerechtigkeit oder Schönheit.
Mit Kreativität wird eine individuell oder kollektiv erwünschte
Eigenschaft beschrieben, die von keinem exakt
bestimmt werden kann. Beschrieben werden können nur die Ursachen
und die Folgen von Kreativität. Aber keiner kann sagen,
was zwischen den Ursachen und Folgen passiert.
Die Kieler Stadtpolitik versucht, den Begriff der Kreativität unreflektiert
zu nutzen. Dabei wird die Stadtkultur als notwendige
lokale Bedingung aufgeführt, siehe INSEKK auf www.kiel.de.
Wie ernst die “kreative Stadt” gemeint ist, zeigt die Tatsache,
dass die Verwaltung bereits zum Herbst 2011 einen Kreativ- und
Innovationsbericht vorlegen sollte. Es gibt ihn bis heute nicht.
Wir staunen – eine Stadt von der überschaubaren Größe Kiels
und die Verwaltung kann keinen Bericht über die städtische
Kreativ- und Innovationswirtschaft vorlegen?
Eines der wichtigsten Ziele der Stadtentwicklung sollte es sein,
eine nachhaltige Gesellschaft zu entwickeln. Eine Stadtentwicklung,
die jetzt den von Hamburg abgelegten Slogan “wachsende
Stadt” kopiert, ist ein Paradoxon zur Idee der Nachhaltigkeit.
Die Idee vom unendlichen Weiterwachsen in unserer
physikalischen Welt ist ein grober Unsinn.
Die Kieler Ansätze zur Wirtschafts- und Kulturförderung und
Stadtplanung sind weit davon entfernt, auf die Unterstützung
kreativer Milieus und ihrer Akteure zu zielen.
Damit sich überhaupt kreative Milieus bilden können, müssen
die Rahmenbedingungen für ihr Entstehen und ihre Entwicklung
geschaffen werden. Dafür bedarf es eines ergebnisoffenen
Entwicklungsprozesses, der im Widerspruch zu ergebnisorientierten
herkömmlichen Planungsprozessen steht.
Um sich dem zu öffnen, muss auf städtischer Ebene eine ermöglichende
und offene Haltung mit konkreten Maßnahmen
etabliert werden. Diese Strategie kann sich an dem Konzept
der „Offenen Stadt“ orientieren (http://opencities.britishcouncil.org). Sie kann aber nur dann nachhaltig sein, wenn alle Akteure
und die Stadtgesellschaft diese Strategie zu ihrer eigenen
machen. Das erfordert einen offenen Dialog, der auf zukunftsfähige
Lösungen, flexibles Handeln und verlässliche Absprachen
für die Kreativen ausgerichtet ist.
Eine von städtischer Politik und Verwaltung unabhängig zu
bildende Kreativagentur kann ein hilfreiches Instrument als
Vermittlungsstelle sein. Eine der Aufgaben der Kreativagentur
besteht darin, die bestehenden Netze konstruktiv miteinander
zu verknüpfen. Die Kreativagentur muss mit einem eigenen
Flächenpool städtischer Liegenschaften ausgerüstet werden, der
sicherstellt, dass kulturelle und kreativwirtschaftliche Projekte
unter besonderen Bedingungen umgesetzt werden können.
Die Kreativagentur kann in einem ersten Schritt Pilotprojekte
initiieren. So bietet sich die Chance, auch einen Diskurs über
kreative Milieus und ihre Räume aktiv und konkret zu führen,
Vertrauen zu schaffen und sichtbare Zeichen über die Stadtgrenzen
hinaus zu setzen.
- Welche Räume und Flächen können aktiviert und zugänglich
gemacht werden?
- Wie können über rechtliche Festlegungen und Rahmenbedingungen
die nötigen Sicherheiten für den Aufbau kreativer
Milieus gesichert werden?
- Was muss definiert, was offen gelassen werden?
Was wir brauchen, ist ein neues Verständnis, das Entwicklungssräume
(zu)lässt.
Wir sollten nicht fragen, was es kostet, in Kultur
zu investieren. Wir sollten fragen, was es
kostet, wenn wir es nicht tun. (Charles Landry)


Darf eine Stadt ihre
Wohnungsbaugesellschaft verkaufen
Der Verkauf der städtischen Wohnungsbaugesellschaft war
eine bedeutende politische Frage, die das Selbstverständnis der
Stadtpolitik deutlich macht.
Es geht dabei um zwei Fragen::
1. Übernimmt die Stadt die Verantwortung für die Wohnungsversorgung
- und insbesondere derer, die wegen ihres geringen
Einkommens im privatwirtschaftlichen Wohnungs
markt keine Wohnung finden?
2. Nimmt die Stadt Einfluss auf die sozialräumliche Struktur
oder überlässt sie das den Marktprozessen?
Die erste Frage stellt sich gar nicht, weil die Stadt ohnehin dazu
verpflichtet ist. Es bleibt also nur die Frage ob und wie sie dieser
Verpflichtung nachkommt.
Die Kieler Wohnungsgesellschaft (KWG) entstand wie andere
uch als gesellschaftspolitische und stadtstrukturelle Initiative. Im
Kern ging es einen Grundstock im Bereich des Wohnungsangebots,
der bewußt und gewollt ausdrücklich marktfern angesiedelt
war.
Hier wurden mit öffentlichen Geldern qualitativ gute Wohnungen
für Stadtbewohner geschaffen, die sich eine solche Wohnung
auf dem privaten Wohnungsmarkt nicht ohn leisten konnten.
Die soziale Aufgabe heute für Haushalte, die von Transferleistungen
abhängig sind angemessene Wohnungen bereit zu
stellen, bleibt eine Aufgabe mit voraussichtlich wachsendem
Umfang.
DIe private Wohnungswirtschaft hat, wenn überhaupt, nur
ein extrem begrenztes Interesse daran, günstige Wohnungen
anzubieten. Sie ist vielmehr an einer hohen Bestandsmiete interessiert.
Die Stadt Kiel hat sich erpressbar gemacht, weil sie durch den
Verkauf des städtischen Wohneigentums keine eigenen Bestände
mehr einsetzen kann und eine Kontrolle über die Transferleistungen
(Wohngeld) aus der Hand gegeben hat. Wo also liegt
der finanzielle Vorteil des Verkaufs für die Stadt Kiel?
Die zweite Frage ist aktuell von besonderer Brisanz.
Die Zahl von Haushalten, die an oder unterhalb der Armutsgrenze
leben, wird auch in Kiel in absehbarer Zukunft nicht abnehmen.
Die Stadt hat heute aber keinen Wohnungsbestand
mehr, um die Herausbildung neuer sozialer Brennpunkte, oder
gar (auch wenn manche diese Vorstellung abenteuerlich finden
mögen) Obdachlosensiedlungen verhindern.
Der Verkauf der städtischen Wohnungsbaugesellschaft an Rendite
orientierte Anlieger widerspricht dem Interesse der Stadt
am iErhalts des sozialen Zusammenhaltes. Die Stadt Kiel hat
sich mit dem Verkauf der KVG die Möglichkeit geraubt auf die
räumliche Verteilung bedürftiger Haushalte Einfluss zu nehmen.
Der Verkauf der KWG war für die Investoren ein lukratives
Geschäft mit hoher Ertragssteigerung. Aber gerade die ausschließlich
an der Rendite orientierte Zielsetzung des Immobilienmarkte
ist es, die es nötig macht eine städtische Wohnungsbaugesellschaft
als öffentliches Eigentum zu haben.
Der Verkauf der öffentlichen Wohnbestände in Kiel in die Hand
der privaten Immobilienwirtschaft (Anlegerfonds) bedeutet
nicht nur den Verlust von Einfluss-möglichkeiten, sondern beinhaltet,
dass sich die Stadtpolitischen Effekte dieser Wohnungsbestände
in ihr direktes Gegenteil verkehrt haben.
Die Kieler Wohnungsbaugesellschaft erzielte über eine jährliche
rendite von 2 bis 3 Millionen hinaus eine zusätzliche „Stadtrendite“,
weil sie der sozialen Integration der Stadt diente und
auch zu Ersparnissen im Sozialetat (Stichwort Kosten der Unterkunft
- Transferleistungen) der Stadt beitrug.
Der soziale Wohnungsbau und der bewusste Einsatz von städtischen
Wohnungsbeständen folgte einer im städtischen Interesse
liegenden Logik.
in Unschuld.
Es ist nicht tragbar, dass Parteipolitiker ohne Risiko eine kurzsichtige
und gemeinschaftsfeindliche Politik durchsetzen. Im
Gegensatz zu Kiel wurde überall wo die BürgerInnen über die
Verwendung ihres Vermögens, wie eine städtische Wohnungsbaugesellschaftmit
entscheiden konnten ein Verkauf abgelehnt.


WIR in Kiel
Die Wählervereinigung WIR in Kiel ist
aus dem Zusammenschluss unterschiedlicher
Initiativen und Einzelpersonen entstanden.
Bei uns haben sich Bürgerinnen
und Bürger aus verschiedenen Bereichen
der Stadt und aus unterschiedlichen politischen
und gesellschaftlichen Zusammenhängen
zusammengefunden. Was
uns eint, ist u.a. die Überzeugung, dass
demokratische und offene Entscheidungsfindungen
der beste Weg zu einer
lebenswerten und bürgernahen Stadt
sind.
WIR in Kiel ist nicht zuletzt dadurch
entstanden, dass viele Menschen in Kiel
zu Recht das Gefühl haben, dass eine
Menge schief läuft. Sie sehen und empfinden,
dass politische Entscheidungen
und deren Umsetzungen an ihnen vorbei
getroffen werden. Das zutiefst undemokratische
Argument der “Alternativlosigkeit”
droht die gesamte Stadtentwicklung
zu bestimmen und sehr vielen
Kielerinnen und Kielern Schaden zuzufügen.
Profiteure dieser Politik sind nur
einige wenige.
Wir unterscheiden uns grundlegend von
den im Kieler Rathaus vertretenen Parteien,
die letztlich nur die von ihren Parteien
bundespolitisch getroffenen Beschlüsse
kommunal umsetzen. Vor Ort weinen
sie dann Krokodilstränen. Beispielsweise,
wenn es um die katastrophale Finanzsituation
mit der hohen Verschuldung
der Kommune geht, die aufgrund von
bundespolitischen Beschlüssen zustande
kommt. Die etablierten Parteien in der
Kieler Ratsversammlung haben bei der
Wahrung der Interessen der Bürgerinnen
und Bürger versagt.
WIR in Kiel will mehr Einfluss auf die
Entscheidungen in unserer Stadt durch
eine geregelte und gut funktionierende
Bürgerbeteiligung nehmen. Dafür brauchen
wir etwas, was es in Hamburg bereits
gibt: ein Transparenz-Gesetz. Auf
die kommunale Ebene übertragen, heißt
das: eine Transparenzsatzung mit einem
leicht zugänglichen zentralen Informationsregister.
Dazu gehören z.B. städtische
Verträge, Gutachten, Statistiken, Bauprojekte
beginnend mit dem ersten Planungsschritt
usw.
Bürgerinnen und Bürger der Stadt sollen
über das Wohl Kiels entscheiden und keine
Gremien, die von den Wählerinnen
und Wählern nicht legitimert sind. Die
«Entkommunalisierung» von öffentlichen
Aufgaben scheint keine Grenzen zu
kennen. Die Kieler Kommunalpolitik hat
sich seit langem mit den Privatisierungen
angefreundet. Sie geht damit der politischen
Auseinandersetzung über Qualität
und Kosten aus dem Weg. Die steigenden
Mietobergrenzen und Wohnnebenkosten
sind dann eben den Privaten anzulasten.
Aber wählen wir VertreterInnen
in die Ratsversammlung, damit sie der
städtischen Politik ausweichen und die
Stadt als gemeinschafliches Versorgungswerk
demontieren? Die Bilanzen der
privaten «Versorger» dürfen die Ratsmitglieder
nicht einsehen, weil es sich um
Betriebsgeheimnisse handelt. Wenn aber
die fachliche Kompetenz abnimmt, weil
man mit den Aufgaben gar nicht mehr
materiell befasst ist, kann der Rat seiner
Kontrollpflicht nicht mehr nachkommen.
Die Wählerinitiative WIR in Kiel richtet
sich an alle, die sich nicht durch die herrschende
Politik entmutigen lassen, sondern
für eine demokratische und soziale
Stadt einstehen. Unsere Stadt braucht
eine neue Politik, die sich an den Bedürfnissen
und Wünschen der Kieler Bürgerinnen
und Bürger orientiert und auch
die Verantwortung für künftige Generationen
übernimmt.


“Es ist an der Zeit, eine andere Werteorientierung zu beschreiben
und zu empfehlen. Es ist an der Zeit, sich überhaupt wieder an Werten
zu orientieren. Diese Einsicht verbindet sozial und fortschrittlich
denkende Menschen mit Wertkonservativen.”
Albrecht Müller, www.nachdenkseiten.de  


