Kommunalwahlprogramm für Kiel
Deine Freiheit: Selbstbestimmt
mitbestimmen
Wir Piraten stehen für die Freiheit des Einzelnen. Jeder Bürger
soll im Einklang mit dem Grundgesetz sein Leben so gestalten
können, wie er es für richtig hält. Als Grundlage hierfür sehen
wir Transparenz, Bürgerbeteiligung und Bildung an.

Für die digitale Revolution vor
Deiner Haustür
Die Digitalisierung ist in vollem Gange und kaum ein Lebensbereich bleibt davon unberührt. Umso wichtiger ist es, dass
alle Bürgerinnen und Bürger mitgenommen werden. Diese
Ziele verfolgen wir für Kiel:
Überall online – für freie Netze in allen Stadtteilen mit
Freifunk

freies öffentliches WLAN in allen Schulen, Behörden,
öffentlichen Einrichtungen, Bussen und Fähren –
ohne Filterung, Identifizierung oder Protokollierung

Ein Gigabit für alle – Breitbandzugang ist Grundversorgung

Glasfaseranschluss für jede Schule bereitstellen

Mehr Dienstleistungen der Behörden online anbieten,
e-Government-Angebot ausweiten

Keine Zwangs-Terminreservierungen für Behördenangelegenheiten

Recht auf persönlichen, telefonischen und schriftlichen Kontakt zu Behörden statt eGovernment-Pflicht

Digitale Einwohneranfragen, Anregungen und Beschwerden an die Stadt ermöglichen

Niemanden abhängen – digitale Bildungsangebote
für Jung und Alt ausbauen und städtische Weiterbildungsmöglichkeiten schaffen

Alle Infos aus deiner Stadt –
transparent im Netz
Das Fundament der Demokratie sind freie Wahlen. Grundvoraussetzung dafür, überhaupt eine Wahl treffen zu können, ist
der Zugang zu Informationen. Das Handeln der Parteien muss
für die Wähler daher offen und transparent sein. Deshalb fordern wir:
Das Recht auf Information und Transparenz – Informationsfreiheitssatzung einführen!
Durchblick durch die Kommunalen Finanzen – Mit OpenHaushalt und der Schatzkarte (http://schatzkarte-sh.de/)
sehen, wo die Gelder hinfließen
Verschwendung öffentlicher Mittel aufdecken durch Veröffentlichung der Prüfungsberichte kommunaler Rechnungsprüfungsämter sowie des Landesrechnungshofs

Mitdenken, mitreden, mitentscheiden
Die Demokratie scheint außer Mode zu geraten. Wir sehen
darin eine ernste Gefahr für unsere freie und friedliche Gesellschaftsordnung. Deshalb wollen wir die Identifikation mit der
Demokratie stärken. Dazu wollen wir die Bürgerinnen und
Bürger überall dort wo es möglich ist an politischen Entscheidungen beteiligen. Insbesondere bei der Stadtentwicklung
sollten die Bürgerinnen und Bürger mehr Einfluss darauf haben, wie ihre Lebensumwelt gestaltet wird. Deshalb setzen wir
uns für folgende Maßnahmen ein:
Große Entscheidungen auf breiter Grundlage – verbindliche Bürgerentscheide bei Großinvestitionen und Großprojekten
Beteiligung schnell und einfach – Online-Befragungen der
Stadt einführen nach dem Vorbild von „LiquidFriesland“
Regelmäßige repräsentative Bürgerbefragungen zu aktuellen Fragen der Stadt
Der direkte Draht in die Kommunalpolitik – Einsatz von
OpenAntrag (http://openantrag.de) für die Politik der
Kommunal-Piraten
Digitalen Mängelmelder für Schlaglöcher, verschmutze
Spielplätze, beschädigte Schilder, fehlende Barrierefreiheit
usw. einrichten mit öffentlich einsehbaren Meldungen
samt App, Karte und Bearbeitungsstatus
Bürgerhaushalt zur öffentlichen Mitbestimmung an den
kommunalen Einnahmen und Ausgaben, Abweichungen
sind zu begründen

Transparente Stadt statt gläserner
Bürger
Leider verschafft sich der Staat immer weitreichendere Befugnisse, wenn es darum geht, die Privatsphäre der Bürgerinnen
und Bürger zu durchleuchten. Auf der anderen Seite werden
viele politische Entscheidungen noch immer nicht offen und
transparent getroffen. Dieses Missverhältnis wollen wir wieder
ins Gleichgewicht bringen:
Piraten als Stimme für Grundrechts- und Datenschutz vor
Ort
Videoüberwachung im öffentlichen Raum und im öffentlichen Nahverkehr abbauen, stattdessen kommunale Kriminalprävention stärken, Alarmierungsmöglichkeiten schaffen und angemessene Präsenz und Erreichbarkeit von Sicherheitskräften (Polizei, Ordnungsdienst) gewährleisten
Abgeordnetenwatch für den Rat einführen
Mehr Transparenz und Kontrollmöglichkeiten über die Eigenbetriebe und Gesellschaften der Stadt, öffentliche Berichts- und Rechenschaftspflicht der städtischen Vertreter
Recht auf verschlüsselte Kommunikation mit der Stadt
Kommunalen Leerstandsmelder einrichten, bei dem leerstehender Wohnraum von Einwohnern gemeldet werden
kann
Quote für sozial geförderten Wohnraum konsequent umsetzen

Ämter nicht nach Parteienproporz, sondern durch Bestenauswahl nach öffentlicher Ausschreibung und Anhörung
besetzen

Barrierefreie Sozialwohnungen schaffen

Wahlfreiheit statt Smart-Meter-Zwangseinbau durch die
Stadtwerke (digitale Stromzähler)

Bestandsschutz für Behelfsheime im Grüngürtel

Generationengerechtigkeit für
junge Menschen
Dass unsere Gesellschaft zunehmend älter wird führt dazu,
dass die Interessen junger Menschen manchmal zu kurz kommen. Wir wollen daher besonders die Stimme junger Menschen sein. Wenn wir dafür sorgen, dass junge Menschen eine
gute Bildung und einen optimalen Start ins Berufsleben erhalten, dann nutzt das am Ende auch den Älteren, deren Renten
von den Jungen erwirtschaftet werden. Dazu verfolgen wir folgende Ziele:
Mitbestimmung in Kita, Schule, Jugendzentrum und Politik
Kinderarmut abbauen und mehr Chancengerechtigkeit
durch Maßnahmen wie gute Betreuungsstrukturen, gute
Versorgungsstrukturen (z. B. Frühstück und Mittagessen in
Schule oder Kita), echte Lehrmittelfreiheit, kostenfreie
Schülerbeförderung, Unterstützung von Freizeit, Investitionen in Kitas
Ganztagsbetreuung verbessern und Qualitätsstandards für
Ganztagsschulen einführen
„Schwarze Pädagogik“ in Kinder- und Jugendheimen konsequent unterbinden, Zugang zu Hilfetelefon gewährleisten, Recht auf Besuch öffentlicher Schulen durchsetzen
Öffentliche Verschuldung vermeiden und schrittweise tilgen, konsequente Gegenfinanzierung neuer Ausgaben
Manager städtischer Einrichtungen wie der Förde Sparkasse sollten selbst für ihre Altersversorgung einzahlen müssen

Bezahlbarer Wohnraum für alle
Jeder Mensch braucht ein Dach über dem Kopf und darüber
hinaus einen privaten Rückzugsraum. Leider wird dieses elementare Grundbedürfnis immer unbezahlbarer. Manche Haushalte müssen bis zu 50% ihres Haushaltseinkommens für das
Wohnen aufwenden. Das ist nicht fair und so kann es nicht
weitergehen. Deshalb wollen wir umsteuern:
Bezahlbaren Wohnraum möglichst in öffentlichem Eigentum schaffen, auch durch Rückkauf sowie die Unterstützung von Baugenossenschaften
Bezahlbaren Wohnraum vor übermäßiger Verteuerung
(Kappungs- und Mietpreisbremse), Zweckentfremdung,
Leerstand und Verfall schützen (Zweckentfremdungsverbot)

Flughafen Holtenau schließen und bezahlbaren Wohnraum
schaffen
Recht auf Wohnen in einfachen Behausungen wie z. B.
Gartenlauben, solange dies energiesparend und emissionsarm geschieht und der Grundwasserschutz gewährleistet ist, das Wohnen also weitestgehend umweltverträglich
erfolgt
Recht auf Selbstversorgung

Auf gute Nachbarschaft mit den
Kleingärtnern
Kleingärten sind Orte der Erholung und der Begegnung. Ferner sind es die Orte der Stadt mit der höchsten biologischen
Vielfalt. In der Vergangenheit gab es allerdings immer wieder
Konflikte zwischen Stadt und den Kleingärtnern. Hier wollen
wir ein neues Kapitel aufschlagen und die Zusammenarbeit
verbessern. Das bedeutet auch, dass beide Seiten hin und
wieder Zugeständnisse machen müssen und dies gelingt am
besten, wenn man im stetigen Kontakt ist und sich die jeweiligen Anliegen gegenseitig erklärt. Dazu wollen wir folgende
Ideen anregen und nach Möglichkeit umsetzen:
Zwang zum Rückbau bereits bestehender Gartenlauben
über 24qm aussetzen oder ganz abschaffen (Bestandsschutz)
Kleingärten in Zusammenarbeit mit den Kleingartenvereinen weitestgehend von Müllhalden und umweltschädlichen Altlasten wie z. B. Asbest befreien
Ordentliche Müllentsorgung gemeinsam mit den Kleingartenvereinen angehen
Kleingärten als Orte der Erholung, der interkulturellen Begegnung und des sozialen Miteinanders fördern und unterstützen
Kleingärten als Orte der biologischen Vielfalt erhalten
Kontakt zu den Kleingartenvereinen verstetigen und herausfordernde Fragestellungen im gegenseitigen Einvernehmen lösen, bevor Konflikte entstehen

Mobilität heute und morgen

Infrastruktur

Die Luft in unserer Stadt ist vielfach ungesund und schlecht,
der Verkehr drängt sich immer dichter, viel Platz wird durch
parkende Autos besetzt und steht damit für andere Aktivitäten nicht zur Verfügung. Die Polizei beklagt zudem, dass die
Aggressivität im Straßenverkehr immer weiter zunimmt. Kurzum: Wir alle sind immer häufiger genervt, weil die Luft stickig
ist, die Straßen immer enger werden und wir uns gegenseitig
„auf den Füßen stehen“. So kann und sollte es aus unserer
Sicht nicht weitergehen. Wir wollen deshalb ein Verkehrssystem, das gesünder ist, weniger Platz verbraucht und dafür
sorgt, dass wir alle schneller und bequemer von A nach B
kommen. Dazu planen wir die folgende Maßnahmen:

Es ist ureigenste Aufgabe der Stadt, dass sie eine von uns gemeinsam genutzte Infrastruktur bereitstellt. Dieses Angebot
der Stadt wollen wir pflegen und wo es notwendig erscheint
ausbauen und verbessern. Die Bevorteilung und exklusive
Nutzung öffentlicher Infrastruktur durch besonders vermögende Personen und Institutionen lehnen wird ab. Wir wollen:

Langfristig:
Verkehrswende organisieren: Wir wollen eine schnellere,
sicherere, sauberere und bequemere Fortbewegung für
alle Verkehrsteilnehmer erreichen. Dazu fordern wir einen
Verkehrswendeplan für Kiel bis 2022, in dem alle für die
„Mobilität der Zukunft“ erforderlichen Maßnahmen detailliert beschrieben werden.
Mittelfristig:
Taktung der Busse deutlich erhöhen
Neue Buslinien (Ringverbindungen) einführen
Der umlagefinanzierte ÖPNV macht jeden mobil: Fahrscheinfreien Nahverkehr als „Semesterticket“ für alle Bürger einrichten
Kurzfristig:
Busflotte kontinuierlich ausbauen, dazu Anschaffung neuer Brennstoffzellen und/oder E-Busse
Nachrüstung auf sauberere Verbrennung (Harnstoff) bei
der bestehenden Busflotte
Radverkehr deutlich fördern, indem wir alte Radwege besser ausbauen und logischer führen, neue Radwege anlegen, mehr überdachte Abstellplätze schaffen und im gesamten Stadtgebiet Fahrradhäuschen (Mietstellplätze) errichten
Elektromobilität durch Aufbau von Ladestationen fördern
Mobilitätsinformationen wie Fahrpläne, Störungen, Sperrungen, Verspätungen, Barrierefreiheit, freie Parkplätze
z.B. für Navigationsgeräte und Mobilitäts-Apps frei nutzbar machen
Verdeckte Radarkontrollen abschaffen, kommunale Radarkontrollen beschildern und auf Unfallschwerpunkte beschränken, Einnahmen zweckgebunden für Verkehrssicherheitsmaßnahmen verwenden
Verkehrsbeschränkungen wie z.B. Tempolimits hinterfragen
„Schilderwald“ im Straßenverkehr abbauen
Bessere Anbindung des Hamburger Flughafens statt Erhalt
des Kieler Flughafens
Verbraucherberatungsstelle vor Ort erhalten und ausbauen
Kultureinrichtungen unterstützen und erhalten
Verpachtung statt Ausverkauf von Küsten, Häfen, Ufern
und städtischen Grundstücken
Öffentliche Finanzierung statt öffentlich-private Partnerschaften (ÖPP)
Straßenbaubeiträge abschaffen

Geflüchtete möglichst schnell
integrieren
Geflüchtete sind zu uns geflohen. Solange die vielen Kriege
nicht enden, werden sie erst einmal bei uns bleiben. Angesichts der Tatsache, dass unsere Gesellschaft immer älter wird
und die meisten Geflüchteten im besten Alter sind, ist es in
unserem ureigenen Interesse, dass die Neuankömmlinge
möglichst bald einen Beruf ergreifen. Außerdem müssen wir
sie mit unseren Normen, Werten und Lebensgewohnheiten –
kurzum unserer Mentalität – vertraut machen und als gleichberechtigte Mitglieder unserer Stadt am öffentlichen Leben
teilhaben lassen. Viele von ihnen leben aber noch immer auf
engstem Raum in Flüchtlingsheimen. Das ist vielfach sehr
strapaziös und keine Dauerlösung. Insbesondere junge Leute,
die alleine zu uns gekommen sind, leiden schnell an einem
„Lagerkoller“. Solange die Menschen in den Unterkünften leben, ist eine wirkliche Integration daher kaum möglich. Wir
wollen uns deshalb für folgende Maßnahmen einsetzen:
Dezentrale Wohnungen für Geflüchtete im Stadtgebiet
Integration Geflüchteter in unserer Stadt, damit sie sich
hier wohl und heimisch fühlen und zu richtigen Mitgliedern
unserer städtischen Gemeinschaft werden
Begegnungsstätten fördern, um einander besser kennenzulernen und Vorurteile und Ängste abzubauen
Job- und Ausbildungsbörse, die speziell auf die besonderen Bedürfnisse und Erfordernisse der Integration Geflüchteter angepasst ist
Kostenloses Internet in allen Flüchtlingsheimen, um den
Kontakt zu Verwandten und Bekannten zu ermöglichen

Schutz der Gesundheit, der Umwelt
und der natürlichen Ressourcen –
saubere Seeluft für Kiel
Unsere Erde gibt es nur einmal. Wir verbrauchen momentan
allerdings so viele Ressourcen, dass wir mit Blick auf die
nächsten 50 bis 100 Jahre mehr als zwei Erden bräuchten.
Global denkend wollen wir lokal handeln und unsere Stadt so
umbauen, dass wir langfristig mit einer Erde auskommen. Es
geht darum unsere unmittelbare Umwelt zu schonen und für
uns selbst einen schönen, erholsamen und lebenswerten Lebensraum zu schaffen. Dazu setzen wir uns für folgende Ziele
ein:
Flächenschonung statt Verbrauch von Grünflächen
Förderung der Artenvielfalt in der Stadt – Grünflächen als
Lebensräume für Pflanzen, Insekten, Vögel und andere
Wildtiere gestalten
Mehr Bäume in der Stadt
Gesunde und saubere Atemluft – mehr frische Meeresluft
in Kiel
Saubere Wärmeenergie fördern und schmutzige Emissionsquellen umrüsten oder erneuern z.B. durch Technologien zur sauberen Verbrennung sowie Luftfilter bei Industrie
und Handwerk
Bessere Luft und weniger Lärm durch Landstromanschlüsse für Schiffe
Verkehrswende (siehe Kapitel „Mobilität heute und morgen“)
Saubere Energie ohne Förderung von Öl und Gas und ohne
Atom – Dezentrale Energiewende vor Ort unterstützen
Klimaschutz weiter verbessern durch Maßnahmen im Verkehr und bei der Wärmedämmung sowie beim Gebäudemanagement
Kreislaufwirtschaft – weniger Plastikmüll, mehr Mehrweg –
gemeinsam mit Industrie, Handel, Handwerk und Bürgern
soll Kiel eine wirklich nachhaltige Stadt werden

Gesundheitswesen stärken –
gemeinsam für ein gesundes und
zufriedenes Leben
Eine gute Gesundheit ist die Grundvoraussetzung für ein zufriedenes und glückliches Leben. Der Wohlstand einer Gesellschaft lässt sich daher wohl am ehesten am Gesundheitswesen ablesen. Leider gerät unsere Gesundheit von mehreren
Seiten unter Druck. Bequeme Ernährungsgewohnheiten wie
Fast- und Convenience-Food sorgen dafür, dass immer mehr
Menschen schlechte Nahrung zu sich nehmen. Die gesunde
Seeluft unserer Stadt riechen wir aufgrund der Verschmutzung vielfach gar nicht mehr und unser Gesundheitspersonal
ist so überlastet, dass es selbst immer häufiger krank wird.
Deshalb wollen wir folgendes erreichen:
Initiative für gesunde Ernährung und mehr körperliche Bewegung starten, und zwar gemeinsam mit den Verbraucherschützern, den Krankenkassen, Schulen, Kantinen,
dem Handel und den Betrieben – Aufklärung für eine bessere Gesundheit auf breiter Basis

Mit dem Einzelhandel darüber sprechen „Quengelware“
aus dem Kassenbereich zu verbannen oder zumindest eine
„Elternkasse“ einzuführen, an der Kinder nicht ständig
dazu verführt werden, um Zuckerwaren zu betteln
Saubere Seeluft in Kiel (siehe Kapitel zu „Umwelt“ und
„Mobilität“)
Bei der Bundesregierung Druck machen, damit die schlimmen, krank machenden Arbeitsbedingungen im Gesundheitswesen deutlich verbessert werden
Pflegenotstand auf dem Städtetag thematisieren und ein
breites Bündnis für mehr Solidarität mit den Pflegenden
initiieren

Gaming und eSports als Teil des
sozialen Lebens
Wir lieben Computerspiele, sehen allerdings auch, dass das
Spielen alleine zuhause auf Dauer auch zur Vereinsamung
führen kann und stundenlanges, weitgehend bewegungsloses
Zocken nicht besonders gesund ist. Zusammen mit anderen
macht es hingegen richtig viel Spaß! Deshalb wollen wir:
Gaming und eSports-Veranstaltungen stärker als bisher in
die Jugendzentren der Stadt bringen und aus dem Zocken
eine real-soziale Erfahrung machen
Jugendlichen mit knapper Kasse einen Zugang zum Spielen
eröffnen
Förderung der Entwicklung von Games durch Jugendliche
selbst mithilfe frei verfügbarer Spiele-Engines und OpenSource-Werkzeugen, um vom Konsumenten zum Entwickler zu werden und eigene Ideen gemeinsam zu verwirklichen

Gemeingüter gemeinsam nutzen
In einer Welt, in der viele Ressourcen immer knapper werden,
liegt es auf der Hand, Güter verstärkt zu teilen bzw. zum Wohle aller zu nutzen. Dazu gehört auch, dass man Kräfte bündelt
und Aufgaben gemeinsam löst. Durch die Digitalisierung wird
dies deutlich vereinfacht und der Trend zum „Gemeingut“ gestärkt. Für Kiel verfolgen wir dazu die folgenden Ansätze:
Freie Software (Open Source) kommunal einsetzen und
fördern, auch bei dem Ratsinformationssystem
Netze in Bürgerhand – Gegen die Privatisierung von
Strom- und Wassernetzen
Smart City – offene, diskriminierungsfreie und datenschutzfreundliche Standards und Schnittstellen für die
vernetzte Stadt gemeinsam definieren, entwickeln und
etablieren
Maker-Mentalität fördern – ein 3D-Drucker für jede weiterführende Schule
Freier Zugang zum Strand und zur freien Natur – Parkgebühren am Falckensteiner Strand abschaffen