Unser Plan für die Mehrheit in Kiel

1. Wir handeln! - Die wachsende
Stadt gestalten
Kiel wächst und befindet sich im Aufbruch. Viele Menschen
ziehen bewusst nach Kiel, weil sie die Lebensqualität der
Stadt an der Förde schätzen. Es sind Gestaltungsjahre, die
neue Perspektiven eröffnen, aber auch gewaltige Aufgaben mit sich bringen. Wir stehen vor wichtigen Weichenstellungen für die Zukunft unserer Stadt. Als Kieler SPD
beziehen wir klar Stellung dazu, mit welchen Ideen und
Vorstellungen wir in den politischen Wettbewerb gehen.
Wir bekennen uns zur sozialen Stadt. Das ist modern
und fortschrittlich. Wir wollen die Zukunft unserer Stadt
gestalten, in der alle Kielerinnen und Kieler sich wohl
fühlen. Das gilt gleichermaßen für alteingesessene Bürgerinnen und Bürger als auch für die vielen Menschen,
die zuziehen - als Arbeitnehmer*innen, Studierende, Geflüchtete oder aus anderen Gründen und die unsere Stadt
bereichern und neue Nachbar*innen werden. Sie werden
in einer weltoffenen Stadt empfangen.

Die Kieler SPD steht auch für das Bekenntnis zu Fortschritt und Veränderung. Arbeit, Wohnen, gute Nachbarschaft, eine starke Wirtschaft, Sicherheit, Bildungschancen, Sport und Kultur, soziale Infrastruktur – es gibt viele
Bereiche, die gemeinsames Handeln und neue Ideen von
der Bürgergesellschaft mit all ihren Akteur*innen erfordern. Die Kommunalpolitik steht dabei in besonderer
Verantwortung. Diese Verantwortung nehmen wir wahr.
Seit Jahrzehnten trägt die Kieler SPD Mitverantwortung
für die Entwicklung unserer Stadt. Dazu bekennen wir
uns. Das schließt Erfolge und Fehler ein. Als Sozialdemokrat*innen sehen wir es als unsere besondere Verantwortung an, Menschen zusammenzubringen – besonders
jene in unserer Stadt, die Hilfe benötigen, und jene, die
Hilfe leisten und Unterstützung organisieren können. Das
gesellschaftliche Prinzip von Solidarität ist die Voraussetzung für eine gemeinsame Zukunft in unserer Stadt. Es
ist die Bedingung, dass kommunale Demokratie gelingen
kann. Das auszugestalten und dafür konkrete Vorschläge
vorzulegen, ist die Aufgabe, der wir uns stellen.
Wir wollen, dass Kiel eine europäische und weltoffene
Stadt bleibt. Denn wir sind auf ein funktionierendes und
solidarisches Europa angewiesen, im Großen wie im Kleinen: Als Hafenstadt benötigen wir offene Verbindungen
in alle Himmelsrichtungen. Als Universitätsstadt brauchen wir den innovativen Austausch von Ideen und Kreativität. Und als Landeshauptstadt, in der Bürger*innen
vieler Nationen wohnen und arbeiten, ist Toleranz eine
wichtige Voraussetzung für ein friedliches Zusammenleben. Wir stehen für eine europafähige Stadt.
Europa spielt schon heute eine wichtige Rolle: z.B. in der
Förderung von Wirtschaft und Arbeit, bei der Gestaltung
der sozialen Stadt, im Austausch mit internationalen Partnern oder bei der Bekämpfung von Umweltverschmutzung. Daher wollen wir, dass Europa in Zukunft eine noch
stärkere Rolle in der Kieler Kommunalpolitik spielt.

Unsere Vorschläge und Forderungen sind getragen von
dem Wunsch, mit allen engagierten Kräften in unserer
Stadt im Gespräch zu bleiben – mit Gewerkschaften, Unternehmen, sozialen Einrichtungen, Initiativen, Vereinen
und allen Bürger*innen, die mitarbeiten wollen an der
Zukunft unserer Stadt. Sie sind aber auch getragen von
dem festen Willen zu handeln. Wir sind bereit, Verantwortung übernehmen und am Ende von Diskussionen auch
Entscheidungen zu treffen. Dafür steht und davon lebt
unsere Demokratie.

Vieles wird nicht allein in Kiel entschieden. Wir wollen
das politische Gewicht unserer Landeshauptstadt nutzen und eine starke Stimme im Land und im Bund sein,
um eine soziale, nachhaltige und ehrliche Politik für alle
Menschen zu befördern.
Unsere wachsende Stadt schafft neue Herausforderungen. Diese können wir nur bewältigen mit Tatkraft, mit
Ideen und in der Überzeugung, dass soziale Gerechtigkeit,
Solidarität und eine umfassende demokratische Bürgerbeteiligung Voraussetzungen dafür sind, aus einer wachsenden Stadt eine soziale Stadt der Zukunft zu machen.
Wir setzen Schwerpunkte und benennen Schlüsselprojekte für die kommenden Jahre. Wir werben um Vertrauen.
Wir Sozialdemokrat*innen wollen auch in den kommenden fünf Jahren mithelfen, die positive Entwicklung Kiels
der vergangenen Jahre zu festigen, Bewährtes zu bewahren, Neues zu wagen und beherzt die großen Chancen der
Stadt zu ergreifen. Wir wollen Kommunalpolitik für alle
Menschen gerecht gestalten. Zusammen mit allen, die es
gut mit unserer Stadt meinen, wollen wir Kiel lebenswerter, schöner, innovativer, inklusiv, weltoffener, sicherer,
umweltfreundlicher und sozialer machen.

2. Bezahlbares Wohnen für alle
Kielerinnen und Kieler
Kiel gewinnt an Attraktivität. Immer mehr Menschen wollen in Kiel leben.

Wir machen uns dafür stark, dass überall in der Stadt
neuer Wohnraum entsteht. Die bisherigen Anstrengungen
beim Wohnungsbau müssen noch verstärkt werden. Mit
der forcierten Ermittlung und Bereitstellung von Bauflächen sowie der schnellen Genehmigung und Umsetzung
von Bauvorhaben wollen wir sicherstellen, dass Wohnen in Zukunft für alle Kielerinnen und Kieler bezahlbar
bleibt. Alle müssen in Kiel die Möglichkeit haben, eine
Wohnung zu finden, gleich wie hoch das Einkommen ist.
Deswegen setzen wir uns für eine ausgewogene Mischung
aus sozial gefördertem und frei finanziertem Wohnraum
auf städtischen wie auch auf privaten Flächen ein.
Der Masterplan Wohnen und die enge Kooperation mit
Wohnungsunternehmen, Baugenossenschaften und Mieterverein sind die Voraussetzung für den Erfolg und die
Akzeptanz unserer Wohnungsbauoffensive.
Wir setzen uns dafür ein, dass Kiel wieder eine städtische
Wohnungsbaugesellschaft gründet, die auch denjenigen
Menschen ein Zuhause vermietet, die es schwer haben,
am Wohnungsmarkt eine Wohnung zu finden: Familien mit
mehreren Kindern, Alleinerziehende, einkommensschwache Familien, von Altersarmut Betroffene, Geflüchtete.
Wir wollen, dass die Stadt wieder auf geeigneten Flächen
selbst baut. Auch soll sich die städtische Wohnungsbaugesellschaft darum kümmern, dass Fehlentwicklungen
am Wohnungsmarkt durch den Ankauf schlecht verwalteter Wohnhäuser korrigiert werden. Auf diese Weise soll
die Wohnungsbaugesellschaft in einem ersten Schritt einen Bestand von 1 000 Wohnungen aufbauen. Zugleich
soll die Wohnungsbaugesellschaft die kommunalen Entscheidungsträger dabei unterstützen, Lösungen für wichtige Fragen der Stadtentwicklung zu finden und diese aktiv umzusetzen. Eine Genossenschaft ist hierfür die von
uns bevorzugte Rechtsform.

Zur Erleichterung des Erwerbs von Wohneigentum soll die
Stadt die Bestellung von Erbbaurechten fördern.
Wir nutzen jede Chance für mehr Wohnraum. Wir setzen
auf den sozialen Wohnungsbau, die Entwicklung vorhandener Flächen, eine behutsame Nachverdichtung
und den Dachgeschossausbau. Im Kieler Süden, auf dem
MFG 5-Gelände, im Umfeld der Universität und an weiteren Orten werden wir großräumige Wohnungsbaupotenziale nutzen. Gemeinsam mit dem Stadtteil und der
Landesplanung werden wir ermitteln, welchen Beitrag
der Bereich Suchsdorf-West zum Wohnungsbau beitragen
kann.

Neben dem Wohnungsbau muss auch der Mieterschutz
sichergestellt werden, damit die Anspannung des Wohnungsmarktes nicht die jetzigen Mieter*innen belastet.
Wir setzen uns mit Nachdruck dafür ein, dass die Instrumente der Mietpreisbremse und der Kappungsgrenze
auch in Kiel angewandt werden. Der Nachfragedruck am
Wohnungsmarkt darf nicht zulasten der Mieter*innen
ausgenutzt werden. Die Mietobergrenzen im Rahmen der
Richtlinien zu den Kosten der Unterkunft sind regelmäßig
zu überprüfen und den allgemeinen Mietpreissteigerungen anzupassen.
Die steigende Zahl der Obdach- und Wohnungslosen in
Kiel betrachten wir mit Sorge. Wir haben bereits einige
gute Schritte eingeleitet, um Obdach- und Wohnungslosen zu helfen. Wir werden prüfen, ob die bisherigen
Ausgaben für die Obdachlosenhilfe sinnvoller eingesetzt
werden können. Trotzdem wollen wir unsere Anstrengungen verstärken. Wir werden Obdachlose nicht verdrängen,
sondern ihnen Hilfe anbieten. Den begonnenen Dialog
mit den Trägern der Obdach- und Wohnungslosenhilfe
werden wir fortsetzen. Durch den verbesserten Austausch
lassen sich die Hilfen besser und zielgerichteter einsetzen. Wir betrachten Obdach- und Wohnungslosigkeit nie
isoliert, sondern helfen den Menschen auch bei Suchtproblemen und Arbeitslosigkeit. Die zu gründende Kieler
Wohnungsbaugesellschaft soll einen Teil ihrer Wohnungen speziell an Wohnungs- und Obdachlose vermieten.
Die Unterstützung der Wohnungs- und Obdachlosen darf
aber nicht mit dem Bezug der Wohnung enden. Wir werden ein Konzept entwickeln, wie ehemalige Obdachlose
unterstützt werden können, um eine erneute Wohnungslosigkeit zu verhindern. Darüber hinaus werden wir uns
für Präventionsmaßnahmen einsetzen, um gefährdete
Personen vor Wohnungslosigkeit zu schützen.
Wo es der Markt alleine richten soll, entsteht die Gefahr sozialer Schieflagen durch Mietpreise, die sich viele
Menschen nicht leisten können. Deswegen sind ein gutes
Lebensumfeld in allen Stadtteilen und vielfältige Quartiere eine Grundbedingung für die Zukunft der Stadt. Der
teilweise zu beobachtenden sozialen Entmischung von
Stadtteilen innerhalb Kiels sowie zwischen Kiel und den
Umlandgemeinen stemmen wir uns auch unter Ausnutzung der Förderprogramme von Bund und Land entgegen.
Besondere Unterstützung brauchen Stadtteile, die einen
Großteil der Integrationsherausforderungen tragen. Mit
dem Programm „Gaarden hoch 10“ wollen wir sehr gezielt
Wohnungsbau, gute Betreuungs- und Bildungseinrichtungen, gezielte Stadtentwicklungsprojekte, die Aufwertung
von Quartieren und öffentlichen Flächen, die Bekämpfung
von Vandalismus und Verdreckung, die Beseitigung von
Angsträumen und attraktive Freizeit- und Kulturangebote unterstützen und damit eine positive, sich mittelfristig selbst tragende Dynamik bewirken. Kurzfristig soll die
Eingangssituation Gaardens durch die Neugestaltung des
Umfelds um die Gaardener Schwimmhalle einschließlich
des Weiterbaus der Gaardener Brücke deutlich verbessert werden.
Kiel ist eine Hochschulstadt. Die Anzahl der in Kiel studierenden Menschen ist kontinuierlich gewachsen. Die
Anzahl der Wohnheimplätze für Studierende ist aber
bisher auf gleichem Niveau geblieben. Kostengünstiger
Wohnraum für Studierende wird Mangelware. Wir machen
uns dafür stark, dass das Studentenwerk und andere gemeinnützige Träger die notwendige Aufholjagd beginnen
und weitere Studentenheime schaffen kann, die insbesondere in der Nähe von Hochschuleinrichtungen errichtet werden sollen. Die für Kiel zur Verfügung stehenden
Wohnungsbaufördermittel des Landes sollen auch hierfür genutzt werden. Die Stadt Kiel soll sich verpflichten,
das Studierendenwerk bei der Suche nach geeigneten
Grundstücken aus den städtischen Liegenschaften zu unterstützen. Des Weiteren soll sie auf Land und Bund hinwirken, etwaige Liegenschaften in deren Besitz für den
Wohnheimbau freizugeben. Um die aktuelle Wohnungsnot zu lindern, werden vorhandene Container Studierenden zur Verfügung gestellt.

Außerdem wollen wir, dass sich die Stadt Kiel dafür einsetzt, Wohnheime für Auszubildende zu schaffen. Um die
Schaffung von Wohnraum für Auszubildende sowie die
Einrichtung eines ÖPNV-Tickets für diese zu stärken bzw.
ermöglichen, wollen wir im Austausch mit anderen Städten und den zuständigen Akteuren die Initiierung eines
Auszubildendenwerks nach dem Vorbild des Studentenwerks prüfen und zur Debatte stellen.

Wir setzen uns dafür ein, dass die Bedürfnisse von Menschen mit eingeschränkter Mobilität bei allen Neubauvorhaben und möglichst auch im Wohnungsbestand berücksichtigt werden. Wir treten dafür ein, dass barrierefreie
Wohnungen entstehen, die einen Verbleib von Menschen
im Quartier sichern und die Standards für barrierefreies Wohnen der Landesbauordnung eingehalten werden.
Wenn Einschränkungen im Alter oder gesundheitliche
Gründe den Erhalt der bisherigen Wohnung nicht mehr
erlauben, soll zumindest das gewohnte Wohnumfeld erhalten bleiben. Wir werden für entsprechende Vorhaben
kommunale Flächen oder Gebäude bereitstellen. Wo dies
nicht möglich ist, sollen Bebauungspläne umgewidmet
oder neu aufgestellt werden.
Wir unterstützen die Idee von Wohnquartieren für alle.
Für Menschen mit und ohne Behinderung, Junge und Alte,
Familien in jeder Ausprägung und Einzelpersonen bleibt
unsere Stadt attraktiv, wenn wir uns darum bemühen
gute Nachbarschaften zu gestalten und gleichberechtigt
aufeinander zu achten. Wir werden beim Wohnungsbau
und bei der Quartiersentwicklung die Herausforderungen
von morgen mitdenken. Neue Quartiere wie das Marinequartier Wik und das MFG 5-Gelände eignen sich dafür
hervorragend. Hier können Vorzeigeprojekte entstehen,
die gemeinsam mit den Bürger*innen entwickelt werden:
Unser Ziel sind Orte, wo sich Nachbar*innen begegnen
und gegenseitig willkommen heißen. Hier soll inklusives
Denken und Handeln von Anfang an entwickelt werden.

Hierfür wollen wir ein stadtteilbezogenes Quartiersmanagement auf den Weg bringen. Es können Börsen
entstehen, in denen Angebot und Nachfrage zusammentreffen, in denen Menschen mit mehr oder weniger
Wohnraumbedarf sich finden, in denen Hilfe angeboten
und Hilfe in Anspruch genommen wird. All dies ermöglicht eine lebendige Nachbarschaft in der sich die Menschen wohlfühlen. Sich im Quartier versorgen zu können
schafft Sicherheit, auch im Alter. Wir müssen sicherstellen, dass Nahversorgung möglich bleibt oder wieder ermöglicht wird. Bei der Entwicklung dieser Quartiere muss
eine Bildungsinfrastruktur mit kurzen Schulwegen und
Kindertageseinrichtungen sowie auch ein ausreichendes Angebot an Spiel- und Sportplätzen sichergestellt
werden. Mehrgenerationenhäuser sind eine Möglichkeit,
diese Quartiersentwicklung zu unterstützen. Gemeinsam
mit der Wohnungsbaugesellschaft streben wir an, diese
Modelle vor allem in den Randbezirken zu fördern, um
auch dort einen Verbleib im Alter zu ermöglichen.

Wir wollen uns für neue Formen des Wohnens mit Arbeit,
Kultur und Ökologie zur Quartiersentwicklung öffnen.
Entsprechende Ansätze für ein derartiges attraktives,
urbanes und bezahlbares Wohnen für alle Bürger*innen
in der Innenstadt und in den Stadtteilen sollen unterstützt werden

Wohnen ist für uns auch ein zentrales Handlungsfeld für
Klimaschutzmaßnahmen durch energetische Sanierung
oder die Schaffung klimaverträglicher Mobilitätsangebote (z. B. Velorouten, Car - Sharing - Angebote, etc.) am
Wohnstandort.
Wir werden die Fragen des Wohnungsbaus öffentlich diskutieren und Bürger*innen in die Entwicklung einbeziehen. Es uns wichtig, diese zentrale Frage der Entwicklung
Kiels gemeinsam zu gestalten.

3. Bildungsgerechtigkeit für
Kinder und Jugendliche in
Kita, Schule und Hochschule

Frühe Förderung ist ein zentraler Bestandteil guter Bildung. Deshalb treten wir für ein möglichst ganztägiges
Angebot an Krippen-, Tagespflege- und Kita-Plätzen ein.
Je jünger die Kinder desto wichtiger ist die Bindung an
Eltern und pädagogisches Personal. Deshalb werden wir
dafür sorgen, dass das Prinzip „Bildung durch Bindung“
umgesetzt wird. Wir werden nicht nur in Räume investieren, sondern ebenso in Personal, Ausstattung und in Elternarbeit. Kinder, die zu Hause nicht deutsch sprechen,
benötigen einen Ort an dem sie die deutsche Sprache
spielerisch erlernen können.

Wir setzen darauf, dass alle Kinder die gleichen Chancen
erhalten. Die Bedeutung von Kitas als Einrichtungen der
frühkindlichen Bildung ist nicht hoch genug anzusetzen. Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass jedes Kind
in Kiel von Anfang an einen Platz in der Kita erhält und
zwar möglichst wohnortnah. Das bedeutet, dass wir genau schauen, wo Kitas errichtet oder ausgebaut werden
müssen. Dabei ist es wichtig, auf eine bedarfsgerechte
Ausstattung zu achten, damit alle Kinder in der Kita ihren
Bedürfnissen entsprechend betreut und gefördert werden können. Im Sinne einer individuellen pädagogischen
Förderung der Kinder ist darüber hinaus eine weitere Verbesserung des Personalschlüssels anzustreben.

Die Kita-Bedarfsplanung als Grundstein für den erfolgreichen Ausbau der Kita-Plätze in den letzten Jahren bedarf
einer fortlaufenden Evaluation. Dabei muss die Rolle von
Investoren überprüft werden. Private Investitionen sind
wichtig, dürfen aber nicht fachliche und politische Entscheidungen vorwegnehmen.


Die Qualität der Essensversorgung in Kitas werden wir
regelmäßig evaluieren und gegebenenfalls verbessern.
Bioessen ist hierbei ein wichtiger Baustein. Dennoch ist
auf eine ausgewogene Balance zwischen regionalen Produkten und Bio zu achten.
Eltern haben eine große Verantwortung für ihre Kinder.
Die Entlastung von Betreuungs- und Bildungskosten
ist uns wichtig. Gute Bildung darf nicht vom Geldbeutel
der Eltern abhängen. Wir setzen uns dafür ein, dass der
Kita-Besuch und die außerschulische Betreuung kostenfrei werden. Dies kann Kiel nur gemeinsam mit dem
Land Schleswig-Holstein schaffen. Auf dem Weg dorthin
sichern wir eine faire Sozialstaffel. Bei den Gebühren
für Kinderbetreuung stellen Sozialermäßigungen (Sozialstaffel) ein wichtiges Instrument dar, damit sich jeder
und jede Kinderbetreuung leisten kann. Deswegen wollen
wir die Sozialermäßigung auf mehr Familien ausweiten.
Kriterien und Berechnungsgrundlagen müssen allen klar
sein.

Kinder entwickeln sich unterschiedlich schnell. Die Übergänge in die Elementargruppen und in die Grundschule
folgen den pädagogischen Erfordernissen, die sich aus
der unterschiedlich schnellen Entwicklung des Kindes
ergeben. Die bisherigen Regelungen, die von der Kieler
SPD durchgesetzt wurden, bilden dabei die Basis für eine
Evaluierung, die sich aus der täglichen Praxis ergeben.

Die Familienzentren werden wir in ihrem Angebot stärken
Dies betrifft sowohl vorhandene Familienzentren, die ihr
Angebot ausweiten sollen, als auch neu zu schaffende Familienzentren. Dabei ist der konkrete Bedarf zu beachten.
Grundsätzlich werden wir alle Mittel des Landes für die
Verbesserung von Qualität in Kita und Schulkindbetreuung zu 100 % einsetzen.

Alle Sozialpädagogischen Assistent*innen, die in Kieler
Kitas arbeiten, sind nach TVöD EG 4 zu entlohnen. Dies
entspricht der wertvollen Arbeit dieser Menschen und
hilft, Fachkräfte zu gewinnen.
In die Sanierung von Schulen und Kitas werden wir in den
nächsten 5 Jahren 100 Mio.€ investieren.

Wir wollen ein Schulbauprogramm 2.0 entwickeln, damit
unsere Schulen besser planen können, und sie in die pädagogische Ausgestaltung der Räumlichkeiten einbeziehen.
Schule ist der Ort, an dem Wissen vermittelt wird und an
dem mit Freude gelernt werden soll. Hierzu gehören auch
zeitgemäße Klassen- und Fachräume sowie qualitativ
hochwertiges Unterrichtmaterial und moderne Internetzugänge. Hier werden wir künftig noch stärker investieren. Wir streben eine bedarfsorientierte Personalausstattung unserer Bildungseinrichtungen an, die sich an
den Sozialraumdaten des Stadtteils orientiert, damit die
Stadtteile, die einen großen Teil der Integrationsleistung
unserer Gesellschaft übernehmen, nicht strukturell benachteiligt werden.

Die Schule entwickelt sich zum Lern- und Lebensort. Kinder und Jugendliche halten sich länger in der Schule auf.
Deswegen wollen wir weiterhin große Anstrengungen unternehmen, die Aufenthaltsqualität zu verbessern. Gutes
und bezahlbares Essen in den Mensen, eine anregende
Atmosphäre im Freizeitbereich, Verbindungen und Vernetzungen zu Sportvereinen, Rückzugmöglichkeiten, aber
auch gute sanitäre Einrichtungen sind Mindeststandards,
die in allen Schulen hergestellt werden müssen.

Wir treten dafür ein, gemeinsames Lernen von Kindern
mit und ohne Behinderung weiter voranzubringen. Wir
setzen uns dafür ein, dass in den Kieler Schulen Raum
und Zeit ist, auf alle Bedürfnisse einzugehen. Daher wollen wir, dass Schulen enger mit Sportvereinen, Musikschulen, Freiwilligen Feuerwehren sowie weiteren möglichen Kooperationspartner*innen bei der Organisation
des Ganztagsprogramm kooperieren und die multiprofessionellen Teams sowie die Kooperationspartner*innen gemeinsam mit den Lehrkräften ausreichend Raum
haben, sich auszutauschen. Wir wissen aber auch, dass
insbesondere Kinder mit Behinderung auch einen Rückzugsort brauchen, um nicht überfordert zu werden. Inklusive Bildung muss sensibel umgesetzt werden, damit sie
gelingen kann. Wir werden dafür arbeiten, sowohl den gemeinsamen Unterricht als auch die Förderzentren weiter
zu entwickeln.

Wir treten auch für ein gemeinsames Lernen von einheimischen und zugewanderten Kindern ein. Unser Ziel: eine
gleichmäßige Verteilung von zugewanderten Kindern auf
die Stadtteile. Dazu müssen positive Anreize gesetzt werden.
Sozialpädagog*innen leisten einen wichtigen Beitrag zur
Erziehung der Schüler*innen und einem guten Miteinander an unseren Schulen. Wir werden die Schulsozialarbeit daher auch weiterhin ausbauen.
Schule hat die Aufgabe, Schüler*innen auf die weitere
Lern- sowie Lebens- und Arbeitswelt vorzubereiten. Lernen sowie Lebens- und Arbeitswelt werden immer digitaler. Die Kompetenz, Medien so gut wie möglich verwenden
und mit ihren Chancen und Risiken umgehen zu können,
werden immer wichtiger. Um entsprechende Kompetenzen an die Schüler*innen vermitteln zu können, benötigen wir passend ausgestattete Schulen. Hierfür setzen
wir uns ein.

Auf dem Weg zu einer Berufsausbildung oder einem Studium wollen wir niemanden zurücklassen. Daher werden
wir die Information über mögliche Laufbahnen stärken,
indem wir die Einbindung des Übergangsmanagements
der Stadt Kiel in die Laufbahnberatung der weiterführenden Schulen intensivieren. Hierbei soll eine für die Schüler*innen möglichst passgenaue Beratung erfolgen, die
sowohl denkbare Ausbildungen als auch Studienfächer
umfasst.
Jede Schülerin und jeder Schüler hat ein Recht darauf,
auf ein freies, selbstbestimmtes Leben vorbereitet zu
werden. Hierfür ist Demokratiebildung und Mitbestimmung unerlässlich, denn sie stärken das kritische Denken eines Menschen. Dazu wird ein Fond für Projekte zur
Stärkung der politischen Bildung in Grundschulen und
weiterführenden Schulen aufgelegt. Wir wünschen uns
gesellschaftliche Themen im Unterricht von Kieler Grundschulen und werden dies mit den Kieler Grundschulen
beraten.
Kieler Kinder und Jugendliche erhalten nicht wie in den
Landkreisen den Vorzug einer vom Land mitfinanzierten
Schülerfahrkarte. Die Schulwege sind aber auch in Kiel
teilweise weit. Daher fordern wir vom Land eine Beteiligung an den Schülerbeförderungskosten und wollen die
bisherigen Ermäßigungen beim Schülerticket verbessern.
Bildung findet nicht nur in Kitas und Schulen statt. Kinder und Jugendlich gestalten ihre eigenen Orte, an denen
Bildung stattfindet. Wir werden die städtischen Jugendund Mädchentreffs erhalten und ausbauen und uns dafür
einsetzen, dass Institutionen wie Theater, Museen, Sportvereine und soziale Institutionen aber auch Unternehmen
und Betriebe Gelegenheiten schaffen, bei denen sich Kinder und Jugendliche ausprobieren und außerschulische
Lernorte finden können. Deswegen setzen wir uns für ein
Kulturticket für Schüler*innen, Studierende und Auszubildende ein, welches es ermöglicht, mehrmals im Jahr
kostenfrei in die Spielstätten zu kommen.

Die Arbeit der Jugendverbände werden wir weiter auf hohem Niveau fördern. Kiel soll eine Bildungsregion werden,
in der alle gesellschaftlichen Akteure Mitverantwortung
für die beste Bildung unserer Kinder übernehmen. Es gibt
noch zu viele Kinder, denen es nicht möglich ist, in den
Ferien Urlaub zu machen. Hierfür wollen wir die Durchführung von Strandfahrten durch Organisationen wie die
Arbeiterwohlfahrt (AWO) stärker fördern. Das Jugenddorf
Falckenstein lebt soziale und präventive Jugendarbeit
wie kaum ein anderer Ort in Kiel. Daher werden wir die
sanierungsbedürftigen Gebäude mit Mitteln der Landeshauptstadt Kiel sanieren. Drittmittel sollen eingeworben
werden, stellen aber keine Voraussetzung für die Sanierung dar.

Wir brauchen in Kiel weiterhin hervorragende Lehre und
exzellente Forschung. Wir werden die Vernetzung zwischen den Hochschulen und der Stadtgesellschaft weiter
verbessern und entsprechende Initiativen mit den Hochschulen entwerfen. Wir wollen hiermit ein deutliches Zeichen für die konsequente Sicherung und die zukünftige
Entwicklung unserer Hochschullandschaft setzen.


4. Gute Arbeit, starke Wirtschaft und Wissenschaft in Kiel
In der Arbeitswelt finden umfassende Veränderungsprozesse statt, die einschneidende Auswirkungen auf unsere
Stadt, auf die Betriebe und auf die Arbeitsbedingungen in
vielen Branchen haben. Diesen Wandel werden wir durch
eine aktive, soziale Arbeitsmarktpolitik begleiten und
gestalten.

Wir werden die Stadt Kiel und die Geschäftsführungen
und Aufsichtsratsgremien der Unternehmen mit städtischer Beteiligung auffordern, einen Kodex für Gute Arbeit gemeinsam mit den Betriebs- oder Personalräten zu
entwickeln. Dabei sind wir uns mit den Gewerkschaften
einig, dass eine gute Ausbildung, Mitbestimmungs- und
Arbeitnehmerrechte, angemessene Entlohnung, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie die Nutzung der
Möglichkeiten der Digitalisierung die Grundlage sein
müssen.
Kiel ist Stadt des Mittelstandes. Wir wollen deshalb, dass
kleine und mittlere Unternehmen an den öffentlichen
Aufträgen der Stadt noch stärker beteiligt werden. Denn
hauptsächlich der Mittelstand schafft sichere Arbeitsund Ausbildungsplätze, familienfreundliche Strukturen
und zeichnet sich durch Standorttreue aus.

Wir wollen die Standortvorteile der Stadt ausbauen und
effizienter nutzen. Wir werden deshalb dafür Sorge tragen, dass Planungszeiten weiter reduziert und Genehmigungsverfahren kontinuierlich vereinfacht werden.
Mit einer verlässlichen Gewerbeflächenpolitik, einem
exzellenten Bildungsangebot, der Bereitstellung von
attraktiven Wohnraumangeboten und guten Naherholungsmöglichkeiten sowie der Schaffung von Kinderbetreuungs- und Freizeitangeboten sichern wir das wirtschaftliche Fundament unserer sozialen Stadt.

Ein wichtiger Baustein dabei ist die Konzentration von
Partnerschaften mit Wirtschaft und Wissenschaft auf
strategischen Feldern sowie der Ausbau der Zusammenarbeit mit den regionalen Partnern und der EU.

Wir werden weiterhin in den Erhalt, den Ausbau und in
den Neubau unserer kommunalen Infrastruktur investieren. Wir unterstützen die ansässigen Unternehmen und
eine aktive Ansiedlungspolitik, indem wir die Entwicklung
von Gewerbeflächen in Kiel und in interkommunaler Partnerschaft vorantreiben. Mit den Investitionen in die Stadtentwicklung bilden wir die Grundlage zur wirtschaftlichen
Stabilität und dynamischen Weiterentwicklung unserer
Stadt. Weil wir den Vorrang auf sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze und eine gute Infrastruktur legen,
halten wir daran fest, die Bedingungen für zukunftssichere und ausreichende Arbeits- und Ausbildungsplätze mit
fairen Löhnen zu verbessern. Dabei sind immer auch die
belange von Menschen mit Behinderungen zu beachten.
Wir werden hierzu unsere Kieler Offensive zu guter Arbeit und starker Wirtschaft fortsetzen.

Wir halten an den kommunalen Betrieben fest. Diese bilden sowohl Stand- wie auch Spielbein bei der Sicherung
von Dienstleistungen der Daseinsvorsorge, aber auch bei
der Rolle der Stadt als regionaler Wirtschaftsakteur – z.B.
bei der Auftragsvergabe, bei der Preis- und Gebührenpolitik oder bei der Bereitstellung von Ausbildungsplätzen.

Wir sehen es für uns als wichtige Aufgabe an, auch zukünftig alle Aspekte einer aktiven Gestaltung für leistungsfähige und preiswerte Leistungen zu durchleuchten
und umzusetzen. Dabei streben wir insbesondere auch
überörtliche Lösungen an.

Fachkräfte und ihre Familien wollen wir durch eine attraktive Infrastruktur aus Arbeit, Bildung, Wohnen, Freizeitund Erholungsangebote an unsere Kiel Region binden.
Gemeinsam mit unseren Betrieben und Bildungsinstitutionen wollen wir uns intensiver um Nachwuchskräfte bemühen und Kooperationen eingehen, um Potentiale für
die Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt Kiel zu generieren. Dazu gehört auch die Integration der Migrant*innen
auf dem Arbeitsmarkt durch Unterstützung der beruflichen Ausbildung, bei der Anerkennung von Berufsabschlüssen und Förderung einer ausgeprägten Zusammenarbeit der in diesen Bereichen aktiven Institutionen.

Im Dialog mit allen Akteuren wollen wir an der Erstellung
eines Masterplans für das Handwerk in Kiel mit Themen
wie Innovationsförderung, Digitalisierung, Bekämpfung
des Fachkräftemangels und der Erstellung einer Dachmarke „Handwerk in Kiel“ aktiv mitwirken.

Wir setzen auf starke Bündnisse mit Partnern wie Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertretungen. Die Wirtschaftsfreundlichkeit der Kieler Verwaltung werden wir
kontinuierlich weiterentwickeln. Wir wollen optimale
Rahmenbedingungen für Existenzgründungen und junge
Unternehmen schaffen. Ein besonderes Anliegen ist uns
die Unterstützung der in den letzten Jahren gewachsenen
Startup-Szene (starterkitchen, Waterkant Festival u.a.).
Durch die Schaffung von städtischen Open Workspaces fördern wir die Kommunikation der Start-Ups
untereinander für einen starken Arbeitsmarkt und eine
gute Wirtschaftskraft.

Wir unterstützen die Digitalisierungsstrategie der Landeshauptstadt Kiel und setzen in diesem Segment einen
Schwerpunkt unserer Wirtschaftspolitik. Der geschickte
Breitbandausbau während Tiefbauarbeiten soll verstärkt
geprüft werden. Innovative Unternehmen der Informationstechnologie erhalten eine auf sie zugeschnittene
Unterstützung. Die Kieler Hochschulen bieten sowohl
jungen als auch etablierten Betrieben viele Möglichkeiten. Die neu etablierte Digitale Woche Kiel bündelt die
vielfältige und dynamische Entwicklung und präsentiert
sie auch der breiten Bevölkerung – wir werden dieses herausragende Event ausbauen und in den nächsten Jahren
als überregional beachtetes Ereignis etablieren. Den Aufbau eines freien WLAN-Netzes begrüßen wir. Mit Kieler
Schulen werden wir Konzepte entwickeln, um Schüler*innen auf die Digitalisierung der Arbeitswelt vorzubereiten.

Dafür unterstützen wir die Kieler Schulen dabei, einen
Profilbereich „Informatik“ anzubieten und werden darauf
achten, dass sich Schülerinnen ebenso wie Schüler daran
beteiligen. Zudem wollen wir die Voraussetzungen für ein
WLAN-Netz an allen Kieler Schulen schaffen.

Wir fordern kostenlose Ausbildungen mit einer Mindestausbildungsvergütung und einer verbindlichen Übernahmeregelung unbefristet und in Vollzeit. Unternehmen,
die dies umsetzen, sollen gefördert werden. Dies gilt
insbesondere für öffentliche Arbeitgeber. Im Übergang in
ihr Berufsleben absolvieren viele junge Menschen zahlreiche Praktika. Teils sind diese verpflichtend ins Studium
integriert, teils werden sie als zusätzliche Qualifikationen von Arbeitsgebern gefordert. Häufig entsprechen
diese Praktika nicht den Anforderungen von guter und
gerechter Arbeit. Deswegen fordern wir die Einführung
eines Zertifikats für faire Praktikumsbedingungen, das
an Kieler Unternehmen verliehen wird, die auch für Praktikant*innen faire Arbeitsbedingungen, wie eine angemessene Vergütung und Arbeitszeit, schaffen.

Durch den erfolgreichen Industriepolitischen Dialog ist
eine enge Zusammenarbeit zwischen Stadt, Gewerkschaften und Unternehmen entstanden. Der Dialog soll fortgesetzt und die Rahmenbedingungen für das produzierende
Gewerbe gezielt verbessert werden.

Darüber hinaus wollen wir ein „Aktionsbündnis Unternehmensnachfolge“ ins Leben rufen, bei dem insbesondere die Gewerkschaften und die berufsständigen Kammern (IHK / HWK) involviert sind. Es gilt, die besonderen
Herausforderungen des Generationswechsels aktiv mit zu
gestalten, damit insbesondere eine Vielzahl bestehender
und betroffener Arbeitsplätze gesichert oder weiterentwickelt werden können.

Damit soll die positive Entwicklung bei industriellen Arbeitsplätzen weiter gestärkt werden. Unser Ziel ist die
Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze im produzierenden
Gewerbe. Die verkehrliche Anbindung der industriell geprägten Gewerbegebiete wie z.B. Friedrichsort werden wir
verbessern. Die Planung und Erschließung des MFG 5-Geländes einschließlich der Nutzbarkeit der Wasserkante
muss ohne Verzögerungen umgesetzt werden. Das Gewerbegebiet Friedrichsort soll möglichst unter städtischer Verantwortung saniert und entwickelt werden.

Die vielfältige Kieler Kultur- und Kreativwirtschaft wollen
wir weiterhin strategisch fördern, insbesondere durch
die Unterstützung neuer und bereits etablierter Kreativquartiere. In Kiel ist die Kreativwirtschaft ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor mit einem erheblichen Anteil an Wertschöpfung und Beschäftigungsperspektiven, die es zu
fördern gilt.

Um kreative Köpfe in der Stadt zu halten, ist es notwendig,
neben den bestehenden Fördertöpfen des Landes auch
das kommunale Angebot an Mikrokrediten zu erweitern.

Kiel ist der wichtigste Hochschul- und Wissenschaftsstandort Schleswig-Holsteins. Studierende und Wissenschaftler*innen bereichern unsere Stadt. Hier werden
die Fachkräfte von morgen ausgebildet, ihre Innovationen und Forschungen bieten große Chancen für eine
zunehmend wissensbasierte und innovationsgetriebene Wirtschaft. Deshalb wollen wir Hochschulen, Stadt
und Wirtschaft noch enger zusammenbringen und diese
Verknüpfung in einem eigenen Sonderausschuss ‚Hochschulstadt Kiel‘ mit den wichtigen Akteur*innen diskutieren - Ziel ist eine gemeinsame Wissenschaftsstrategie für
Stadt und Hochschulen.

Wir begrüßen die bauliche Modernisierung der Landesuniversität und werden diesen Prozess begleiten und soweit möglich unterstützen. Wir werden den Hochschulen
in Kiel einen regelmäßigen Austausch anbieten, um das
Zusammenwirken auf allen Gebieten, insbesondere bei
Bau, Verkehr und Erreichbarkeit sowie Infrastrukturausbau weiter zu verbessern. Dabei wird die bessere Erreichbarkeit der Hochschuleinrichtungen mit Bus und Fahrrad
ein wichtiges Ziel bilden. Einen weiteren Schwerpunkt bildet die Schaffung von Innovations- und Wissenschaftsquartieren, die Wohnen, Forschen, Arbeiten, Lernen und
Leben vorbildlich miteinander vernetzen sollen:

im Bereich des CAU-Campus unter Einbeziehung
städtischer Nachbarflächen, Wissenschaftszentrum,
Wissenschaftspark, Kieler Innovations- und Technologiezentrum (KITZ) und das Regionale Berufsschulzentrum Wirtschaft,
im Bereich um die Schwentinemündung unter Einbeziehung der Fachhochschule, des GEOMAR und
des Zentrums für Maritime Technologie und Seefischmarkt (ZTS),

im Maritimen Viertel in der Wik unter Einbeziehung
des Anscharparks,

rund um die Muthesius Kunsthochschule am
Knooper Weg unter Einbeziehung der sich dort dynamisch entwickelnden Kreativszene,

rund um die Technische Fakultät der CAU unter Einbeziehung von Initiativen und Organisationen vor
Ort.

Wir wollen, dass sich der CAU Campus zu einem Ort entwickeln kann, der ein Schaufenster der Wissenschaft für
alle Kielerinnen und Kieler ist und Begegnungen von
Studierenden, Wissenschaftler*innen und Bürger*innen
ermöglicht. Wir regen einen gemeinsamen Entwicklungsprozess von Stadt und Universität an, der Forschung und
Lehre mit Wohnen und Arbeiten, Kultur und Begegnung
zusammenfügt und einen Wissenschaftsstadtteil als einen zentralen Ort in der Mitte der Stadt verankert.

Angesichts der zunehmenden Internationalisierung von
Wissenschaft und Wirtschaft wollen wir eine Internationale Schule in Kiel etablieren.

Wir setzen uns für eine intensive Beteiligung der
regionalen Wirtschaft und der Hochschulen ein, um die
Ziele der Klimaschutzstadt Kiel zu erreichen.

Der sich abzeichnende Durchbruch der E-Mobilität bietet Chancen für umweltfreundliche Mobilität, für mehr Lebensqualität in der Stadt und für innovative Kieler Unternehmen. Zusammen mit den städtischen und privaten
Unternehmen und den Hochschulen wollen wir Kiel als
Modellregion für Elektromobilität etablieren durch Lade-Infrastrukturen, Bike- und E-Car-Sharing, die Umstellung der Fahrzeugflotten im ÖPNV, bei der Stadtverwaltung und städtischen Betrieben sowie die Entwicklung
und Erprobung innovativer Verkehrskonzepte. Beispielhaft sind dafür digitale Verkehrsleitsysteme und automatisierte Fahrzeuge.

Mit dem Konzept Green Port Kiel sollen Grundlagen für
einen umweltfreundlichen Hafen geschaffen werden. Die
industriepolitischen Potentiale der Lokomotiven- und
Motorenhersteller in Kiel sollen für emissionsärmere Antriebe (einschließlich der Brennstoffzelle und Nutzung
von Wasserstoff) im Rahmen des Industriepolitischen Dialoges entwickelt werden.

Wir wollen durch eine schrittweise Umsetzung des Masterplans 100 % Klimaschutz den Status als Modellkommune des Klimaschutzes untermauern und jährlich mindestens 1 Mio. Euro aus dem städtischen Haushalt zur
Verfügung stellen.

Den Kieler Stadtwerken kommt bei der Umsetzung der
klimapolitischen Ziele der Landeshauptstadt Kiel eine
zentrale Bedeutung zu. Wir setzen uns dafür ein, dass die
Stadt Kiel im Interesse der kommunalen Belange wieder
entscheidenden Einfluss auf unternehmenspolitische
Entscheidungen bei unseren Stadtwerken nehmen kann.
Mittelfristig streben wir daher die Rekommunalisierung
der Stadtwerke Kiel AG an, sobald dies aufgrund bestehender Verträge möglich ist und die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen hierfür gegeben sind. Ein Verkauf
weiterer Anteile aus der 49 %-Beteiligung der Landeshauptstadt Kiel wird ausgeschlossen.

Die Stadtwerke Kiel müssen als vollintegriertes Energieunternehmen am Standort Kiel erhalten bleiben, das
über sämtliche steuerungsrelevanten Funktionen verfügt
und darüber hinaus alle übergreifenden Aufgaben mit eigenen Mitarbeitern am Standort Kiel steuert und durchführt. Das betrifft insbesondere auch den Kundenservice
einschließlich der damit verbundenen Abrechnungsprozesse sowie die Informationstechnologie (IT). Eine Verlagerung wichtiger Kompetenzfelder an andere Standorte
innerhalb des MVV-Konzerns lehnen wir ab und werden
uns ggf. für eine Rückführung entsprechender Aufgabenbereiche in die alleinige Verantwortung der Stadtwerke
Kiel einsetzen.

Wir vertrauen auf die Kompetenz der Belegschaft der
Stadtwerke Kiel. Die auf Betreiben der Kieler SPD in den
1970er Jahren eingeführte paritätische Mitbestimmung
(Kieler Modell) hat sich bewährt und soll fortgeführt werden.

Mit dem Bau des hochflexiblen Gasmotorenheizkraftwerks leisten die Stadtwerke Kiel bereits einen wichtigen
Beitrag zur Energiewende. Mit einer thermischen Leistung
von rund 190 MW bildet dieses Heizkraftwerk in Zukunft
das Rückgrat der Kieler Fernwärmeversorgung und kann
zudem durch die flexible Betriebsweise den unsteten Eintrag elektrischer Energie aus regenerativen Energiequellen (Wind und Sonne) ausgleichen. Der weitere Ausbau
der Fernwärmeversorgung ist neben der Energieeinsparung im Gebäudebestand ein wichtiges Feld der Klimaschutzaktivitäten.

Darüber hinaus wollen wir die Stadtwerke in die Lage versetzen, in den nächsten Jahren verstärkt in erneuerbare
Energien und die Digitalisierung der Energieversorgung
zu investieren. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die
Investitionsfähigkeit des Unternehmens gestärkt wird,
indem speziell für diese Zukunftsinvestitionen in den
nächsten fünf Jahren 10 Mio. Euro (jährlich 2 Mio. Euro)
aus dem Jahresüberschuss im Unternehmen verbleiben.
Damit sollen über die bisherigen Planungen hinaus Investitionen von bis zu 40 Mio. Euro ermöglicht werden,
die ggf. auch in Kooperation mit der MVV und anderen
Partnern umgesetzt werden können.

Kiel braucht gute Anbindungen an den Fernverkehr. Deshalb muss die A 21 zügig auch aufs Kieler Stadtgebiet geplant und gebaut und ein funktionstüchtiger Anschluss
an das Kieler Straßennetz geschaffen werden. Wir unterstützen den Kieler Seehafen beim Ausbau der Kombi-Verkehre von Straße und Schiene. Das Gelände des
GKK-Kohlekraftwerks wollen wir als zentrale Fläche für
eine Erweiterung des Ostuferhafens einschließlich Flächen für maritimes Gewerbe entwickeln.

Unsere Verkehrspolitik soll ent- und nicht belasten. Die
erforderlichen Wirtschaftsverkehre müssen auch durch
Planung und Bau von Entlastungsstraßen, wie den Ostring
II, von Wohngebieten ferngehalten werden.
Wir wollen das Verkehrsangebot für Pendler*innen von
und nach Kiel auch unter ökologischen Gesichtspunkten
verbessern. Dazu gehören Fern- und Nahverkehrsanbindungen auf Schiene und Schiff sowie Radschnellwege
(Velorouten).

Kiels Status als Fahrradstadt ist für uns Ansporn,
noch besser zu werden! Wir wollen einen zügigen und
konsequenten Ausbau der Velorouten, um Radfahren
noch attraktiver und sicherer zu machen. Auch auf allen
anderen Straßen muss dem Radverkehr deutlich mehr
Platz eingeräumt werden. Auf allen mehrspurigen Straßen ohne nach neuesten Standards ausgebauten Radwegen - mit Ausnahme zentraler Ein-/Ausfallstraßen - muss
ein Fahrstreifen für die Nutzung durch Radfahrer und ggf.
Busse des ÖPNV gekennzeichnet werden. Im gesamten
Stadtgebiet wollen wir die Zahl der Kieler Bügel noch
einmal deutlich erhöhen und die Abstände zwischen ihnen verringern. Zu mietende günstige Fahrradboxen im
öffentlichen Raum direkt in den Wohngebieten machen
die Situation für die dort lebenden Nutzer*innen attraktiver und reagieren geeignet auf die Diebstahlproblematik.
Die Boxen sollen zudem öffentlich zugängliche Reparaturwerkzeuge und Luftpumpen beinhalten. Das umweltfreundliche Bike-Sharing soll von der KVG im städtischen
Auftrag geplant und wirtschaftlich betrieben werden.

Kleinteilige Verbesserungen für den Radverkehr müssen
schneller umgesetzt werden. Wir werden daher die Mittel
für das Programm zur Förderung des Radverkehrs deutlich erhöhen. Gemeinsam mit dem Fahrradforum werden
wir darum ein Radverkehrskonzept für Kiel entwerfen, in
dem wir Standards und Ziele für den Radverkehr in ganz
Kiel setzen.

Gerade als Hochschulstadt ist eine gute ÖPNV-Versorgung für Kiel wichtig. Auch in entfernteren Stadtteilen
wohnen Studierende, so dass eine bessere Anbindung
bspw. in Abend- und Nachtzeiten sowie an den Wochenenden bedeutsam ist und dazu motiviert, Wohnraum außerhalb des Zentrums stärker zu nutzen. Zudem wäre eine
stärkere Nutzbarkeit des ÖPNV zuträglich für die Umwelt
und Luftqualität, da Studierende und Mitarbeitende der
Hochschulen so die Nutzung ihrer Autos reduzieren könnten.

Viele Studierende pendeln aus dem Umland nach Kiel.
Um die ÖPNV-Anbindung hier zu verbessern, wollen wir
die Landesregierung nachdrücklich an ihr Versprechen
erinnern, eine Ausweitung des Studierendentickets voranzubringen und finanziell zu fördern. Eine Ausweitung
des Tickets darf dabei keine Erhöhung des Semesterbeitrags bedeuten, die insbesondere für finanzschwache
Studierende eine Studienhürde darstellen würde. Sollte
eine Beitragserhöhung notwendig sein, so ist die Studierendenschaft in die Entscheidung über die Erweiterung
des Geltungsbereichs des Semestertickets einzubinden.
Weiterhin setzen wir uns für eine Entlastung der Buslinien von und zur Uni ein.

Die Bahnverbindungen ins Kieler Umland wollen wir mit
zusätzlichen Haltepunkten und dichteren Taktungen zu
einer Regio-S-Bahn ausbauen. Auf dem Kieler Stadtgebiet wollen wir kurzfristig das Busangebot unter anderem
mit Schnellbuslinien verbessern. Daneben wollen wir in
Kiel Planung, Finanzierung und Bau einer Stadtbahn vorantreiben. Dafür streben wir eine breite Unterstützung
an: Solch ein wichtiges Projekt benötigt Partner*innen
der Kommunalpolitik, in der Stadtgesellschaft, bei Unternehmen und beim Einzelhandel. Außerdem erwarten wir
eine substanzielle finanzielle Unterstützung durch Land
und Bund.

Den Verkehrslandeplatz Holtenau wollen wir weiter betreiben und als Gewerbegebiet weiterentwickeln.
Die Innenstadt als bedeutender Wirtschaftsfaktor befindet sich im Um- und Aufbruch. Eine neue Dynamik ist
erkennbar. Mit dem Holstenfleet schaffen wir eine neue
Aufenthaltsqualität am Wasser, die die Innenstadt weiter beleben wird. Schon heute sind durch das Holstenfleet Investitionen in Millionenhöhe für Geschäftshäuser,
Wohnungen und Hotels ausgelöst worden, die zusammen
eine „neue alte Mitte“ Kiels bilden werden. Neben der
Alten Feuerwache und dem Schlossquartier wollen wir
mehr bezahlbaren Wohnraum in die Innenstadt bringen,
z.B. an der „Alten Muthesiushochschule“ und an der Hörn.
Wir setzen uns für einen gesunden Mix aus Geschäften
und Wohnraum ein. Die Stadt wird privates Eigentum und
Ladeninhaber*innen weiter durch ein aktives Innenstadtmanagement und städtebauliche Maßnahmen dabei unterstützen, wieder einen interessanten Branchenmix in
der Innenstadt zu entwickeln. Zur Belebung der Innenstadt tragen auch eine verbesserte Aufenthaltsqualität
der Plätze und vielfältige kulturelle Aktivitäten bei. Insbesondere den Europaplatz und den Alten Markt wollen wir
umgestalten und wieder zu Anziehungspunkten machen.
Die Sanierung und Modernisierung des Konzertsaals in
städtischer Verantwortung sichert nicht nur ein wichtiges
Kulturdenkmal. Er wird eine Musik- und Stadthalle für alle
Kielerinnen und Kieler sein und zur Belebung der Innenstadt beitragen.
Durch die Erweiterung bestehender Kongress- und
Tagungskapazitäten oder die Ermöglichung eines neuen
Tagungs- und Kongresszentrums soll die Innenstadt und
der Hotelstandort Kiel zusätzlich gestärkt werden.
Wir bekennen uns zum Bundeswehrstandort Kiel. Wir
setzen uns dafür ein, dass die zivilen und militärischen
Arbeitsplätze bei der Bundeswehr in Kiel gesichert werden. Gleichzeitig fordern wir vom Bund, frei werdende
Bundeswehrliegenschaften der Stadt kostengünstig zu
überlassen.

5. Das Wachstum der Stadt behutsam gestalten
Unsere Stadt ist in ihrer Fläche begrenzt. Wir werden
deshalb einer behutsamen Verdichtung in bestehenden
Quartieren wie den Innenhöfen unsere Aufmerksamkeit
schenken. Wir werden hierbei auf eine aktive Einbindung
der Anwohner*innen im Vorfeld achten.

Wir wollen alle Stadtteile in ihrer Entwicklung als Orte
für Grund-Daseinsfunktionen wie Wohnen, Arbeiten und
Versorgung stärken. Die Sicherung der Nahversorgung
ist für viele Menschen besonders wichtig. Am Bebelplatz
und Andreas-Hofer-Platz in Elmschenhagen sowie am
Rungholtplatz in Suchsdorf unterstützen wir innovative
Lösungen, die das Einkaufen im Stadtteil ermöglichen.
Die Erfahrungen und gut funktionierende Lösungen
wollen wir für andere Stadtteile nutzen.

Wir wollen Kiel stärker an und auf das Wasser bringen
und unsere besondere Lage an der Ostsee besser nutzen. In der Innenstadt wird dies durch das Holstenfleet
und den Wohnungsbau an der Hörn gelingen und entlang der Wasserkante gibt es mit einem Stadtstrand,
einem Badeschiff, der Entwicklung des MFG 5-Geländes
oder an der Schwentine-Mündung Potentiale, die wir
nutzen wollen. Alle Kielerinnen und Kieler sollen diese
Nähe erleben können und ihre Förde und ihre Gewässer
umso aktiver schützen. Dazu wollen wir vermehrt Boote
auf die Gewässer lassen, z.B. Ruderboote auf den Kleinen Kiel und zusätzlich zum Angebot der Fähren der
Schlepp- und Fährgesellschaft (SFK) kleine Boote zur
Personenbeförderung als Wassertaxis.

Es spielt eine große Rolle, dass sich neue Bauten einfügen in die vorhandenen Baukörper. Bausubstanz muss wann immer möglich – gesichert werden. Zur Baukultur
gehört auch, Kunst in den öffentlichen Raum zu holen
und nicht nur in den Museen auszustellen. Ein attraktives
und sorgfältig gestaltetes Quartier trägt zur nachhaltigen Belebung sowie zur Sicherung und Verbesserung der
Lebens- und Wohnqualität bei.

Zur guten Daseinsvorsorge zählt aber auch eine gute soziale und medizinische Dienstleistung. Die Versorgung
durch Universitätsklinikum, das Städtische Krankenhaus,
sowie privat geführte Kliniken und medizinische Zentren
gilt es auch in Zukunft zu sichern. Mit dem Städtischen
Krankenhaus hat Kiel die Möglichkeit direkten Einfluss
zu nehmen. Auch die städtischen Sozialzentren sowie die
vielen sozialen Angebote in privater Trägerschaft sind
Zeichen einer vorsorgenden Stadt, die es auch in Zukunft
zu gestalten gilt.

Wir unterstützen das weitere Wachstum des Kieler Hafens
einschließlich der Kreuzfahrer. Mit der Umsetzung des
Green-Port-Konzeptes inkl. Landstromanschluss wollen
wir die Umweltfreundlichkeit des Hafenverkehrs verbessern und zu einem Markenzeichen des Seehafens machen.

6. Moderne, leistungsfähige und bürgerfreundliche
Stadtverwaltung

Gute öffentliche Leistungen können nur von einer gut
aufgestellten öffentlichen Verwaltung erbracht werden.
Wir schätzen die hohe Leistungsbereitschaft und -fähigkeit der über 5.000 Mitarbeiter*innen unserer Stadt und
der vielen weiteren Beschäftigten der städtischen Unternehmen, die für die Kielerinnen und Kieler arbeiten. Sie
leisten ihren Beitrag für eine bürgernahe Daseinsvorsorge.

Die Wertschätzung des städtischen Personals ist für uns
selbstverständlich. Dazu gehören für uns angemessene
Löhne und gute Arbeitsbedingungen sowie die Sicherung
eines ausreichenden Ausbildungsplatzangebotes auch im
Hinblick auf die Fachkräftesicherung. Wir wollen Vielfalt
im Personal und Vorbild sein für die Wertschätzung jedes Individuums. Deswegen werden wir den Weg mit anonymisierten Bewerbungsverfahren weitergehen, damit
Chancengerechtigkeit schon bei der Bewerbung beginnen
kann.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass sich der Anteil der
Beschäftigten mit Migrationshintergrund bei der Stadtverwaltung signifikant erhöht. Als erster Schritt sollen
diejenigen, die befristet beschäftigt sind, in unbefristet
beschäftigte Verhältnisse übernommen werden. Zu einer
modernen Verwaltung gehört auch eine Interkulturelle
Öffnung der Verwaltung der Landeshauptstadt Kiel.

Nummern ziehen oder lange Wartezeiten auf Termine müssen der Vergangenheit angehören. Ebenso sollen komplizierte Anträge mit vielen Formularen oder langwierige
Verwaltungsprozesse einfacher und überschaubarer für
die Bürger*innen sowie auch für die Sachbearbeiter*innen in den Ämtern werden. Kompakte Online-Angebote
mit Tipps und Hilfestellungen können hierbei die Bürokratie verschlanken und den Bürger*innen zeitaufwendige Behördengänge ersparen. Gerade in einer Studierendenstadt wie Kiel, in die jährlich viele junge Menschen
zuziehen, sind innovative und nutzerfreundliche
Behörden ein Vorteil. Gleichzeitig können dadurch frei
gewordene Kapazitäten in den Behörden genutzt werden,
um die Öffnungszeiten der Ämter zu flexibilisieren. Davon
profitieren vor allem Berufstätige, die nur schwer die gewöhnlichen Behördenzeiten nutzen können. Eine digitale Verwaltung bedeutet außerdem auch eine papierlose
Verwaltung und leistet einen Beitrag für umweltbewussteres Arbeiten in öffentlichen Einrichtungen.

Wir unterstützen die breite Einführung von E-Gouvernement-Modulen in der Stadtverwaltung. Damit kann die
interne Arbeit der Verwaltung effizienter und durch das
Angebot digitaler Dienstleistungen auch bürgerfreundlicher werden. Eine digitale Verwaltung kann aber nur technische Unterstützung einer modernen Verwaltung sein.
Am Ende von Behördenentscheidungen müssen städtische Mitarbeiter*innen sitzen. Die komplette Umstellung
der Ratsversammlung auf digitale Sitzungsunterlagen
werden wir im Hinblick darauf nutzen, dass Informationen und politische Diskussionen noch transparenter für
interessierte Bürger*innen werden.

Demokratie beginnt in der Kommune und muss heute
mehr sein als die Teilnahme an Wahlen. Wir stehen für
politische Teilhabe und Beteiligung in vielfältigen Formen. Die neu erarbeiteten Leitlinien für die Bürgerbeteiligung wollen wir im Alltag mit Leben erfüllen und die
bestehenden Beteiligungsmöglichkeiten ausbauen und
transparenter machen.
Die Ortsbeiräte sind wichtiges Verbindungsglied zu den
Menschen in den Stadtteilen. Wir werden sie in ihren
Handlungsmöglichkeiten stärken und mit einem eigenen
Budget für Maßnahmen im Stadtteil ausstatten. Mit der
Einführung des Jungen Rates haben wir eine aktive Interessenvertretung der Kinder und Jugendlichen, die wir
besonders motivieren wollen, sich einzubringen. Wir wollen die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
fortsetzen, so zum Beispiel das Förderprogramm „Gemeinsam Kiel gestalten“. Grundlage für jede Teilhabe ist
eine verständliche Verwaltungskommunikation. Deshalb
wollen wir, dass die Schreiben und Informationsangebote
der Stadt in einer einfach verständlichen Sprache gehalten werden.
Kiel ist Herz einer lebendigen und immer stärker verflochtenen Region. Als flächenarme Stadt ist Kiel auf eine
enge Zusammenarbeit mit seinen Nachbarn angewiesen.
Wir wollen die Arbeit der Kiel-Region GmbH unterstützen
und die Kooperation mit den benachbarten Kreisen und
Gemeinden weiter intensivieren. Gemeinsame Projekte
wie die Umsetzung des Masterplans Mobilität wollen wir
vorantreiben, neue Felder der Verwaltungskooperation
identifizieren und uns bei wichtigen Themen wie Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Schulentwicklung und Verkehr verbindlich mit dem Umland abstimmen.
Als weltoffene Hafenstadt profitiert Kiel von seinen weitverzweigten Verbindungen. Neben der Pflege der bestehenden Städtepartnerschaften wollen wir die neue
Partnerschaft mit San Francisco und die bestehenden
Kontakte nach China (Qingdao, Hangzhou) insbesondere
nutzen, um Chancen für Kieler Unternehmen und Hochschulen zu eröffnen. Mit Aarhus wollen wir eine Städtepartnerschaft abschließen. Wir wollen, dass Kiel diese
Kooperation aktiv voranbringt und zu einem Fluss der
Ideen zwischen den Städten beiträgt. Die Kontakte zum
Kieler Verein „The Bay Areas“ und zu den „San Francisco
– Kiel Sister Committees“ sollen möglichst eng und direkt
gehalten werden. In Fragen der Wirtschaft, der Stadtentwicklung, der Digitalisierung oder der Bildung sollen Konzepte und Erfahrungen aus der amerikanischen Metropole direkt in die Planungen in Kiel miteinfließen.
Zur Teilhabe aller Einwohner*innen in der Kommune können auch die Städtepartnerschaften und Freundschaften
beitragen, um das interkulturelle Verständnis zu fördern
und neue Perspektiven für die kommunale Arbeit zu eröffnen. Für derartige Aktivitäten sollen internationale
Förderprogramme verstärkt genutzt werden.

7. Lebensqualität und Sicherheit

Kunst und Kultur bereichern unser Zusammenleben, geben Impulse für den gesellschaftlichen Wandel und unterstützen auf ihre Art den sozialen Zusammenhalt. Wir
werden die Rahmenbedingungen für Kiels lebendige
Kulturlandschaft erhalten, indem wir unser erfolgreiches
Fünf-Sparten-Theater mit Oper, Schauspiel, Orchester,
Ballett und Kinder- und Jugendtheater erhalten und zukunftsfähig machen. Das Erfolgsmodell „Sommeroper
auf dem Rathausplatz“ und „Sommermusical am Seefischmarkt“ wollen wir fortsetzen, inklusive den weltweit größten Live-Übertragungen von Opernpremieren
auf mehreren Kieler Plätzen. Unsere städtischen Museen
(Warleberger Hof, Schifffahrtsmuseum, Stadtgalerie) wollen wir für alle Menschen kostenfrei öffnen.

Kiel ist immer mehr eine Stadt der kulturellen Vielfalt.
Wir wollen die Integration von neuen Kielerinnen und
Kielern hin zu einer vollständigen gesellschaftlichen und
kulturellen Teilhabe unterstützen und freuen uns über
neue Impulse, Sprachen und Wissen. Daher fordern wir,
dass sich die Stadt Kiel aktiv an der Förderung des kulturellen Austausches zwischen zugezogenen Flüchtlingen
und der gesamten Kieler Bevölkerung beteiligt

Wir werden als Teil unserer sozialen Kulturpolitik zusätzlich und gemeinsam mit Kulturschaffenden und ehrenamtlich in der Kulturarbeit Engagierten nach Wegen
suchen, Kunst und Kultur für mehr Menschen erlebbar zu
machen. Wir werden auch in Zukunft das ehrenamtliche
Engagement in der Kieler Kulturszene fördern, ohne dass
die Vielfalt und die Qualität des kulturellen Angebots in
unserer Stadt nicht vorstellbar wäre, z.B. in den vielen
Stadtteilinitiativen, den soziokulturellen Zentren und den
freien Theatern.

Wir werden
die 2017 vom Rat beschlossenen Richtlinien zur Kulturentwicklungsplanung umsetzen und im Dialog
mit den Kunst- und Kulturschaffenden ständig überprüfen und anpassen,

uns für die Verwendung moderner Techniken einsetzen, um unser kulturelles Erbe u.a. durch die Digitalisierung im Museums- und Archivbereich zu sichern,

dafür sorgen, dass die Zusammenarbeit von Künstler*innen mit Bildungsinstitutionen nicht zuletzt im
Ganztagsschulbereich intensiviert wird,

die begonnenen Initiativen zur Erinnerungs- und
Gedenkkultur als wichtige Aufgabe einer offenen
und modernen Stadtgesellschaft konsequent weiterführen; dabei streben wir an, die Erforschung der
Zeit des Nationalsozialismus zu intensivieren und in
geeigneter Form den Bürger*innen auch museal zu präsentieren

Wir wollen außerdem eine Kulturtafel unterstützen, bei
der nicht verkaufte Restkarten für Theater-Vorstellungen
an Bedürftige ausgegeben werden. Insgesamt wollen wir
bei allen städtischen und von der Stadt geförderten Angeboten aus Kultur, Sport, Bildung usw. darauf achten,
dass Kosten und Eintritte immer als Barrieren verstanden
und möglichst abgebaut werden.

Wir werden gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit bekämpfen mit dem Ziel, Toleranz und das Verständnis von
Demokratie in unserer Gesellschaft zu fördern. Das hundertjährige Jubiläum des Kieler Matrosenaufstandes von
1918 wird mit einem umfangreichen Programm an den
Aufbruch der Demokratie in Deutschland erinnern.
Wir wollen die Kieler Woche als von allen sehr geschätztes Volksfest, Segel-Event und Kulturereignis gemeinsam
mit den Kielerinnen und Kielern und den Partnern der
Kieler Woche weiterentwickeln. Der Grundsatz „umsonst,
draußen und für alle“ wird auch in Zukunft gelten. An der
großen Anzahl und Vielfalt an Veranstaltungen sollen alle
Anteil haben können. Zugleich wird die Kieler Woche als
Treffpunkt der Nationen und als Ort des Friedens und der
Völkerverständigung immer wichtiger.

Wir werden die öffentlichen Sportplätze in Kiel weiter
sanieren und den Breitensport und die dort geleistete
ehrenamtliche Arbeit durch besondere Mittel über mehrere Jahre hinaus fördern. Wir werden auch Sportstätten
des öffentlichen Raums verwirklichen für Outdoor-Training (z.B. „Trimm-Dich-Pfade“ mit besonderen Geräten).
Sportanlagen werden nach und nach neue Rasenplätze
erhalten. Die Bewegungsförderung in den Kindertagesstätten werden wir verstärken.

Das Holstein-Stadion werden wir gemeinsam mit dem
Land und der KSV Holstein Kiel von 1900 e.V. für die Zweite
Fußball-Bundesliga tauglich machen. Ein nachfolgender
Umbau in eine moderne Fußball- und Multifunktionsarena wäre eine sehr gute Ergänzung der Kieler Infrastruktur
mit Strahlkraft weit über Kiel hinaus. Um dieses Ziel zu
erreichen, bedarf es eines zwischen Verein, Investoren,
Stadt und Land eng abgestimmten Nutzungs- und Finanzierungskonzeptes.

Mit der Unterstützung des Spitzensports sowie des Breitensports haben wir in Kiel ein wichtiges Zeichen gesetzt.
Wir werden uns darüber hinaus auch für den Leistungssport in bisher nicht hinreichend berücksichtigten Bereichen einsetzen, denn in vielen Sportarten werden sehr
häufig besondere Leistungen gebracht, die es ebenfalls
zu fördern gilt. Dazu wollen wir im ersten Schritt einen
runden Tisch mit den Trainer*innen, sowie den Aktiven
einrichten, um den Bedarf zu ermitteln. Ein Ziel sollte die
Einrichtung eines Förderfonds sein, der dem des Breitensports ähnelt.
In den nächsten fünf Jahren werden wir die Kieler Bäder
auf Vordermann bringen: Das neue Sport- und Freizeitbad an der Hörn wird gerade fertiggestellt, nun werden
wir bis 2023 die Schwimmhalle Schilksee, das Eiderbad
Hammer und das Sommerbad Katzheide sanieren und zu modernen Schwimmstätten weiterentwickeln. Damit
unterstützen wir auch die gemeinsam von Stadt, Schulen
und Vereinen getragene Schwimmlernkampagne.

Wir fordern die Ausweitung des Kiel Passes auf weitere
Kieler Sportvereine, um ein möglichst dezentrales und
breit gefächertes Angebot zu ermöglichen. Des Weiteren
fordern wir den Abbau von Hürden bei der Beantragung
des Kiel Passes, d.h. für uns die Entbürokratisierung der
Verfahren und ein proaktives Zugehen der Stadt Kiel auf
Leistungsberechtigte. Für alle Leistungsbedürftigen, die
nicht leistungsberechtigt nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sind, richtet die Stadt Kiel einen Fonds ein,
der Vereinsmitgliedschaften für diese Leistungsbedürftigen finanziert. Dieser Fonds soll offen für Spenden natürlicher wie juristischer Personen sein.

Der Erhalt von Natur und Umwelt ist für uns von zentraler
Bedeutung. Sie ist die Grundlage für eine hohe Lebensqualität der Menschen in unserer Stadt. Wir werden einen
neuen Grünflächenplan entwickeln und dabei von Beginn
an Natur- und Umweltschutzverbände einbinden. Unsere
Grünflächen werden wir ökologisch sinnvoll aufwerten
und insbesondere auf heimische Pflanzen setzen. Auch
kleine Grünstreifen werden wir dafür nutzen. Das erhöht
die Lebensqualität und ist ein wichtiger Baustein in der
Klimapolitik. Gemeinsam mit den Ortsbeiräten werden
wir Flächen ermitteln, die entsiegelt und bepflanzt werden können. Dachbegrünung werden wir fördern. Unsere
historischen Gehölze werden wir schützen. Daher werden
wir prüfen, ob die Forstwirtschaft in diesen Gehölzen
eingestellt werden kann. Insgesamt werden wir unsere
Grünanlagen, Tiergehege, Wald und Wasser stärker pflegen und für die Menschen erlebbar machen.

Als Stadt am Wasser muss es für die Kieler Ratsversammlung ein zentrales Anliegen sein, unsere Förde und die
Ostsee vor weiterer Verschmutzung zu bewahren. Deswegen setzt sich die Stadt Kiel dafür ein, den Verkauf von
Plastiktüten und Einweggeschirr und –bechern weiter
zu reduzieren. Um dies kundenfreundlich umzusetzen,
müssen nachhaltige Alternativen mitgedacht werden,
wie zum Beispiel ein stadtweites Pfandbechersystem. So
kann der Müll in der Stadt maßgeblich reduziert werden.
Gleichzeitig ist es wichtig, die Müllentsorgung effizient
und einfach zu gestalten. Deswegen setzen wir uns für
weitere verschlossene Abfallbehälter im gesamten Stadtgebiet ein. Auch das Wissen über die Meerverschmutzung
muss zunehmen, wofür in Kooperation mit dem Geomar
eine Aufklärungskampagne für die Kieler Schulen und
Kindergärten entwickelt werden soll

Wir wollen die Wochenmärkte in der Innenstadt und in
den Stadtteilen erhalten, auf denen vermehrt lokale Produkte verkauft werden.
Wir unterstützen den Tierschutz und die unverzichtbare
Arbeit des Tierheims Uhlenkrog. Die Kieler Kleingärten
haben eine lange Tradition, übernehmen darüber hinaus
wichtige soziale Aufgaben und dienen der Naherholung.
Wir werden gemeinsam mit den Kieler Kleingärtner*innen das Angebot der Kleingartenanlagen in unserer Stadt
zukunftsfähig machen und weiterentwickeln.

Die Qualität des Lebens heißt für uns auch Freiheit von
Angst und Not. Ohne Sicherheit ist keine Freiheit, und Sicherheit wiederum wird nur sein, wenn wir aufeinander
Acht geben statt gleichgültig nebeneinander her zu leben.
Wir unterstützen die Arbeit der Kieler Polizei und der kriminalpräventiven Räte. Und wir sorgen selbst vor: Hellere
Straßen und Wege sorgen für mehr Sicherheit, deshalb
verbessern wir jedes Jahr die Straßenbeleuchtung.

Auf unsere Initiative hin hat die Ratsversammlung den
Fonds „Gemeinsam Kiel gestalten“ eingerichtet, mit dem
in allen Stadtteilen Wege und Plätze übersichtlicher gestaltet und Angsträume abgebaut werden können. Der
Fonds ist ein Erfolgsmodell: Aus allen Stadtteilen kommen Bürger*innen mit Ideen, wie das nachbarliche Miteinander gestärkt werden kann – das erhöht auch das
Sicherheitsgefühl. Die Verschönerung des Schützenparks
wird aus diesem neuen Fonds finanziert und dort die
öffentliche Sicherheit so verbessert. Bis zum Jahr 2020
werden wir jährlich 300.000 Euro für Stadtteilprojekte zur
Verfügung stellen, um den nachbarschaftlichen Zusammenhalt zu stärken.

Auch Sauberkeit erhöht die Lebensqualität. Wir werden
den Einsatz zusätzlicher Reinigungsfahrzeuge in Stadtteilen erproben, die mit Unrat und Verschmutzung auf den
Straßen und Wegen besondere Probleme haben. Die Bekämpfung von illegalem Graffiti wird fortgesetzt.
Der öffentliche Raum ist für alle da. Niemand darf ihn
sich auf Kosten anderer aneignen, und niemand darf
daraus verdrängt werden. Wir richten einen neuen kommunalen Ordnungsdienst ein, der in Abstimmung mit der
Polizei Störungen abstellen und Rechtsverstöße ahnden
wird. Wer Hilfe braucht, der bzw. dem soll geholfen werden – deshalb soll es zusätzlich zu einem kommunalen
Ordnungsdienst verstärkte Straßensozialarbeit geben.
Besonders im Bereich um den Hauptbahnhof wollen wir
die Sauberkeit, das Sicherheitsgefühl und die Aufenthaltsqualität für alle verbessern.

Wir werden die Möglichkeiten zum Einsatz von Testpersonen vor Diskotheken überprüfen. Dadurch sollen in regelmäßigen Abständen mögliche Diskriminierungen beim
Einlass vor den Diskotheken festgestellt werden.
Wir werden unsere Berufsfeuerwehr und unsere Freiwilligen Feuerwehren auf den neuesten technischen Stand
bringen. Damit im Alarmfall die Feuerwehr schnell vor
Ort ist, werden wir so schnell wie möglich eine zusätzliche Feuerwache im Kieler Norden bauen und personell
ausstatten. Hinzu kommen Neubauten und Sanierungen
an der Hauptwache am Westring und an der Ostwache in
Gaarden. Das Ehrenamt der Freiwilligen Wehren, der Hilfsorganisationen und Rettungsdienste ist hochgeschätzt
und unverzichtbar für die Abwehr von Gefahren. Wir
werden das Ehrenamt in diesen Organisationen fördern
und unterstützen. Der Rettungsdienst wird unter Berücksichtigung von ständig steigenden Anforderungen an die
Organisation, Ausstattung und Ausbildung gestärkt. Eine
moderne Wache für die Rettungsdienste wird gebaut, und
die Gerätehäuser der Freiwilligen Wehren werden weiter
saniert werden.

Kiel ist Hafenstadt, und in einem Hafen können auch
Schiffsunfälle passieren. Gegen unseren Willen ist das
alte Feuerlöschschiff Kiel von anderen politischen Rathausmehrheiten stillgelegt worden. Deswegen befürworten wir die Beschaffung eines neuen Feuerlöschboots für
unsere Stadt.

8. Teilhabe für alle in der sozialen Stadt

Eine sozial gerechte Stadt muss sich daran messen lassen,
wie es denen ergeht, die sich nicht (mehr) selbst helfen
können. Solidarität bedeutet für uns, ohne Ansehen der
Person und ohne nach Schuld zu fragen den Menschen
aus der Not zu helfen. Wir treten dafür ein, dass das
soziale System in Kiel sich dieser Aufgabe verschreibt.
Zum Beispiel wohnungslose, psychisch erkrankte oder
sozial isolierte Menschen benötigen die Unterstützung
der Stadtgesellschaft, um ihre Teilhabe am Leben in der
Gesellschaft zu erreichen. Dabei setzen wir auf Hilfe zur
Selbsthilfe. Wo dies derzeit nicht möglich erscheint, setzen wir uns für Hilfestrukturen ein, die die Würde der
betroffenen Personen achtet und ein soweit wie möglich
selbstverantwortetes Leben ermöglicht.

Die positiven Erfahrungen des Seniorentickets wollen wir
nutzen, um langfristig ein Sozialticket anzustreben. Dieses soll Menschen, die sich in einer prekären wirtschaftlichen Situation befinden, zur Mobilität innerhalb der
Stadt befähigen und sie so am kulturellen und sozialen
Leben der Stadt teilhaben lassen.

Alleinerziehende übernehmen eine besonders starke
Verantwortung für die Versorgung, Erziehung und Bildung
ihrer Kinder. Wir werden auch speziell für sie die Vereinbarkeit von Familienarbeit und Erwerbsarbeit weiter vorantreiben. Wir setzen uns auf Landes- und Bundesebene
dafür ein, dass die wirtschaftliche Absicherung dieser
Familien, der besonderen Herausforderung gerecht wird.
Wir fordern eine Kindergrundsicherung, damit Kinder
nicht länger ein Armutsrisiko darstellen. Darüber hinaus stärken wir alle Instrumente der Armutsprävention.
Dadurch werden wir erreichen, dass Kinder aus wirtschaftlich benachteiligten Familien, ihre Teilhabe- und
Bildungschancen wahrnehmen können.

Wir nehmen Altersarmut als ein wachsendes Problem
wahr und wollen dieser aktuellen und zukünftigen Herausforderung aktiv und frühzeitig begegnen. Armut im
Alter schränkt die gesellschaftliche Teilhabe stark ein.
Ein Weg aus der Armut ist im Alter kaum möglich und
muss auf der Bundesebene geebnet werden. Wir sorgen
für wohnortnahe, umfassende Beratungs- und Unterstützungsangebote und sorgen für Angebote und Teilhabemöglichkeiten für jeden Geldbeutel. Durch die Vernetzten
Nachbarschaften können wir Älteren Menschen in Armut
sehr langfristig ermöglichen, sich in ihrem Stadtteil aktiv
einzubringen und Unterstützung zu erfahren. Besonders
bei der Gesundheitsversorgung und aktivierenden Präventionsangeboten werden wir einen Schwerpunkt setzen.

Langzeitarbeitslosigkeit ist eine weitere Herausforderung, bei der wir nicht tatenlos zusehen werden. Für gesellschaftliche Teilhabe ist Arbeit eine wichtige Basis. Die
hohe Zahl der Langzeitarbeitslosen in Kiel fordert uns heraus. Auch wenn Arbeitsmarktpolitik durch den Bund
verantwortet wird, wollen wir uns für einen sozialen Arbeitsmarkt einsetzen. Dieser soll nach unseren Vorstellungen längerfristig angelegt sein und arbeitslosen Menschen nach ihren Fähigkeiten und Erfahrungen wieder in
eine Tätigkeit integrieren. Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu
finanzieren ist das Ziel. Hierfür werden wir dafür eintreten, dass die kommunalen Mittel bei der Grundsicherung
verwandt werden. Damit machen wir dem Bund ein echtes Angebot, gemeinsam mit den Kommunen wirksamere
Mittel zur Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit zu
entwickeln.

Wir wollen, dass Inklusion gelebt wird. Inklusion heißt:
Menschen mit und ohne Behinderung sind von Anfang an
dabei

Alle Menschen müssen die gleichen Entwicklungschancen
haben. Menschen mit Behinderung haben Anspruch auf
die Beseitigung der Barrieren, die ihrer Lebensgestaltung
und ihren Lebenschancen entgegenstehen. Wir werden
dafür sorgen, dass alle Hindernisse in Kiel, ob baulicher,
virtueller oder institutioneller Art, ob in den Köpfen oder
Strukturen schrittweise abgebaut werden. Das Kieler Leitbild und die Teilhabeplanung werden wir gemeinsam mit
den Betroffenen daraufhin überprüfen, wie Kiel zu einer
inklusiven Stadt ausgebaut werden kann.

Wir setzen uns für den Ausbau barrierefreien, bezahlbaren Wohnraums ein, auch für Menschen mit Rollstuhl.
Dazu gehört auch das Wohnen mit Assistenz. Menschen
mit einer Schwerstbehinderung und Menschen in Einrichtungen haben Anspruch auf größtmögliche Eigenständigkeit. Wir wollen weiterhin die barrierefreie Mobilität
fördern, sodass alle Menschen in unserer Stadt ohne
Probleme am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.
Wir stellen das durch Straßengestaltung, barrierefreien
Nahverkehr und einen speziellen Fahrdienst für alle betroffenen schwerbehinderten Menschen sicher.

Wir setzen uns auch für Chancengleichheit auf dem ersten Arbeitsmarkt für alle Menschen ein. Wir unterstützen
Integrationsunternehmen und Assistenz im Arbeitsleben.

Die Teilhabe der Menschen mit Behinderung an Kultur und
Freizeitgestaltung ist uns wichtig. Wir wollen, dass mehr
Informationen in Leichter Sprache angeboten werden,
beispielsweise die städtische Homepage, Formulare oder
Schreiben. Außerdem wollen wir Gebärdensprach-Unterricht an Kieler Schulen und Hochschulen unterstützen.

Wir wollen alle Sportstätten und Kulturangebote auf Barrierefreiheit überprüfen und wenn notwendig umrüsten.
Das neue Holstein-Stadion muss für alle Menschen barrierefrei zugänglich sein. Mit den German Special Olympics
wird Kiel ein international beachtetes Sportfest ausrichten. Wir wollen die Sportangebote für Menschen mit und
ohne Behinderung ausbauen und Wettkampfsport ermöglichen. Selbsthilfe- und Netzwerkorganisationen von
Menschen mit Behinderung sind für uns wichtige Partner
für die Umsetzung der Forderungen.

Menschen, die sich sozial engagieren, wollen wir unterstützen. Wir werden daher prüfen, ob ein kostenfreies Busticket für Freiwilligendienstleistende (FSJ, BFD, FÖJ
u.ä.) geschaffen werden kann. Wir werden uns für ein landeseinheitliches, vom Land finanziertes Modell einsetzen.
Wir wollen den Anspruch einer weltoffenen Stadt weiter
umsetzen und die Teilhabe aller Einwohner*innen der
Kommune stärken.
Für Deutschland als Zuwanderungsland und damit auch
für Kiel ergeben sich zahlreiche Herausforderungen und
Chancen. So leben viele Migrant*innen bereits längere
Zeit in Kiel. Sie sind teils integriert - arbeiten und zahlen
ihre Steuern - sind allerdings bislang nur im begrenzten Umfang Teil der Stadtgesellschaft geworden. In den
letzten Jahren ist Kiel mit den Herausforderungen der
Aufnahme von Geflüchteten konfrontiert worden, die sie
mithilfe der Bevölkerung hervorragend gemeistert hat.

Für die nächsten Jahre müssen wir nach der Integration
der Geflüchteten die Teilhabe in der Stadtgesellschaft ermöglichen. Dafür spielt neben den Integrationsleistungen
zum Lernen der deutschen Sprache, zur Vermittlung in
den Arbeitsmarkt bzw. Ausbildung, der Pflege der eigenen
Kulturen etc. ein interkulturelles Verständnis, eine interkulturelle Öffnung der Verwaltung und ein gesellschaftliches Engagement für ein Miteinander eine wesentliche
Rolle. Wir orientieren uns dabei an den Grundsätzen „Anerkennung“ und „Willkommen“ für alle Menschen in unserer Stadt.

In Zusammenarbeit mit den Bildungsträgern, Handwerkskammern und Sozialeinrichtungen, Vereinen, Initiativen und sonstigen Institutionen werden wir daher die
Integrations- und Teilhabemöglichkeiten nachhaltig ausbauen und verstetigen.
Zum Ausbau der Teilhabemöglichkeiten werden wir uns
einsetzen für:
eine weitere Stärkung und Aufwertung des Migrantenforums durch u.a. Mitwirkung in den Ausschüssen
der Selbstverwaltung der LH Kiel, Unterstützung bei
der Ausstattung mit eigenen Ressourcen des Migrantenforums im Sinne der Teilhabe,

eine Stärkung und Beibehaltung finanzieller Mittel
für die Arbeit zur Teilhabe und

Hilfestellung bei Räumlichkeiten für Vereine, Initiativen und Selbsthilfeaktivitäten.

Wir setzen uns ferner für eine kommunalpolitische Teilhabe durch die Schaffung eines Kommunalen Wahlrechts
für alle in Kiel lebenden Menschen ein - mit und ohne
Migrationshintergrund, mit und ohne deutschen Pass.
Dazu fordern wir eine entsprechende gesetzliche Regelung durch die Bundes- und Landesregierung.

9. Kiel braucht Investitionen und solide Finanzen

Die finanzwirtschaftliche Lage der Landeshauptstadt Kiel
hat sich in den vergangenen Jahren verbessert. Die Haushaltsdefizite wurden kontinuierlich verringert, die Haushalte 2016 und voraussichtlich auch 2017 schließen sogar
mit Haushaltsüberschüssen ab. Das gab es seit vielen
Jahren nicht mehr. Der Haushalt muss transparenter und
verständlicher werden.

Wir wollen dauerhaft positive Abschlüsse erreichen, und
damit die Entwicklungsmöglichkeiten Kiels nachhaltig
sichern und die Voraussetzung für zusätzliche Investitionen schaffen. Dabei ist es wichtig, Gebühren und Steuern
nur dort zu erhöhen, wo es unvermeidbar, angemessen
und zumutbar ist. Ausgabenkürzungen, die hauptsächlich
die Schwächeren in unserer Stadt treffen würden, aber
unseren 1- Milliarden-Haushalt nur im Promillebereich
entlasten können, lehnen wir ab.
Wir begrüßen, dass das Land seine Konsolidierungshilfe
zur Unterstützung verschuldeter Kommunen auch über
das Jahr 2019 hinaus fortsetzen will. Dabei wird der bisherige Rahmen nicht ausreichen, um für besonders belastete Städte eine dauerhafte Konsolidierung zu erreichen.
Dies wird nur gelingen, wenn es zu einer viel stärkeren
Übernahme der gerade in den Großstädten stetig steigenden Sozialausgaben durch Bund und Land kommt. Die
Änderung des Finanzausgleichgesetzes im Jahr 2013 war
ein Schritt in die richtige Richtung, weil die Belastungen
gerade der Kreisfreien Städte und ihrer Leistungen für die
Gemeinden im Umland endlich anerkannt und berücksichtigt wurden. Wir werden unseren Oberbürgermeister
Ulf Kämpfer bei der anstehenden Reform des kommunalen Finanzausgleichs darin unterstützen, die Grundfinanzierung der kreisfreien Städte dauerhaft zu stärken.
Auch die steigenden Investitionsbedarfe der wachsenden
Stadt z.B. beim Schulbau müssen besonders berücksichtigt werden.
Die Landeshauptstadt Kiel schiebt einen dauerhaften
Schuldenberg von rund 500 Mio. Euro vor sich her, den sie
nicht allein wird abbauen können. Um dies Ziel zu erreichen brauchen wir einen Altschuldenfonds, der gemeinsam mit der Landesregierung und dem Bund auf den Weg
gebracht werden muss.
Die Bürger*innen erwarten, dass wir eine ausreichende Daseinsvorsorge garantieren können. Allein der bei
Stadtentwässerung, Schulen, Straßen und städtischen
Liegenschaften aufgelaufene Sanierungsstau von über
500 Mio. Euro macht deutlich, dass die bisherigen jährlichen Investitionen erheblich erhöht werden müssen,
um das Bestehende erhalten zu können und die Gestaltungschancen der kommenden Jahren zu nutzen. Dies
setzt allerdings voraus, dass uns diese Möglichkeit durch
das Land auch gegeben wird. Die Stadt muss dann ihrerseits sicherstellen, dass die geplanten Maßnahmen zügig umgesetzt werden können. Die Mittel für das benötigte
Personal zur Beschleunigung notwendiger Investitionen
werden wir zur Verfügung stellen.

Kiel hat viel vor. Wir werden dafür sorgen, dass auch weiterhin die für die Weiterentwicklung der wachsenden
Stadt Kiel notwendigen Investitionen auf einem verlässlichen und angemessenen Niveau umgesetzt werden.
Dies gilt ebenso für den Bau von Schulen und Kindertagesstätten wie auch für die Sanierung der Straßen, den
Wohnungsbau, die Entwicklung des MFG 5-Geländes, die
Sanierung des Konzertsaals oder den Bau einer Nordwache für die Feuerwehr.

Die Erhebung von Ausbaubeiträgen stößt bei den Bürger*innen auf immer geringere Akzeptanz. Außerdem ist
sie mit hohem Verwaltungsaufwand verbunden. Wir werden so schnell wie möglich die Erhebung der Ausbaubeiträge abschaffen und die Finanzierung der notwendigen
Ausbaumaßnahmen unbürokratisch und unter Vermeidung unangemessener finanzieller Belastungen sicherstellen.

Kiel konkret: Schwerpunkte und Schlüsselprojekte
Kommunalpolitik ist konkret. Wir machen deutlich, welche Ziele und Projekte uns in den nächsten fünf Jahren und
darüber hinaus besonders wichtig sind:

Wohnungsbau
Wir werden uns dafür stark machen, in Kiel jährlich mindestens 1 000 neue Wohnungen zu bauen, von denen auf
städtischen Flächen 30% und insgesamt ein möglichst hoher Anteil sozial gefördert sein soll.

Wir werden Dachgeschossausbau, Hinterland- und Hinterhofbebauung (wo es möglich ist) ermöglichen und neue
Wohngebiete erschließen.

Wir haben den Weg für die Gründung einer neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft frei gemacht und werden diese Gesellschaft stark machen für neuen sozialen Wohnungsbau, für den Erwerb und die Aufwertung von
schlecht verwalteten Wohnhäusern und für eine gute soziale Durchmischung von Wohngebäuden und Quartieren.
Besonders stark ist eine Genossenschaft. Erstes Ziel ist ein städtischer Bestand von 1 000 Wohnungen.

Gesellschaftliche Teilhabe
Wir wollen das Seniorenticket ausbauen, um Mobilität im Alter sicherzustellen.

Wir wollen lebendige Nachbarschaften in allen Stadtteilen fördern, damit ein Verbleib in der eigenen Wohnung
und im Wohnumfelde auch im Alter möglich bleibt. Wir wollen ein vergleichbares ÖPNV-Angebot für weitere Bevölkerungsgruppen einführen.

Das Jugenddorf Falkenstein soll weitestgehend saniert werden.

Wir wollen, dass Menschen mit Behinderung an allen Aktivitäten und Veranstaltungen wie selbstverständlich
teilnehmen können. Hierfür müssen Barrieren, die heute eine Teilhabe verhindern, abgebaut werden.

Wir wollen die Integrations- und Teilhabemöglichkeiten ausbauen und verstetigen.

Erhalt und Ausbau Sozialer Unterstützung
Wir machen uns für die Förderung von Langzeitarbeitslosen durch einen sozialen Arbeitsmarkt stark.

Wir wollen mehr Plätze in Frauenhäusern, um Frauen bei häuslicher Gewalt und in Not helfen zu können.

Wir wollen, dass niemand zurückbleiben muss, die bzw. der in Not geraten ist. Deshalb sorgen wir dafür, dass
unsere soziale Infrastruktur sich den aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen stellt.

Wir werden auch weiterhin Träger der sozialen Arbeit und Beratungsstellen fördern. Suchthilfe, Schuldnerberatung, psychosoziale Angebote, Mädchen- und Jugendarbeit und viele weitere Angebote sind unverzichtbarer
Bestandteile des sozialen Kiels.

Wir werden den Abbau baulicher Barrieren in der Stadt weiter vorantreiben.

Wir werden weiterhin innovative Projekte unterstützen, die Menschen mit und ohne Behinderung mehr Teilhabe
an der Stadtgesellschaft sichern.

Wir werden das Programm „barrierefreie Bushaltestellen“ fortsetzen.

Wir unterstützen weitere assistenzgestützte Wohnprojekte.

Wir wollen in der Wik und in Hammer inklusive Quartiere fertigstellen und diese zum Maßstab für Kiel machen.

Wir werden inklusive Sportangebote ausbauen

Kita-Versorgung
Wir werden den bedarfsgerechten Ausbau der Kita-Plätze weiter vorantreiben. Wir brauchen zusätzliche Krippenplätze, Kindergärten, Waldgruppen und Tagespflegeplätze. Wir unterstützen die Schaffung von Betriebskindertagesstätten wollen wir den Bedürfnissen von Unternehmen und ihren Mitarbeiter*innen Rechnung tragen.

Wir setzen uns weiterhin für Kostenfreiheit in Kitas ein. Hier ist das Land in der Pflicht. Wir stehen weiterhin für
eine faire Sozialstaffel ein, die sicherstellt, dass die Eltern nur im Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit zu den Kosten
beitragen müssen. Wir werden eine Obergrenze für Elternbeiträge festlegen.

Angesichts weiter steigender Investitions- und Betriebskosten muss das Land einen größeren prozentualen Anteil
an den Kita-Kosten übernehmen und damit die Kommunen entlasten.

Schulbau
Wir wollen eine Gemeinschaftsschule mit Oberstufe im Kieler Süden errichten und das Schulbauprogramm 2.0.
zügig vorantreiben.

Wir werden unser Schulbauprogramm weiter mit jährlich mindestens vier Millionen Euro ausstatten

Wir wollen in den kommenden 5 Jahren die Kitas und Schulen mit Investitionen in Höhe von 100 Mio. € sanieren.

Das Sanierungs- und Neubauprogramm des RBZ 1 wollen wir zügig umsetzen.

Wirtschaft und Wissenschaft
Wir wollen eine angebotsorientierte Entwicklung von Gewerbeflächen mit dem Ziel, in Kiel oder in interkommunaler Zusammenarbeit jährlich fünf Hektar Gewerbeflächen bereitzustellen.

Wir wollen, dass in allen Betrieben und Einrichtungen mit städtischer Beteiligung die Geschäftsführungen gemeinsam mit Betriebs- oder Personalräten einen Kodex für Gute Arbeit erarbeiten.

Wir intensivieren die Zusammenarbeit mit den Kieler Hochschulen und bieten hierzu einen regelmäßigen Austausch über alle Fragen der Verbesserung der Infrastruktur und Beschleunigung von Baumaßnahmen an.

Wir werden den Industriepolitischen Dialog ausbauen und Rahmenbedingungen für die Kultur- und Kreativwirtschaft sowie die Startup-Szene weiter verbessern.

Wir wollen Innovations- und Wissenschaftsquartiere schaffen, die bezahlbares Wohnen, Forschen, Arbeiten, Lernen und Leben verbinden.

Wir setzen uns für die Etablierung einer Internationalen Schule in Kiel ein.

Kiels Zukunft liegt am Wasser
Wir werden die Zugänge zum Wasser und auf das Wasser für alle verbessern und mehr Wohnen am Wasser ermöglichen. Dazu zählt für uns die attraktive, öffentlich zugängliche Gestaltung des MFG 5-Geländes und des ehemaligen British Yacht Clubs sowie die Prüfung eines Stadtstrandes und eines Badeschiffes.

Innerstädtische Wasserlagen wie Hörn und Satorikai wollen wir weiter beleben, z.B. mit einem Museumshafen
und Wasserfestivals. Die Schwentinemündung wollen wir weiter aufwerten. Wir streben eine touristische und
städtebauliche Aufwertung der Kiellinie an, unter anderem mit Spiel- und Sportflächen, Wasserzugängen und
Bademöglichkeiten.

Wir wollen die Sanierung und den Ausbau des Olympiazentrums Schilksee durch eine Verbesserung der Segel-Infrastruktur erreichen. Eine Wohnbebauung einschließlich gefördertem Wohnungsbau wird geprüft.

Wir stehen für eine Weiterentwicklung des Förderahmenplans mit den Umlandgemeinden.

Die Stadt entwickeln
Wir wollen massiv in die Sanierung und den Ausbau der städtischen Infrastruktur investieren.

Wir setzen uns für die Sicherung der Nahversorgung in allen Stadtteilen ein.

Wir stehen für eine Verbindliche Zusammenarbeit in der Kiel-Region und mit den Umlandgemeinden auf Augenhöhe insbesondere bei Wohnungsbau, Gewerbefläche, Verkehr und Bildung.

Mit dem langfristigen Konzept „Gaarden hoch 10“ wollen wir den Stadtteil weiterentwickeln.

Die Innenstadt wird Kiels „Neue alte Mitte“
Den Umbau der Kieler Innenstadt zur „Neuen Mitte“ wollen wir gemeinsam mit Gewerbetreibenden und Eigentümers fortsetzen mit Innenstadtmanagement, guter Erreichbarkeit und der Aufwertung des öffentlichen Raumes.

Wir wollen ein innerstädtisches Platzkonzept.

Die Innenstadt wollen wir beleben durch mehr bezahlbaren Wohnen sowie eine Ergänzung des Einzelhandels
durch Hotels, Gastronomie und mehr Kultur-, Freizeit- und Tourismusangebote.

Wir setzen uns für die Sanierung des Konzertsaals sowie den weiteren Ausbau von Tagungs- und Kongresskapazitäten ein.

Sicher in Kiel leben
Wir führen einen Kommunalen Ordnungsdienst ein.

Wir werden den erfolgreichen Fonds „Gemeinsam Kiel gestalten“ fortsetzen.

Wir wollen das Sicherheitsgefühl und die Aufenthaltsqualität für alle im Bereich um den Hauptbahnhof verbessern.

Klima und Energie
Wir stehen für eine ambitionierte Umsetzung des Masterplans 100% Klimaschutz. Dazu zählt insbesondere auch
eine Landstromversorgung an den Fähr- und Kreuzfahrterminals im Rahmen von Green Port.

Wir wollen Kiel zu einer Modellregion für Elektromobilität und andere innovative Verkehrskonzepte (z.B. Mobilitätsstationen) machen.

Wir wollen ein Maßnahmenpaket gegen Feinstaubbelastung schnüren.

Wir setzen uns dafür ein, dass die Landeshauptstadt Kiel im Interesse kommunaler Belange wieder entscheidenden Einfluss auf unternehmerische Entscheidungen bei unseren Stadtwerken nehmen kann.

Um den Einfluss auf die Unternehmensstrategie langfristig zu gewährleisten, streben wir weiterhin eine Rekommunalisierung der Stadtwerke Kiel AG an.

Mobil in Kiel
Wir setzen uns für die zügige Planung und den Bau der A 21 und deren Anschluss an das Kieler Straßennetz (Südspange Gaarden) ein. Wir wollen Wohngebiete durch Planung und Bau neuer Entlastungsstraßen wie den Ostring
II entlasten.

Wir unterstützen moderne Mobilitätskonzepte wie eine Stadtbahn, den Ausbau der regionalen Bahnstrecken zu
einem S-Bahn-Netz einschließlich neuer Haltepunkte. Ergänzt wird dies durch das Netz der Velorouten, das wir
zügig ausbauen wollen. Das schließt den Bau von Radschnellwegen ein.

Wir werden die Zahl Kieler Bügel und gesicherte Unterstellmöglichkeiten für Fahrräder deutlich erhöhen.

Wir wollen den Personenverkehr auf der Förde verbessern, beispielsweise durch Wassertaxis.

Wir wollen den Verkehrslandeplatz Holtenau erhalten.

Kultur
Wir werden die bewährten Kieler Kultureinrichtungen von den Soziokulturellen Zentren über die Privaten Theater
bis hin zu Einrichtungen Bildender Kunst und der Musik weiter finanziell absichern und neue kreative Initiativen
ermöglichen und unterstützen.

Wir werden die bildende Kunst durch stärkere temporäre wie dauerhafte Darstellung im öffentlichen Raum, insbesondere auch in den Stadtteilen, zur Geltung bringen.

Wir werden für die Fortsetzung der Live-Übertragungen von den Aufführungsorten in die Stadtteile sorgen.

Wir werden den Konzertsaal im Kieler Schloss durch eine zeitgemäße Sanierung ertüchtigen. Er soll damit heutigen technischen Anforderungen genügen.

Wir werden uns für ein Kulturticket für Schüler*innen, Studierende und Auszubildende einsetzen, welches es
ermöglicht, mehrmals im Jahr kostenfrei in die Kieler Spielstätten zu kommen.

Sportförderprogramm
Wir werden den Ausbau der Sportinfrastruktur und die Unterstützung der Vereine auch im Bezug auf den Leistungssport fortsetzen und verbessern.

Nach der Fertigstellung des Hörnbades werden wir in der Wahlperiode 2018-2023 alle anderen Kieler Schwimmstätten sanieren.

Wir werden die sukzessive Sanierung der Kieler Sporthallen fortsetzen und somit auch die Ausstattung für die
Sportvereine spürbar verbessern.

Wir starten ein Programm, mit dem wir älteren Menschen mit geringem Einkommen die Möglichkeit bieten, in den
Kieler Sportvereinen günstig Sport zu treiben.

Digitales Kiel
Die Digitale Strategie der Stadt werden wir konsequent umsetzen und einen Schwerpunkt auf moderne, digitale
Bürgerservices legen. Wir werden die erfolgreiche Digitale Woche Kiel fortsetzen und schrittweise ausbauen.

Wir werden mindestens drei Kieler Schulen dabei unterstützen, Profilbereiche „Informatik“ anzubieten.

Wir wollen den Breitbandausbau für private Haushalte, Unternehmen und Schulen intensiv und planvoll vorantreiben.

Europa
Wir wollen zukünftig den Einsatz von EU-Förderprogrammen noch gezielter für Projekte in Kiel nutzen.

Wir wollen eine europäische Kommunalpolitik bei der Ausgestaltung unserer Städtepartnerschaften und weiterer
Kooperationen, die insbesondere gemeinsame kommunale Themen und europäisches Engagement betreffen.

Auch bei der Vertretung unserer Interessen gegenüber der Landes- und Bundesregierung, wenn die europäisch
finanzierten Schwerpunkte für die Regionalförderung ab 2020 festgelegt werden, werden wir uns für eine europäische Kommunalpolitik stark machen.

Finanzen und Investitionen
Wir stärken die finanzielle Situation Kiels, damit die notwendigen städtischen Investitionen vorgenommen werden können.

Wir wollen eine auskömmliche Grundfinanzierung der kreisfreien Städte erreichen, insbesondere bei der Neugestaltung des Kommunalen Finanzausgleichs. Dafür muss das Land den erfolgreichen Konsolidierungskurs Kiels
durch Fortsetzung des Konsolidierungspaktes und eine angemessene Altschuldenregelung unterstützen und eine
konsequente Einhaltung des Konnexitätsprinzips gewährleisten.

Wir wollen die Straßenausbaubeiträge abschaffen. Durch Einsparungen in den bürokratischen Verfahren wollen
wir dies haushaltsneutral schaffen.