Sparsam haushalten!
Die AfD fordert den Abbau von Schulden und einen
ausgeglichenen Kieler Stadthaushalt. Städtische Ausgaben
müssen primär der Grundversorgung gelten: Gesundheit,
Bildung, Wohnen, Ver- und Entsorgung, Verkehr, Sicherheit
und Kriminalitätsbekämpfung.

Keine Zuwendungen für Prestigeprojekte
Subventionen auf den Prüfstand stellen
Missbrauch von Sozialleistungen beenden
Steuerverschwendung und Missmanagement
bekämpfen

Bürgerwillen achten!
Wichtige und grundlegende Entscheidungen werden
von der Politik häufig ohne ausreichende Beteiligung der
Bürger getroffen. Die AfD will die Mitbestimmung der
Bürger stärken und fordert Volksabstimmungen nach
Schweizer Vorbild.

Hohe Hürden für Bürgerbegehren und
Bürgerentscheide absenken
Die Kieler Bürger sollen entscheiden dürfen,
z.B. über teure Bauvorhaben und Großprojekte
Befugnisse der Stadtteil-Ortsbeiräte erweitern

Kiel ist unsere Stadt

Zuwanderung begrenzen!

Traditionsreiche und geschichtsträchtige Stadt
an der Kieler Förde
Mit rund einer Viertelmillion Einwohnern die
nördlichste Großstadt Deutschlands
Brückenkopf nach Skandinavien und ins Baltikum

Die bis heute andauernde Massenzuwanderung in unser
Land belastet auch die Stadt Kiel in hohem Maße. Die
Migration in unser Land und unsere Stadt muss maßvoll,
kontrolliert und sozialverträglich erfolgen.

Nordische Mentalität, Kultur und Lebensart sind es, die
unsere Stadt und ihre Menschen auszeichnen. Kiel ist
Landeshauptstadt Schleswig-Holsteins und hat Rang und
Namen weit über Deutschland hinaus. Seine internationalen
Beziehungen sind ein wichtiger Faktor für Kultur, Sport,
Wissenschaft und Wirtschaft. Wir Kieler sind interessiert
und aufgeschlossen gegenüber Besuchern und Gästen aus
aller Welt.

Wer wir sind:
Wir sind Bürger aus allen gesellschaftlichen Bereichen, keine
Berufspolitiker. Wir fordern eine Politik, die die Interessen
der einheimischen Bevölkerung wieder stärker in den
Mittelpunkt stellt. Wir sind weder rechts noch links. Wir sind
überzeugte Demokraten. Die AfD ist eine breite Volkspartei
und wird von Menschen aus allen politischen Richtungen
gewählt. Die AfD fordert als einzige Partei eine offene
Diskussion über gesellschaftliche Fehlentwicklungen ohne
Rücksicht auf Denkverbote. Wir sprechen Klartext!

AfD wirkt!
Gehen Sie deshalb am 6. Mai zur Wahl.
Wofür wir stehen:
Unser Land – unsere Regeln!
Die AfD tritt für ein tolerantes und weltoffenes Deutschland
ein. Doch Weltoffenheit ist nicht gleichzusetzen mit offenen
Grenzen. Und Toleranz beinhaltet nicht die Pflicht zur Aufgabe der eigenen Identität.
Keine Parallelgesellschaften
Migranten haben sich bei uns anzupassen
– nicht umgekehrt
Grundgesetz statt Scharia
Sofortige Abschiebung straffälliger Ausländer
Keine Einwanderung in unsere Sozialsysteme
Familiennachzug weiterhin aussetzen
Konsequente Abschiebung abgelehnter Asylbewerber
Qualifizierter Zuzug nach Bedarf am Arbeitsmarkt

Bürger vor Kriminalität schützen!
Wie in anderen deutschen Großstädten, so ist auch in Kiel
die Sicherheit und das Lebensgefühl vieler Menschen
erheblich beeinträchtigt. Die AfD fordert, den Schutz der
Bürger an die erste Stelle zu setzen. Kriminalität muss mit
der ganzen Härte des Gesetzes bekämpft werden.
Starke Präsenz von Polizei- und Ordnungskräften
Konsequentes Durchgreifen gegenüber Straftätern
Videoüberwachung an Brennpunkten ausbauen
Polizeiwachen in den Stadtteilen erhalten

Für Ordnung und Sauberkeit!
Die öffentliche Ordnung wird durch aufdringliches Betteln
und Treffs der offenen Trinker- und Drogenszene gefährdet.
Das Stadtbild verwahrlost zunehmend durch Schmierereien
an Hauswänden, Vermüllung und sinnlose Zerstörungswut.
Die AfD fordert hiergegen ein wirksames Eingreifen und
eine Strategie der Null-Toleranz.
Konsequente strafrechtliche Verfolgung vermeintlich
geringfügiger Delikte
Kontrolldichte erhöhen und Missstände schnell beseitigen
Zusammenarbeit von Polizei, Ordnungsdienst und
Anwohnern ausweiten
Verursacher und Täter zu Reinigungsarbeiten heranziehen

Wohnungspolitik mit Köpfchen!
Bezahlbarer Wohnraum ist in deutschen Großstädten kaum
noch vorhanden. Die noch bebaubaren Flächen innerhalb
des Kieler Stadtgebiets sind nicht beliebig erweiterbar.

Bessere Anbindung der umliegenden Gemeinden
Dort wo es möglich ist, den Wohnungsbestand erhöhen
Wohnraum insbesondere für Kieler Bürger mit
geringen und mittleren Einkommen schaffen
Bezahlbaren Wohnraum – auch für Studenten
und Azubis

Willkommenskultur für Kinder!
Die AfD will unsere Gesellschaft von Grund auf familienund kinderfreundlicher gestalten, damit wieder mehr
Kinder geboren werden. Echten Schutz für Familien gibt
es nur mit der AfD!
Vollständige Abschaffung der Kita-Gebühren
Kita-Öffnungszeiten an die Bedürfnisse
berufstätiger Eltern anpassen
Kinder brauchen beide Eltern – Väter bei Trennung
und Scheidung stärken
Situation von Alleinerziehenden verbessern

Kieler Schulen sanieren!
Wir fordern die Rückkehr zur Vermittlung von Fachwissen
als zentrales Anliegen der Schulen.
Schulen müssen modern, einladend und sauber sein
Ausstattung und Infrastruktur auf Vordermann bringen
Vandalismus, Mobbing und Gewalt in der Schule
sind nicht zu tolerieren
„Kurze Beine, kurze Wege“ – kleine Schulstandorte
erhalten

Stadtverkehr muss fließen!
Die AfD ist für eine ausgewogene Verkehrspolitik, bei
der kein Verkehrsmittel einseitig bevorzugt wird. Das
Verkehrskonzept der Stadt Kiel muss sich an Bedarf und
Interessen aller Bürger ausrichten.
Gut ausgebauter und auf andere Verkehrsmittel
abgestimmter öffentlicher Personennahverkehr
Keine Benachteiligung von Dieselfahrzeugen
Keine flächendeckenden Tempolimits
Straßen und Radwege in Schuss halten