ANPACKEN FÜR KIEL!

LIEBE KIELERINNEN,
LIEBE KIELER,
unsere Stadt braucht den
Wechsel! In den letzten Jahren
gab es viele Ankündigungen,
aber kaum Fortschritt bei der
Umsetzung angekündigter
Maßnahmen. Dazu kommen
Fehlentscheidungen, wie der
Bau des „Kleinen Kiel Kanals“.
Die CDU möchte für alle
Einwohnerinnen und Einwohner
der Stadt Kiel die Zukunft
positiv gestalten und die
Probleme unserer Stadt,
insbesondere in den Bereichen
Bildung, Infrastruktur, Wohnen
und Sicherheit, entschlossen
anpacken!
Daher steht die CDU für ein
Kiel als lebenswerte Stadt mit
Bildungs- und Sportangeboten
für alle Generationen, Kiel als
attraktiver Wirtschaftsstandort
mit lebendiger Innenstadt,
modernen Verkehrslösungen,
guter Verkehrsanbindung
und zeitgemäßer digitaler
Ausstattung, Kiel als
liebenswerte und soziale
Heimatstadt mit bezahlbarem
Wohnraum in lebenswerter
Umgebung.
Kiel als sicherer Ort mit einer
starken Bürgergesellschaft.
Die CDU Kiel mit ihren 25
Direktkandidatinnen und
-kandidaten wirbt um Ihr
Vertrauen. Geben Sie uns bei
der Kommunalwahl am 06. Mai
2018 Ihre Stimme, für eine
Mehrheit, die unsere Stadt
wieder voranbringt.
Zusammen mit Ihnen wollen wir
die Probleme in Kiel anpacken!
Uns interessiert daher, was Sie
denken. Deshalb wollen wir Sie
daran beteiligen, die Zukunft
zu gestalten. Sprechen Sie uns
an – wir freuen uns auf Ihre
Anregungen und Ideen.

BILDUNG: SCHULEN DER ZUKUNFT
Kiel verfügt über ein Netz gut erreichbarer und überschaubarer Grundschulen und weiterführender allgemeinbildender Schulen und Berufsbildenden
Schulen. Ergänzt um spezielle Förderangebote bilden diese ein solides Fundament für gute Bildung. Der Schule
kommt im Rahmen der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf neben ihrem
Bildungsauftrag eine stetig wachsende
soziale Aufgabe zu.
Die CDU hat binnen eines Jahres die
flächendeckende Wiedereinführung
von G9 umgesetzt. In Kiel werden wir
dafür sorgen, dass die Umstellung
reibungslos verlaufen wird.
Wir brauchen auch hierfür endlich eine
verlässliche Schulentwicklungsplanung. Dabei sind insbesondere größere
Baugebiete mit den zu erwartenden
oder bereits vorhandenen Schülerströmen zu berücksichtigen.
Notwendige bauliche Veränderungen
und Modernisierungen werden wir mit
Nachdruck verfolgen. So werden wir
die Modernisierung und den Neubau
von Mensen als Mehrzweckeinrichtungen bedarfsgerecht fortsetzen.
Auch der Ausbau von Ganztagsangeboten ist ein wichtiges Thema. Wir
wollen hierfür die räumliche und sächliche Ausstattung gewährleisten sowie
mehr Schulsozialpädagogen einstellen.
Die schnelle Umsetzung von Schulbaumaßnahmen wurde in der
Vergangenheit vor allem durch mangelnde Koordination und fehlende
Planungskapazitäten in der Verwaltung
verhindert. So stehen vielfach zwar
finanzielle Mittel für Baumaßnahmen bereit, aber Planung und Umsetzung
scheitern. Vielfach werden die Eltern,
Schüler und Lehrer über geplante Maßnahmen nicht oder zu spät informiert.
Wir werden daher Planungsaufträge
auch an freie Büros vergeben. So wollen wir die Umsetzungsquote von
zurzeit rund 40 % auf mindestens 60
% steigern. Weiterhin wollen wir die
Beteiligung der Eltern, Schüler und
Lehrer verbessern, indem diesen ermöglicht wird, ihre Wünsche in einer
verpflichtenden „Phase 0“ schon vor
Beginn konkreter Planungen zu äußern.
Wir wollen das Sanierungsprogramm
für Schulen auch mit den von der
CDU-geführten Landesregierung zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln weiterentwickeln und dessen Umsetzung deutlich beschleunigen und
verbessern. So wollen wir den Schulen
für Sanierungen mehr Mittel und mehr
Autonomie gewähren. Dabei gilt: die
zügige Beseitigung kleinerer Schäden
erspart spätere kostenträchtige Grundsanierungen. Den Schultoiletten gilt
dabei unser besonderes Augenmerk.
Der zunehmende Einsatz digitaler
Medien im Unterricht sowie die
schnell voranschreitende Entwicklung
pädagogischer Software eröffnen dem
Lernen neue Chancen. Im Rahmen des
vom Land geplanten Breitbandausbaus
bis 2020 soll allen Schulen schnelles
WLAN zur Verfügung gestellt werden.
Ausstattung und Support sind dabei
Aufgabe des kommunalen Schulträgers; beides wollen wir an allen Kieler
Schulen gewährleisten. Eine tragfähige
IT-Koordination ist dazu unerlässlich.

Die notwendigen Förderangebote für
alle Kinder wollen wir bedarfsgerecht
weiterentwickeln. Den Spracherwerb
– und damit die Integration - von Schülerinnen und Schülern, die Deutsch als
zweite Sprache (DaZ) lernen, müssen
wir stärker als bisher fördern, sowohl
mit eigenem Personal als auch mit
zusätzlichen Mitteln des Landes sowie
mit der Einrichtung von Förderkursen
an der Volkshochschule. Die CDU wird
sich für eine Evaluierung der bisherigen
Struktur der DaZ-Klassen in den Kieler
Schulen einsetzen und für eine rasche
Umsetzung etwaig empfohlener Optimierungsmaßnahmen eintreten. Die
CDU erkennt die Leistung der Schulen
und ihres Personalkörpers an.
Der Zuzug in die Baugebiete im
Kieler Süden macht ein Überdenken
der dortigen Schullandschaft erforderlich. Besonders im Bereich der weiterführenden Schulen besteht Handlungsbedarf. Wir wollen sicherstellen, dass
ortsnah ausreichende Kapazitäten
vorhanden sind, gegebenenfalls durch
den Bau einer zusätzlichen Schule.
Wir wollen das schulische Angebot
in Kiel erweitern und an einer bestehenden Grund- und einer Kieler
Weiter-führenden Schule einen internationalen Schulzweig einrichten.
Gastprofessoren an der Universität und
internationalen Mitarbeitern von Firmen in Kiel wird es dadurch erleichtert,
ihre Familien mitzubringen, wenn ihren
Kindern ein international anerkannter
Schulabschluss in Kiel ermöglicht wird.
So werden wir den Wirtschafts- und
Wissen-schaftsstandort Kiel weiter
stärken. Daneben profitieren auch interessierte Kieler Familien von einem
solchen Modell. Die Kieler Regionalen
Berufsbildungszentren (RBZ) stellen
mit ihrem breitgefächerten Angebot
einen integralen Bestandteil unserer
Bildungslandschaft dar und sind die
Schnittstelle zwischen allgemeiner und
beruflicher Bildung. Die Internationale
Mobilität von Berufsschülerinnen und
Schülern soll durch Schüleraustausche
gefördert werden.
Die ursprünglich geplante Weiterentwicklung der RBZs zu vernetzten Zentren lebenslangen Lernens in enger
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft
wollen wir reaktivieren, da hier große
Potentiale ungenutzt brach liegen.
Wir wollen die Ausbildungsmöglichkeiten in Mangelberufen ausbauen.
Dies gilt insbesondere im erzieherischen Bereich und bei Pflegeberufen.

STARKE WIRTSCHAFT - STARKES
GEMEINWESEN
Eine starke Wirtschaft ist die Basis für
ein gutes in Leben Kiel. Kiel braucht
sichere, sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze für verschiedenste
Qualifikationen. Wir werden Gewerbeansiedlungen ermöglichen und
erleichtern und die Entwicklung von
Bestandsunternehmen pflegen.
Kiel soll so auch international eine
Empfehlung für Investoren werden!
Aufgrund des Mangels an verfügbaren
Flächen in unserer Stadt wollen wir die
verstärkte Entwicklung interkommunaler Gewerbegebiete durch bessere
Kooperation mit unseren Nachbargemeinden erreichen.
Bei der Ausweisung von Gewerbeflächen wollen wir stärker Flächen für
produzierendes Gewerbe und Industrie berücksichtigen, gerade auch
auf dem ehemaligen MFG-5-Areal und
nördlich des Flughafens Holtenau.
Wir wollen Verwaltungsverfahren für
Unternehmen erleichtern und beschleunigen, insbesondere, indem wir
die Digitalisierung unserer Stadt vorantrieben und Bürokratie signifikant
abbauen.
Nach Abschaltung und Rückbau des
Kohlekraftwerkes GKK soll das Gelände
für eine Erweiterung des Ostuferhafens genutzt werden. Dessen Ausbau
soll aber erst dann erfolgen, wenn die
Schienenanbindung des Hafens ertüchtigt und verbessert ist und eine Ostuferentlastungsstraße realisiert ist.
Die Innenstadt ist die Herzkammer
unserer Stadt. Durch den von uns stets
abgelehnten, Kleinen Kiel Kanal ist
die verkehrliche Erreichbarkeit massiv
verschlechtert worden. Leerstände
prägen zurzeit die Innenstadt. Die
Holstenstraße, ist in den vergangenen
Jahren von der Ratsmehrheit schlicht
vernachlässigt worden. Wir wollen die
Innenstadt wiederbeleben und wieder
zu einer attraktiven Einkaufszone
unserer Stadt machen, trotz der durch
den Bau des Kielkanals entstehenden
zusätzlichen Probleme. Für die aktuelle
Bauphase unterstützen wir ein Leerstandsmanagement, dass insbesondere auch kreative Ideen Kulturschaffender und Studierender beinhaltet.
Unser Ziel ist es, die Attraktivität und
die Aufenthaltsqualität für Kieler und
Touristen gleichermaßen zu erhöhen.
Den Denkmalschutz für die Pavillons
am Alten Markt halten wir für falsch,
da dieser die Weiterentwicklung des
Alten Marktes behindert. Wichtig ist
uns insbesondere eine Sichtbeziehung
zwischen der nördlichen Holstenstraße
und der attraktiven Dänischen Straße.
Wir wollen den nördlich der Holstenbrücke gelegenen Teil der Holstenstraße in Kooperation mit Mietern und
Eigentümern überdachen, um dort
witterungsunabhängige Aufenthaltsqualität zu schaffen.
Die positive Entwicklung der Holtenauer Straße wollen wir weiter unterstützen. Der Erhalt und die Stärkung
der Stadtteilzentren und Einkaufszentren sind für uns vordringlich.
Auch wollen wir dazu beitragen, die
Wochenmärkte noch attraktiver und
vielfältiger zu gestalten.
Wir wollen ausreichend viel Krippen,
Kitas und Horte, mit auf die Arbeitszeiten der Eltern abgestimmte flexible
Öffnungszeiten und wollen betriebliche Kinderbetreuung fördern.
Wir wollen ein Messe- und Kongresszentrum in Kiel etablieren, kombiniert
mit bestehenden Angeboten wie denen
der Sparkassenarena und denen des
Schlosses.
Zur Stärkung der Aufenthaltsqualität
und des Tourismus wollen wir am und
auf dem Wasser mehr Gastronomie
ermöglichen. Auch wollen wir die
Schaffung eines Stadtstrandes an der
Kiellinie prüfen und die Bäderregelung
für das Einkaufen maßvoll auf die Innenstadt ausweiten, was u.a. auch den
Umsätzen mit den vielen Kreuzfahrtgästen zu Gute kommen wird. Kiel muss
seine Wasserlage besser nutzen und
mit dieser Stärke mehr trumpfen. Wir
wollen im Stadtbild Bezüge zum Wasser
besser herausheben und das gesamte
Fördeufer attraktiver machen.
Den für Kiel so wichtigen Hafenbetrieb, insbesondere auch den Fähr- und
Kreuzfahrttourismus, wollen wir weiter fördern. Wir wollen diesen umweltverträglicher machen durch das Angebot von Landstrom und Flüssiggas
sowie den Ausbau der Güterverkehre
auf der Schiene.
WOHNEN UND STADTENTWICKLUNG:
HEIMAT KIEL
Wir wollen die Aktivierung von Baulandreserven mit dem Ziel der Schaffung neuen Wohnraums ermöglichen,
aber mit Augenmaß. Dies gilt sowohl
für Nachverdichtungen im Innenbereich
wie auch für Hinterlandbebauungen.
Nachverdichtung kann nur mit frühzeitiger Beteiligung der Anwohner und in
möglichst breitem Konsens mit diesen
realisiert werden.
Kiel muss lebenswert bleiben. Daher
setzen wir uns für den Erhalt angemessener wohnortnaher Erholungsbereiche und Grüngürtel ein und lehnen
überdimensionierte Neubauten ab. Vor
Bau weiterer Hochhäuser fordern wir
ein Konzept, das Wildwuchs verhindert.
Wir wollen zur Absicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung,
dort, wo Bebauungspläne fehlen, solche
aufstellen, z.B. in Düsternbrook.

Wohnen und
Stadtenwicklung: Kiel

Wir unterstützen und fördern das neue
„Universitätsquartier“ im Bereich
Olshausenstraße/Bremerskamp. Auch
wollen wir im Süden des Flughafens
Holtenau, in Teilen des ehemaligen
MFG-5 Geländes, in Suchsdorf West
und im Kieler Süden und neue Baugebiete erschließen und die Entstehung
zusätzlichen Wohnraums im Marinequartier Wik beschleunigen, auch durch
maßvollen Geschosswohnungsbau. Wo
erforderlich, werden wir zur Beschleunigung Planungsleistungen fremd
vergeben. Darüber hinaus wollen wir
interkommunale Wohngebiete mit den
Umlandgemeinden vorantreiben.
Die CDU unterstützt besonders die Schaffung von innerstädtischem
Wohnraum, insbesondere durch
Einrichtung urbaner Quartiere. Hierdurch wird die verstärkte Kombination
verschiedener Nutzungen ermöglicht.
Während in den unteren Geschossen
weiterhin Einzelhandel und Gastronomie für eine attraktive Einkaufsmeile
sorgen, können so durch die Umnutzung der in den Obergeschossen in Folge der veränderten Anforderungen des
Einzelhandels oftmals leerstehenden,
ehemaligen Verkaufs-, Lager- und Büroflächen neue Wohnungen ermöglicht
werden. Diese tragen zur Belebung der
Innenstadt bei. Hierdurch sowie ggf.
durch Aufstockung von Bestandsgebäuden in diesem Bereich um ein oder
mehrere zusätzliche Stockwerke kann
in der Innenstadt und entlang der Holstenstraße binnen kurzer Zeit neuer
Wohnraum geschaffen werden.

Rückkaufsrecht ausüben und das Möbelkraftgelände stattdessen für den
Bau neuer, bezahlbarer Wohnungen
nutzen. Eine weitere Verlängerung
der Frist für Möbelkraft kommt für
uns nicht in Betracht. Falls hier falsche
Versprechungen gemacht bzw. falsche
Hoffnungen geweckt worden sein sollten, sind wir bereit, diesen Fehler zu
korrigieren.

Wir wollen möglichst umfassend neue
Belegungsrechte für Sozialwohnungen schaffen bzw. bestehende
Belegungsrechte verlängern. Auch
wollen wir Fehlbelegungen von Sozialwohnungen vermeiden, damit dieser
Wohnraum auch wirklich denjenigen
zur Verfügung steht, die ihn am dringendsten benötigen.
Daneben unterstützen wir den Neubau
günstiger Wohnungen, auch in alternativen Bauformen. Zur Beschleunigung
des Wohnungsbaus wollen wir Auflagen und Standards prüfen.
Sollte Möbel Kraft erneut nicht fristgemäß mit dem Bau seines neuen
Möbelmarktes beginnen, wollen
wir das dann bestehende städtische
VERKEHR - MOBILITÄT FÜR ALLE

Wir müssen alle erforderlichen
Maßnahmen ergreifen, um unsere
Stadt vor dem Verkehrskollaps durch
ein Fahrverbot am Theodor-Heuss-Ring
zu bewahren. Gleichzeitig ist die
Schadstoffbelastung an den betroffenen Stellen für die Anwohnerinnen
und Anwohner zu reduzieren.
Fahrverbote lehnen wir ab.
Der Verkehr um die Förde herum muss
unbeeinträchtigt möglich bleiben. Die
Besitzerinnen und Besitzer von Dieselfahrzeugen dürfen nicht dafür bestraft
werden, auf Versprechen der Industrie
vertraut zu haben. Dabei sind in erster
Linie die Automobilhersteller in Verantwortung zu nehmen. Wir setzen uns
ergänzend für die Realisierung aller
geeigneten kurzfristigen Maßnahmen
zur Schadstoffreduzierung, wie zum
Beispiel Absauganlagen, Schutzwände
und Moosfilter ein, um die Mobillität der Menschen in Kiel weiter zu
gewährleisten. Wir setzen uns für die
Überprüfung einer Überdeckelung/Untertunnelung des Theodor-Heuss-Rings
ein.
Wir wollen die Auswirkungen des verfehlten Kleinen Kiel Kanals auf die Erreichbarkeit der Innenstadt abmildern
und werden daher sicherstellen, dass
der Individualverkehr in die Innenstadt möglich bleibt und nicht noch
weiter eingeschränkt wird.
Wir wollen den Ausbau der A21 und
deren Anschluss mittels der Südspange
an das Kieler Straßennetz vorantreiben.
Die Anwohner auf dem Ostufer sollen
durch die Ostuferentlastungsstraße
und die Bahnanbindung „Hein Schönberg“ von Verkehr entlastet werden.
Vor Schulen soll es ausnahmslos Tempo
30 Zonen geben.
Der Flughafen Holtenau ist unersetz
lich für Kiel. Er sichert Arbeitsplätze
und ermöglicht überhaupt erst die
lebensrettende Organtransplantationsmedizin in Kiel. Wir wollen ihn daher als
Verkehrslandeplatz erhalten und dennoch Teilflächen des heutigen Geländes
für Wohnen und Gewerbe nutzen.
Wir fordern Landstromanschlüsse
und eine Flüssiggasstation im Kieler
Hafen sowie die Verbesserung seiner
Schienenanbindung.
Wir setzen uns für eine erste Wasserstofftankstelle für Kraftfahrzeuge in
Kiel ein.
Durch unsere Politik haben wir erreicht,
dass bei Neubaumaßnahmen Ladesäulen für E-Fahrzeuge geschaffen werden
müssen. Dies wollen wir fortsetzen und
fordern eine auf den steigenden Bedarf
hin ausgerichtete Infrastruktur für
E-Mobilität in allen Stadtteilen, insbesondere in Neubaugebieten. Daneben
wollen wir Carsharingmodelle fördern.
Wir wollen eine ausreichende Versorgung mit Parkplätzen in unserer
Stadt sicherstellen. Die Plakette für
kostenfreies Parken für CO2-arme
Fahrzeuge wollen wir durch eine Regelung ausschließlich für lokal emissionsfreie Fahrzeuge ersetzen.
Der Straßenverkehr ist in Kiel eine der
Hauptquellen für Lärm- und Luftbelastungen. Wir wollen neben einem modernen, lokal emissionsfreien ÖPNV
auch eine intelligente Verkehrsleitplanung, die den Verkehrsfluss fördert,
Ressourcen spart und Emissionen
verringert. Städtische Verkehrspolitik
muss stets die Mobilitätsbedürfnisse
des Einzelnen berücksichtigen. Schwerpunktbelastungen für Anwohnerinnen
und Anwohner werden wir entgegenwirken.

ÖFFENTLICHER PERSONENNAHVERKEHR (ÖPNV):
Wir fordern die Verbesserung der
Querverbindungen im ÖPNV, insbesondere von und zur Universität und
ins Kieler Umland. Auch fordern wir
eine bessere Koordination des Kieler
ÖPNVs zu Wasser und zu Lande. Wir
wollen, dass unser ÖPNV lokal emissionsfrei wird.
Wir wollen eine deutlich spürbare
Verbesserung der Nachtbusanbindungen, insbesondere z.B. zwischen der
Fachhochschule und der Innenstadt
und der Bergstraße. So wollen wir unter
anderem das Ostufer für Studenten der
Fachhochschule und der Technischen
Fakultät als Wohnstandort attraktiver
machen. Dafür muss – wie im Kieler
ÖPNV-Netz insgesamt – die Taktung
der ÖPNV-Verbindungen verbessert
werden. Die Wartezeiten müssen deutlich geringer werden. Wir wollen in Kiel
auf ausgewählten Strecken autonom
fahrenden ÖPNV verwirklichen. Dies
könnte auf der Strecke zwischen Bahnhof und CAU realisiert werden.
Wir unterstützen die Reaktivierung
bestehender Gleisverbindungen und
von Bahnstationen, ebenso wie die
Reaktivierung von „Hein Schönberg“
zur Entlastung des Ostrings. Für uns ist
es selbstverständlich, Haltestellen und
Bahnhöfe barrierefrei zu gestalten. Die Park-and Ride-Angebote werden wir
ausbauen. Wir wollen die Einrichtung
einer Autofähre zur Querung der Förde
prüfen. Wir wünschen uns kleinere,
schnellere Fähren, die eine rasche
Kreuzung der Kieler Förde ermöglichen.

RAD- UND FUSSVERKEHR:
Wir setzen uns für einen schnelleren
Ausbau des Veloroutennetzes, insbesondere von Norden in die Innenstadt,
ein und fordern den verstärkten Ausbau
von Bikesharing-Stationen. „Wilden“
Verleih ohne feste Stationen lehnen
wir ab. Wir wollen mehr Ladestationen
auch für E-Bikes und einen grünen
Pfeil für Radfahrer. Die Mitnahme von
Fahrrädern im ÖPNV soll erleichtert
werden.
Fußwege wollen wir sicher, gut ausgeleuchtet und barrierefrei gestalten
und die Begehbarkeit dieser Wege bei
jedem Wetter sicherstellen. Wir fordern
die Verbesserung des Winterdienstes
auf Fuß- und Radwegen. Der von uns
geforderte kommunale Ordnungsdienst
soll die Einhaltung der Räumpflicht
überwachen.


Umwelt- Leben
in der Stadt

Eine moderne und verantwortungsvolle städtische Umweltpolitik muss
neben der Verringerung von Schadstoffund Lärmemissionen der Verbesserung
der Boden-, Luft- und Wasserqualität
dienen und für die Vermeidung oder
die ordnungsgemäße Behandlung von
Abfällen sorgen. Wir setzen uns für
die Vielfalt heimischer Arten ein. Für
deren Schutz sind auch kleine Flächen
zu nutzen, etwa Gärten, Straßenbegleitgrün oder Gründächer. Die
vorhandenen, zusammenhängenden
Grünflächen und Naturräume auf städtischem Gebiet sind zu erhalten, zum
Wohle von Mensch und Natur. Wir
wollen daher die großen Parkanlagen
inklusive der städtischen und kirchlichen Friedhöfe als Lebensräume für
Tiere aufwerten.
Unsere Umweltpolitik ist an den
Grundsätzen der Nachhaltigkeit
ausgerichtet. Wir wollen, dass Kiel
seine Stellung als anerkannte Klimaschutzstadt behauptet, wir wollen
aber auch, dass wichtige Verkehrsadern
und Industriestandorte weiter genutzt
werden können. Die daraus resultierenden Konflikte wollen wir im Sinne der
Menschen in Kiel auflösen.

FINANZPOLITIK - POLITIK FÜR DIE
ZUKUNFT
Die Bürgerinnen und Bürger sind bereits heute finanziell hoch belastet. Wir
wollen auch in Zukunft die Höhe städtischer Abgaben (Steuern und Gebühren) stabil halten.
Wir fordern seit Jahren eine ausreichende Finanzausstattung der
Kommunen durch das Land. Die CDUgeführte Landesregierung hat hier
erste wichtige Weichen gestellt, z.B. im
Bereich der KiTas, des Sportes und der
Schulen. Kiels Rolle als Oberzentrum
mit vielen Angeboten auch für das
Umland muss bei der Mittelverteilung
ausreichend berücksichtigt werden. Wir
achten weiterhin darauf, dass das Land
bei Übertragung neuer Aufgaben an
die Kommunen die Kosten dafür übernimmt.
Die CDU hält an den Zielen der Haushaltskonsolidierung und eines generationengerechten, ausgeglichenen
Haushaltes fest. Die aktuell gute Haushaltslage kann nicht über das strukturelle Defizit des Kieler Haushaltes
hinwegtäuschen. Haushaltsüberschüsse
werden wir gleichberechtigt zur Schuldentilgung und für Investitionen in
den Bereichen Bildung und Wirtschaft
nutzen. Moderne Finanzpolitik muss es
zukünftigen Generationen ermöglichen,
selbst ihre Zukunft zu gestalten – weitere Schuldenpolitik wäre Politik auf
Kosten unserer Kinder und Enkelkinder.
Daneben ist uns die Steigerung der
Quote der real umgesetzten Investitionen je Haushaltsjahr auf mindestens
60 % (zurzeit nur rund 40%) wichtig;
ggf. auch durch die Fremdvergaben von
Planungsaufgaben. Nur so können wir
den bestehenden Investitionsstau in
unserer Stadt abbauen. Aktuell haben
die Haushaltspläne der Stadt mangels
Umsetzung kaum Realitätsbezug.

ARBEITGEBER STADT: MODERN
UND ATTRAKTIV
Die Mitarbeiter der Stadt sorgen mit
viel Engagement und Einsatz für eine
bürgernahe und erfolgreiche Verwaltungsarbeit. Wir wollen darum werben,
dass die Stadt Kiel als moderner und
attraktiver Arbeitgeber wahrgenommen wird und wollen die besten Kräfte
für unsere Verwaltung gewinnen. Wir
wollen die Möglichkeit der Weiterqualifikation und das Gesundheitsmanagement verbessern.
Der Personal- und Versorgungsaufwand für die Stadtverwaltung beträgt
zurzeit schon ca. ein Drittel des Gesamthaushaltes. Ein weiteres Aufwachsen
des Personalbestandes würde den
Investitionsspielraum unserer Stadt
weiter einengen. Dem wollen wir durch
die Verpflichtung der Verwaltung, sich
einer ständigen Aufgabenkritik zu
unterziehen, durch Fremdvergaben
sowie durch Effizienzgewinne durch
Digitalisierung und E-Government entgegenwirken

DIGITALISIERUNG - UPDATE FÜR
KIEL

In den nächsten Jahren wird die
Digitalisierung eine der wichtigsten
Herausforderungen für Kiel, aber auch
unsere gesamte Gesellschaft sein. Von
einer gelungenen Digitalisierung hängt
nicht nur die Zukunft des Wirtschaftsund Wissenschaftsstandortes Kiel ab,
sondern auch eine gesteigerte Lebensqualität aller Kielerinnen und Kieler,
unabhängig von ihrer persönlichen
Mobilität.
Die CDU setzt sich für eine moderne,
digitale Infrastruktur in unserer Stadt
ein. Für uns ist es daher selbstverständlich, alle Gewerbegebiete nach
dem neusten technologischen Stand
zu erschließen. Dies gilt selbstverständlich ebenso für alle unsere Bildungseinrichtungen. An den Schulen
wollen wir die erforderliche Infrastruktur bis zu den Endgeräten modern ausbauen. Wir sorgen dafür, dass die von
uns geforderten und vom Rat beschlossenen stellen für IT-Administratoren zur
Unterstützung der Schulen schnellstmöglich besetzt werden.
Wir beraten mit den anderen Städten
und Gemeinden in Schleswig-Holstein
über gemeinsame Schnittstelle, um so
eine zeitgemäße, nutzeroptimierte
Online-Plattform für Kiele anbieten zu
können. So erleichtern wir einen Datenaustausch zwischen den Kommunen
und optimieren den Verwaltungsaufwand für alle Bürgerinnen und Bürger
sowie Unternehmen. Zusätzlich sollten
die Bürgerinnen und Bürger sich mittels eines persönlichen Accounts in
Echtzeit über den Stand ihres Anliegens informieren können.
Im Zuge der Einführung der elektronischen Akte, wollen wir die Kieler
Stadtverwaltung sicherer und effizienter machen. Dafür wollen wir die
gesamte Kommunikation innerhalb der
Stadtverwaltung verschlüsseln, um so
die Daten unserer Bürgerinnen und
Bürger von Missbrauch und Diebstahl
zu schützen.
Um die Attraktivität unsere Stadt zu
fördern, setzen wir uns auch weiterhin für ein verbundenes, freies
WLAN-Netzwerk in Kiel ein. Wir wollen, dass es möglich ist, sich einmalig
anzumelden, um dann in der gesamten
Innenstadt und an den wichtigsten
öffentlichen Orten unserer Stadt sowie
in den kieler Bussen und Fördeschiffen
kostenfreies Internet zu nutzen.

HOCHSCHULEN: SCIENCE CITY
KIEL
Die Hochschulen mit ihren Lehrenden
und Studierenden bieten große Chancen für die Dynamik und die Urbanität
unserer Stadt. Wir wollen Kiel zu einer
„Science City“ weiterentwickeln: die
Hochschulen müssen im Alltag unserer Stadt sichtbarer und erlebbarer
werden. Dazu werden wir in Kooperation mit diesen ein Forum schaffen, auf
welchem u.a. Vorträge und Veranstaltungsreihen auch im öffentlichen Raum
und an Schulen ermöglicht und koordiniert werden.
Damit die Hochschulen weiterhin attraktiv für Lehrende und Studierende
sind, werden wir zukünftig deutlich
mehr studentisches Wohnen, insbesondere auch mehr Wohnheimplätze,
in Hochschulnähe ermöglichen, z.B. im
neuen Universitätsquartier im Bereich
Ohlshausenstraße/Bremerskamp sowie
an der Fachhochschule. Zudem möchten wir die verschiedenen Generationen
in Kiel verbinden und setzten uns
daher für moderne Konzepte generationenübergreifenden Wohnens ein.
Wir wollen die Anbindung der Hochschulen an das ÖPNV- und das Veloroutennetz verbessern und an den
Hochschulen das Angebot an Bikesharing- und E-Bike-Ladestationen
erweitern.
Unsere Kieler Hochschulen stellen auch
einen bedeutenden Wirtschaftsfaktor
dar. Den Gründer- und Erfindergeist
von jungen Menschen möchten wir
gezielt aufgreifen. Wir möchten deshalb
Startups in Kiel noch stärker in den
Fokus nehmen und unterstützen. Daher
wollen wir – wie schon im KiTZ und im
Wissenschaftspark - auf die besonderen
Bedürfnisse eben dieser jungen
Gründer und ihrer Unternehmen eingehen und gründerfreundliche Rahmenbedingungen schaffen. Zudem setzten
wir uns für verstärkte Kooperationen
zwischen allen Kieler Hochschulen ein,
um deren unterschiedliche Stärken optimal zu bündeln.
Um den Wissenstransfer zwischen
Hochschulen und Unternehmen in Kiel
gezielter nutzen zu können, setzen
wir uns für eine Organisation, die von
Hochschulangehörigen und Unternehmen gegründet und geführt wird. Dazu
wollen wir in einen Dialog mit allen
beteiligten treten.

SPORT - KIEL BEWEGEN

Unser Fokus liegt primär auf den vielen
Sportvereinen und Hobbysportlern
in Kiel. Vereins- und Freizeitsportler
machen die Masse der Kieler Sporttreibenden aus. Sie benötigen keine
großen Arenen, aber gut ausgestattete
Sportanlagen, Hallen und Wettkampfflächen. Wir setzen uns für einen guten
Zustand dieser ein und für eine mindestens gleichgewichtige Förderung
von Profi- und Breitensport. Gerade
der Vereinssport mit dem dortigen Ehrenamt erfüllt nicht nur für Jugendliche
eine wichtige soziale Rolle und steht für
Zusammenhalt und Gemeinschaft.
Zudem werden wir den öffentlichen
Raum unserer Stadt für Sportbegeisterte besser zugänglich machen.
Weiterhin setzen wir uns für eine gut
ausgebaute Bäderlandschaft ein. Das
Schwimmbad Schilksee werden wir
erhalten. Wir unterstützen den Bau des
neuen Hörnbades und setzen uns für
eine realisierbare Lösung für Katzheide
ein. Die Spitzenmannschaften von THW
Kiel, KSV Holstein und den Kiel Baltic
Hurricanes spielen eine wichtige Rolle
für den Sport in Kiel und haben eine
enorme Leuchtturmfunktion für unsere
Stadt. Sie begeistern Menschen und
wirken sich wirtschaftlich positiv für
Kiel aus. Wir unterstützen daher den
Ausbau des städtischen Holsteinstadions. Um auch weiterhin die Akzeptanz
der Bürgerinnen und Bürger für unsere
Profimannschaften zu erhalten, setzen
wir uns für die Entlastung der Anwohner von Lärm und Parkchaos ein.
Wir streben für alle Sportereignisse ein
Kombiticket für den ÖPNV an.

SICHER IN KIEL LEBEN
Unser ordnungspolitisches Leitbild ist
es, allen Menschen in Kiel ein sicheres
und angstfreies Leben zu ermöglichen.
Für uns gilt, dass nur das Zusammenwirken von Ordnung, Sauberkeit des
öffentlichen Raumes und sozialem Engagement Sicherheit ergeben kann.
ÖFFENTLICHE ORDNUNG
Dieses Ziel soll durch die beständige
Optimierung des städtischen Handelns
auf diesem Feld erreicht werden. Die
endlich begonnene Einführung des
von der CDU-Ratsfraktion seit vielen
Jahren geforderten kommunalen Ordnungsdienstes werden wir konsequent
kritisch begleiten, weiter vorantreiben
und insbesondere darauf achten, dass
dessen Mitarbeiter gut ausgebildet und
ausgestattet werden und wirksame ordnungsrechtliche Kompetenzen und Eingriffsbefugnisse erhalten. Der uniformierte kommunale Ordnungsdienst soll
bürgernah in den Stadtteilen präsent
sein, konkrete Hilfen anbieten und, wo
nötig, eingreifen können.
Wir wollen uns für die Einführung von
Polizei-Kontaktbereichsbeamten,
beginnend in den Stadtteilen mit auffälliger Kriminalitätsbelastung, einsetzen.
Auch wollen wir die bürgernahen
Polizeistationen in den Stadtteilen
erhalten.
Wir wollen Angsträumen im Allgemeinen durch eine bessere Ausleuchtung,
durch bauliche Umgestaltung und
– wo sinnvoll – ergänzend durch Video-Überwachung beseitigen, sowie im
Bereich um den Hauptbahnhof durch
regelmäßige Präsenz des Kommunalen
Ordnungsdienstes in Zusammenarbeit
mit der Bahn- und Landespolizei, durch
eine höhere Reinigungsfrequenz durch
den ABK und durch eine verstärkt aufsuchende Sozialarbeit („Streetworking“)
vermeiden.
Durch mobile Überwachung und bauliche Optimierung wollen wir für sichere
Schul- und Kinderwege sorgen.

SAUBERKEIT IM ÖFFENTLICHEN
RAUM
Sauberkeit im öffentlichen Raum ist
ein unverzichtbarerer Baustein zur
Erhöhung des subjektiven Sicherheitsgefühls und somit elementarer Teil
eines wirksamen Sicherheitskonzeptes.
Wir setzen uns daher unter dem Motto „Saubere Stadt Kiel“ dafür ein,
dass z.B. wilde Müllablagerungen
umgehend beseitigt werden und
Hundekot auf den Gehwegen zeitnah
und unbürokratisch entfernt wird. Das
Kieler Programm „Klar Schiff“ zur Beseitigung von Graffiti an öffentlichen
Gebäuden soll wieder finanziell gut ausgestattet werden.

SOZIALES ENGAGEMENT
Aufeinander Acht zu geben in starken
und aufmerksamen Nachbarschaften
ist der beste Schutz vor Kriminalität.
Das Phänomen der Anonymität in
Großstädten macht es Straftätern leichter, unerkannt Straftaten begehen zu
können.
Die CDU-Kiel will hier gegenhalten und
setzt sich für die Vereine und Organisationen vor Ort ein, die den sozialen
Zusammenhalt in den Wohnquartieren
fördern sollen.

Wir werden daher für Straßenfeste und
Quartiersinitiativen mehr städtische
Mittel bereitstellen. Auch wollen wir
mehr konkrete städtische Hilfen in
Organisationsangelegenheiten (z.B.
Bereitstellung von Toilettenwagen,
Absperren von Straßenabschnitten, unbürokratische Genehmigungen), um zu
ermöglichen, dass Nachbarn sich wieder besser kennen lernen und starke
Gemeinschaften vor Ort entstehen.
Wir wollen weiterhin eine angemessene
Erhöhung der Zahl der Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, die als
„Streetworker“ die Randgruppen in
Kiel gezielt betreuen.

FEUERWEHR, RETTUNGSDIENST,
ZIVIL- UND KATASTROPHENSCHUTZ
Einen unverzichtbaren Beitrag zur
Sicherheit in unserer Stadt leisten die
Berufsfeuerwehr, die Freiwilligen
Feuerwehren in unseren Stadtteilen
sowie der Rettungsdienst. Wir wollen
die Einsatzfähigkeit unserer Berufsfeuerwehr auf hohem Niveau erhalten
und finanziell fördern.
Daher unterstützen wir den Bau einer
dritten Feuerwache am Flughafen
Holtenau. Wir werden für eine angemessene und moderne Ausstattung unserer ehrenamtlich tätigen freiwilligen
Feuerwehren sorgen.
Der Kieler Rettungsdienst – im Hauptund im Ehrenamt - gehört zu den am
besten ausgebildeten und ausgestatteten Deutschlands. Damit das so
bleibt, setzt sich die CDU Kiel für eine
angemessene finanzielle und personelle
Ausstattung auf Grundlage eines neuen
Rettungsdienstbedarfsplans ein.

Zivil- und Katastrophenschutz dürfen
nicht vernachlässigt werden und bleiben ständige Aufgabe der kommunalen
Sicherheitsvorsorge. Wir streben den
Ausbau des Zivil- und Katastrophenschutzes unter der Leitung der Berufsfeuerwehr Kiel an.
BUNDESWEHRSTANDORT
Die CDU ist sich der Bedeutung der
Bundeswehr als Arbeitgeber für vielen
Einwohnerinnen und Einwohner bewusst. Die CDU ist an einer Fortsetzung
der erfolgreichen Zusammenarbeit
interessiert und setzt sich nachdrücklich für den Erhalt aller Bundeswehrdienststellen in Kiel ein. Darüber hinaus
verfolgt die CDU die strukturellen
Veränderungen in der Bundeswehr
wie Beispielsweise die „Trendwende
Personal“ und die Diskussionen um die
Wiederbelebung von Liegenschaften
aufmerksam, um rechtzeitig auf allen
politischen Ebenen für Kiel als attraktiven Standort mit langer Tradition
und Aufwuchs-Perspektive werben zu
können.

KULTUR – BUNTES KIEL
Die Kultur und die Kulturschaffenden
beleben unsere Stadt. Wir stehen zu
unserem Theater Kiel als Ensembleund Repertoiretheater mit den Sparten
Oper, Ballett, dem Philharmonischen
Orchester, Schauspiel, dem Jugendtheater im Werftpark und den Akademien
am Theater Kiel. Insbesondere setzen
wir uns für den Erhalt und die Sanierung des Konzertsaales im Schloss
als Heimat des Philharmonischen Orchesters und Wiege des Schleswig-Holstein-Musikfestivals ein. Wir wollen die
Sommeroper und das Sommertheater
fortsetzen und ausbauen.
Wir wollen auch freie Kunst, freie Künstler und Kultureinrichtungen fördern.
Der Leerstand in der Kieler Innenstadt kann mit Ausstellungen, Theater
und Objektkunst gefüllt und gestaltet
werden. Ein gesunder Wettbewerb
zwischen verschiedenen Kultureinrichtungen und Trägern kann und wird die
Kulturszene Kiels nachhaltig weiter
beleben. Für die Koordination fordern
wir in der Verwaltung die Schaffung
einer entsprechenden Stelle im Kulturdezernat.
Für unsere vielfältige Museumslandschaft wünschen wir uns eine Aufwertung, besonders für das Stadtmuseum
im Warleberger Hof. Erste Schritte
sollen die Digitalisierung der Exponate
sowie ein virtueller Online-Rundgang
durch alle Museen in Kiel sein.
Wir wollen, dass Eintrittskarten für die
Kieler Kultureinrichtungen mit einem
Kombiticket für den ÖPNV verbunden
werden. Zum kulturellen Leben gehören
auch barrierefreie Zugänge.

Mit dem „Cinemare“-Filmfestival ist
der Grundstock für die Etablierung
eines Filmfestivals in Kiel gelegt
worden. Dies unterstützen wir ausdrücklich. Gerade die Studentinnen
und Studenten der multimedialen Studiengänge insbesondere an der Fachhochschule Kiel müssen hier mit einbezogen werden, um Praxiserfahrung
zu sammeln.
In die Digitalisierung der kulturellen
Angebote unserer Stadt wollen wir das
Knowhow von Studierenden multimedialer Studiengänge mit einbeziehen.
Wir wollen, dass alle kulturellen Einrichtungen in der Stadt unabhängig von
ihrer Trägerschaft besser miteinander
vernetzt werden und setzen uns daher
für mehr bürgerschaftliches Engagement, verstärktes Sponsoring und eine
verbesserte Zusammenarbeit in der
Region ein.
Wir unterstützen die Auslandsgesellschaften dabei, dass sie auch in
Zukunft geeignete Räumlichkeiten zur
Verfügung haben.
Die Kieler Woche ist die Visitenkarte unserer Stadt. Wir wollen die Attraktivität
des größten Sommerfestes im Norden
und des größten Segelereignisses der
Welt weiter fördern. Gemeinsam mit den
Mitveranstaltern und Sponsoren müssen
wir sicherstellen, dass die Kieler Woche
auch in Zukunft ein über die Grenzen
Schleswig-Holsteins hinaus beachtetes,
herausragendes Ereignis der Begegnung,
des Sports und der Kultur ist. Wir unterstützen ausdrücklich den begonnenen
strukturellen Umbau und fordern einen
stärkeren Fokus auf Sport-, Segel- und
Kulturveranstaltungen.

Gesundheit stark in Kiel

Kiel ist einer der bedeutendsten
Gesundheits- und Klinikstandorte
Deutschlands. Unsere Stadt bietet eine
hohe Qualität in der medizinischen
Versorgung und Rehabilitation. Das
Gesundheitswesen ist auch ein bedeutsamer Wirtschaftsfaktor und
Arbeitgeber für die gesamte Region.
Die Patientenversorgung, Forschung
und Lehre am UKSH sind von internationalem Rang. Wir wollen kommunal
die notwendigen Rahmenbedingungen
schaffen, um diese Entwicklung auch
weiterhin zu gewährleisten.
Die Kieler CDU will das städtische
Krankenhaus mit seinem heutigen
Leistungsangebot in kommunaler
Trägerschaft erhalten und zukunftsfähig weiterentwickeln. Wir unterstützen und bündeln Maßnahmen
der Gesundheitsprävention wie Sportprogramme, Raucherentwöhnung
und gezielte (Drogen-)Prävention in
Schulen, zur Vermeidung bzw. zum frühzeitigen Erkennen von Erkrankungen
durch Aufklärung, Vorsorge, Impfungen
von Kindern oder durch die Motivation
zu einer gesunden Lebensführung.
Für unsere Kinder wollen wir die Erziehung zu einem gesundheitsbewussten
Leben fördern. Elternhaus, Kindertageseinrichtungen und Schulen können
hier wichtige Beiträge leisten. Familienhebammen und multiprofessionelle
Unterstützerteams für Familien sind
dabei ein wichtiger Baustein.
Angesichts des demografischen Wandels muss eine wohnortnahe und professionelle Gesundheitsversorgung
sichergestellt sein, da die Zahl der Menschen mit altersspezifischen Erkrankungen und einem sich daraus oftmals
ergebenden Pflegebedarf beständig
ansteigt. Wir wollen ermöglichen, dass
pflegebedürftig werdenden Menschen ermöglicht wird, durchgehend
in ihrer gewohnten Umgebung zu
verbleiben.
Der Flughafen Holtenau ist für den Organtransport und damit für die Transplantationsmedizin unverzichtbar. Wir
wollen ihn daher erhalten.

MIGRATION: ZUSAMMENWACHSEN
DER GESELLSCHAFT
Unser Miteinander wird getragen durch
das gemeinsame Werteverständnis
des Grundgesetzes. Diese Werte und
gegenseitiger Respekt und Anerkennung sind die Spielregeln unserer
Gesellschaft. Diese sind nicht verhandelbar.
Unser Ziel ist es, das Zusammengehörigkeitsgefühl aller Kulturen und
Gruppen in unserer Stadt zu stärken
und die jeweiligen Potentiale der
Menschen in unserer Stadt zur Entfaltung zu bringen. Unsere Zukunft
hängt auch von gelungener Integration
ab. Wir sehen Vielfalt als Chance und
Bereicherung für unsere Stadt. Die soziale und behördliche Beratung in den
gängigsten Landessprachen der zu uns
gekommenen Menschen zu ermöglichen ist ein wichtiger Schritt hin zur
Integration. Der Erwerb der deutschen
Sprache ist dennoch die Grundvoraussetzung für das Gelingen von Integration. Nur wenn wir eine gemeinsame
sprachliche Basis schaffen, kann es zu
einer gelungenen Verständigung auf
Augenhöhe kommen.
Integration ist ein gesamtgesellschaftlicher Auftrag, in den wir insbesondere
die verschiedenen Religionsgemeinschaften und die Kulturvereine mit
einbinden wollen. Integration erfordert
auch die Bereitschaft sich zu Integrieren. Aufgabe der Stadt ist es, die
Voraussetzungen für gut funktionierende Integrationsprozesse zu schaffen. Hierzu zählen die gleichberechtigte
Teilhabe aller am Bildungssystem, faire
Chancen auf dem Arbeitsmarkt und
die Möglichkeit der Mitwirkung in der
Bürgergesellschaft.
Gelebte Integration erfordert die
gemeinsame Übernahme von Verantwortung. Wir setzten uns für Kulturtage und -festivals ein, um so eine
positive Dialogkultur zu schaffen. Die
CDU steht daher zu den Tagen der
Vielfallt/interkulturellen Wochen als
wichtigem Forum für einen gemeinsamen Dialog.

SOZIALES: ZUSAMMENHALT
STÄRKEN
FAMILIE - KINDER UND JUGENDLICHE
FÖRDERN
Die Förderung von und die Fürsorge
für Kinder und Jugendliche sind Elternrecht und -pflicht zugleich, erfordern
aber auch die Unterstützung von Erzieherinnen und Erziehern, Lehrkräften,
Bildungsträgern, Land, Kreisen, Städten
und Gemeinden. Dies muss vom KiTa
bis zur beruflichen Ausbildung oder
zum Studium erfolgen. Daher unterstützen wir Familien und all diejenigen, die Verantwortung füreinander
und für ihre Kinder übernehmen.

Gute Startchancen für alle Kinder sind
für uns ein Gebot der Gerechtigkeit.
Wir wollen die dafür notwendige Infrastruktur zur Verfügung zu stellen. Kinderarmut muss bekämpft werden.
Kinder und Jugendliche sollen sich
frühzeitig aktiv an den Gestaltungsprozessen unserer Stadt beteiligen
können. Die Einbindung soll von der
Planung und Umgestaltung von Spielund Sportflächen in Zusammenarbeit
mit Kita- und Schülergruppen bis hin zu
jugendpolitischen Aktivitäten, wie z.B.
dem „Jungen Rat“, reichen.
KINDERBETREUUNG
Die Güte und die Zahl der Kinderbetreuungsangebote sind wichtig für
die Zukunftsfähigkeit Kiels. Zu einem
guten Angebot gehör ein ortsnah ausreichend viele Krippenplätze für 0- bis
3-jährige, Kitaplätze für 3- bis 6-jährige
und Schulkinderbetreuungsplätze für
Kinder im Grundschulalter. Das bestehende Angebot muss nachfrageorientiert entsprechend ausgebaut und angepasst werden. Wir haben in manchen
Ortsteilen eine zahlenmäßig gute bis
sehr gute Versorgungslage erreicht, in
anderen Stadtteilen besteht zum Teil
noch erheblicher Nachholbedarf. Wir
setzen uns dafür ein, stadtweit eine
bedarfsorientierte Kinderbetreuung
zu ermöglichen, damit jede Familie die
Chance auf gute Kinderbetreuung in
Wohnortnähe hat.
Wir wollen zukünftig mehr Flexibilität
in der Kinderbetreuung ermöglichen,
indem sich die Öffnungszeiten zunehmend an den realen Arbeitszeiten der
Eltern orientieren sollen.

Gut funktionierende, verlässliche Kinderbetreuung mit guter frühkindlicher
Förderung ist für uns besonders wichtig.
Wir streben daher eine Verbesserung
des Betreuungsschlüssels an. Wir wollen den frühkindlichen Spracherwerb
insbesondere von Kindern, die Deutsch
nicht als Muttersprache gelernt haben,
fördern.
Um dem Erziehermangel entgegenzuwirken, setzen wir uns für eine Erweiterung des Ausbildungsplatzangebotes
sowie für eine bessere Bezahlung ein.
Wir stehen für stabile Gebühren in den
kommunalen Kindertagesstätten – mit
uns wird es keine Gebührenerhöhung
geben. Zusätzliche Zuwendungen des
Landes in diesem Bereich werden wir
für weiter Gebührensenkungen nutzen.
Langfristig bleibt unser Ziel die komplette Freistellung der Eltern von KiTa
Gebühren.

Gleichberechtigtes
Leben

TEILHABE FÜR MENSCHEN MIT
BEHINDERUNGEN
Menschen mit Behinderung wollen wir
ein möglichst gleichberechtigtes und
barrierefreies Leben ermöglichen. Wir
wollen sie frühzeitig an Entscheidungsprozessen beteiligen, nicht nur zu Fragen der Barrierefreiheit. Darüber hinaus
wollen wir städtische Angebote, den
ÖPNV und den öffentlichen Raum barrierefrei gestalten. Wir setzen uns für eine
Online-Übersicht mit den barrierefreien Zugängen der öffentlichen Gebäude
in Kiel ein. Wohnortnahe Versorgungsmöglichkeiten wollen wir insbesondere
durch die Stärkung der Stadtteilzentren erhalten. Wir unterstützen ganz
ausdrücklich die Arbeit des Beirates
sowie der Leitstelle für Menschen mit
Behinderungen und fordern die Aktualisierung der Teilhabeplanung.
SENIOREN – STÜTZEN DER
GESELLSCHAFT
Seniorinnen und Senioren leisten durch
ihren Einsatz einen wichtigen Beitrag für
unsere Gesellschaft. Gleichzeitig stellt
der Demografische Wandel auch in Kiel
die Politik vor große Herausforderungen.
Unser Ziel ist es, die Selbstbestimmung
von Seniorinnen und Senioren zu fördern
und deren Selbstständigkeit zu erhalten.
Im Bereich der Seniorenpolitik ergeben
sich daher vielfältig Handlungsfelder.
Diese sind zum einen in der Gesundheitsförderung und Prävention zu sehen, zum anderen müssen geeignete Angebote für Bildung, Kultur, Mobilität,
Freizeit und Sport für Seniorinnen und
Senioren bereitgestellt werden. Aufgabe
der Kommune ist es dabei, diese Angebote bedarfsgerecht zu koordinieren
und zu fördern.
Im Zusammenwirken mit den Trägern für
„betreutes Wohnen“ wollen wir darauf
hinwirken, dass zunehmend Wohnplätze, die den Verbleib der Menschen
in der gewohnten Umgebung auch
bei schwerer Pflegebedürftigkeit ermöglichen, eingerichtet werden. Auch
wollen wir die Möglichkeiten wohnortnaher Versorgung insbesondere in den
Stadtteilzentren erhalten. Wir haben
uns erfolgreich für ein Seniorenticket
im ÖPNV eingesetzt.
Wir wollen daher gerade auch Seniorinnen und Senioren dazu ermuntern,
sich mit ihren Erfahrungen in alle gesellschaftlichen Lebensbereiche aktiv
einzubringen. Das Ehrenamt ist eine
wichtige Stütze der Gesellschaft.