DENKEN WIR NEU
CHANCEN FÜR KIEL.

Kommunalwahlprogramm
2018

Kreisverband
Kiel

Liebe Kielerinnen und Kieler,
Sie halten das Wahlprogramm der Freien Demokraten Kiel in Händen. In ihm zeigen wir unsere Ideen
für unsere Stadt. Kiel hat viele Chancen – diese möchten wir nutzen!
Wir wollen die Innenstadt anhand eines Gesamtkonzeptes zu einem Ort entwickeln, der für
Einwohnerinnen und Einwohner, Geschäftstreibende sowie Touristinnen und Touristen
gleichermaßen attraktiv ist. Ein Schlüssel dabei ist für uns die Aufenthaltsqualität: Die Innenstadt
muss zu einem Ort werden, an dem man sich gerne aufhält – egal, ob beruflich oder privat! In Kiel
reicht das Meer bis zum Bahnhof. Wir werden durch die Planung eines Stadtstrandes Kiel mehr ans
Meer bringen.
Ein weiteres Kernanliegen ist die Verkehrspolitik. Wir möchten die Stadtteile – und ganz besonders
die beiden Fördeufer – näher zusammenbringen. Wir wollen Busse und Fähren attraktiver machen,
Radfahrer weiter unterstützen, aber zugleich die Menschen nicht durch Parkplatzverknappung zur
Nutzung von Bus und Rad erziehen.
Gerade in den Sommermonaten kommen durch die Kreuzfahrtschiffe und Fähren fast täglich
tausende Menschen nach Kiel. Diese sind eine Chance für die Stadt! Wir möchten die Touristinnen
und Touristen in Kiel halten. Dafür braucht es eine attraktive Innenstadt mit guten
Shoppingmöglichkeiten, niedrigschwelligen kulturellen Angeboten und einer einladenden
gastronomischen Vielfalt.
Kiels Hochschulen mit ca. 35.000 Studierenden sind nicht zuletzt ein großes wirtschaftliches
Potential! Wir wollen die Studentinnen und Studenten besser mit der Wirtschaft in Kiel vernetzen
und den Unternehmen der Stadt somit die Chance auf einen Wissenstransfer aus den Hochschulen
geben. Gleichzeitig möchten wir neue Unternehmensgründungen (Start-Ups) aus den Hochschulen
heraus unterstützen. Das bedeutet auch, dass wir möglichst vielen Studierenden die Chance eröffnen
wollen, auch nach dem Studium an der Förde zu bleiben.
Gerade für Kinder und Jugendliche muss unsere Stadt viel tun. Wir Freien Demokraten wollen die
weltbeste Bildung für alle erreichen – in ganz Deutschland und somit auch in Kiel. Dafür gehört für
uns eine ausreichende Anzahl von Kita-Plätzen mit angemessenen Betreuungsschlüsseln. Gleichzeitig
müssen unsere Schulen nicht nur baulich modernisiert werden, sondern die Digitalisierung muss
auch im Klassenzimmer ankommen: Jede Kieler Schule braucht eine vernünftige digitale
Infrastruktur.
Digitalisierung ist für die Freien Demokraten ein Schlüsselthema. Sie lässt für viele den Ort der Arbeit
zur Nebensache werden. Sie bietet gerade für Gründerinnen und Gründer Chancen. Deshalb haben
wir jetzt die Möglichkeit, Kiel zu einem Standort für die neuen, innovativen Unternehmen von
morgen zu machen. Unsere Stadt muss zu einem Ort werden, an dem man immer und überall die
Möglichkeit hat, digital zu arbeiten.
Lassen Sie uns Kiel voranbringen und die zahllosen Chancen mutig nutzen.
Denken wir neu!

Stadtentwicklung – Die Zukunft mit ganzheitlichen Lösungen gestalten!

Kiel wächst. Immer mehr Menschen zieht es in die Stadt – und diese benötigen Lebens- und
Wohnraum. Um das Leben in der Stadt angenehm und zukunftsträchtig zu gestalten, bedarf es eines
Gesamtkonzeptes aller zukünftigen Bauprojekte. Gerade das Ostufer hat durch die Innenstadtnähe
ein erhebliches Potential. Die Fachhochschule und das Geomar stehen für Innovation und sind
Anlaufstellen, die Menschen auf das Ostufer ziehen. Nur wenn wir das Beste aus beiden Seiten
herausholen und die Förde als verbindendes statt trennendes
Element begreifen, können wir das volle Potential ausschöpfen.
Um Kiel Attraktivität und Lebensqualität zu verleihen, braucht die Stadt ein ansprechendes Stadtbild,
ein lebendiges Stadtleben mit vielfältigen Einkaufsmöglichkeiten, gemütlichen Plätzen zum Verweilen
mit Blick auf Schiffe und Meer. Eine solche Stadt bietet nicht nur Einheimischen attraktive
Möglichkeiten, sondern auch den vielen Touristinnen und Touristen.
Für Kiel fordern wir konkret:

Der Alte Markt soll ein Zentrum für urbanes Leben werden. Die Pavillons sind nicht mehr
zeitgemäß und sollten so schnell wie möglich entfernt werden. Somit würde die Nikolaikirche
wieder den Platz dominieren, und neue Arten der Nutzung werden ermöglicht. Feste
Marktstände und ein regelmäßig darum herum stattfindender Wochenmarkt sollen
eingerichtet werden.

Die Aufenthaltsqualität in der Holstenstraße soll für Kundschaft, Besucherinnen und
Besucher sowie Beschäftigte gesteigert werden. Eine partielle Überdachung, mehr
Ruhezonen, mehr Kinderspielplätze und eine breitere gastronomische Vielfalt würden den
Besuch der Holstenstraße für alle Altersgruppen zu einem angenehmen Erlebnis machen.

Der Europaplatz soll umgestaltet werden. Die großflächigen Betonflächen sollen einem
städtischen Platz mit hoher Aufenthaltsqualität weichen. Die Pavillons sollen durch eine
mehrgeschossige Bebauung ersetzt werden. Hierdurch können Geschäftsflächen erhalten und
neuer Wohnraum geschaffen werden.

Die Innenstadt muss so umgestaltet werden, dass sie auch am Abend die Menschen anzieht.
Der Alte Markt und die Holstenstraße sollen wieder zum lebendigen Zentrum der Stadt
werden. Die Brunswiker Straße soll als attraktive Verbindung vom Schloss zum Dreiecksplatz
in das Leben der Innenstadt integriert werden.

Mehrere 1000 Quadratmeter Büro- und Handelsflächen stehen in der Innenstadt leer. Die
Umnutzung zu Wohnraum soll so weit wie möglich vorangetrieben werden.

Wir fordern die Überprüfung der rechtlichen Grundlage für Clubs und Partylocations auf ihre
Aktualität und Sinnhaftigkeit. Eventuelle drastische und übertriebene Regulierungen müssen
revidiert werden, um einem Verfall des Kieler Partylebens zuvorzukommen.

Kleinen regionalen Anbietern und Händlern sollen Möglichkeiten der gemeinschaftlichen
Flächennutzung eröffnet werden. Räume für „New Work“ (neue Arbeitsweise im globalen
und digitalen Zeitalter) sollen geschaffen werden.

Shared Spaces (gemeinsam von Fußgängerinnen und Fußgängern, Radfahrerinnen und
Radfahrern sowie ÖPNV genutzte Plätze) sollen in der Innenstadt vorangetrieben werden –
ganz besonders im Bereich der Andreas-Gayk-Straße und des Holstenplatzes.

Tiefgaragen in der Innenstadt sollen neue Parkplätze schaffen und so die Attraktivität der
Stadt für Autofahrer steigern. Wir fordern die Prüfung u.a. des Wilhelmplatzes als möglichen
Standort für eine solche Tiefgarage.

Es muss eine grundsätzliche Diskussion über die Kieler Stadtgestaltung geben, um eine
ganzheitliche Stadtplanung mit baulicher Vielfalt zu ermöglichen.

Als Aushängeschild unserer Stadt soll die Kiellinie schnellstmöglich saniert und aufgewertet
werden. Parallel zur Sanierung des Berthold-Beitz-Ufers soll ein Gesamtkonzept zur
Gestaltung der Kiellinie entwickelt werden, um die Aufenthaltsqualität nachhaltig zu
verbessern. Hierzu sollen unter anderem Spielmöglichkeiten für Kinder und windgeschützte
Verweilmöglichkeiten entstehen. Außerdem soll der Bau weiterer Bootsanleger geprüft und
vorangetrieben werden.

Es muss weiterer moderner und bezahlbarer Wohnraum in Kiel geschaffen werden. Dafür
bietet sich beispielsweise am Ostufer auf dem frei werdenden Areal der Post im
Karlstal/Werftstraße eine hervorragende Möglichkeit, Wohnraum für Familien, Studierende
und Ruheständler zu entwickeln. Durch innovative und vielfältige Gastronomie sowie ein
maritimes Flair mit den nahegelegenen Stränden von Heikendorf und Laboe wollen wir die
Stadtteile auf dem Ostufer zu Quartieren mit Lifestyle machen. Hierzu zählt auch die
Erschließung von Neubaugebieten mit Fokus auf Wohnraum für junge Familien.

Um die Wohnqualität der Studierenden zu verbessern, fordern wir vom Land die komplette
energetische Sanierung aller Studentenwohnheime des Studentenwerkes Schleswig-Holstein
in Kiel und für die Studierenden kostenlose Anbindung an High-Speed-Internet und WLAN in
diesen.

Die Einrichtung eines weiteren Stadtbades in der Förde, das aus einem großen Ponton mit
einem Schwimmbereich in der Mitte besteht, soll geprüft werden. Hierfür kommt
insbesondere das Ostufer in Frage. Für die Hörn fordern wir die Prüfung eines Stadtstrandes.
Dieser würde den Bereich um den Bahnhof deutlich aufwerten und das städtische Hallenbad
gut ergänzen. Mit der Ansiedlung von Gastronomie und sportlichen Möglichkeiten wie z.B.
Beachvolleyballfeldern in dem Bereich wird so ein Naherholungsgebiet geschaffen, das in
Deutschland seinesgleichen sucht.

Das ehemalige MFG5-Gelände soll mit Augenmaß und Nachhaltigkeit zu einer Fläche mit
Wohn- und Gewerbenutzung am Wasser entwickelt werden. Dort wollen wir maritimem
Gewerbe wie z.B. Bootsbauern, Segelmachern oder Yachthändlern die Möglichkeit geben
sich niederzulassen.

Eine Wohnbebauung der landwirtschaftlich genutzten Flächen zwischen Pries und Schilksee
soll geprüft werden. Strandnah bestehen hier Flächen für Ein- und Mehrfamilienhäuser.

Der Flughafen Kiel-Holtenau muss erhalten werden und gegebenenfalls bedarfsgerecht
ausgebaut werden (z.B. für Charterflüge), denn er kann als Areal für
Unternehmensansiedlungen aller Richtungen und Branchen verkehrsgünstig die
wirtschaftliche Attraktivität Kiels steigern.

Die ökologischen Auswirkungen der Wasserkraftanlage an der Schwentinemündung sind zu
begutachten. Es ist ggf. ein Um- oder auch Rückbau zu erwirken.

Alle diese Forderungen sollen in einem schlüssigen Gesamtkonzept zusammengefügt werden.

Wirtschaft und Verkehr – Wachstum und Innovation machen Kiel stark

Verkehr – Die Kieler Verkehrslage soll effizient gestaltet werden!
Kiel wächst und das Verkehrsaufkommen steigt rasant an.
Wir als FDP begrüßen es, dass viele Bürgerinnen und Bürger den öffentlichen Nahverkehr nutzen
wollen. Dies entlastet die Straßen und ist deutlich klimafreundlicher. Damit die Bürgerinnen und
Bürger den öffentlichen Nahverkehr intensiver nutzen können, muss dieser gestärkt werden.
Gleichwohl lehnen wir es ab, Menschen durch Parkplatzverknappung zur vermehrten Nutzung
öffentlicher Verkehrsmittel zu erziehen.
Die Verkehrsanbindung von und nach Kiel muss erhalten und ausgebaut werden. Drohende
Fahrverbote für Dieselfahrzeuge stellen eine Gefahr für die Mobilität und die wirtschaftlichen
Handlungsmöglichkeiten vieler Kielerinnen und Kieler dar. Wir unterstützen Begrünungskonzepte,
um die Feinstaubwerte zu reduzieren. Zudem können Verkehrsführungskonzepte, die eine
Stauverminderung bewirken, ebenso hilfreich sein.
Für Kiel fordern wir konkret:
Die Taktungen der öffentlichen Verkehrsmittel (Bus, Bahn, Fähre) müssen erhöht werden.
Insbesondere nach 20:00 Uhr muss gewährleistet sein, dass jeder Ortsteil von Kiel
mindestens 2-mal in der Stunde bis Mitternacht angefahren wird. Wir fordern das Busnetz
Kiels zu evaluieren. Ziel ist eine Analyse und Optimierung der Netzstruktur und deren
Anpassung zu den Bedarfen der Zielgruppe. Denn den unschätzbaren Vorteil eines
öffentlichen Nahverkehrs abseits der Schiene, die Anpassungsfähigkeit an
Stadtentwicklungen, wollen wir vor allem aus ökologischen und sozialen Aspekten heraus
nicht ungenutzt lassen.

Während der Hauptverkehrszeiten (Berufsverkehr) sollen auf den Hauptlinien zwei
Fahrzeuge gleichzeitig oder in sehr kurzen Abständen eingesetzt werden.

Kiel soll zum Vorreiter beim Einsatz von autonomen öffentlichen Verkehrsmitteln werden.
Hierfür fordern wir einen Modelversuch mit autonomen Bussen.

Es soll eine direkte Fährverbindung vom Kieler Hauptbahnhof nach Dietrichsdorf eingerichtet
werden.

Der Einsatz einer Autofähre soll geprüft werden, um beide Ufer der Förde zu verbinden.

In Kiel soll ein Angebot für City-Bikes ermöglicht werden.

Darüber hinaus fordern wir die Einrichtung einer morgendlichen und abendlichen direkten
ICE-Verbindung nach Berlin.

Kiel muss eine direkte Bahnverbindung zum Hamburger Flughafen bekommen.

Die generelle Verkehrsführung (z.B. Bushaltebuchten statt Straßenstopps, Grüne Wellen,
Kreisel) soll überdacht und ggf. angepasst werden, sodass der Verkehrsfluss optimiert wird.
Hierbei wollen wir die technologischen Errungenschaften des 21. Jahrhunderts nutzen,
sodass eine intelligente Vernetzung auf situative Gegebenheiten wie eine spontane
Verkehrsdichte oder Umleitung künftig bedarfsgerecht reagiert.

Um einen reibungslosen Fahrradverkehr zu gewährleisten, fordern wir die gesamte
Radwegführung Kiels auf Optimierungspotential zu überprüfen und gegebenenfalls
nachzubessern.

Die Prüfung eines weiteren Einsatzes von titandioxidhaltigem Asphalt an stark belasteten
Straßenabschnitten als lokale Maßnahmen gegen die Belastung der Luft durch Stickoxide.

Neben diesen konkreten Anpassungen möchten wir die Mobilitätskonzepte aus der
Olympiabewerbung weiterentwickeln und ggf. in die Umsetzung bringen. Darüber hinaus soll das
Verkehrskonzept von Kiel so aufgebaut sein, dass es einen einfachen Übergang von einem auf ein
anderes Verkehrsmittel ermöglicht und ein Nebeneinander der Verkehrsteilnehmer durch eine
sachlich-pragmatische Herangehensweise anstrebt.

Tourismus – Kiel ist mehr als nur Ein- und Aussteigen:
Der Kieler Hafen boomt!
Jedes Jahr kommen mehr Kreuzfahrtschiffe und mit ihnen mehr Passagiere. Für diese ist Kiel bislang
aber nur ein Hafen zum Ein- und Aussteigen.
Das touristische Potenzial der Stadt Kiel, ihre einmalige Lage mit der Ostsee in der Innenstadt, ihrer
Geschichte, ihrer maritimen Bedeutung sowie ihrem wunderschönen Hinterland muss sowohl bei
Individualtouristen als auch Veranstaltern von Kreuzfahrten, Städtetouren und Rundreisen
bekannter werden.
Für Kiel fordern wir konkret:
Die Kieler Innenstadt soll in absehbarer Zeit eine attraktive, junge und lebendige City werden
und vielen Besucherinnen und Besuchern die Möglichkeit bieten, in einer vielfältigen
Außengastronomie zu verweilen, am Wasser zu sitzen, Gelegenheiten für „New Work“ zu
bieten oder ausgiebig zu shoppen. Dieses Potential an Anziehungskraft gilt es, entsprechend
bekannt zu machen und zu vermarkten.

Durch gezielte Werbekampagnen sowohl an Bord der Fähren und Kreuzfahrtschiffe als auch
in den touristischen Orten entlang der Ostseeküste soll auf Kiel aufmerksam gemacht
werden. Die entwickelten Maßnahmen sind jährlich zu evaluieren.

Für Touristinnen und Touristen, die Kiel als Ausgangspunkt für eine Seereise nach
Nordeuropa nutzen, sollen schlüssige Konzepte entwickelt und bekannt gemacht werden, die
einen Kurzaufenthalt in Kiel zu Beginn oder im Anschluss an die Reise ermöglichen.

Kiel soll zentraler Ausgangspunkt für Tagesausflüge in Schleswig-Holstein werden.

Wir fordern die Prüfung der Vor- und Nachteile, die eine Ausweitung der Bäderregelung auf
Kiel zur Folge hätte.

Wissenstransfer – Wir möchten Wirtschaft und Hochschulen in der Studierendenstadt Kiel näher
zusammenbringen.
In Kiel studieren mehr als 35.000 Menschen. Der größte Teil verlässt jedoch die Stadt nach dem
Studium. Gleichzeitig sind viele Unternehmen auf der Suche nach talentierten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in Kiel sowie nach innovativen Ideen.
Diese gegensätzlichen Entwicklungen möchten wir beseitigen und ungenutzte Potenziale für Kieler
Studierende und Wirtschaft fördern.
Für Kiel fordern wir konkret:
Unternehmen und Hochschulen dürfen nicht länger nebeneinander her leben. Vernetzung
muss gezielt geschehen. Ziel muss es sein, so viele wie möglich der über 35.000 Studentinnen
und Studenten auch nach dem Studium in Kiel zu halten. Entsprechend müssen berufliche
Perspektiven stärker aufgezeigt werden. Die Stadt Kiel muss hier durch Maßnahmen gezielt
unterstützen, beispielsweise durch Mittelstandsrunden an den Hochschulen, wo
Unternehmerinnen und Unternehmer mit Studierenden in Kontakt treten können.

Ein städtisches Service Center soll gegründet werden, das u.a. Aufgaben der Vernetzung
wahrnimmt. Dadurch können Studierende, Berufstätige und Unternehmen, aber auch
Schülerinnen und Schüler in einem gemeinsamen Anlaufpunkt zusammen kommen. Das
Service Center soll die Funktion einer Plattform haben, wo Mitarbeiternachfrage und
Arbeitsangebot regional aufeinanderstoßen. Anders als bei der Arbeitsagentur soll die die
Aufgabe keine klassische Vermittlung aus der Arbeitslosigkeit heraus sein.

Neben dem Aufbau des Services Centers soll die studentische Kultur in Kiel weiter gefördert
werden. Darüber hinaus soll mit den Hochschulen zusammengearbeitet werden, um Ausund Weiterbildungsangebote für alle Kieler zu ermöglichen.

New Work – moderne Arbeit für Kiel
Die Arbeitswelt wandelt sich. „New Work“ gibt die Antwort auf die Auswirkungen des Wandels in
den folgenden Bereichen: Dem demographischen Wandel mit knapper werdenden Fachkräften,
einem Wertewandel, bei dem die Grenzen zwischen Berufs- und Privatleben verschwimmen, der
Globalisierung, in der Waren und Dienstleistungsströme die Welt umspannen und Städte plötzlich im
globalen Wettbewerb stehen und nicht zuletzt der Digitalisierung, die die industrielle Gesellschaft
rasant in eine Wissensgesellschaft verwandelt.
Im Zentrum von New Work stehen Selbstbestimmtheit, Handlungsfreiheit und Teilhabe.
Gründerinnen und Gründer sowie Kreative brechen althergebrachte Strukturen auf.
Sie gestalten flexibel ihre Arbeitszeiten und -orte und fühlen sich in Umfeldern wie Co-WorkingSpaces oder Cafés zuhause. Sie arbeiten in firmen- und branchenübergreifenden Netzwerken an
agilen Projekten.
Digitale Infrastruktur in Kiel
Eine wettbewerbsfähige Stadt muss bei Verwaltung und Infrastruktur Rahmenbedingungen schaffen,
um diesen Wandel gemeinsam mit der ansässigen Wirtschaft und den Hochschulen zu gestalten und
dabei attraktiv für die Ansiedlung neuer Unternehmen und dringend benötigter Fachkräfte zu
werden. Um glaubwürdig zu sein, muss die Verwaltung die Prinzipien von New Work selbst anwenden. Nur so kann sich Verständnis für die Bedürfnisse der Unternehmen und Arbeitnehmer
entwickeln.
Für Kiel fordern wir konkret:
Verfügbarkeit von flächendeckenden und breitbandigen
Glasfaserleitungen für Wohn-, Misch- und Gewerbegebiete sowie
den Ausbau des städtischen WLANs an weiteren öffentlichen Plätzen, am Strand und
im ÖPNV.

Ausgewählte öffentliche Bereiche sind zusätzlich durch entsprechendes Stadtmobiliar und
Lademöglichkeiten für Akkus als digitale Arbeitsstätten auszugestalten.

Kiel benötigt eine Startup-freundliche Standortpolitik, in der digitale Arbeitsräume gefördert
werden und in der Wirtschaftsförderung und Technologietransfer auf die Digital- und
Kreativwirtschaft ausgerichtet sind.

Die Digitale Woche Kiel, Events der Startup-Szene, die Arbeit von Inkubatoren und
Unternehmen, die nach den Prinzipien von New Work geführt sind, sind städtisch zu fördern.

Digitale Verwaltungsprogramme sind zu vernetzen, um einen behördenübergreifenden
Zugriff auf Daten und Prozesse zu ermöglichen. Der Bürger soll direkt am Telefon, im
Servicecenter oder im Internet Zugang zu allen Verwaltungsangeboten bekommen.

Digitalisierung muss alle erreichen. Durch vielfältige Bürgerbeteiligung sollen die Kielerinnen
und Kieler in die Gestaltung der digitalen Stadt einbezogen werden. Damit werden Initiativen
wie die Digitale Woche oder die Weiterentwicklung der Verwaltung im Kontext von New
Work auf breitere Beine gestellt.

Unternehmen und Industrie 4.0 – In der Wissenschaftsstadt Kiel müssen Geschäftsideen stärker
unterstützt werden. Wir brauchen einen starken Mittelstand mit gründerfreundlichem Klima.
Wir brauchen in Kiel eine ausgewogene und durchdachte Wirtschaftspolitik. Leerstand in der
Holstenstraße und zu wenig Perspektiven für den Mittelstand sind Ergebnisse von Fehlern der letzten
Jahre. Der bisherige industriepolitische Dialog der Stadt Kiel reicht als Maßnahme nicht aus, um die
wirtschaftlichen Potentiale optimal zu nutzen.
Für Kiel fordern wir konkret:
Unternehmensgründungen und Gründungswillige müssen in Kiel stärker unterstützt werden.
Es reicht nicht aus, dass Hochschulen und private Unternehmen Initiativen gründen. Auch
und vor allem die Politik muss die Rahmenbedingen vorgeben, und die Verwaltung muss
dienstleistungsorientiert denken. Hier bedarf es eines zentralen Ansprechpartners innerhalb
der Verwaltung für Gründerinnen und Gründer.

In einem breiten Bündnis mit Wirtschaftsverbänden, Gewerkschaften, Kammern,
Hochschulen und Nachbarkommunen soll ein geeignetes industriepolitisches Konzept
entworfen und umgesetzt werden.

Es muss ein Messe- und Kongresszentrum für Kiel geschaffen werden, um den Wirtschaftsund Wissenschaftsstandort als Landeshauptstadt zu stärken.

Kleinere und mittlere Unternehmen sowie Handwerker und Freiberufler bieten die meisten
Ausbildungs- oder Arbeitsplätze. Sie zu unterstützen, z.B. durch eine bessere Vernetzung mit
den Schulen und Regionalen Bildungszentren (vgl. Kapitel V), muss ein wesentliches Ziel der
Stadt Kiel werden. Ergänzend wollen wir uns stärker um Studienabbrecherinnen und abbrecher kümmern und dieser Gruppe Berufswege zum Beispiel im Handwerk aufzeigen.

Der Einzelhandel speziell in der Innenstadt muss gestärkt und unterstützt werden. Ziel ist es,
den Leerstand wesentlich zu reduzieren. (vgl. Kapitel I)

Kiel muss als Wirtschaftsstandort mit Sprungbrett nach Skandinavien und in den Ostseeraum
verstanden werden. Hierfür wollen wir die Möglichkeiten und Chancen durch intensivere
Vernetzung, (Gründerzentren-)Austausch und gemeinsame Kongresse aufzeigen. Für die
Freien Demokraten ist Kiel das Tor nach Nordeuropa.

Soziale Verantwortung – Potential, Chancen, Miteinander

Vereinbarkeit von Familie und Beruf – Familien bei Kinderbetreuung und Pflege von Angehörigen
unterstützen
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist für uns Liberale grundlegend für ein selbstbestimmtes
Leben. Jedem Einzelnen soll die Möglichkeit geboten werden, sich sowohl in familiärer Hinsicht als
auch beruflich frei zu entfalten. Wir sehen es als zentrale Aufgabe an, Eltern bei dieser
Herausforderung bestmöglich zu unterstützen. Höchste Priorität hat deshalb die Schaffung einer
ausreichenden Anzahl von Kita-Plätzen vor Ort, sowie die Förderung von Betreuungsangeboten für
Kinder unter drei Jahren. Zusätzlich kommt es immer häufiger vor, dass Berufstätige ihre Großeltern
und Eltern pflegen müssen. Auch hier möchten wir als Freie Demokraten Unterstützung anbieten.
Für Kiel fordern wir konkret:
Es soll eine größtmögliche Vielfalt von verschiedenen Wohnformen für Menschen mit Pflegeund Betreuungsbedarf geben. Ziel soll es sein, dass jeder Mensch möglichst lange
eigenständig wohnen und leben kann.

Die Leistungen und Beratungsmöglichkeiten der Pflegekassen sollen stärker in die Stadtteile
und Quartiere kommuniziert werden. Außerdem sollen die Öffnungszeiten des
Pflegestützpunktes ausgeweitet werden.

Der Erfahrungsaustausch zwischen familiärer, ehrenamtlicher und hauptamtlicher Pflege soll
federführend durch die Stadt gestärkt werden.

Die Öffnungszeiten von Kindertagesstätten sollen flexibilisiert werden, um bei Bedarf eine
24-Stunden-Betreuung der Kinder (z.B. für Schichtarbeiterinnen und Schichtarbeiter) zu
ermöglichen.

Das Kita-Personal soll bedarfsgerecht eingesetzt werden. Der Betreuungsschlüssel der
jeweiligen Kita muss eingehalten und wenn nötig erhöht werden. Hierfür soll eine
Bedarfsanalyse erfolgen.

Die Anzahl der Krippenplätze soll aufgestockt und individuelle Betreuungskonzepte
entwickelt werden, um eine möglichst hohe Qualität und Vielfalt zu ermöglichen.

Geschwister sollen stets in derselben Kita einen Platz erhalten.

Die finanziellen Mittel für Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten sollen aufgestockt
werden. Dies gilt insbesondere im Bereich der Inklusion.

Kitas und andere Fachdienste sollen (ggf. durch Rahmenvereinbarungen) besser vernetzt
werden. Der Einsatz von mobilen Fachkräften wie zum Beispiel Logopäden und
Ergotherapeuten direkt vor Ort in den Kitas kann eine gezielte Förderung deutlich
vereinfachen.

Das System „Frühe Hilfen“, das Familien mit Neugeborenen unterstützt, muss ausgebaut
werden.

Flüchtlinge – der Herausforderung der Integration angemessen begegnen
Die Anzahl neu ankommender Flüchtlinge in unserer Landeshauptstadt sinkt weiter. Trotzdem bleibt
die erfolgreiche Integration der hier lebenden geflüchteten Menschen in unsere Gesellschaft in den
kommenden Jahren eine wichtige Herausforderung. Integration heißt für uns nicht nur die deutsche
Sprache zu erlernen, sondern auch am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Zusätzlich spielt der
Qualifikationserwerb eine entscheidende Rolle. Nur Verständnis, Toleranz und Respekt ermöglichen
ein soziales Miteinander. Insbesondere die Bereiche Sport und Kultur bieten die Möglichkeit, Sitten,
Traditionen und Werte der jeweils Anderen kennenzulernen.
Für Kiel fordern wir konkret:
Projekte zur Einbindung von Flüchtlingen in Wirtschaft und Verwaltung sollen geschaffen
werden. Diese dienen zur Vorbereitung für einen einfacheren Einstieg in den Arbeitsmarkt
sobald eine Arbeitserlaubnis vorliegt.

Projekte im Bereich Kultur und Sport sollen forciert werden. Studienarbeiten zum Thema
„Integration“ sollen gefördert werden. Wir wollen die Übertragbarkeit von erfolgreichen
Integrationskonzepten aus anderen Städten auf Kiel prüfen, die Konzepte individuell
anpassen und gestalten sowie neue Programme entwickeln.

Diversität – eine Chance für jeden Stadtteil
Der Abbau von sozioökonomischen Unterschieden zwischen den Stadtteilen verbessert die Chancen
für nachfolgende Generationen. Gemeinsame Projekte für Angehörige unterschiedlicher
Altersschichten (z.B. Mehrgenerationenhäuser) sollen verstärkt gefördert werden. Besondere
Priorität hat auch die Inklusion von Menschen mit Behinderungen und Einbindung von Menschen mit
Migrationshintergrund. Durch solche Projekte können alle Beteiligten voneinander lernen und bisher
nicht genutztes Potential ausgeschöpft werden. Einige große Sozialbetriebe finden sich in der
Landeshauptstadt und gerade für Menschen mit Beeinträchtigungen wird viel getan. Diese wertvolle
soziale Arbeit wollen wir stärken.
Für Kiel fordern wir konkret:
Das Potential der Hochschulen soll genutzt und Studienarbeiten zum Thema „Strukturelle
Integration“ gefördert werden.

Der Fokus der Stadtentwicklung soll stärker auf den Abbau sozialer Unterschiede zwischen
den Stadtteilen gerichtet werden. Konzepte wie „INSEKK“ sollen auf ihre Wirkung hin
überprüft und gegebenenfalls angepasst werden.

Seniorinnen und Senioren sollen verstärkt in den Bereichen Sport, Kultur und Soziales
eingebunden werden.

Vielfältige Angebote – Nutzen erhöhen und bekannter machen
In Kiel gibt es bereits viele soziale Angebote, deren Kapazitäten jedoch nur zum Teil genutzt werden.
Das Potential dieser vielfältigen Projekte kann nur ausgeschöpft werden, wenn diese allen bekannt
sind. Deswegen setzen wir uns für ein besseres Marketing für soziale Projekte (z.B. „Hand gegen
Koje“, „Sport gegen Gewalt“) ein.
Für Kiel fordern wir konkret:
Soziale Projekte sollen durch unterschiedliche Medien bekannter gemacht werden. Nicht nur
auf Flyern und der Homepage der Stadt Kiel, sondern auch in sozialen Medien, im Radio und
in regionalen Zeitungen sollte regelmäßig über Angebote informiert werden. Die
Informationen sollten ggf. auch in Fremdsprachen verfügbar sein.

In einer Bestandsaufnahme sollen Mehrfachförderung und Doppelstrukturen identifiziert
werden. Gegebenenfalls sollten Projekte gebündelt werden, um eine effizientere und
effektivere Nutzung der finanziellen Mittel zu ermöglichen.

Sicherheit –Für ein friedliches und freies Zusammenleben

Die Gesellschaft befindet sich in einem ständigen Wandel, den wir Freien Demokraten in Kiel
begleiten und unterstützen wollen. Dazu gehört auch die Mitarbeit der Zivilgesellschaft. Es ist
wichtig, den Ordnungskräften (z.B. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ordnungsamtes,
Polizistinnen und Polizisten) Respekt und Akzeptanz entgegenzubringen, damit diese ungehindert
und motiviert ihren Aufgaben nachkommen und Bürgerinnen und Bürger sowie den öffentlichen
Raum schützen können. Geltendes Recht muss Anwendung finden und bei Verstößen Konsequenzen
nach sich ziehen. Gegenseitige Rücksichtnahme und Toleranz müssen in einem freiheitlichen
gesellschaftlichen Umgang wieder zur Selbstverständlichkeit werden.
Für Kiel fordern wir konkret:
Es muss eine bessere Beleuchtung in den öffentlichen Straßen, Plätzen und Wegen geben,
um die sogenannten Angsträume zu entschärfen.

Videoüberwachungen müssen die Ausnahme bleiben. Die Freien Demokraten stehen
Videoüberwachungen im öffentlichen Raum skeptisch gegenüber. Lediglich in einzelnen
Ausnahmesituationen kann sie einen Zugewinn an Sicherheit bringen, in denen dann
strengste Datenschutzmaßnahmen Anwendung finden müssen. Eine Polizeistreife sorgt
für mehr Sicherheit als eine Videokamera.

Gemeinsam mit Anliegerinnen und Anliegern sowie Gewerbetreibenden müssen
zukunftsfähige Konzepte zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und (gefühlten)
Sicherheit entwickelt werden, wie z.B. Streifendienste der Polizei und des
Ordnungsamtes. Der Einsatz von Body-Cams zum Selbstschutz sollte dabei nur zu
besonderen Anlässen wie der Kieler Woche in Erwägung gezogen werden.

Im Bereich des Bahnhofes soll gemeinsam mit der Deutschen Bahn, dem Ordnungsamt
und den Anliegerinnen und Anliegern über Möglichkeiten gesprochen werden, um allen
Bewohnerinnen und Bewohnern Kiels sowie den Touristinnen und Touristen eine
respektvolle und gemeinschaftliche Nutzung - gerade des Bahnhofsvorplatzes - zu
ermöglichen. Effektive Maßnahmen wären z.B. das Aufstellen kostengünstiger
öffentlicher Toiletten und die Tätigkeit von Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern.

Ein möglichst hohes Maß an Sicherheit muss in allen Stadteilen gewährleistet werden.
Zentral sind dafür möglichst häufige Polizeistreifen in allen Straßen und Stadtteilen sowie
eine gute Ansprechbarkeit vor Ort – nicht zuletzt, um die Einbruchskriminalität zu
bekämpfen.

Regeln im Straßenverkehr sowie gegenseitige Rücksichtnahme sind von allen
Verkehrsteilnehmern zu beachten. Zur Unterstützung der Verkehrsüberwachung fordern
wir den Einsatz von Fahrradstreifen für die Polizei sowie die Herrichtung von akzeptablen
Fahrradwegen.

Präventionsarbeit an Schulen
Das Thema Sicherheit und Ordnung sollte bereits an Schulen vermittelt werden. Durch Förderung
von Eigenständigkeit und Verantwortungsgefühl können schon frühzeitig soziale Kompetenzen
gestärkt werden. So kann Mobbing, Schlägereien und sonstigen Gewaltformen vorgebeugt werden.
Die Freien Demokraten setzen hier auf stärkere Zusammenarbeit zwischen Lehrerinnen und Lehrern,
Eltern sowie Schülerinnen und Schülern.

Bildung und Sport – Fundament der Gegenwart und Säule der Zukunft

Wir Freie Demokraten wollen in Deutschland und somit auch in Kiel die weltbeste Bildung für alle
ermöglichen, damit jeder einzelne sein Potenzial optimal nutzen kann. Dafür ist es unverzichtbar,
dass das Land Schleswig-Holstein für die Schulen ausreichend Mittel zur Verfügung stellt. Gleichzeitig
muss die Stadt Kiel die Förderungen, die das Land freigibt, konsequenter abrufen.
Bildung ist die Grundvoraussetzung für berufliche Chancen und ein selbstbestimmtes Leben. Um
jeden einzelnen entsprechend seiner individuellen Stärken zu fördern, müssen die Übergänge
zwischen Kita, Grundschule und weiterführender Schule sowie dem Start ins Berufsleben optimiert
werden.
Die Chancen eines jungen Menschen hängen nicht ausschließlich von den in der Schule vermittelten
Kompetenzen ab. So fördert Sport in Schule und Verein neben den motorischen Fähigkeiten und
Fertigkeiten auch soziale Kompetenzen. Zugleich sind Sportvereine ein wesentlicher Pfeiler, der
unsere Gesellschaft trägt.
Neben aller Freude über spitzensportliche Erfolge von Kieler Vereinen darf der Breitensport nicht
vergessen werden. Die Sportvereine, in denen sich täglich tausende Menschen engagieren, müssen
von der Stadt Kiel weiterhin nach Kräften unterstützt werden. Hierzu zählt auch, dass das Ehrenamt
in Sportvereinen gefördert und wertgeschätzt wird und junge Menschen in den Schulen zu
ehrenamtlichem Engagement ermutigt werden.
Für Kiel fordern wir konkret:
Eine dem Bedarf entsprechende Anzahl an Kitaplätzen muss zügig bereitgestellt werden,
ohne den Betreuungsschlüssel aufzuweichen. Hierfür muss auch das Land seiner
Verantwortung nachkommen.

Wo möglich und nötig soll der Betreuungsschlüssel in den Kitas in Kiel im Rahmen der vom
Land eingeräumten Spielräume bedarfsgerecht angepasst werden.

Wo die Umstände es erfordern, soll die Anzahl der Schulsozialarbeiterinnen und
Schulsozialarbeitern erhöht werden, um optimale Chancen für alle Schülerinnen und Schüler
– unabhängig von Herkunft und Bildungsgrad der Eltern – zu ermöglichen.

Schulgebäude, insbesondere jene in desolatem Zustand, müssen zeitnah saniert und
modernisiert werden. Hierbei ist auf Barrierefreiheit zu achten.

Die Stadt Kiel muss ihre Schulen beim Ausbau der digitalen Infrastruktur nach Kräften
stärken. Die Digitale Woche muss an Schulen noch bekannter gemacht und vernetzt werden.

Das Inklusionskonzept muss an Schulen konsequent mit ausreichend Personal umgesetzt
werden.

Die weiterführenden Schulen müssen besser mit der Kieler Wirtschaft vernetzt werden. Die
berufliche Orientierung muss für alle Schülerinnen und Schüler innerhalb ihrer individuellen
Möglichkeiten intensiviert werden.

Die Zusammenarbeit von Schule und Sportvereinen, z.B. in Form von AGs, muss weiter
gefördert und verstärkt werden.

Für alle Stadtteile müssen qualitativ hochwertige und barrierefreie Innen- und
Außensportanlagen in erreichbarer Nähe erhalten, modernisiert oder neu errichtet werden.
Darüber hinaus befürworten wir die Einrichtung von Außensportanlagen für den Breitensport
– für alle Bevölkerungs- und Altersgruppen (z.B. Seniorensportpark, Trimm-Dich-Pfad,
Crossfit, Laufstrecken).

Die Schwimmhalle in Schilksee muss erhalten und modernisiert werden.

Um Kiels Ruf als weltweit bekannte Hafen- und Segelstadt auch außerhalb der Kieler Woche
gerecht zu werden, fordern wir die Schaffung von mehr Bootsliegeplätzen, um auch
Neueinsteigern die Teilnahme am Segel- und Wassersport zu ermöglichen.

Bildung und Sport kosten Geld. Wir wollen, dass der Einsatz finanzieller Mittel regelmäßig überprüft
und hierbei auf Wirkungsorientierung geachtet wird.

Kultur in Kiel – Kreative und innovative Identität im Norden

Wir wollen das interkulturelle und generationenübergreifende Miteinander stärken.
Kultur ist Ausdruck der vielfältigen Identität einer Gesellschaft. Sie fördert Toleranz und kann ein
Bindeglied zwischen verschiedenen Gruppen und Kulturkreisen sein. Sie erhält unsere

Gesellschaft und ist mehr als nur schlichte Kunst. Kultur ist das Ergebnis der menschlichen
Schaffenskraft in Vergangenheit und Gegenwart. Alle kulturellen Ausdrucksformen sollen als
gleichwertig angesehen werden.
Deshalb ist für uns die öffentliche Kulturförderung – auch in Zeiten knapper Haushaltsmittel – ein
elementarer Baustein, damit Kultur von wirtschaftlichen Interessen und politischen Strömungen
unabhängig bleibt. Wir erhalten und fördern ehrenamtliches Engagement und begrüßen private
Initiativen im Kulturbereich. Kultur macht Kiel attraktiv und ist somit auch ein Wirtschaftsfaktor.
Für Kiel fordern wir konkret:
Die Kulturszene in Kiel soll bewahrt und gefördert werden. Räumlichkeiten und
Auftrittsmöglichkeiten sollen weiterhin zur Verfügung gestellt werden.

Es soll ein mit dem Stadtmarketing eng verzahntes Kulturkonzept geschaffen werden, das
überall in der Stadt erlebt werden kann. Dazu gehören für uns u.a. feste Stadtspaziergänge,
die Einwohnerinnen und Einwohner sowie Touristinnen und Touristen gleichermaßen zu
kulturell bedeutsamen Orten führen.

Die Renovierung des bestehenden Konzert- und Veranstaltungssaals im Kieler Schloss soll
mit Mitteln von Land, Stadt und Gesellschaft vorangetrieben werden. Das Areal um das
Schloss soll ausgebaut werden, sodass hier ein kultureller Treffpunkt mit großer
Aufenthaltsqualität entsteht.

Unsere Museen am Meer sollen zu Lernorten weiterentwickelt werden. In Veranstaltungen
sollen die kulturellen und wissenschaftlichen Leistungen Kieler Bürgerinnen und Bürger zum
Mittelpunkt werden.

Für Bürgerinnen und Bürger sowie Touristinnen und Touristen soll die Sichtbarkeit des
vielfältig bestehenden kulturellen Angebots erhöht werden – nicht zuletzt am Ostufer. Die
bereits angelegten Kulturspuren, die zu interessanten Orten von historischer Bedeutung
führen, sollen erweitert werden.

Die Standorte von Kinder- und Stadtteilbüchereien sollen an geeigneten Schulstandorten
platziert werden, um ihre Attraktivität und Zugänglichkeit zu steigern. Durch den Verkauf der
bisher genutzten Liegenschaften sollen die erforderlichen Standortverlagerungen
mitfinanziert werden. Auch gefördert werden sollen in diesem Zug Projekte der e-Leihe bzw.
diverse Online-Ausleiheverfahren.

Vereine, die sich kulturell engagieren sollen so unbürokratisch wie möglich unterstützt
werden.

Wir fordern die Schaffung von einem Veranstaltungszentrum mit dem Fokus auf
Privatpersonen. Hier sollen sowohl Konferenzen, Meetings und Tagungen als auch
Geburtstage, Hochzeiten, Partys etc. stattfinden können. Auch sollen die Räumlichkeiten für
kulturelle und soziale Projekte genutzt werden können.

Finanzen und Neuausrichtung der Verwaltung – Handlungsspielräume für die
Zukunft schaffen

Die Landeshauptstadt Kiel nähert sich einem ausgeglichenen Haushalt an. Dennoch ist Kiel
hochverschuldet. Somit fehlen derzeit noch die finanziellen Handlungsspielräume für die
notwendigen Investitionen in die vorhandene Infrastruktur und in die Zukunft.
Gründe für die fehlenden finanziellen Handlungsspielräume sind einerseits ein zu geringes
Gewerbesteueraufkommen im Vergleich zu vielen anderen Städten. Hinzu kommt, dass 70 % des
Gewerbesteueraufkommens durch weniger als 10 Unternehmen getragen werden. Diese Situation
stellt ein großes Haushaltsrisiko dar, wenn auch nur eines dieser Unternehmen in wirtschaftliche
Schwierigkeiten gerät oder den Hauptsitz verlagert. Andererseits tragen die Folgekosten der relativ
hohen Erwerbslosigkeit zu großen Ausgabenblöcken im Haushalt bei. Es sind daher die Einnahmen zu
verbessern und die Ausgaben zu verringern.
Ohne Erhöhung der kommunalen Steuersätze werden wir die Einnahmen konkret verbessern
durch:
Offensive Wirtschaftsförderung zur Verbreiterung des Gewerbesteueraufkommens

Schaffung eines wirtschafts- und gründerfreundlichen Klimas in der Stadt

Stärkung des Standortes u.a. durch ein industriepolitisches Konzept (vgl. Kapitel II)

Vernetzung der über 35.000 Studierenden an den Hochschulen mit der heimischen
Wirtschaft, um dem Fachkräftemangel vorzubeugen

Aufbau eines zentralen Ansprechpartners innerhalb der Verwaltung für Gründerinnen und
Gründer

Die Ausgaben werden wir konkret verringern durch:
Senkung der Folgekosten der Erwerbslosigkeit durch Schaffung neuer Arbeitsplätze

Nutzung von Synergien durch interkommunale Zusammenarbeit

Effiziente Steuerung der Verwaltungsausgaben durch Ziele und Kennzahlen

Deckelung des Anstiegs der Gesamtsumme der Zuwendungen und Zuschüsse auf max. 1 %
pro Jahr

Innovationsvorschläge von Kieler Studierenden und Auszubildenden aus Projekt- und
Abschlussarbeiten

Die Neuausrichtung der Verwaltung ist erforderlich, um ein wirtschafts- und gründerfreundliches
Klima in der Stadt zu schaffen. Darüber hinaus werden wir den Schwung der Digitalen Woche auch in
die Verwaltung bringen. Wir werden einen Vorrang der digitalen Kommunikation und
Entscheidungen mit den Bürgerinnen und Bürgern sowie den Unternehmen einführen.
Die Neuausrichtung der kommunalen Verwaltung erfolgt in folgenden konkreten Schritten:
Einführung eines Wirtschaftsdezernates mit den Themenfeldern Wirtschaft, Hochschulen,
Gründertum und Finanzen

Digitalisierung der Verwaltungsabläufe / Verwaltung 4.0

Verkürzung der Genehmigungsverfahren, Bündelung der Zuständigkeiten für Gründerinnen
und Gründer

Weiterentwicklung der Verwaltung mit einem quantitativ und qualitativ gut aufgestellten
Personalkörper