Innenstadt fluten

Wir begrüßen den Bau des Kleiner-Kiel-Kanals und
wollen diesen Schritt für Schritt erweitern. Ziel muss
es sein, in Kiel das Venedig des Nordens zu schaffen
und ein umfangreiches Kanalsystem zur Anbindung
auch entlegener Stadtteile wie Mettenhof zu erbauen.

Weg mit dem Feinstaub

Die PARTEI siedelt ausgediente und nun arbeitslose
VW-Affen am Theodor-Heuss-Ring an. Hier finden sie
ihre gewohnten Lebensbedingungen vor und fungieren
mit ihren Lungen gleichzeitig als natürlicher Filter für
saubere Stadtluft!

Nord-Ostsee-Kanal

Viel zu lange schon sind Atommülltransporte durch
unseren schönen Nord-Ostsee-Kanal ein Problem.
Dabei bieten sich die zahlreichen Weinkeller am Ufer
des Kanals als ideales Endlager an. Ferner bleibt
dadurch der Kanal als Handelsweg für osteuropäische
Prostituierte offen.

ÖPNV und Stadtbahn

Die geplante Überflutung der Innenstadt eröffnet auch
für den Verkehr ganz neue Möglichkeiten, etwa als
Alternative zur Stadtbahn. So fordert Die PARTEI den
Einsatz schienengebundener Großraumgondeln zur
einfachen Integration des ÖPNV in den internationalen Fährverkehr.

Der fahrende Getränkemarkt

Andere reden, wir liefern Konzepte. Um ein preislich
attraktives und sozial gerechtes Nahverkehrsmodell
zu etablieren, wird der ÖPNV in Zukunft mittels
Getränkeverkaufs während der Nutzung refinanziert.
Die Kosten betragen dabei einen Kurzen auf ex pro
Kurzstrecke, Langstrecke liegt bei einem Longdrink.
Alternativ befinden sich auch Mate, Saft, Wasser und
zahlreiche Energiegetränke in der Auswahl.

Der Flughafen als Scheidepunkt

Mit uns gibt es keine Kompromisse, wir können
beides: sozial und wirtschaftlich! Die PARTEI baut für
Kiel den ersten unterirdischen Flughafen der Welt.
Das so freiwerdende Gelände an der Oberfläche
bietet sich als ideale Baufläche an für modernstes
soziales Wohnen mit mindestens 10000 neuen
Arbeitsplätzen direkt vor der Haustür. So lösen wir auf
einen Schlag Kiels Wohnproblem und setzen überdies
auf Umstiegsmöglichkeiten aus dem Flughafen zum in
Kiel wichtigen U-Boot-Verkehr.

Wohnraum aus? Möbelhaus!

Um besonders Erstsemestern den Start in der
Fördestadt zu erleichtern, wollen wir in Kooperation
mit großen Möbelhäusern die Ausstellungsflächen
übergangsweise in echten Wohnraum umwandeln. So
lassen sich günstige Mieten und Stilberatung gekonnt
kombinieren. Wohnraum ist knapp, doch zum Glück ist
das dringend nötige neue Möbelhaus bereits im Bau.

Garstige gelbe Gehwegplatten

Einzigartig und eine massiv unterschätzte Gefahr: Sie
sind Ursache regelmäßiger Schwerststürze und so
trägt der Pflasterstein seinen Namen zu Recht. Letztwählerinnen und Betrunkene zu schützen, das ist
unsere Aufgabe und ein politisches Bedürfnis. Daher
wird Die PARTEI diese gefählichen Übeltäter durch
standfesten grauen Beton ersetzen.

Linksgrünversifft statt linksgrünbürgerlich

Seitdem auch Spaßparteien wie die FDP die Alte Mu
erhalten wollen und die völlige Gentrifizierung künstlerischen Freiraums droht, fordert Die PARTEI nun den
Umbau des künftigen Yuppie-Reichs in ein Kunstareal,
das „real“ bleibt! Wir wollen die echten Künstler von
der Straße holen, um inmitten brennender Öltonnen
eine glühende Ghetto-Oase der geistigen Entfaltung
und des kulturellen Friedens zu schaffen und Raum zu
bieten für Streetart, Skater und Freunde des Hip-Hop
der 80er und 90er Jahre.

Rentner-Taskforce statt Ordnungsdienst

Schon heute notieren sie gerne Falschparker und
andere Bagatelldelikte: beschäftigungslose Senioren!
Mit uns können sie ihr Hobby zum Beruf machen und
leisten zudem einen gesellschaftlichen Beitrag.
Die PARTE plant die Einführung einer kommunalen
Rentner-Taskforce, welche für Sicherheit auf den Straßen sorgt und erfolgsbasiert entlohnt wird. Die so
erhöhte Überwachung im öffentlichen Raum wird die
Sicherheit und das friedliche Miteinander der Gesellschaft fördern und private Ordnungshüter für ihr
Engagement honorieren.

Tretbootstaffel am Kleinen Kiel

Um die neuen innerstädtischen Kanäle effektiv zu
schützen, wird am Kleinen Kiel eine Tretbootstaffel
stationiert. Die mit hochmodernen Waffensystemen
ausgestattete Einheit hält stark alkoholisiertes Feierpublikum und Touristen effektiv in Zaum.

U-Boot-Werft in Mettenhof

Sobald Mettenhof mit dem Ausbau des stadtweiten
Kanalsystems auch endlich ein wenig maritimes Flair
und Zugang zum Meer erhält, wird es Zeit für die
Ansiedlung passender Schwerindustrie zur Förderung
lokaler Arbeitsplätze. Der Stadtteil Mettenhof soll sich
in unseren Augen auch mal wirtschaftlich entwickeln
dürfen. Die PARTEI fordert daher schon seit langem
den dringend nötigen Bau einer U-Boot-Werft:
Zukunft. Waffen. Geil.

Wirtschaft und Konsum

Vereine, Bürger und Polizeigewerkschaften fordern ein
Umdenken in der Drogenpolitik, die Grünen labern, wir
setzen endlich um: Der Coffeshop am Exer kommt!
5 Euro auf alles außer Tiernahrung. Selbstverständlich
wird es keinen Verkauf alkoholischer Getränke geben,
den Konsum derart harter Drogen kann Die PARTEI
keinesfalls befürworten!

Wir sind sehr tierlieb

Tierschutz ist eines unserer wichtigsten Anliegen, vor
allem, wenn es um den Schutz der heimischen Tierwelt
geht. Wir fordern: Kieler Sprotten zurück nach Kiel!
Doch auch gegenüber den häufig unbeachteten Tieren
unserer Stadt fühlen wir uns verpflichtet, ihre Interessen in die Ratsversammlung hineinzutragen. Daher
setzt sich Die PARTEI für die längst überfällige Gleichstellung von Einhörnern und Narwalen ein. Die Politik
hat hier die letzten Jahre nichts unternommen, sodass
Narwale im Gegensatz zu ihren vierbeinigen Artgenossen nur sehr selten im Kieler Stadtbild zu finden sind.
Deshalb bei der Kommunarwal am 6. Mai: Die PARTEI

Die Ostsee ist in Gefahr

Eine gesunde Seehundpopulation sieht nicht nur süß
aus und frisst Touristen, beim Schnüffeln am Meeresgrund spüren die Tiere außerdem Munition auf und
entschärfen diese. Verendete Seehunde dienen
nebenbei ganz natürlich als Delikatesse.

Feuerlösch-U-Boot

Seit Jahren schon muss Kiel ohne eigenes Feuerlöschboot auskommen – ein Zustand, der nicht länger
hinnehmbar ist! Daher wird Die PARTEI den Bau eines
innovativen Feuerlösch-U-Boots beauftragen, welches
brennenden Schiffen auch von Unterwasser helfen
kann und mit speziellen Feuerlöschtorpedos ausgestattet wird. Nicht löscht einen Brand schneller als ein
ordentliches Loch im Rumpf!

Mehr kommunale Mitbestimmung

Wählen ist wichtig, selbst bei einer Kommunarwal!
Noch wichtiger ist es selbstverständlich, Die PARTEI
zu wählen. Doch damit auch nach dieser Wahl die
Bürgerinnen und Bürger Kiels weiter das Gefühl
haben, Einfluss auf die politischen Entscheidungen in
der Stadt ausüben zu können, plädiert Die PARTEI
dafür, die wöchentlichen Kantinenpläne öffentlicher
Einrichtungen basisdemokratisch per Online-Voting
zusammenzustellen.

Die PARTEI Kiel: Wahlprogramm 2018


Kronshagen kassieren

Seit dem Dreißigjährigen Krieg wird Kiel über den
Tisch gezogen. Der schmutzige Deal über jährlich
1000 Reichstaler (etwa das Jahresgehalt dreier
Hauptmänner) wurde nie an die heutige Kaufkraft
angeglichen. So umgeht Kronshagen für nur 1900€ im
Jahr unsere Kieler Steuern. Die PARTEI wird diesen
Skandal beenden!

Vollendete Privatisierung

Anstatt lediglich Grundstücke an Privatunternehmen
und Investoren zu verkaufen, sollten Namensrechte
für ganze Stadtteile und Straßenzüge vergeben
werden, um durch das Sponsoring Geld in die Stadtkasse zu spülen. Dieses Konzept hat sich bereits in der
Vergangenheit am Beispiel der Ostseehalle bewährt.

Kiel kann Kultur

Die graue Perle des Nordens hat viel mehr zu bieten
als Kirchen, Gärten und Strände, wandeln Sie z.B. auf
Ellerbeks kulturhistorischer Pflasterstraße, erfrischen
Sie sich am Jungbrunnen Vineta im schönen Gaarden
oder gedenken Sie des Geists der Teilung an der denkmalgeschützten Mauer in der Eckernförder Straße.
Zudem bietet Ihnen Die PARTEI vielseitige politische
und kulturelle Veranstaltungen zu jeder Jahreszeit.

Ein Schloss, das diesen Namen verdient

Mit dem Kieler-City-Makeover wird zwar die jahrzehntelang vermurkste Stadtarchitektur etwas aufgemöbelt, allerdings ohne die einstige Lieblingsstadt des
Kaisers mit einem glanzvollen und verdienten Monument zu krönen, welches Besucher in Massen anzuziehen imstande wäre. Da 400 Millionen Euro Baukosten
überdies keine eines Großbauprojekts würdige Summe
darstellen, sagen wir: Hier ist noch Luft nach oben!
Machen wir die Milliarde voll und lassen das Berliner
Schloss in Kiel renaissieren. Hierfür notwendige Infrastruktur (entsprechend benannte Bushaltestelle,
Schlosspark und Betonfundament am ausgewiesenen
Ort) existiert bereits seit langem.

Jugend und Zukunft

Der immense Investionsstau an den Bildungsstätten
muss beseitigt werden. 50% der 12- bis 16-Jährigen
haben bereits Erfahrung mit bezahlter Arbeit. Dieses
Potential unserer zukünftigen Elite muss stärker
ausgenutzt werden. Unser modernes Bildungsprogramm greift nicht nur die Forderung der Schüler nach
praxisnahem Unterricht und der Vorbereitung auf die
Härten des späteren Lebens auf, sondern beseitigt
auch alle baulichen Mängel, denn im Vollzeitpraktikum
werden Schulen grundlegend durch Schülerhände
saniert. Eine klassische Win-Win-Situation, die zudem
die regionale Kinderarbeit fördert.


Döner an die Schulen

Für eine gesunde und preiswerte Ernährung unserer
Jugend etablieren wir ein Förderprogramm zur Ansiedlung südländischer Gastronomie des Niedrigpreissegments an unseren Bildungsstätten!

Meer Wasser für Schwimmkurse

Der mit dem Klimawandel verbundene Anstieg des
Meeresspiegels scheint unausweichlich, daher ist es
durchaus sinnvoll, in einer Stadt wie Kiel schnell noch
das Seepferdchen zu machen, bevor es zu spät ist. Um
für bessere Kapazitäten beim Schwimmunterricht zu
sorgen, setzt Die PARTEI auf Fördebaden und plant
zudem, alle größeren Wasserflächen zukünftig als
städtische Freibäder zu deklarieren, etwa Schreventeich, Kleiner Kiel, diverse Pfützen und Schlaglöcher.


Flugtaxis und Killerspiele

Wir würden uns ja wirklich gern für die Förderung von
E-Sport, die Digitalisierung der Verwaltung, papierfreie Schulen und all diese anderen Sachen im
Programm der Piraten einsetzen, aber sind leider
Politiker. Für uns ist das Internet Neuland, wir sind
schon zufrieden, wenn wir mit dem Internet Explorer
nach 5 Minuten ein 360p-Video gebuffert haben, mehr
Bandbreite braucht niemand!