U N S ER E KAN DI DATI N N E N U N D KAN D I DATEN:
Gemeinsam für Kiel.

FLUGHAFEN HOLTENAU:
ERHALTEN. STÄRKEN. VERNETZEN.
Zeit ist der kritischste Faktor in der Organtransplantation. Damit hat
der Flughafen eine lebenswichtige Schlüsselfunktion im Organtransport inne. Diese Infrastruktur setzen wir nicht aufs Spiel. Außerdem
sehen wir im Flughafen viel wirtschaftliches Potenzial und stehen
hinter den ArbeitnehmerInnen, die dort einen Job haben.

DIGITALISIERUNG: INFORMATIONSZEITALTER. JETZT.
Unser Ziel ist die schnellstmögliche Versorgung aller Stadtteile mit
leistungsfähigen Internetanschlüssen und flächendeckendes WLAN in
der Stadt. Wir wollen prüfen, inwiefern sich effektiv, niedrigschwellig
und rechtssicher Online-Mitbestimmung realisieren lassen kann und
Behördengänge online möglich machen. Verwaltung muss aber auch
offline bürgernah und erreichbar bleiben.

DÄNISCH IN KIEL. MODERNE MINDERHEITENPOLITIK.
Als Partei der dänischen Minderheit setzen wir uns dafür ein, die
Minderheit in sozialer, sprachlicher und kultureller Hinsicht sichtbar zu
machen, sie zu unterstützen und sie als integratives Element der Stadt
zu entwickeln. Die Minderheiten in Kiel bereichern die kulturelle Szene
und tragen zur Vielfalt der Stadt bei.

STADTENTWICKLUNG:
NACHHALTIG UND NAH AM MENSCHEN.
Wir bringen mehr bezahlbaren Wohnraum in die Landeshauptstadt.
Stadtweit, dezentral, überall. Für uns ist es wichtig, die Zentren der
einzelnen Stadtteile zu stärken und ein verlässliches Nahversorgungsnetz durchzusetzen. Wir wollen die Innenstadt beleben und den Alten
Markt neugestalten. Das ist unserer Meinung nach nur ohne die
Pavillons möglich.

GLEICHSTELLUNG.

Wir treten für die Gleichstellung von Mann und Frau ein und möchten
die paritätische Besetzung von Entscheidungsgremien konsequent
durchsetzen. Wir finden, dass der Anteil von Frauen in Führungspositionen oder Spitzenämtern immer noch zu niedrig ist. Auch die geschlechtergerechte Bezahlung wollen wir voranbringen. Gleicher Lohn
für gleiche Arbeit muss eine Selbstverständlichkeit werden. Hier hört
das Thema aber nicht auf: Wir stehen an der Seite der LSBTIQ-Community. Uns ist die Unterstützung ihrer Initiativen wichtig. Kiel hat zu
wenig Plätze in Frauenhäusern. Deshalb wollen wir die Zahl der Plätze
deutlich erhöhen. Wir setzen uns für die Einrichtung eines zusätzlichen
Frauenhauses in Kiel ein.

UMWELT. FÜR EINE STADT, IN DER WIR LEBEN WOLLEN.
Ein zentraler Punkt ist für uns die Reduzierung der Schadstoffemissionen, insbesondere im Verkehr. Wichtig für Kiel ist aber auch der
Schutz der Förde. Wir wollen für die Stadt ein Boot für die Beseitigung
von Plastikmüll anschaffen und in Wassernähe den Ausschank mit
Einweggeschirr unterbinden. Schließlich gilt es, das fortschreitende
Bienensterben aufzuhalten. Verkehrsinseln und ähnliche Grünflächen
möchten wir mit Wildblumen bepflanzen, um den Insekten einen
neuen Lebensraum zu geben.

WIRTSCHAFT FÖRDERN, STADTTEILE STÄRKEN.
Wir fordern eine Senkung des Gewerbesteuerhebesatzes, um Kiel als
Wirtschaftsstandort interessanter zu gestalten. Vor allem kleinere
Gewerbetreibende und Start-ups sind durch die veralteten Freibeträge aus dem Gewerbesteuergesetz unverhältnismäßig belastet.
Wir fordern stadtteilspezifische Ausschreibungen von kommunalen
Projekten an Kleingewerbetreibende und Start-ups zur Ankurbelung
der wirtschaftlichen Entwicklung vor Ort. Wir wollen zukünftig dauerhafte Leerstände an den Plätzen in den Stadtteilen durch die Stadt
Kiel aufkaufen lassen und vergünstigt an vor Ort benötigtes Gewerbe
vermieten.

FINANZEN.
KOMMUNEN HANDLUNGSFÄHIG MACHEN.
Wir wollen im Rahmen der Bürgerbeteiligung eine Mitgestaltung von
Teilen des Haushaltes durch die BürgerInnen ermöglichen. Hierfür
sollen Mittel aus dem Haushalt zur freien Verwendung bereitgehalten
werden und durch die BürgerInnen verwendet
werden können.
Der SSW Kiel fordert eine auskömmliche Finanzausstattung für die
Kommunen. Die Kommunen müssen finanzielle Spielräume bekommen für ihre wichtigsten Zukunftsinvestitionen wie die Sanierung und
den Neubau von Schulen, Sportstätten, Schwimmbädern, Straßen,
Kultureinrichtungen, Sanierung der Häfen und den Ausbau des ÖPNV.

Regional.
Demokratisch.
Sozial.

Gemeinsam für Kiel.


POLITIK FÜR ALLE BÜRGERINNEN IN KIEL!

Liebe Kielerinnen und Kieler,
eine Stimme für den SSW ist ein Signal für eine soziale
Stadt, in der wir alle, so verschieden wir sind, unseren
Platz haben! Die Gemeinschaft ist für uns mehr als
nur ein Begriff, sie ist unser Arbeitsmodell und unser
Programm für die politische Arbeit.
Wir sind der tiefen Überzeugung, dass eine demokratische und soziale Weiterentwicklung unserer Stadt, der
Landeshauptstadt Kiel, gemeinschaftlich verstanden
und erarbeitet werden muss. Darum zieht sich die Gemeinschaft als roter Faden durch unser Programm.

GUTE BILDUNG FÜR ALLE.
In der Bildungsregion Kiel wollen wir Chancengleichheit für alle Kinder
erreichen. Zugang zu Bildung darf nicht vom Elternhaus abhängig sein,
sondern muss allen Kindern und Jugendlichen ermöglicht werden. Wir
setzen uns für die beitragsfreie Kita und den bedarfsgerechten Ausbau
von Krippen und Kitas ein, wobei wir eine Vielfalt an unterschiedlichen
Einrichtungen anstreben, so dass Eltern die für ihr Kind geeignete
Einrichtung wählen können. Wir treiben den Neubau, Anbau und die
Sanierung von Kieler Schulen voran, damit Lernen und Bildung in guter
Lernumgebung stattfinden kann. Dazu gehört die Entwicklung und
Umsetzung des Schulbauprogramms 2.0 für eine wachsende Stadt
unter Berücksichtigung der Bevölkerungsprognose.

JUGEND IST ZUKUNFT
Wir verfolgen eine präventiv arbeitende Jugendarbeit, Probleme
lösen, bevor sie entstehen. Wir schaffen mehr Teilhabe für Kinder und
Jugendliche in Kiel und wollen ihr Interesse für Politik und Mitbestimmung wecken. Damit stehen wir für Bürgerbeteiligung von Anfang an;
wir möchten, dass sich die Kinder und Jugendlichen einmischen und
den Älteren ihre Perspektive und ihre Sicht auf die Dinge mitteilen.

SOZIALES UND SICHERHEIT. 
Soziales und Sicherheit muss
heute gemeinsam gedacht werden. Wir setzen auf Prävention in der
Jugendarbeit. Kriminalität soll verhindert werden, bevor sie entsteht.
Teilhabe an der Gemeinschaft sorgt für soziale Sicherheit. Wir wollen
die Stadt gemeinsam gestalten, Angsträume beseitigen und Orte der
Begegnungen schaffen. Der barrierefreie Ausbau von Kitas, Schulen
und öffentlichen Gebäuden muss weiter umgesetzt werden. In einer
Umgestaltung des Schützenparks sehen wir die Möglichkeit für einen
Aktivitätspark für alle Bevölkerungsgruppen. Wir unterstützen die
Frauenfacheinrichtungen und Frauenhäuser in ihrer wichtigen Arbeit.
Der SSW steht hinter der Einrichtung eines Kommunalen Ordnungsdienstes sowie dem Ausbau der Sozialarbeit in der Stadt durch
Streetworker.

Gemeinsam für Kiel.

KULTUR IST KEIN LUXUS, SONDERN INFRASTRUKTUR.
Der SSW versteht sich als Kulturpartei. Wir wollen die Kultur und ihre
Bedeutung im öffentlichen Leben in Kiel stärken und die kulturellen
Impulse aus der dänischen Minderheit verstärkt als Bereicherung in
die Kieler Kulturlandschaft einbringen. Wir setzen uns dafür ein, die
Büchereien zu Kulturzentren weiterzuentwickeln, wie wir es aus Dänemark kennen. Wir wollen die kostenlose Ausleihe von Büchern und
anderen Medien in den kommunalen Bibliotheken. Erinnerungskultur
verstehen wir als wichtigen Bestandteil der Kulturarbeit und wünschen uns eine stärkere Aufarbeitung auch der kolonialen Geschichte
der Stadt sowie die Rekonstruktion der Seefestung Friedrichsort als
Denkmal und touristischen Anlaufpunkt, an dem die deutsch-dänische
Geschichte verdeutlicht werden kann.

WOHNEN: FÜR ALLE UND B EZAHLBAR. 
Wir wollen mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen und 30 Prozent der Wohnflächen,
auf die die Stadt Einfluss hat, für bezahlbaren Wohnraum reservieren.
Zusätzlich fordern wir die Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft. Die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum unterstützt
junge Familien, wirkt Obdachlosigkeit entgegen und wird dringend
für unsere Studierenden und Auszubildenden benötigt. Er ist für den
SSW daher die zentrale Aufgabe im Bereich Wohnen. Bei allem muss
selbstverständlich der Ausbau der Barrierefreiheit vorangebracht
werden. Wir wollen inklusive Mehrgenerationenprojekte fördern, um
Lebenswelten zu verbinden.

INKLUSION UND SPORT – GEHT UNS ALLE AN.
Inklusion im Alltag setzt voraus, dass die Orte des täglichen Lebens
für alle gut erreichbar und barrierefrei gestaltet sind. Und dazu gehört
nicht nur die Schule, die Uni oder der Arbeitsplatz, sondern auch ein
inklusiver Arbeitsmarkt, Sportvereine
und Kultureinrichtungen. Sportangebote müssen auch Menschen mit
Behinderung offenstehen und die
„Fördedampfer“ eine bessere Zugänglichkeit für Menschen mit Handicap
erhalten.

Wir fördern den Umbau des Holstein-Stadions
zu einer barrierefreien Mehrzweck-Arena, die
auch für den Breitensport nutzbar sein soll und sorgen dafür, dass der
Breitensport mindestens mit der gleichen Summe gefördert wird, die
für den Spitzensport bereitgestellt wird.

GEMEINSCHAFT UND BÜRGERBETEILIGUNG:
GEMEINSAM FÜR KIEL .
Die Entwicklung unserer Stadt soll sich an den Wünschen und
Bedürfnissen und den Ideen und Visionen aller hier lebenden Menschen orientieren. Der SSW setzt sich nach dänischem Vorbild für ein
entspanntes, gleichberechtigtes Miteinander auf allen Ebenen ein. Wir
wollen, dass besonders Kinder und Jugendliche sich gesellschaftlich
einbringen. Entscheidungen sollen vor Ort, transparent und unter
Einbeziehung aller hier lebenden Menschen getroffen werden. Die
Fraktionssitzungen des SSW im Kieler Rathaus sind offen, BürgerInnen
können uns in den Sitzungen besuchen und mit uns diskutieren. Wir
wollen Migrationskultur und Vielfalt fördern und die Quartiere und
Stadtteile stärken, indem wir gemeinsame Projekte, wie die Schaffung
von Gemeinschaftsgartenflächen unterstützen.

VERKEHR: MOBILITÄT FÜR ALLE. 
Wir wollen den Menschen attraktive Alternativen zum Individualverkehr anbieten. Darum wollen
wir eine Stadtbahn von Elmschenhagen bis zum Olympiazentrum in
Schilksee, von der Christian-Albrechts-Universität bis zur Fachhochschule in Dietrichsdorf. Wir setzen darauf, Kiel als Fahrradstadt weiter
auszubauen – wie in Kopenhagen. Wir wollen den ÖPNV stärken und
ihn für Menschen, die in ihrer Mobilität eingeschränkt sind, verbessern.
Fahrverbote lehnen wir ab. Wir forcieren den Einstieg in den kostenlosen Personennahverkehr für alle EinwohnerInnen Kiels.
