
Kirchheimbolanden CDU

Unsere Ziele
Sie sollen nicht nur wissen, mit wem sie es zu tun haben sondern
vor allem auch, was wir mit unserer politischen Arbeit erreichen
wollen. Deshalb möchten wir Ihnen im Folgenden unsere Ziele für
die Stadt Kirchheimbolanden vorstellen. Unsere Devise:
Gemeinsam schon heute für ein in allen Bereichen attraktives
Kirchheimbolanden von morgen sorgen.

Die nachfolgende Auflistung unserer Zielen ist weder abschließend,
noch in Stein gemeißelt. Unsere heutige Gesellschaft ist dynamisch,
ehemals relevante Standortfaktoren befinden sich im Wandel und
die Bedürfnisse der Menschen verändern sich
kontinuierlich. Gleichwohl haben wir, ausgerichtet an unserem
eignen Empfinden und dem unserer Mitbürgerinnen und
Mitbürger Ziele festgehalten, die uns besonders erstrebenswert
erscheinen und aktiv vorangetrieben werden sollten.

Städtische Infrastruktur

Internetversorgung:
Wir setzen uns für die Sicherstellung der flächendeckenden
Versorgung von Glasfaseranschüssen und einer lückenlosen
Mobilfunkabdeckung ohne Funklöcher ein. Damit unsere
Mitbürgerinnen und Mitbürger sowie Wirtschaftsbetriebe nicht den
Anschluss verlieren.

Innenstadt:
Das Stadtzenrum als lebendiger Mittelpunkt - es gilt, Leerstände zu
vermeiden, die Gebäude einer sinnvollen Nutzung zuzuführen und
die Innenstadt attraktiv zu gestalten. Dazu werden Konzepte und
Ideen auch jenseits von Einzelhandel und Gastronomie benötigt,
z.B. die Erweiterung des Wochen-marktes mit seinen regionalen
Produkten zu einem geselligen Treffpunkt mit zusätzlichen
kulinarischen Angeboten.

Familien, Jugend und Soziales
Wohnraum:
Zu einer lebenswerten Stadt gehört ausreichend Wohnraum,
entsprechend den unterschiedlichen Bedürfnisse ihrer Bürgerinnen
und Bürger. Wo dieser Wohnraum in Kirchheimbolanden fehlt, muss
er zusätzlicher geschaffen werden – bezahlbar, nachhaltig und auch
gerne basierend auf kreativen Ideen.

Spielplätze und Raum für Jugendliche:
Die Erneuerung oder Schaffung von Spielplätzen ist für unsere
Kleinen ein wichtiges Thema. Aber auch für die etwas älteren
jungen Menschen muss gesorgt sein, sei es durch Treffpunkte,
öffentliche Sportfelder oder interessante, altersgerechte
Veranstaltungen.

Wirtschaft und Innovation
Betriebe und Unternehmen:
Firmen und Betriebe müssen in Kirchheimbolanden weiterhin ein
sehr gutes Umfeld finden, und für Interessenten sind attraktive
Rahmenbedingungen für eine Neuansiedlung unabdingbar. Die
Erhaltung und die Neuschaffung von Arbeitsplätzen müssen für eine
wirtschaftlich starke Stadt im Fokus stehen.

Innovation und Dienstleistung:
Neben den gewerblichen Betrieben ist Kirchheimbolanden ein
Standort mit vielen Anbietern von Dienstleistungen. Damit unsere
Stadt zukunftsfähig bleibt, müssen diese Branchen gestärkt werden.
Genauso wichtig ist der Austausch mit jungen, kreativen Gründern um den Unternehmern von morgen einen attraktiven Standort
anbieten zu können. Let´s start it up!

Umwelt und Mobilität
Radwege:
Die Vernetzung der Stadt mit sicheren Fahrradwegen zwischen
Wohngebieten und Innenstadt sowie den Schulen ist ein Muss der
heutigen Zeit und sollte ein Argument für die Attraktivität von
Kirchheimbolanden werden.

Naturnahe Bereiche:
Die Renaturierung des Thielwoog-Geländes, die Pflege des
historischen Schlossgartens und des Schillerhain Areals sind
Beispiele für die Schaffung und Erhaltung von naturnahen Räumen
im städtischen Umfeld. Dafür machen wir uns stark.

Kultur und Vereine
Barockstadt:
Das historische Stadtbild von Kirchheimbolanden ist geprägt durch
seine Stadtmauer, Fachwerkhäuser und die Gebäude aus der
Barockzeit. Neben dem Erhalt dieser Substanz ist die Frage zu
stellen, wie diese regionalen Besonderheiten zusätzlich belebt
werden können.

Bühne frei:
Vereine und das Ehrenamt sind der Kit des sozialen Lebens. Für
bereits bestehende oder neue Organisationen und Vereine, für
Sportlerinnen und Sportler oder Künstlerinnen und Künstler
möchten wir situativ die Möglichkeit schaffen, dass das Können und
das Engagement von vielen Freiwilligen und Menschen mit
besonderem Talent sichtbar wird.



