
Unser Plan
für Kleinmachnow

Kommunalwahl 2024

Freie
Demokraten 
FDP

Kleinmachnow lebt!
mit den Freien Demokraten

Unser Grundverständnis:

- Auch nach dem 100-jährigen Jubiläum der eigenständigen
Gemeinde Kleinmachnows im Jahr 2024 stehen wir vor
spannenden Herausforderungen: Dies wollen wir zum Anlass
nehmen, das Selbstverständnis Kleinmachnows in den
kommenden Jahren weiterzuentwickeln: Als lebendige, offene,
starke und selbstbewusste, Gemeinde an der Nahtstelle zwischen
Berlin und Brandenburg. Eine Gemeinde als Gemeinschaft,
getragen vom außerordentlichen bürgerschaftlichen Engagement
seiner Einwohnerinnen und Einwohner.

- Wir freiheitlich Liberale wollen genau das fördern: Lebendigkeit,
Offenheit, Selbstbewusstsein und freiwilliges Engagement der
Bürger, um gemeinsam das Zusammenleben zu gestalten,
Verantwortung zu übernehmen, individuelle Freiheit zu leben –
und so Kleinmachnow zu einer Gemeinde zu entwickeln, in der man
gerne lebt, gerne arbeitet, seine Freiheit leben und doch
gleichzeitig Gemeinschaft verwirklichen kann.

- Auf diesen Grundannahmen fußt unser Verständnis von
Kommunalpolitik: Chancen zu eröffnen, Freiheiten einzuräumen
und zu bewahren, verantwortlich mit Pflichten und
Haushaltsmitteln umzugehen, um ein besseres Kleinmachnow für
uns, unsere Kinder und die nächsten Jahrzehnte zu gestalten. Wir
wollen Räume für eine Entwicklung in der Zukunft öffnen, anstelle
kleinteiliger Regulierungen und einer rein bürokratischen
Verwaltung des Status quo. Gemeinsam können wir diese
Freiräume mit Inhalten füllen.

- Dem ehrenamtlichen Engagement der Bürger kommt auf kommunaler
Ebene eine zentrale Rolle für das soziale Miteinander zu, ob bei der
Freiwilligen Feuerwehr, der Kinder- und Jugendarbeit, bei der
Kulturausübung oder anderen Freizeitangeboten, dem Miteinander
der Generationen oder auch beim Prozess der Integration von zu uns
Geflüchteten und Migranten. Wir wollen das ehrenamtliche
Engagement stärker würdigen und durch finanzielle, organisatorische
und sonstige praktische Förderung von ehrenamtlich getragenen
Projekten bessere Bedingungen für alle Engagierten schaffen.

- Die Gemeinde und ihre Verwaltung sind für ihre Einwohner da.
Deshalb wollen wir eine dauerhaft engere Einbindung von Wählern,
mehr Transparenz, mehr Austausch, mehr Beteiligung, kurzum mehr
Nähe für die Bürger, um sie für mehr Beteiligung in unserer Gemeinde
zu motivieren.

- Wir sehen Verbesserungspotenzial in einer Vielzahl von
Handlungsfeldern und möchten gemeinsam mit Ihnen, den Wählern,
konkrete Vorschläge erarbeiten, für die wir uns als gewählte Vertreter
der Bürger in den Gremien der Gemeinde bereits mit aller Kraft
einsetzen.

Unterstützen Sie uns und unsere Vorhaben mit Ihrer Stimme für alle
Kandidaten der FDP bei der Kommunalwahl 2024!

Auf den folgenden Seiten finden Sie unseren detaillierten Plan für
Kleinmachnow zu den folgenden Themenfeldern:


Gleichzeitig sind wir offen für Ihre Ideen und freuen uns auf den
Austausch – im kommenden Wahlkampf genauso wie nach der Wahl in
der Begleitung unserer politischen Arbeit! Kommen Sie gern jederzeit auf
uns zu! Wir freuen uns auf Ihre Ideen!

Kleinmachnow lebt –
durch beste Bildung,
und Beteiligung der Jugendlichen
mit den Freien Demokraten

Kleinmachnow ist für viele Familien Heimat. Darum ist es uns
wichtig, den Kindern und Jugendlichen die beste Bildung und gute
Freizeitangebote zu ermöglichen. Qualitativ hochwertige,
umfassende Bildung ist die Saat, aus der unser Aller Zukunft
hervorgeht. Dafür werden wir folgendes in Angriff nehmen:

- Die Verbesserung des Betreuungsschlüssels in den Kitas und
Horten, auch unter Einsatz kommunaler Haushaltsmittel; die
Qualität der Betreuung ist für uns wichtiger als ein möglichst
billiges Angebot;

- Ausbauen der Hortkapazitäten für die 5. und 6. Klassen;

- Fördern der Vielfalt der Bildungsangebote, um individuellen
Fähigkeiten und Neigungen gerecht zu werden, indem wir die
Eigenständigkeit und Differenzierung von Bildungseinrichtungen
stärken, freie Träger unterstützen und die Bildungsregion
Berlin/Brandenburg wiederbeleben;

- Unterstützung der Bewerbungen Kleinmachnower Schulen im
Rahmen von Förderprogrammen der Europäischen Union, z.B. als
Europäische Botschafterschule;

- Verbessern der Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche,
indem wir die Zusammenarbeit der Gemeinde mit den Vereinen
und Initiativen stärken, Räume für Jugendliche schaffen, unter
Obdach sowie unter freiem Himmel, eine sinnvolle und effektive
Drogenprävention unterstützen und die Verkehrsanbindung des
ÖPNV verbessern (z.B. durch ein modernes Rufbussystem);

- Einrichtung eines Jugendparlaments / Jugendbeirats mit eigenem
Etat für Veranstaltungen und Projekte.

Kleinmachnow lebt –
mit Kunst und Kultur und
durch unsere Senioren
mit den Freien Demokraten

Kleinmachnow hat eine lange Tradition als Ort der Kultur und
Heimat von Kulturschaffenden. Dieses Alleinstellungsmerkmal,
unsere lebendige Kunst- und Kulturszene, gilt es
weiterzuentwickeln. Die gesellschaftlichen Werte, das
ganzheitliche Zusammenleben und die langjährige soziokulturelle
Erfahrung wollen wir durch die Wertschätzung und Einbindung
unserer Seniorinnen und Senioren erhalten. Etwa 25 % der
Bevölkerung Kleinmachnows ist 65 Jahre oder älter! Um diesem
Fakt, der Wertschätzung und Dankbarkeit Rechnung zu tragen und
folglich für ein friedliches und fröhliches gesellschaftliches
Fortbestehen des Miteinanders, fordern wir folgendes:


- Stärkung des bürgerschaftlichen Kulturengagements, 
insbesondere durch teils temporäre Unterstützung bestehender 
Initiativen, wie zum Beispiel Kultraum, Brücke, 
Kulturgenossenschaft Neue Kammerspiele, Museumsinitiative, 
Heimatverein und Heimatmuseum sowie weiterer Vereine und 
Initiativen, unter anderem durch das Zurverfügungstellen von 
Räumen und Infrastruktur;
 
- Erreichen einer besseren Kommunikation zu vorhandenen
Kulturangeboten, z.B. zusätzlich durch ein digitales und
zentrales Kulturportal auf der Gemeindewebseite und eine
verbesserte Kommunikation in und mit den Schulen;

- Leisten finanzieller Unterstützung, vorrangig als direkte,
temporäre Projektunterstützungen oder
Anschubfinanzierungen, verbunden mit dem Angebot zur
Unterstützung beim professionellen Kostenmanagement, um
die langfristige und nachhaltige Entwicklung selbsttragender
Finanzierungsmodelle zu festigen;

- Ermöglichung der Entwicklung eines langfristigen Konzepts zur
Anschlussnutzung der Auferstehungskirche unter Beteiligung
der Bürger oder eines zeitnahen Verkaufs des Grundstücks
sowie die Ermöglichung einer privaten Nutzung;

- Unterstützen aller sinnvollen und tragbaren Initiativen, die
geeigneten Wohnraum für Senioren schaffen;

- Förderung von gesellschaftlichem Miteinander in bestehenden
und neu gegründeten Freizeitstätten (die AWO als auch
nachhaltige Freizeitgruppen, z.B. die „Düppelfrauen“);

- Erhalt der individuellen Mobilität für Seniorinnen und Senioren;

- Weiterführen der Seniorenwoche“; alljährlichen „Brandenburger 
Seniorenwoche“;

- Achtung hergebrachter Werte bezüglich des Respekts und der
Achtung „altgedienter“ Bürgerinnen und Bürger bei allen
Regelungen und Verordnungen.



Kleinmachnow lebt –
durch naturnahen Charakter
und ein vielfältiges Ortsbild
mit den Freien Demokraten

Kleinmachnows Einzigartigkeit ist geprägt von seiner besonderen
Besiedlungsstruktur, vielfältiger Natur und dem ausgeprägten
individuellen Gestaltungswillen vieler Bürger; dies gilt es zu bewahren
und zu fördern. Hierzu fordern wir:

- die Wahrung und Entwicklung des besonderen Charakters
Kleinmachnows als naturnahen Vorort;

- die priorisierte Fortsetzung der Nutzung alter geplanter Bauflächen
sowie die Ausweisung neuer Baugebiete, wo dies städtebaulich,
naturschonend oder auch unter Rechtsschutzgesichtspunkten
geboten ist;

- den Erhalt und die Förderung origineller, individueller, progressiver
oder hochwertiger Architektur;

- die Wahrung und Schonung bestehender Natur (u.a. Buschgraben,
Bannwald);

- die Stärkung des Kleinmachnower Charakters, als naturnahe und
klimafreundliche Gemeinde, z.B. durch die Ermöglichung weiterer
Elektrotankstellen im Gemeindegebiet, ein vermehrtes Angebot
von Nistkästen für Vögel sowie Hummeln und die verstärkte
Gestaltung naturnaher Blumenwiesen auf kommunalen
Grünflächen;

- dass Betroffene durch die Gemeinde auf Augenhöhe beteiligt
werden, wenn es um die Gestaltung der Gemeinde geht. Eine
Politik von oben herab darf es in Kleinmachnow nicht geben.
- die Belebung des alten Dorfkerns, der sich als zusätzliches Zentrum
für die gesamte Region Teltow, Kleinmachnow und Stahnsdorf
entwickelt;

- kommunale Planungen, bei der Quantität und Qualität der
Bebauung, die zum Ortscharakter passen und die eine
bedarfsorientierte Schaffung von bezahlbarem Wohnraum
unterstützen;



Kleinmachnow lebt –
durch bessere Anbindung
mit innovativen Verkehrsangeboten
mit den Freien Demokraten

Viele Kleinmachnower pendeln zu ihrer Arbeit. Jung und Alt wollen sich
frei in einer vernetzten Region TKS zwischen Berlin und Potsdam
bewegen. Hierfür müssen attraktive, flexible und möglichst
umweltfreundliche Mobilitätslösungen bereitstehen. Hierzu werden
wir:

- Verkehrsmittel nicht gegeneinander ausspielen, sondern
Parallelangebote, gerade auch für attraktive Alternativen zum
motorisierten Individualverkehr, entwickeln und damit die
Wahlfreiheit der Bürger stärken;

- die beschlossene Verlängerung der S-Bahn (S25/S26) nach
Stahnsdorf als Verbesserung des Anschlusses der TKS-Region, unter
Vermeidung von durchfließendem Verkehr in Kleinmachnow,
einschließlich der Perspektive eines späteren Ringschlusses über
Kleinmachnow nach Wannsee („Friedhofsbahn“), befürworten;

- die geplante Reaktivierung der Stammbahn, als Anschluss an die
Regionalbahn, unterstützen;

- das ÖPNV-Angebot durch einen zukunftsorientierten, attraktiv
getakteten Ringbusfahrplan optimieren, der die Kleinmachnower
ideal an die bestehenden und zukünftigen Bahnhöfe und den
Flughafenshuttle-Bus zum BER anbindet.

- den Erhalt von Tempo 50 auf den wenigen Hauptverkehrsstraßen
fordern und somit einen flüssigen Verkehr ermöglichen und uns für
die Entwicklung eines ganzheitlichen Verkehrskonzepts einsetzen.

- die Verbesserung der gemeindeweiten Gehwegsituation für
Fußgänger, vor allem mit Rollatoren oder Kinderwagen, zumindest
durch wasserdurchlässige Verfestigungen der Gehwege und
konsequente Absenkung der Bordsteine an Kreuzungen;

- das Ausweiten der Radfahrangebote durch eine bessere Anbindung
in der Region, z.B. durch Radfahrstraßen in Kleinmachnow und die
Anbindung an das überregionale Radfahrnetz in Richtung Berlin und
Potsdam;



Kleinmachnow lebt durch starke Vereine und vielfältige
Orte für Sport und Begegnung
mit den Freien Demokraten

Zu einer lebenswerten Gemeinde gehören neben der Kultur auch
vielfältige Angebote an Freizeit und Sport. Hierfür werden wir:

- eine enge Zusammenarbeit mit den vielfältigen Vereinen vor Ort
etablieren und das ehrenamtliche Engagement fördern;

- mehr für die bei uns beheimateten Sportvereine werben und diese
fördern;

- uns um eine ausreichende Zahl gut ausgestatteter Sportstätten
kümmern;



Kleinmachnow lebt –
In Sicherheit mit Polizeipräsenz
Und gemeinsamem Sicherheitskonzept
mit den Freien Demokraten

Das Wohlbefinden der Bürgerinnen und Bürger ist wesentlich vom
Gefühl der persönlichen Sicherheit abhängig. Hierzu können ein
wechselseitiges Einstehen füreinander und aufmerksame Nachbarn
erhebliche Beiträge leisten. Darüber hinaus fordern wir:

- die fortgesetzte bedarfsgerechte Unterstützung der Freiwilligen
Feuerwehr Kleinmachnows, einschließlich ihrer wertvollen
Jugendarbeit, um auch langfristig eine nachhaltige Versorgung in
Unglücks- und Katastrophenfällen zu gewährleisten;

- die Stärkung der subjektiven und objektiven Sicherheit durch
vermehrten Einsatz der Polizei gegen Wohnungseinbrüche und den
Diebstahl von PKW und Fahrrädern im Zusammenwirken mit dem
Ministerium des Innern und für Kommunales des Landes
Brandenburg;

- das Zusammenwirken und die Stärkung der sichtbaren Präsenz
der Polizei und auch des Ordnungsamtes, gerade auch in den Abend- und Nachtstunden sowie am Wochenende. Eine engere Kooperation
zwischen Polizei & Ordnungsamt auf Basis eines gemeinsamen
Sicherheitskonzepts;

- ein Durchgreifen gegen Vandalismus und Drogenmissbrauch

- die Ergreifung aller geeigneter Maßnahmen zur synergetischen und
nachhaltigen Bestandsminderung des Wildschweinbestands im Ort



Kleinmachnow lebt –
durch eine starke Wirtschaft vor Ort
mit den Freien Demokraten

Solide Gemeindefinanzen sind das Fundament der
Gestaltungsfähigkeit innerhalb der Kommunalpolitik. Wir wollen
gegenüber zukünftigen Generationen Verantwortung übernehmen.
Deshalb stehen wir für folgendes ein:

- die Vermeidung zusätzlicher Belastungen für Bürger; es muss
insbesondere sichergestellt sein, dass eine Neugestaltung der
Grundsteuer für die Bürger aufkommensneutral bleibt und auch
Anliegerbeiträge sinken;

- die Wahrung der Ausgabendisziplin, um auch für mögliche
Verschlechterungen des Haushalts vorbereitet zu sein, und eine
solide Haushaltspolitik ohne Verschuldung;

- den Erhalt, die Förderung und Weiterentwicklung einer starken
Wirtschaft, die die gesunde finanzielle Basis für unsere
Gemeinde schafft;

- und die klare Ablehnung von finanziellen Abenteuern und
Schönrechnerei.



Kleinmachnow lebt –
und mehr Mitbestimmung
mit den Freien Demokraten

Verwaltung und Politik sind für die Bürger da. Der Kontakt und
Austausch mit der Gemeinde, die Erledigung notwendiger
Verwaltungsaufgaben, aber auch der Zugang zu Informationen und
die Mitwirkung in kommunalen Prozessen muss einfach und
effizient sein. Deshalb fordern wir:

- die durchgehende Digitalisierung von Verwaltungsvorgängen,
und damit eine klare Priorisierung der digitalen Verwaltung;
- mehr Transparenz und Mitbestimmung, z.B. in Form von ernst
genommener Einwohnerfragestunden der Kommunalverwaltung
und ihrer Spitze;

- die Verbesserung der Informationen aus dem Rathaus über
örtliche Aktivitäten und kommunalpolitische Vorgänge,
einschließlich einer deutlichen Verbesserung bei den
Orientierungs- und Recherchemöglichkeiten;
- einen zeitgemäßen, lebendigen und professionellen Internetauftritt
der Gemeinde, der die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung
forciert.

- die Umsetzung einer Art Gesetzes-„TÜV“ für Beschlüsse und
Satzungen der Gemeinde Kleinmachnow, um regelmäßig zu
prüfen, welche Regelungen weiterhin notwendig sind und welche
abgeschafft werden können;



Sie sind unser Plan für
Kleinmachnow!

Die FDP in Kleinmachnow steht für geplantes und ganzheitliches
Handeln. Die Wählerinnen und Wähler können sich darauf
verlassen, dass wir gemäß unserem Wahlprogramm handeln,
abstimmen und uns einbringen werden. Wir stehen zu unserem
Wort. Daran lassen wir uns in der Zukunft messen.

Schenken Sie uns Ihr Vertrauen!

Geben Sie auch 2024 Ihre Stimme an Ihre FDP-Kandidatinnen und -Kandidaten für die
Gemeindevertretung Kleinmachnow

Nutzen Sie bei Bedarf gerne auch die Briefwahl-Möglichkeit

