
In einer Zeit, in der Klimakrise, soziale Ungerechtigkeiten und die
Ausbeutung unserer natürlichen Ressourcen uns vor immense
Aufgaben stellen, wollen die Grünen in Kleinmachnow mit Mut und
guten Ideen eine nachhaltige und lebenswerte Zukunft für unsere
Gemeinde mitgestalten. Wir sehen in den Herausforderungen auch
Chancen für positive Veränderungen.

Wir arbeiten für ein Zusammenleben in unserer Gemeinde, auf der
Basis von ökologischer Verantwortung, sozialer Gerechtigkeit und
wirtschaftlicher Nachhaltigkeit. Die Natur um uns herum ist unser
kostbarstes Gut, und deshalb setzen wir uns für den Schutz und Erhalt
unserer Grünflächen, Gewässer und natürlichen Lebensräume ein.
Wir sind überzeugt, dass nachhaltiges Wirtschaften und ein bewusster
Umgang mit Ressourcen nicht nur ökologisch notwendig, sondern
auch wirtschaftlich von Vorteil sind.

Wir wirken mit an einer inklusiven Gemeinde, die Bildung, Kultur,
Chancengleichheit und sozialen Zusammenhalt fördert und in der sich
jede:r Einzelne entfalten kann, unabhängig von Geschlecht, Herkunft
oder Fähigkeiten. Durch offene Dialoge und Bürgernähe möchten wir
die Beteiligung der Mitbürgerinnen und Mitbürger an den
Entscheidungsprozessen stärken. Wir kämpfen aktiv gegen
Rassismus und Fremdenfeindlichkeit, gegen Ausgrenzung und
Angriffe auf unsere Demokratie, für eine vielfältige Gemeinde.

Kommunalpolitik bietet viele Gestaltungsmöglichkeiten, die wir für
Kleinmachnow nutzen wollen. Da, wo kommunale Interessen auf
höheres Recht stoßen, werden wir höhere rechtliche Vorgaben
wahren und bestmöglich mit den örtlichen Gegebenheiten vor Ort in
Einklang bringen.

Dieses Wahlprogramm beschreibt unsere Ziele für die nächste
Wahlperiode. Es ist das Ergebnis des Engagements vieler Menschen
und gleichzeitig ein Angebot zum Dialog. Zu diesem sind alle
Bürgerinnen und Bürger Kleinmachnows herzlich eingeladen.
Gemeinsam mit ihnen wollen wir ein zukunftsfähiges und
lebenswertes Kleinmachnow gestalten, das Umweltschutz, soziale
Gerechtigkeit, wirtschaftliche Vernunft und kulturelle Vielfalt vereint.

1. Klimaschutz & Energie
Schnellstmöglich zur Klimaneutralität
Kleinmachnow muss bis spätestens 2035 klimaneutral werden. So hat
es die Gemeindevertretung 2020 beschlossen. Klimaschutz muss
daher Querschnittsaufgabe in allen Bereichen unserer
Gemeindepolitik werden. Um unseren Beitrag zum Erreichen des
Pariser Klimaschutzabkommens zu leisten, müssen 100 %
Erneuerbare Energien im Ort unser Ziel sein.

Der Erstellung eines kommunalen Wärmeplans sowie eines
energetischen Quartierkonzeptes räumen wir weiterhin höchste
Priorität ein. Alle Maßnahmen des Integrierten Klimaschutzkonzeptes
(IKK) von Kleinmachnow müssen vollumfänglich umgesetzt werden.

Energiewende jetzt

Wir brauchen dringend große Bemühungen für eine schnelle
Energiewende! Dazu müssen alle kommunalen Dächer endlich mit
Photovoltaik ausgestattet und das Förderprogramm für die Errichtung
von Photovoltaik auf privaten Häusern muss verlängert werden. Auch
auf den gewerblichen Dächern in Kleinmachnow wollen wir verstärkt
auf Photovoltaik setzen.

Wichtig ist außerdem, die Gebäudesanierung von Privathäusern zu
unterstützen, was gerade in Kleinmachnow eine große Rolle spielt.
Für die Wasserkraftnutzung in unserer Schleuse brauchen wir ein
neues Gutachten, um die Realisierbarkeit eines weiteren
erneuerbaren Energieträgers zu prüfen und potentiell umzusetzen.

Nachhaltigkeit leben

Nachhaltigkeit bedeutet für uns, unserem Ort eine ökologische,
ökonomische und soziale Zukunftsperspektive zu bieten. Ein grünes
Lebensgefühl in unserer Gemeinde möchten wir mit sozial-gerechtem
Klimaschutz vereinen, sodass jeder Mensch nach seinen
Möglichkeiten am nachhaltigen Strukturwandel teilhaben kann. Mit
den lokalen Gewerbetreibenden möchten wir zusammenarbeiten, um
ökologische Bedingungen im Einklang mit ökonomischen Interessen
zu bringen.

Die Gemeinde und ihre Gliederungen sollen im Sinne der
Nachhaltigkeit mit gutem Beispiel vorangehen. Wir unterstützen das
örtliche Nachhaltigkeitsforum und möchten weitere
Austauschmöglichkeiten mit den Bürger:innen der Gemeinde
schaffen.

2. Soziales & Integration

Ein Kleinmachnow für alle

Wir möchten ein Kleinmachnow, welches für Menschen jedes
Einkommens und jeder Herkunft offensteht. Den sozialen Wohnraum
wollen wir erhalten und fördern, um auch insbesondere
Niedriglohnempfänger:innen, Studierende, Azubis und Geflüchteten
eine langfristige Lebensperspektive in unserem Ort anzubieten. So
diversifizieren wir unsere Gemeinschaft und schaffen
Bleibemöglichkeiten für alle Menschen.

Kleinmachnow – inklusiv und solidarisch

Unser Ort besitzt eine klare Verantwortung gegenüber ethnischen,
sexuellen und religiösen Minderheiten. In einem toleranten und
vielfältigen Kleinmachnow schaffen wir Teilhabe- und
Vernetzungsmöglichkeiten jeglicher Form.

Viele Haushalte Kleinmachnows zeigen Herz und beherbergen
Geflüchtete seit vielen Monaten privat. Für uns ist klar, dass sich die
Gemeinde bemühen muss, selbst kommunale
Unterkunftsmöglichkeiten zu schaffen.

Aktiv und selbstbestimmt im Alter

Der demografische Wandel führt zu gesellschaftlichen
Herausforderungen, die von allen Altersgruppen zu tragen sind. Damit
ältere Einwohner:innen weiterhin ein aktives und selbstbestimmtes
Leben führen können, setzen wir uns für den Bau und Umbau weiterer
barrierefreier Wohnungen ein. Wir wollen weiter Fußwege,
Straßenüberquerungen und die kommunale Infrastruktur barrierefreier
ausbauen.

Die aufsuchende Sozialarbeit durch örtliche Pflegelots:innen erachten
wir als Grundstein für ein altersgerechtes und gesundes Leben in
Kleinmachnow.

3. Jugend und Familie

Qualitativ hochwertige Bildung für alle
Wir setzen uns für ein Bildungsangebot ein, das jedes Kind in seiner
Individualität wertschätzt, unterstützt und auf die zunehmend globale
und digitale Zukunft vorbereitet. Mit der Einführung von schulischen
Aktionstagen zu den Themen Demokratie, Erinnerungskultur,
Nachhaltigkeit und Kommunalpolitik möchten wir Kinder & Jugendliche
zu politischer und gesellschaftlicher Beteiligung anregen. Außerdem
wollen wir in die Qualität unserer Bildungseinrichtungen investieren
und die Lehrkräfte z.B. mit Schulgesundheitsfachkräften unterstützen.
Sie entlasten die Lehrkräfte durch die gesundheitliche und soziale
Betreuung sowie Akutversorgung.

Schulen spielen eine zentrale Rolle im Leben unserer Kinder und
Jugendlichen. Wir glauben an die Bedeutung kleinerer Schulen, die
eine persönliche Lernumgebung bieten und die individuelle Förderung
der Schüler:innen ermöglichen. Deshalb setzen wir uns für den Erhalt
aller kommunalen Schulen ein. Die Seeberg-Grundschule ist ein
wichtiger Bestandteil unserer Gemeinde und wir werden uns mit aller
Kraft für ihren Erhalt einsetzen.

Unsere Vision für Kleinmachnow ist, dass jedes Kind und jede Familie
die Unterstützung erhält, die sie braucht, um ihr volles Potential zu
entfalten.

Solidarität in Kita und Hort

Für uns Bündnisgrüne sind Kitas und Horte mehr als nur
Betreuungseinrichtungen – sie sind Orte der Bildung, des Austauschs
und des Zusammenhalts. Wir setzen uns dafür ein, dass sie allen
Kindern, unabhängig von ihrer sozialen oder kulturellen Herkunft,
offenstehen. Den Eigenbetrieb Kita-Verbund Kleinmachnow werden
wir weiter bedarfsgerecht bezuschussen, um die Betreuungsqualität
aufrecht zu erhalten. Die aktuellen Kapazitätsgrenzen der Horte haben
wir im Blick und wollen, wo möglich, Erweiterungen schaffen.

Zusätzlich wollen wir die kommunalen Kitas mit Inklusionsfachkräften
unterstützen. Durch unsere Initiative wurden die Planungen für einen
Abenteuerspielplatz, jetzt am Standort Heidefeld, endlich konkretisiert.
Eine regelmäßige Erneuerung und Verbesserung der Kleinmachnower
Spielplätze in Hinblick auf Qualität und Inklusion erachten wir als
selbstverständlich.

Familienzentrum für Kleinmachnow
Das Familienzentrum, genauer Mehrgenerationenhaus, hat noch
keinen geeigneten Standort. Wir setzen uns dafür ein, dass das
Gelände im Meiereifeld 33 zum Standort entwickelt wird. Dort soll ein
barrierefreier Neubau für das Familienzentrum im Garten, unter Erhalt
und Sanierung der Kunst- und Kulturwerkstatt, entstehen.

Das Toni-Stemmler-Haus soll grundsätzlich den Senioren vorbehalten
sein. Bis zur Eröffnung des Neubaus im Meiereifeld befürworten wir
die sensible Doppelnutzung des Toni-Stemmler-Hauses als
Mehrgenerationenhaus sofern die bestehenden Angebote für
Senior:innen nicht gekürzt werden.

4. Mobilität und Umwelt

Verkehr modern denken

Wir setzen uns für attraktiven umwelt- und klimafreundlichen Verkehr
in der Region ein und wollen vor allem die Verkehrsträger Bahn und
Bus sowie den Fahrrad- und Fußgängerverkehr fördern.
Fahrradfahrende sollen sicherer und bequemer an ihre Ziele kommen.
Das erfolgreiche Leihradsystem Kleinmachnows wollen wir innerhalb
unserer Gemeinde, in die Nachbarkommunen und in die
angrenzenden Teile Berlins hinein, erweitern.

Schulwege müssen sicher sein! Deswegen möchten wir
Fahrradstraßen einrichten und das Projekt „Autofreie Schule“
unterstützen. Für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen müssen
sich die Bedingungen auf den Gehwegen und in Eingangsbereichen
öffentlicher Gebäude verbessern. Die Ladeinfrastruktur im öffentlichen
Raum und im Mietwohnungsbau wollen wir ausbauen.

Mit Bus & Bahn zur Mobilitätswende

In Zusammenarbeit mit dem Kreis möchten wir durch eine Verdichtung
der Taktzeiten und durch das Schaffen von besseren
Anschlussverbindungen, den Umstieg vom Auto auf den ÖPNV
erleichtert. Kleinmachnow braucht einen Schienenanschluss! Wir
unterstützen den Ausbau der Stammbahn von Berlin nach Potsdam
über Kleinmachnow mit den Haltepunkten Düppel und Europarc
Dreilinden.

Grünflächen schützen
Unsere direkte Umgebung hat sich in den letzten Jahren sehr
verändert, vor allem wurden immer mehr Flächen versiegelt und viele
Bäume auf Grundstücken gefällt. Über die Bebauungspläne ist das
nicht ausreichend geregelt, weshalb wir uns für mehr Grünflächen und
naturnahe Gartengestaltung einsetzen wollen, da diese das
Mikroklima in unserem Ort positiv beeinflussen. Die Freiflächen
Buschgraben, Bäketal, Weinberg, Kiebitzberge, Seeberg, Kanalaue,
Dreilindener Wald und Bannwald bilden einen Biotopverbund und
müssen wie auch die Kleingewässer geschützt werden. Wir setzen
uns gegen die Ausweisung von Bauflächen in diesen Bereichen ein.

Um unseren Ort attraktiver und für Fußgänger freundlicher zu
gestalten, möchten wir mehr Bänke und mehr Papierkörbe im Ort
aufstellen. Das Umfeld des Rathausmarktes soll zudem durch
Baumpflanzungen begrünt und verschönert werden.
Die Klimakrise entwickelt sich auch in Brandenburg zur Wasserkrise.
Die Temperaturerhöhung und ein verändertes Niederschlagsverhalten
führen zur Reduzierung der Grundwasserneubildung und damit zu
einem Rückgang unserer verfügbaren Wasserressourcen. Wir setzen
uns für einen verantwortungsvollen und nachhaltigen Umgang mit der
knappen Ressource Wasser ein und wollen Möglichkeiten zur
Wiederverwendung von Wasserressourcen (z.B. Regenwasser)
schaffen.

Wir wollen ein kommunales Zisternen- Programm für öffentliche
Gebäude und private Initiativen auflegen, um Überschusswasser bei
Starkregen zu speichern. Wir setzen uns weiterhin dafür ein,
Möglichkeiten zur Weiternutzung von leicht verschmutztem Abwasser
zu entwickeln und zu fördern.

5. Wirtschaft und Finanzen

Handwerk und kleine produzierende Betriebe
stärken

Wir wollen, dass Wohnen und Arbeiten gemeinsam in Kleinmachnow
verstärkt möglich sind. Das Handwerk ist Voraussetzung für die
Energie- und Wärmewende. Wir wollen die erforderlichen Leistungen
möglichst regional umsetzen. Deshalb brauchen wir bezahlbare
Pachtflächen für die verarbeitenden Betriebe und Standorte für deren
Lagerungen. Gebündelte Gewerbeflächen mit einer guten
Internetanbindung und grünem Strom in der Direktnutzung sind
zwingend erforderlich.

Innovation möglich machen

Unsere Kommune liegt zwischen den beiden Startup-Zentren Berlin
und Potsdam. Doch auch bei uns gibt es nachhaltige Ideen, die
Digitalisierung und innovative Produkte, Dienstleistungen und
Geschäftsmodelle vorantreiben wollen, aber in Kleinmachnow nicht
die passenden Bedingungen finden. Mit der Verbesserung des ÖPNV
und der gezielten Anbindung an die Zentren wollen wir Kleinmachnow
attraktiver machen. Eine konzeptionelle Machbarkeitsstudie wollen wir
im Sinne einer Gründungsoffensive vorantreiben.

Die Zukunftsfähigkeit von Kleinmachnow darf nicht allein von den
Gewerbesteuern einzelner großer Unternehmen abhängig sein.
Deshalb wollen wir systematisch kleine und mittlere, vornehmlich
wissensbasierte und nachhaltige Unternehmen in der Ansiedlung
unterstützen.

Investitionen in resiliente Strukturen

Ein solider finanzieller Haushalt hat eine hohe Priorität. Wir werden
sicherstellen, dass die Gemeindefinanzen effizient und zielgerichtet
eingesetzt werden. Die kommunalen Belastungen steigen
insbesondere durch die Pflichtleistungen, die von Bund und Land
ausgelöst werden. Dennoch wollen wir zukunftsorientierte
Investitionen vorantreiben. Unsere Investitionen werden ökologische
und soziale Aspekte integrieren. Wir werden Projekte unterstützen, die
erneuerbare Energien, Energieeffizienz und Nachhaltigkeit fördern.

Die Anforderungen an die Kommune durch negative Klima- und
Umwelteinflüsse sind im Wesentlichen noch nicht bezifferbar. Wir
wollen deshalb frühzeitig die Finanzen auf klimapolitische
Investitionen ausrichten. Die kommunale Beteiligung an
investierenden Trägergesellschaften wie zum Beispiel Stadtwerken
wird dabei grundsätzlich begrüßt. Dazu werden wir mit den
Nachbargemeinden Stahnsdorf und Teltow die Zusammenarbeit
ausbauen und vertiefen.

Kommunale Infrastruktur gehört im Sinne des Gemeinwohls in
kommunale Hand.

6. Demokratie und Beteiligung

Förderung von Partizipation und
Bürgerbeteiligung

Die Beteiligung aller Bürger:innen an demokratischen Prozessen ist
für uns unerlässlich. Wir streben eine Politik an, die alle einbezieht
und niemanden zurücklässt. Besonders wichtig ist uns dabei die
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen. Ihre Interessen und
Perspektiven sollen in allen Entscheidungen, die sie betreffen, stärker
berücksichtigt werden. Um dies zu erreichen, wollen wir
entsprechende Beteiligungsformate entwickeln und stärken wie z.B.
ein Jugendparlament oder ein Jugendforum.

Wir wollen alle Sitzungen der Gemeindevertretung live auf der
Webseite der Gemeinde übertragen. Zufällig ausgeloste Bürger:innen
sollen in themenbezogen eingerichteten Räten die
Gemeindevertretung konstruktiv unterstützen, insbesondere bei
kontroversen Themen.

Stärkung der öffentlichen Räume

Öffentliche Räume sind zentrale Elemente unserer Demokratie und
das Herzstück der Gemeinschaft. Die „Neuen Kammerspiele“, der
Kunstverein „die Brücke“ und der „Seniorentreff Toni Stemmler“ und
die Bibliothek sind Beispiele für Begegnungsorte, an denen Austausch
und Diskurs stattfinden. Um diesen Charakter zu bewahren und zu
stärken, setzen wir Grüne uns für eine umfassende Stärkung
öffentlicher Räume ein. Dazu gehören Investitionen in die Förderung
von Kunst und Kultur im öffentlichen Raum.

Wir setzen uns für eine Mittelerhöhung für Kleinmachnower Feste wie
das Inklusions-, das Jugend- und das Sommerfest ein.
Bündnis 90/ Die Grünen unterstützen den Breitensport in
Kleinmachnow. Wir setzen uns dafür, dass Sportanlagen öffentlich
zugänglich und die Öffnungszeiten des Schwimmbads erweitert
werden.

Klare Haltung gegen Rechts
In Bezug auf den Umgang mit rechtsnationalistischen Parteien und
Bewegungen ist unsere Position klar: Wir setzen uns entschieden für
eine offene, tolerante und vielfältige Gesellschaft ein und lehnen
jegliche Form von Rassismus, Nationalismus und Diskriminierung ab.
Diese klare Haltung ist für uns nicht verhandelbar. Wir werden uns
weiterhin vehement gegen alle Versuche stellen, Spaltung und Hass
in unserer Gesellschaft zu säen.

Bündnis 90/Die Grünen setzen ein Zeichen für eine lebendige
Demokratie, die auf der aktiven Beteiligung aller Bürger:innen basiert.
Eine Zusammenarbeit mit rechtspopulistischen Parteien wie der AfD
schließen wir aus.

7. Kultur & Begegnung

Kultur fördern- Kleinmachnow gestalten

Kleinmachnow ist ein Ort lebendiger Kultur, die vor allem von einem
großen ehrenamtlichen Engagement lebt. Die kulturellen Angebote
haben einen erheblichen Anteil an der besonderen Lebensqualität in
Kleinmachnow. Deswegen setzen wir uns dafür ein, örtliche
Kultureinrichtungen zu erhalten, zu unterstützen und zu fördern, damit
sie weiterhin gute Rahmenbedingungen vorfinden, um in unseren Ort
hineinzuwirken.

Museum am Jägerstieg

Im Herbst 2021 hat sich die Gemeindevertretung endlich mehrheitlich
für die Entstehung eines Kleinmachnow-Museums im Jägerstieg 2
ausgesprochen. Die ehemalige Auferstehungskirche im Jägerstieg ist
an sich schon ein historischer Ort, der Geschichte erzählt und nun als
Museum die Geschichte des Ortes beheimaten soll. Hier soll ein Haus
der offenen Begegnung und des Dialogs entstehen, das die
Bürger:innen einlädt, sich über Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft unseres Ortes auszutauschen.

Wir setzen uns dafür ein, dass dem Museum ein partizipatives
Konzept zu Grunde gelegt wird, damit sich alle interessierten
Bürger:innen ehrenamtlich auf inhaltlicher und organisatorischer
Ebene einbringen und die Museumsarbeit mitgestalten können.

Begegnungszentrum Alte Schule
Die Alte Schule Kleinmachnow ist ein für die Kommune Kleinmachnow
wichtiges Gebäude im Ensemble des Alten Dorfs, das erhalten und
ertüchtigt werden muss. Da es in Kleinmachnow bisher keine
ausdrückliche Anlaufstelle für Geflüchtete gibt, wollen wir das
bestehende Angebot in der Alten Schule aufgreifen und dort ein
interkulturelles Begegnungszentrum aufbauen. Migrant:innen jeden
Alters sollen Unterstützung finden, um die Sprache zu lernen, in Arbeit
zu kommen und Teilhabechancen zu nutzen.

Auch soll das seit Jahren in der alten Schule ehrenamtlich betriebene
Begegnungscafé erhalten und weitergeführt werden. Dafür muss das
unter Denkmalschutz stehende Haus grundsaniert werden. Außerdem
wollen wir eine Trägerkonstruktion finden, die den späteren Betrieb
organisiert und finanziert, denn das wird nur mit vereinten Kräften
gehen. Ein Trauzimmer im Haus wäre eine Möglichkeit für diesen
sozialen Zweck Geld zu erwirtschaften.

