
Unser Wahlprogramm

FÜR KLEINMACHNOW. FÜR DICH. DEINE WAHL.

Unser Programm zur Kommunalwahl 2024

Kleinmachnow ist eine tolerante, weltoffene Gemeinde. Hier gibt
es keinen Platz für Hass und Hetze. Unsere Gemeinschaft ist
Vorbild für Vielfalt und Respekt, Verständnis und Zusammenhalt.

Wir, die SPD, sind auch in Kleinmachnow die Partei für sozialen
Zusammenhalt. Wir wollen Kommunalpolitik für alle Menschen
gerecht gestalten. Es ist unsere besondere Verantwortung,
Menschen zusammenzubringen – jene, die Hilfe benötigen, mit
jenen, die Hilfe leisten und Unterstützung organisieren.

Unser Ziel ist ein l(i)ebenswertes Kleinmachnow: lebendig und
gemeinwohlorientiert, sozial und engagiert, weltoffen und
heimatverbunden, umweltfreundlich und zukunftsgerichtet.

Die SPD hat Kleinmachnow gutgetan. SPD-
Kommunalpolitikerinnen und -politiker haben zukunftsweisende
Planungen und durchdachte Projekte erarbeitet und in die
Gemeindevertretung eingebracht. Nicht alle Ideen und Projekte
konnten schon umgesetzt werden – darum wollen wir
weitermachen! Mit unserer politischen Erfahrung sind
Gemeindevertretung und Rathaus auch in Zukunft in
sozialdemokratischen Händen gut aufgehoben!

Kleinmachnow ist eine aufstrebende Gemeinde mit einer
engagierten Bürgerschaft in der Berlin-Brandenburger
Hauptstadtregion: mit hoher Wohnqualität, moderner Vielfalt
und gewinnendem Stadtbild. Kleinmachnow ist etwas
Besonderes. Das wollen wir bewahren und weiterentwickeln.

KLEINMACHNOW FÜR ALLE GENERATIONEN

Alle Generationen sollen sich in Kleinmachnow wohlfühlen. Für
jede Altersgruppe gibt es ansprechende Freizeitangebote. Als
„Familienfreundliche Gemeinde“ sehen wir weiterhin
Entwicklungspotential, um Kleinmachnow noch attraktiver zu
gestalten.

Wir wollen die Bedürfnisse von Familien und älteren Menschen
in den Mittelpunkt stellen.

- Plätze für Spiel, Spaß und Spannung

Wir unterstützen den Neubau eines Abenteuerspielplatzes.
Als SPD-Fraktion haben wir uns dafür eingesetzt, dass er zentral
in der Mitte unserer Gemeinde, im Heidefeld, entsteht. Ebenso
wichtig ist uns der Ausbau des Spielplatzes am Rathausmarkt
zum Inklusionsspielplatz. Bestehende Spielplätze wollen wir
evaluieren und weiterentwickeln. Der Spielplatz am Stolper Berg
bedarf einer Einzäunung, um Familien mit kleinen Kindern sowie
Spaziergängern mit Hunden ein friedliches Miteinander zu
ermöglichen.

- Jung sein in Kleinmachnow und die Chance zum
Mitmachen

Kinder und Jugendliche haben nach § 18a der
Brandenburgischen Kommunalverfassung Beteiligungs- und
Mitwirkungsrechte. Niemand ist zu jung für Beteiligung! Darum
setzen wir uns für einen Jugendstammtisch, einen Kinder- und
Jugendbeirat und ein Jugendforum ein. Wir haben angeregt, dass
sich die Gemeinde um die Teilnahme am Projekt
„Jugendentscheid“ bewirbt, mit dessen Hilfe eine starke
Jugendbeteiligung etabliert werden soll.

- Mehr Freizeitangebote für Jugendliche

Wir brauchen mehr offene und unkompliziert zu nutzende
Freizeitangebote und Treffpunkte für Jugendliche, indoor wie
outdoor. Wir setzen uns für eine zielgruppenorientierte
Weiterentwicklung der guten Angebote im Carat und im Cupcake
ein.

- Gutes Leben im Alter in Kleinmachnow

Wir wollen, dass ältere Menschen in unserer Gemeinde gut und
sicher leben können. Die vielen qualitätvollen Angebote der
Gemeinde wollen wir stärken und ausweiten. Ein
Mehrgenerationenhaus befindet sich in der Planungsphase. Das
Toni-Stemmler-Haus wollen wir in seiner jetzigen Form als
Seniorenfreizeitstätte erhalten und weiterentwickeln. Wir
möchten die bereits bestehenden Kooperationen der Gemeinde
zwischen Jugendlichen und Senioren ausbauen.

- Kleinmachnow ohne Barrieren

Besonders am Herzen liegen uns die Belange von Menschen mit
gesundheitlichen oder altersbedingten Benachteiligungen.
Darum wollen wir den öffentlichen Raum Kleinmachnows
altersgerecht und barrierefrei gestalten: Bordsteine an
Kreuzungen wollen wir absenken. Naturbelassene sandige
Bürgersteige sind einerseits charakteristisch für Kleinmachnow,
andererseits aber für Rollstühle und Kinderwagen unpassierbar.
Das Fußwegsanierungsprogramm wollen wir auf den Prüfstand
stellen, nach Prioritäten ordnen und mit Hochdruck fortsetzen.
Um Möglichkeiten der Begegnung zu schaffen, unterstützt
Kleinmachnow die Inklusionsdisko in den Neuen Kammerspielen
und fördert das Inklusionsfest.

BEGEGNUNGEN, TEILHABE UND WOHNEN IN KLEINMACHNOW

Wir möchten, dass Kleinmachnow ein Ort der Begegnung ist.
Sozialer Zusammenhalt entsteht durch persönliche Gespräche
und die Möglichkeit zur Teilhabe. Begegnungsorte sind
Grundlage der starken Gemeinschaft, die wir sein wollen.
Fehlender bezahlbarer Wohnraum ist auch in Kleinmachnow für
junge und ältere Menschen, besonders aber für Familien, ein
immer größeres Problem. Deswegen müssen zügig neue
Wohnungen geschaffen werden.

- Kommunalpolitik geht uns alle an: Bürgerbeteiligung

Die SPD will das Wir-Gefühl durch Bürgerbeteiligung
stärken. Alle Einwohnerinnen und Einwohner sollen die
Möglichkeit haben, sich aktiv in die Gestaltung von
Kleinmachnow einzubringen. Zu wichtigen
kommunalpolitischen Themen soll es Bürgerforen geben. Es
geht um frühzeitige, bessere Information, um sachliche
Diskussion und gemeinsame Verständigung.

- Kleinmachnow schafft Wohnraum

Die SPD Kleinmachnow steht für den Grundsatzbeschluss zum
Bau von 140 bezahlbaren Wohnungen am Stolper Berg.
Arbeitnehmer, junge Familien und Ältere benötigen finanziell
tragbare Wohnungen. Dieses Projekt wollen wir zügig umsetzen.

-Rathausmarkt, der zentrale Begegnungsort

Der Rathausmarkt ist nicht nur städtebaulicher Ortsmittelpunkt,
sondern auch Platz für kommunikative Beziehungen. Er ist die
„gute Stube“ von Kleinmachnow. Dort treffen sich Jung und Alt,
dort erledigt man seine Einkäufe, isst ein Eis oder geht ins
Rathaus oder in die Bibliothek. Als zentraler Begegnungsort
muss der Rathausmarkt unterschiedlichste Funktionen
übernehmen: Platz für Versammlungen, Feste, Märkte und
Unterhaltung. Wir wollen unsere „gute Stube“ gestalterisch
verbessern. Der Springbrunnen könnte ein barrierefreier
Wasserspielplatz werden. Auch weitere Ruhebänke und bessere
Beschattung wären nützlich.

- Orte zum Verweilen

Zu den Besonderheiten des Kleinmachnower Stadtplans
gehören die wunderbaren Plätze. Wir wollen ihrem Schutz und
ihrer Pflege mehr Aufmerksamkeit widmen. Bäume,
Rasenflächen, Aufenthaltsmöglichkeiten, Spielflächen,
Trinkbrunnen und Fahrradbügel sind unverzichtbar. Wir wollen
auf den Plätzen, aber auch in Grünanlagen, Waldflächen und an
Uferwegen mehr Ruhebänke aufstellen.

- Grüne Oasen in Kleinmachnow

Der Bannwald und die anderen Grünflächen in Kleinmachnow
tragen erheblich zu Kleinmachnows hoher Lebensqualität bei.
Sie können Lernorte sein, der Umweltbildung dienen und
daneben zu sportlicher Aktivität einladen. Das erreichen wir
durch eine attraktivere Gestaltung. Wir wollen uns einsetzen für
erläuternde Beschriftungen zur einheimischen Tier- und
Pflanzenwelt, für eine verbesserte Aufenthaltsqualität sowie für
Trimm-Dich- und Spielgeräte.

Begegnungsorte brauchen Ereignisse

Auf dem Rathausmarkt wollen wir mit einem regelmäßigen
Open-Air-Spielzeugverleih und kleinen Events Familien und
Kinder zum Verweilen einladen.

Regelmäßige Ereignisse sollten ganz Kleinmachnow einbeziehen:
Sommerfeste, Weinfeste, Open-Air-Konzerte, Adventsmärkte. Mit
der Beteiligung am Europatag (9. Mai) oder der weltweit
gefeierten Fête de la Musique (21. Juni) können wir Zeichen
internationaler Verbundenheit setzen. Wir wollen weitere Events
fördern – zum Beispiel einen „Tag des Garagenflohmarkts“, für
den die Gemeinde eine Anmeldeplattform bereitstellt, oder
einen von Live-Musik begleiteten Flohmarkt-Festtag am AdamKuckhoff-Platz. Mit Wildschweingrillen und einem Düppel-Fest
möchten wir weitere dezentrale Begegnungsorte stärken.


- Kleinmachnows Altes Dorf

Dem schönen Ortsbild Kleinmachnows kommt eine
Sonderstellung in der Hauptstadtregion zu. Wir wollen den
historischen Kern, das Alte Dorf am Zehlendorfer
Damm, weiterentwickeln. Erforderlich ist ein Gesamtkonzept
zum künftigen Umgang mit der Baugeschichte der Alten
Hakeburg und des Herrenhauses. Auch hier wollen wir einen Ort
der Begegnung schaffen.

- Nachbarschaften stärken

Die SPD will die ehrenamtliche Organisation von Straßenfesten
unterstützen. Künftig soll die Gemeindeverwaltung Kosten für
Genehmigungen, Absperrung und Versicherung übernehmen.

- Stadtbild

Begegnungsorte müssen sauber und attraktiv sein. Wir setzen
uns daher dafür ein, mehr für die Sauberkeit von Straßen und
Wegen zu tun: mehr Papierkörbe, Beseitigung von
Kaugummiresten und die Entfernung illegaler Müllablagerungen.
Für Hunde und ihre Halter wollen wir die Zahl von hygienischen
„Dogstations“ ausbauen und einen Hundespielplatz oder ein
kleines Freilaufgebiet innerhalb der Gemeindegrenzen planen.

MOBILITÄT

Wir wollen den Verkehr im Ort an aktuelle Bedürfnisse
anpassen mit mehr und besseren Fahrradwegen und einem
besseren ÖPNV. Jedes Kind muss unbeschadet zur Schule
kommen: Schulwegsicherheit ist daher ein wichtiges
Themenfeld.

- Kleinmachnow ist mobil

Wir setzen uns dafür ein, dass die Gemeinde im Rahmen ihrer
Möglichkeiten durch attraktive Alternativangebote den
motorisierten Individualverkehr verringert. Wir wollen die
Elektromobilität fördern und setzen uns für den zügigen Ausbau
von Ladestationen für E-Autos ein. Vorrangig sollen diese in
Gemeindegebieten mit Geschosswohnungsbau und dort
installiert werden, wo die Einrichtung privater „Wallboxen“ nicht
oder nur schwer umzusetzen ist, beispielsweise im Wohngebiet
Stolper Weg oder in der August-Bebel-Siedlung. Um die
umweltfreundliche Fortbewegung zu Fuß und mit dem Fahrrad
zu fördern, werden wir den Wegeausbau vorantreiben. Sie
müssen getrennt vom Autoverkehr und abseits der Fahrbahnen
entstehen (beispielsweise Zehlendorfer Damm, Karl-Marx-Straße, Hohe Kiefer). Neue Radwege wollen wir breiter und
sicherer gestalten mit viel Platz für Kinder und Ältere und auch
für Lastenfahrräder.

- Kleinmachnow im öffentlichen Verkehrsnetz

Zugegeben: Die bessere Anbindung an den öffentlichen
Schienenverkehr dauert und liegt nicht in kommunaler Hand.
Aber: Der Regionalbahnanschluss (Stammbahn) kommt! Die SPD
unterstützt die Bauplanungen mit mehreren Haltepunkten im
Kleinmachnower Gemeindegebiet, ebenso die Verlängerung der
S-Bahn 25 nach Stahnsdorf. Das wird ganz besonders die
Mobilität für jüngere und ältere Menschen erleichtern. Durch
den neuen Regionalbahnhof „Kleinmachnow“ wird der Adam-Kuckhoff-Platz zentrale Bedeutung erhalten. Eine umfassende
Neugestaltung wollen wir frühzeitig planen und umsetzen – mit
breiter Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern. Aber auch
vorher wollen wir den Öffentlichen Personennahverkehr
verbessern: Insbesondere im Hinblick auf Abend- und
Nachtfahrten müssen die Taktzeiten der
Busse verbessert werden.

- Kleinmachnows Straßen
Das historische Kleinmachnower Straßenraster der 1920er Jahre
ist der damaligen Besiedlungsstruktur angepasst. Der
Gemeindegrundriss selbst wirkt verkehrsberuhigend und bedarf
nur weniger Umbauten oder regelnder Eingriffe.

KLIMASCHUTZ UND WIRTSCHAFT

Die SPD Kleinmachnow setzt sich für eine nachhaltige und
zukunftsorientierte Gemeindeentwicklung ein. Klimaschutz und
Wirtschaftsentwicklung wollen wir Hand in Hand voranbringen.

- Kleinmachnow wird klimaneutral

Bis zum Jahr 2035 soll Kleinmachnow klimaneutral werden.
Deswegen streben wir eine Versorgung aus 100 % erneuerbarer
Energie an. Was den privaten Energieverbrauch angeht,
verfügt Kleinmachnow bereits über eine kostenlose Energie-Erstberatung. Öffentliche und private Gebäude sollen im
Rahmen der kommunalen Wärmewende mit Photovoltaik und
Geothermie ausgestattet werden.

Eine kommunale Wärmeplanung ist für Kleinmachnow
unverzichtbar und beschleunigt in Angriff zu nehmen.
Energiesparende Fernwärmenetze konnten bereits installiert
werden, unter anderem in den Sportanlagen Kiebitzberge.
Konkret wollen wir die Verlegung von Nahwärmenetzen in
geeigneten Gemeindegebieten mit hoher Wärmeabnahme
prüfen, beispielsweise im Bereich Rathausmarkt/August-Bebel-Siedlung. Künftige öffentliche und private
Neubauprojekte sind vorrangig auf ihre Eignung zu Nah- und
Fernwärme zu untersuchen.

Die Nutzung von Grauwasser (gering verschmutztes Abwasser)
und der Bau von Regenwasserzisternen dienen dem
nachhaltigen Wasserverbrauch.

-Kleinmachnow, die Gartenstadt

Der grüne Charakter Kleinmachnows ist ein herausragendes
Merkmal, das wir erhalten wollen. Bei Neubauprojekten sind
daher erforderliche Ausgleichsmaßnahmen und
Ersatzpflanzungen auf dem Gemeindegebiet umzusetzen.

Wir setzen uns insbesondere im Bannwald für die klimagerechte
Aufforstung ein, um den Wald auch für die kommenden Jahre
resilient zu machen.

- Kleinmachnow: Handel und Wandel

Der Europarc Dreilinden ist mittlerweile regional und
überregional bedeutsam – nicht zuletzt, weil er über einen
eigenen Autobahnanschluss und bald auch einen eigenen
Regionalbahnhof verfügt. Die SPD hat die wirtschaftliche
Entwicklung und Attraktivität der Gemeinde entscheidend
geprägt. Auch in Zukunft wollen wir gute Rahmenbedingungen
für die wirtschaftliche Entwicklung und insbesondere die
Förderung von kleinen und mittelständischen Unternehmen und
Handwerksbetrieben schaffen. Aber auch die leistungsfähige
Kommunalwirtschaft bleibt bedeutsam. Der 2019 gegründete
Zweckverband Bauhof arbeitet in einem neuen Betriebshof.
Auch in Zukunft wollen wir zum Wohl Kleinmachnows
überregional mit unseren Nachbarkommunen
zusammenarbeiten.

BILDUNG, SPORT, KULTUR UND EHRENAMT

Gemeinden müssen Bildungs-, Sport- und Kultureinrichtungen
bedarfsgerecht zur Verfügung stellen. Diesen
bildungspolitischen Auftrag nimmt Kleinmachnow sehr ernst.
Familien mit Kindern schätzen das exzellente Schulangebot und
loben die erstklassigen Sporteinrichtungen. Kultur und Bildung
spielen sich nicht nur in Berlin ab. Vieles beruht auf
Freiwilligkeit, ist aber doch unverzichtbar für uns alle. Wir
danken denen, die sich engagieren und die dazu beitragen, dass
Kleinmachnow auch in der Freizeit so viel zu bieten hat. Das soll
so bleiben.

- Gute Grundschulen für unsere Kinder

Kurze Beine, kurze Wege – das ist unser Motto, wenn es um
Schulpolitik für die Kleinen geht. In Kleinmachnow sind wir stolz
auf drei tolle und innovative Grundschulstandorte. Leider
werden jedoch seit mehreren Jahren immer weniger Kinder in
unserer Gemeinde geboren. Wenn sich dieser Trend nicht
umkehrt, wird die Schulaufsichtsbehörde mittelfristig die
Schließung eines Schulstandortes anordnen, da eine einzügige
Schule in einer so großen Gemeinde wie Kleinmachnow nicht
anerkannt wird. Wenn dies eintritt, werden wir diesen Prozess in
enger Abstimmung mit den Eltern angehen und die beste
Lösung für alle Grundschulkinder in unserer Gemeinde finden.

- Bildung – man lernt nie aus

Bildung ist zuerst Aufgabe der Schulen. Darüber hinaus machen
viele Institutionen weitere Bildungsangebote für alle
Altersstufen: Volkshochschulen, Kirchen, Stiftungen, Vereine,
Parteien und die Gemeindeverwaltung selbst. Die Auswahl in
unserem Ort ist groß. Wir wollen die Vielfalt stärken und
ausbauen. Veranstaltungen, Vortragstermine und
Zusammenkünfte sollen noch besser bekannt gemacht werden
und von allen Bürgerinnen und Bürgern niedrigschwellig genutzt
werden können. Insbesondere wollen wir Bildung unterstützen,
die weltoffene und demokratische Haltung fördern.

- Kleinmachnow in Bewegung

Nicht jeder kann und möchte Beiträge für private
Fitnessangebote bezahlen. Die Gemeinde verfügt über
zahlreiche Sporteinrichtungen, Hallen und Freianlagen. Vereine
und Private sollen unkompliziert dazu Zugang haben. Als SPD
Kleinmachnow wollen wir die Möglichkeit schaffen, das
Schulschwimmen für Drittklässler künftig im Freibad
Kiebitzberge anzubieten.

- Kleinmachnow wird noch sicherer

Der Neubau der Freiwilligen Feuerwehr
wird ihre Leistungsfähigkeit weiter und langfristig erhöhen. Sie
steht auch zukünftig mit ihren Einsätzen für Brandbekämpfung,
Unfallhilfe, Rettungsdienst, Katastrophenschutz sowie
allgemeine Hilfeleistungen bereit.

- Undenkbar: Kleinmachnow ohne Kultur

In Kleinmachnow lebten und leben berühmte Kulturschaffende.
Im Ort gibt es eine tolle Kulturlandschaft mit Musik, Theater, Film
und Bildender Kunst. Kultraum und Brücke im restaurierten
Landarbeiterhaus Zehlendorfer Damm 200 bringen spannende
Kunst in unsere Gemeinde. Im fast 90 Jahre alten Kino arbeitet
seit über einem Jahrzehnt die Kulturgenossenschaft Neue
Kammerspiele mit einem anspruchsvollen Programm. Auch der
Bürgersaal im Rathaus bietet viel Programm. Durch die
Einrichtung eines „Runden Tisches der Kultur“ wollen wir den
Kulturbetrieben und Kulturschaffenden die Möglichkeit geben,
über ihre Arbeit zu informieren, Veranstaltungen zu
koordinieren, Termine abzusprechen, gemeinsam aufzutreten
und zu werben. Wir wollen Kunst im öffentlichen Raum fördern.

- Ein Museum für Kleinmachnow

Wir wollen den Beschluss der Gemeindevertretung mit Leben
füllen und die Entwicklung eines Museums für Kleinmachnow
vorantreiben. Mehrere Vereine widmen sich bereits mit
beeindruckendem Engagement der Kleinmachnower
Ortsgeschichte. Wir setzen uns für eine professionelle
Museumsleitung ein. Auch muss die Grundlage für den Aufbau
einer museumseigenen Sammlung geschaffen werden. Ein
Museum für Kleinmachnow ist auch ein Ort für politische
Bildung – und damit ein Ort, den wir gerade heute dringend
benötigen.

- Dank für Ehrenamt

In Kleinmachnow wird in vielen gesellschaftlichen Bereichen
ehrenamtlich gearbeitet: in Heimat-, Geschichts- und
Kulturvereinen, bei der Ukraine-Hilfe, in Bürgerinitiativen, bei der
Feuerwehr, in Sportvereinen, bei sozialen Aufgaben, in der
Seniorenarbeit und bei vielen mehr. Nicht zuletzt käme die
Arbeit der Kirchen und Wohlfahrtsverbände ohne persönliches
Engagement vieler Einzelner zum Erliegen. Ihnen allen geht es
um ein soziales Kleinmachnow. Mit der Einführung eines
„Ehrenamtspreises der Gemeinde Kleinmachnow“ wollen wir
bürgerschaftliches Engagement stärken und würdigen.

Das sind unsere Ideen für ein zukunftsfähiges,
klimafreundliches und soziales Kleinmachnow für alle. Was
sind Deine Ideen? Wir freuen uns auf Input:

An jedem Samstag im Wahlkampf, an jedem ersten Samstag im
ganzen Jahr steht der SPD-Ortsverein Kleinmachnow auf dem
Rathausmarkt für Gespräche zur Verfügung.

