Unser Wahlprogramm für Kleinmachnow

Kleinmachnow gestalten: Sozial gerecht. Ökologisch. Zukunftsorientiert.

Sozial gerecht.


// gemeinsam & sozialverträglich leben // Menschen sollen sich im Ort wohlfühlen. Projekte, die das
Zusammenleben im Ort stärken, erhöhen die Lebensqualität immens und schaffen Raum für ein
Miteinander. - Eine aufkommensneutrale Grundsteuer ab 2025 - keine vorherige Erhöhung zur Stütze
des Gemeindehaushaltes. - Eine starke gemeindliche Wohnungsgesellschaft (GeWoG), um auch in
Zukunft bezahlbares Wohnen und Mieten in allen Altersgruppen und sozialen Schichten
sicherzustellen. - Ein Pilotprojekt für bezahlbares Bauen am Stahnsdorfer Damm mit einer Miete
unter 9 Euro und insbesondere für Personen, die einen Beitrag „zum Wohle“ von Kleinmachnow
leisten. - Weitere seniorengerechte Wohnungen mit Vergaberichtlinie. - Ein neues Familienzentrum
für breite Schichten der Bevölkerung aufbauen und zugleich die Seniorenfreizeitstätte „ToniStemmler“ erhalten und stärken

Ökologisch.

// miteinander Umwelt nachhaltig gestalten // Für den Wandel hin zu einer klimaneutralen
Kommune, ist insbesondere die Energieversorgung auf regenerative Verfahren umzustellen. Sonne,
Wind und Wasser sollten als öffentliche Güter daher dem Prinzip des gemeinwohlorientierten
Wirtschaftens unterworfen sein. Nutzungskonzepte sind zudem interkommunal zu verknüpfen.  
Einen den Einzelnen nicht überfordernden, klimaneutralen und gemeinwohlorientierten Umbau der
Energieversorgung. - Eine Wärmeplanung, die die Nutzung aller erneuerbaren Energien und
Technologien sowie die unterschiedlichen Siedlungs- und Gebäudestrukturen berücksichtigt.   Eine
regional abgestimmte Verkehrsplanung unter Betrachtung aller Verkehrsträger im Raum Teltow,
Kleinmachnow, Stahnsdorf und Berlin. - Neue Konzepte zur Straßenraumnutzung und Mobilität für
ein sicheres Miteinander der Verkehrsteilnehmer. - Eine teilweise gedeckelte Troglage bei der
Errichtung des I2030-Teilprojekts Potsdamer Stammbahn. - Eine Ortsgestaltung und Pflege von
Grünanlagen, die das Tierwohl von Kleintieren, Vögeln und Insekten berücksichtigt.

Zukunftsorientiert.

// zusammen Lebensqualität erhalten & stärken // Kleinmachnow ist durch eine diverse, alle
Altersschichten repräsentierende Bevölkerung und ihre wirtschaftliche Stärke geprägt. Dies soll auch
für die Zukunft gewahrt bleiben. - Sicherstellen eines finanziell soliden Gemeindehaushaltes durch
vorausschauende und ausgewogene Planung. - Sichern von kommunalen Immobilien oder
Grundstücken für gemeinwohlorientierte - Nutzungen - statt Privatisierung. - Einflussmaßnahme auf
die Verkehrskonzepte und Mobilitätsangebote der Deutschen Bahn und des VBB an den geplanten
Bahnhöfen Europarc-Dreilinden & Düppel-Kleinmachnow. - Ein bedarfsgerechtes Bildungsangebot
unter Betrachtung der Platzsituation an der Gesamtschule „Maxim-Gorki Gesamtschule“ sowie die
Sicherung von Grundschul- und KITA-Plätzen in ausreichender Anzahl. - Förderung und weitere
Unterstützung von Aktivitäten im Bereich Sport und Kunst, wie z. B. am Zehlendorfer Damm und im
Meiereifeld. - Erhalt der Kulturstätte „Neue Kammerspiele“ und deren weitere finanzielle
Unterstützung.   Ausbau der erfolgreichen regionalen Zusammenarbeit mit Teltow und Stahnsdorf
sowie den Erhalt aller „TKS-Projekte“, wie z. B. Freibad Kiebitzberge

