GEMEINDEVERBAND KLEINMACHNOW

Kleinmachnow gemeinsam gestalten: für einen lebendigen Ort
mit Zukunft

Unser Kleinmachnow mit seiner wechselvollen Geschichte ist ein lebendiger Ort. In
ihm begegnen sich Tradition und Zukunft, Handel und Gewerbe, Kunst und Kultur,
Sport und Erholung, Ost und West. Diese Lebendigkeit und diese Vielfalt prägen unsere
Gemeinschaft und bauen Brücken zwischen Generationen, Kulturen und Ideen.

Als CDU Kleinmachnow gestalten wir eine Gemeinschaft, in der Zusammenhalt
gedeihen kann. Unsere Vision für Kleinmachnow ist ein lebenswerter und lebendiger
Ort, der durch gegenseitige Wertschätzung, umfassende Bildungsmöglichkeiten und
eine zukunftsorientierte Infrastruktur geprägt ist. Rassismus, Extremismus und
Fremdenfeindlichkeit haben keinen Platz in unserer Gemeinde.

Wir setzen uns für eine nachhaltige Entwicklung ein, die den Schutz unseres
einzigartigen Ortscharakters, unseres kulturellen Erbes und unserer natürlichen
Umwelt gewährleistet. Durch die Förderung der lokalen Wirtschaft, die Verbesserung
der Verkehrsverbindungen und den Ausbau digitaler Angebote sichern wir die
Lebensqualität aller Generationen. Kleinmachnow muss ein Ort sein, in dem sich alle
Bürgerinnen und Bürger sicher und zuhause fühlen, unterstützt durch eine effiziente,
transparente Verwaltung und – gerade jetzt – mit soliden Finanzen. Zusammen bauen
wir an einer Zukunft, in der jeder Einzelne die Chance hat, seinen Beitrag zu leisten
und in der die Gemeinschaft floriert.

Wir setzen uns dafür ein,

- dass unsere Kinder ihren Bildungsweg in allen drei kommunalen Grundschulen
mit guter Hortbetreuung und sicheren Schulwegen starten können,
- dass verschiedene weiterführende Schulen, Musikschulen und andere
Bildungsangebote in guter Qualität ortsnah verfügbar sind,
- dass nachhaltige Verkehrskonzepte umgesetzt werden, die mit besseren
Verkehrsanbindungen allen Einwohnern das Pendeln erleichtern, attraktive
Alternativen zum Auto ermöglichen und sowohl den Verkehr mit Bussen als auch
den Rad- und Fußgängerverkehr verbessern,
- dass Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung und -lenkung nicht ideologisch,
sondern sachorientiert im Sinne guter und sicherer Mobilität erfolgen,
-dass eine familien-, senioren- und behindertengerechte Infrastruktur durch
barrierefreie Wege entsteht,
- dass ein ausreichendes, angemessenes Angebot an alters-, familiengerechtem
sowie barrierefreiem Wohnraum entsteht und auch künftig bezahlbar bleibt,
-dass wir Jugendliche und Ältere als Teil des demokratischen Zusammenlebens
aktiver einbeziehen,
- dass Handel und Wirtschaft mit guten Arbeits- und Ausbildungsplätzen stärker
als bisher gefördert werden,
- dass wir Kleinmachnow als Künstler- und Kulturort weiterentwickeln und Kultur- und Freizeitangebote für alle Altersgruppen ausbauen,
- dass die lokale Geschichte aufgearbeitet und zugänglich gemacht wird,
- dass Kleinmachnows Ortscharakter mit seinem hohen Wald- und
Grünflächenanteil erhalten bleibt,
- dass das in der Gemeindevertretung vereinbarte Ziel der Klimaneutralität bis
2035 erreicht wird,
- dass die Digitalisierung für unseren Ort und in der Verwaltung vorangetrieben
wird,
- dass die öffentliche Sicherheit und Ordnung verbessert werden und sich die
Bürgerinnen und Bürger sicher fühlen,
- dass die Verwaltung die Bürgerinnen, Bürger und Betriebe in den Mittelpunkt
stellt und sich für ein gutes Zusammenleben und ein lebenswertes Umfeld
einsetzt.

Die CDU Kleinmachnow vertritt das Prinzip der Eigenverantwortung, eingebettet in
eine solidarische Gemeinschaft, die jedem Einzelnen Rückhalt und Unterstützung
bietet.

Beste Bildung und Betreuung für alle Kinder!

Wir haben dafür gesorgt, dass es in Kleinmachnow eine vielfältige Schullandschaft mit
guten öffentlichen und freien Schulen gibt. Es ist uns gelungen, drei kommunale
Grundschulen in Kleinmachnow zu etablieren. Wir wollen die bestehenden Schulen
noch besser machen. In Zukunft wollen wir diese drei Schulstandorte durch eine
bedarfsgerechte Schulentwicklungsplanung sichern.

Die Hortkapazitäten in Kleinmachnow müssen erweitert werden, denn ab 2026 haben
alle Schüler ein Recht auf Ganztags- und Ferienbetreuung.

Wir setzen uns für gutes, regionales und qualitativ hochwertiges Schulessen ein. Denn
Essen ist Teil unserer Kultur und sollte auch in der Schule einen entsprechenden
Stellenwert haben.

Wir möchten, dass die Betreuungsqualität in den Kitas im Interesse der Kinder und
der Erzieherinnen und Erzieher verbessert wird. Hierfür werden wir uns in der
Gemeinde, aber auch gegenüber dem Land und dem Landkreis weiter einsetzen.


Wir setzen uns für sichere Schulwege ein. Wir wollen bestehende Gefahrenstellen auf
Schulwegen identifizieren und beseitigen. Sowohl Fuß- als auch Radwege müssen
durch die Augen der Kinder betrachtet werden.

Gute Verkehrslösungen!

Kleinmachnow ist eng verflochten mit Teltow, Stahnsdorf und Berlin.
Nur wenn Berlin, Stahnsdorf, Teltow und Kleinmachnow den Verkehr gemeinsam
denken und alle Beteiligten in die Planung einbezogen werden, werden wir in
Kleinmachnow zu einer wirklichen Verbesserung der Verkehrssituation kommen. Es
braucht ein gemeinsames Zielbild der verkehrlichen Infrastruktur.

Wir möchten gute Alternativen zum Auto ermöglichen. Dazu brauchen wir sichere
Fahrradwege und mehr Busse in den Hauptverkehrszeiten, die mit einer besseren
Linienführung die Anbindung in Kleinmachnow attraktiver gestalten. Bürgersteige
müssen so instandgesetzt und ausgebaut werden, dass sie auch von Menschen mit
Mobilitätseinschränkung oder mit Kinderwagen gefahrlos und unabhängig von der
Witterung genutzt werden können.

Eine sinnvolle Bahnanbindung für Kleinmachnow!

Wir fordern die Verlängerung der Teltower S-Bahn nach Stahnsdorf und
perspektivisch auch den Ringschluss bis Wannsee, so dass die Pendler nicht erst durch
Kleinmachnow bis nach Zehlendorf fahren müssen, um einen Bahnanschluss zu
erreichen. Mit einer Machbarkeitsstudie muss die U-Bahn-Verlängerung vom
Mexikoplatz zum Adam-Kuckhoff-Platz auf Realisierbarkeit geprüft werden.

LKW-Durchgangsverkehr verringern!

Den LKW-Durchgangsverkehr möchten wir vermindern, z. B. durch
Tonnagebeschränkungen. Kleinmachnow braucht eine gemeinsame Verkehrsplanung
mit Teltow, Stahnsdorf und Berlin, um die Verkehrsströme zu lenken!

Parken in engen Straßen vernünftig regeln!

Das derzeitige Parkraumkonzept hinsichtlich der engen Kleinmachnower Straßen, das
ausgehend vom sog. Testgebiet zwischen Steinweg und Schleusenweg sowie Heidefeld
und Märkischer Heide ein weitgehendes Park- und Halteverbot vorsieht, lehnen wir ab.
Es ist kein geeignetes Konzept, wenn in fast 80% aller Straßen im Ort Besucher,
Firmen, Lieferservice oder Pflegedienste ausgesperrt werden. Wir setzen uns
stattdessen dafür ein, durchgängig das Parken auf einer Seite (halb Bürgersteig) zu
erlauben, um ausreichend Parkraum zu ermöglichen. Eine Begrenzung der
Parkdauer auf nur drei Stunden und auch nur an wenigen Stellen ist nicht akzeptabel.

Car-Sharing und Ladesäulen!

Wir möchten Car-Sharing in Kleinmachnow auch über das Gewerbegebiet in
Dreilinden hinaus ermöglichen. Wir setzen uns dafür ein, dass in Kleinmachnow mehr
Ladesäulen für E-Autos entstehen.

Mehr Sicherheit!

Sicherheit muss für alle Bürgerinnen und Bürger unabhängig von den individuellen
finanziellen Möglichkeiten erreicht werden.

Wir setzen uns für mehr Polizeipräsenz vor Ort ein, um Kriminalität zu verhindern
und Täter zu fassen. Wir müssen auch aktiv gegen Vandalismus sowie Drogen- und
ausufernden Alkoholkonsum vorgehen. Die Erfahrung hat gezeigt, dass Sozialarbeit
allein nicht ausreicht, um dieses Problems Herr zu werden.

Dazu braucht es ein kommunales Präventionskonzept. Die Zusammenführung der
vielfältigen vor Ort vorhandenen Kompetenzen in einem kommunalen Präventionsrat
ist der richtige Weg. In Kooperation mit Polizei, Ordnungsamt, Wachdiensten,
Sicherheitspartnern, Jugendsozialarbeitern, Schulen und gesellschaftlichen Gruppen
muss eine Strategie entwickelt werden, wie mehr Sicherheit erreicht werden kann. Dies
wird auch von Jugendlichen gefordert, die sich friedlich treffen und nichts mit
Randalierern und Ruhestörern zu tun haben wollen, aber von deren Fehlverhalten in
Misskredit gebracht werden.

Unsere freiwillige Feuerwehr leistet einen großartigen Beitrag beim Schutz gegen
Feuer und Katastrophen sowie im Einsatz bei Unfällen. Sie steht mit ihrer Präsenz an
Kindergärten und Schulen im Ort für eine angemessene Brandschutzaufklärung und -erziehung, auch unterstützt durch ihren Förderverein. Dieses Engagement schätzen
wir sehr und unterstützen die Kameradinnen und Kameraden im Rahmen der
kommunalen Möglichkeiten.

Auch die ausufernde Wildschweinpopulation beeinträchtigt die Sicherheit in
Kleinmachnow. Nur mit einem engagierten Wildschweinmanagement, maßgeblich
vorangetrieben durch die neuen Jagdpächter, wird es gelingen, zu einem guten
Miteinander von Mensch und Tier zu kommen. Wir setzen uns dafür ein, dass
Abschussgenehmigungen auch im befriedeten Bezirk vom Landkreis eingeholt werden,
wie dies bereits in der Vergangenheit unter früheren Jagdpächtern üblich war. Mit
Aufklärungskampagnen für die Öffentlichkeit und einer stärkeren Ahndung von
Verstößen gegen das Fütterungsverbot werden wir die Jagdpächter unterstützen.

Kleinmachnow, ein Kunst- und Kulturort mit geschichtlicher Relevanz!

Die Tradition Kleinmachnows als Kunst- und Kulturort muss fortgeführt und zugleich
weiterentwickelt werden. Voraussetzungen sind neben dem Engagement der
Ehrenamtlichen tragbare finanzielle Konzepte, die die kommunalen Angebote u. a. des
Heimat- und Kulturvereins Kleinmachnow e. V., des Zehlendorfer Dammes 200 (Altes
Landarbeiterhaus) und der Bibliothek langfristig sichern.

Kaum ein anderer Ort in Deutschland erlebte eine solch wechselvolle Geschichte. Wir
wollen eine Auseinandersetzung mit der Vergangenheit fördern. Deshalb
unterstützen wir u. a. die Gedenktage wie den 17. Juni 1953 oder den Tag des
Mauerbaus am 13. August 1961. Es braucht ein modernes Erinnerungskonzept, das
über die bisherige Kranzniederlegung mit kurzen Reden hinausgeht.

Wir stehen für ein modernes und interaktives Kleinmachnow-Museum, das Vereinen
und Initiativen Raum zur Darstellung und zur Aufarbeitung unserer Geschichte bietet.
Die ehemalige Auferstehungskirche ist der richtige Ort hierfür.

Wir möchten europäische Städtepartnerschaften aufbauen und bestehende
erweitern. Gerade in der heutigen Zeit sind der persönliche Austausch und die
Entwicklung von Freundschaften in Europa wichtig. Die langjährige Verbundenheit mit
der Stadt Schopfheim möchten wir als Vorbild für weitere Partnerschaften nutzen.

Freizeitangebote für alle Altersgruppen!

Wir möchten bürgerschaftliches Engagement fördern und unterstützen. Wir wollen die
unterschiedlichen Sport- und Spielplätze sowie das Freibad im Ort als attraktive
Freizeitangebote erhalten, behutsam weiterentwickeln und instand setzen. Das
bestehende Angebot für ältere Menschen der Freizeitstätte Toni Stemmler soll in
Absprache mit dem Familienzentrum erhalten bleiben.

Wir fordern für Kinder und Jugendliche bessere Ferienfreizeitangebote in Kooperation
mit der Gemeinde, den Horten und dem Familienzentrum.

Es ist unser Ziel, einen Ort für Begegnungen aller Generationen im Meiereifeld 33 zu
schaffen, in dem Kultur-, Sport-, Bildungs- und Gesundheitsvorsorge oder
Freizeitangebote einen Raum finden.

Bessere Angebote für die Jugendlichen in unserer Gemeinde

Die CDU Kleinmachnow nimmt die Bedürfnisse der Jugendlichen ernst. Wir möchten
ein Kinder- und Jugendparlament einrichten, das Kindern und Jugendlichen
ermöglicht, ihre Anliegen zu diskutieren und sie in die politischen Gremien einbringen
zu können.

Wir setzen uns für die Schaffung von geeigneten Treffpunkten für Jugendliche ein,
die den Wünschen der Jugendlichen gerecht werden. Die Jugendlichen sollen aktiv in
die Pflege und den Erhalt der Treffpunkte einbezogen werden. Dies fördert
Verantwortung und Zugehörigkeit. Regelmäßige Cleanup-Aktionen und
Ausbesserungsarbeiten können von den Jugendlichen selbst organisiert werden,
unterstützt durch die Gemeinde. Die Auswahl und die Gestaltung der Treffpunkte
sollen so erfolgen, dass Konflikte minimiert werden. Eine gute Kommunikation über
die Treffpunkte, begleitet von Maßnahmen zur Lärmminderung und Einhaltung von
Ordnungsregeln, ist essenziell, um die Akzeptanz aller zu erreichen.

Erhalt unseres Ortscharakters und der Umwelt!

Für uns ist klar: Wir möchten öffentliches Grün erhalten und keine Natur- oder
Landschaftsschutzgebiete in Bauland umwandeln, hierzu gehört insbesondere der
Schutz unseres Bannwaldes, des Buschgrabens und des Bäketals. Es gibt in
Kleinmachnow nur noch wenige Bereiche, die behutsam entwickelt werden können.
Hier setzen wir uns für verträgliche bauliche Lösungen ein, um insbesondere jungen
Familien mit kleinen Kindern die Chance auf ein Eigenheim zu ermöglichen.

Wir unterstützen die Vielfalt der Vereine, der Initiativen und Kirchengemeinden in
unserem Ort. Wir möchten die Freifläche hinter dem neuen Gemeindehaus der
evangelischen Kirche zu einem attraktiven Park für alle umgestalten. Hier wird die
älteste Geschichte Kleinmachnows erlebbar gemacht. Wir sehen die Bedeutung der
kirchlichen Gemeinden als Begegnungsorte in Kleinmachnow. Wir wollen gemeinsam
mit den Bürgern eine Vision für den alten Dorfkern entwickeln und unsere
Ortsgeschichte sichtbar machen.

Ein Wachstum der Gemeinde zu Lasten der Lebensqualität wird es mit uns nicht geben.
Unsere Infrastruktur ist am Rande der Kapazitätsgrenze. Vielmehr müssen
Verbesserungen in qualitativer Hinsicht erfolgen: Die öffentlichen Bereiche, Straßen
und Plätze sind zu Orten mit hoher Aufenthaltsqualität umzubauen.

Wir wollen Lärmschutz, insbesondere den Schutz vor Belastungen durch den
Flughafen BER und die A115.


Unser Ziel ist es, Kleinmachnow bis 2035 zu einer klimaneutralen Gemeinde zu
entwickeln. Dafür setzen wir auf eine umfassende Strategie, die Energieeffizienz, den
Ausbau erneuerbarer Energien und nachhaltige Mobilitätslösungen in den Mittelpunkt
stellt. Es braucht eine nachhaltige dezentrale Energiegewinnung, auch durch den
Ausbau der Solarkapazitäten auf öffentlichen Gebäuden. Wir unterstützen die
gemeinsame Wärmeplanung mit den Nachbarkommunen und stehen einem möglichen
Ausbau eines gemeinsamen Fernwärmenetzes offen gegenüber. Wir planen, den CO2Fußabdruck der kommunalen Einrichtungen systematisch zu reduzieren, indem wir in
moderne, energieeffiziente Gebäudetechnologien investieren und den Übergang zu
grüner Energie vorantreiben.

Kleinmachnow braucht Handel und Wirtschaft!

Handel und Wirtschaft vor Ort schaffen Arbeitsplätze. Sie finanzieren mit der
Gewerbesteuer unsere Infrastruktur und unterstützen unser Leben mit Produkten und
Dienstleistungen. Es gilt daher, Handel und Wirtschaft in Kleinmachnow zu fördern
und die noch nicht vermarkteten Flächen in unserem Gewerbegebiet für neue
zukunftsfähige Gewerbeansiedlungen zur Verfügung zu stellen. Die noch
vorhandenen Gewerbeflächen müssen tatsächlich auch für die Wirtschaft genutzt
werden. Denn eingestreute Wohnbereiche führen zu Konflikten und schränken die
gewerbliche Nutzbarkeit ein, das lehnen wir ab. Vielmehr müssen die Gewerbegebiete
ideale Bedingungen bieten, einschließlich guter Möglichkeiten für die Lieferverkehre.

Die kommunale Wirtschaftstätigkeit des „Zweckverbandes TKS“ ist auf öffentliche
Aufgaben und auf die Daseinsvorsorge zu konzentrieren. Private Unternehmen dürfen
nicht verdrängt werden.

Kleinmachnow braucht eine bürgernahe moderne Verwaltung!

Die CDU Kleinmachnow setzt sich für eine bürgernahe, effiziente Verwaltung ein, die
Bürgerinnen, Bürger und Betriebe in den Mittelpunkt stellt. Mit einem digitalen
Zugang zu Informationen und Dienstleistungen für alle Bürgerinnen und Bürger von
Kleinmachnow vereinfachen und beschleunigen wir Verwaltungsverfahren für
diejenigen, die sich den Weg ins Rathaus sparen wollen. Unser Ziel ist es, sämtliche
Verwaltungsprozesse zu digitalisieren, um Wartezeiten zu minimieren. Durch die
Einführung eines digitalen Bürgerportals sollen Anträge, Genehmigungen und
Anfragen jederzeit und von überall aus bearbeitet werden können. Zudem setzen wir
auf Glasfaser und flächendeckende gute Mobilfunkabdeckung. Nur mit einer
Verbesserung der digitalen Infrastruktur und der Bereitstellung von sicheren Online-Kommunikationswegen kann der direkte Austausch zwischen Verwaltung und
Bürgerinnen und Bürgern funktionieren. Damit machen wir Kleinmachnow zu einem
Vorreiter in der digitalen Verwaltungsmodernisierung in Brandenburg und verbessern
den Bürgerservice.

Kleinmachnow braucht mehr denn je eine solide Haushalts- und Finanzpolitik!

Solide kommunale Finanzen sind der Schlüssel für eine nachhaltige und
zukunftsorientierte Entwicklung von Kleinmachnow. In den zurückliegenden Dekaden
verfügte unsere Gemeinde über eine außergewöhnlich hohe Steuerkraft. Dadurch
konnte über reine Pflichtaufgaben hinaus eine Vielzahl an zusätzlichen kommunalen
Leistungen finanziert und ein auskömmliches Rücklagenpolster angelegt werden. Diese
Situation hat sich leider aktuell grundlegend verändert. Die im Februar 2024 bekannt
gewordene stark rückläufige Einnahmensituation der Gemeinde markiert eine
beispiellose Zäsur: Rund ein Viertel des bisherigen Steueraufkommens bricht bis auf
Weiteres weg!

Das Augenmerk der CDU gilt deshalb mehr denn je einer verantwortungsvollen
Haushaltsführung, die das Wünschenswerte mit dem Machbaren verbindet. Wir
werden viele Ausgabenpositionen auf den Prüfstand stellen und Einsparpotenziale
realisieren müssen, um wieder zu einem ausgeglichenen Haushalt zurückzukehren.
Effizienz und Wirtschaftlichkeit der kommunalen Verwaltung stehen dabei für uns
im Vordergrund, denn weder darf die Qualität öffentlicher Dienstleistungen leiden noch
dürfen Steuerpflichtige überfordert werden. Deshalb halten wir an dem von uns
herbeigeführten Beschluss der Gemeindevertretung fest, dass die Grundsteuerreform
insgesamt aufkommensneutral umgesetzt wird. Durch eine attraktive
Standortpolitik wollen wir neue Gewerbeansiedlungen erreichen, um unsere
Einnahmenbasis wieder zu verbreitern.

Angesichts der für uns unvorhersehbar veränderten Einnahmesituation sehen wir uns
gezwungen, unser hier präsentiertes kommunalpolitisches Programm unter
Haushaltsvorbehalt zu stellen. Nach einem Kassensturz und einer sorgfältigen
mittelfristigen Finanzplanung unter Berücksichtigung der aktuellen Entwicklung
werden wir die Maßnahmen priorisieren und ggf. zeitlich abschichten. Dieses Vorgehen
scheint uns im Interesse einer strategischen und vorausschauenden Politik geboten,
damit Kleinmachnow auch in Zukunft ein lebenswerter, attraktiver und finanziell
stabiler Ort bleiben kann.

