Sozial und solidarisch in Köln! Alternativen sind machbar! Kommunalwahlprogramm der PDS Offenen Liste im Stadtrat 2004 Vorwort Die konservativ dominierten Koalitionen im Kölner Rathaus haben sich als unsozial erwiesen: Soziale Einrichtungen und bewährte Sozialstrukturen werden zerschlagen, Bezirksrathäuser geschlossen und kommunale Steuern und Gebühren erhöht. Die Arbeitslosigkeit war in Köln in den letzten 50 Jahren noch nie so hoch wie heute. Dennoch wird die jahrzehntelange Klüngel- und Klientelpolitik fortgesetzt. Die PDS Offene Liste setzt sich für ein soziales und solidarisches Köln ein. Wir wollen Integration statt Repression. Köln braucht Transparenz, Offenheit und direkte Bürgerbeteiligung. Seit fünf Jahren ist die PDS Offene Liste im Kölner Rat und in drei Bezirksvertretungen aktiv. Alleine im Stadtrat haben wir über 400 Anträge und Anfragen gestellt. In dieser Zeit haben wir bewiesen: Die PDS Offene Liste kann etwas bewirken. Vor allem dann, wenn sie mit Initiativen, Gewerkschaften, sozialen Trägern, Studentenvertretungen und anderen außerparlamentarischen Kräften – aber auch einzelnen Menschen – eng zusammenarbeitet. Mit dieser Hilfe konnten wir eine kompetente, verlässliche und hartnäckige Politik entwickeln. In Kooperation mit anderen konnte durchgesetzt werden: ldie Beteiligung der städtischen Unternehmen am Entschädigungsfond für Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter; das Ende der unmenschlichen Unterbringung von Flüchtlingen in Containern und Schiffen; l die Verhinderung des Verkaufs der GAG Wohnungen; l der Erhalt der grünen Lunge im Kölner Norden – ein Stopp für die Bebauung der Rennbahn in Weidenpesch. Mit Anträgen und Anfragen konnte die PDS Offene Liste auch im Rat und in den Bezirksvertretungen etwas verändern, z.B.: ldass rechtliche Aufträge der Stadt Köln nicht vorrangig an Ratsmitglieder, die Rechtsanwälte sind, vergeben werden; l die Einführung des Zuzugsbonus für Studentinnen und Studenten, die der Stadt Köln über eine Million Euro Schlüsselzuweisungen eingebracht und die Verhinderung einer Zweitwohnungssteuer möglich gemacht hat; l dass das Vergaberecht auch auf ausgegliederte städtische Unternehmen angewandt wird; l dass die Stadt Köln sich auf der Immobilienmesse in Cannes nicht mehr mit einer Luxusjacht präsentiert; l dass vorerst keine Cross-Border-Leasing-Geschäfte mehr abgeschlossen werden. Nach fünf Jahren erfolgreicher Arbeit kann die PDS Offene Liste ihre Mandate ausbauen. 4% = 4 Ratsmitglieder = 4 sind eine Fraktion Unser Ziel ist es, den Status einer Zweiergruppe zu überwinden und mit vier Ratsmitgliedern eine Fraktion zu werden. Nach dem Wegfall der 5%-Hürde wäre dann die PDS Offene Liste auch in allen Bezirksvertretungen. Der Fraktionsstatus würde ganz andere Möglichkeiten schaffen, die auch für die außerparlamentarische Opposition genutzt werden könnte – z.B. durch sachkundige Einwohner in den Ausschüssen. Eine Fraktion hat außerdem Stimmrecht in den Ausschüssen und zahlreiche andere Möglichkeiten, im Rat und in der Öffentlichkeit zu wirken. Sozial und solidarisch: Wir brauchen ein soziales Köln Mit unserem Konzept „solidarische Stadt Köln“ treten wir dafür ein, dass die sozialen Einrichtungen und Strukturen erhalten bleiben. Schließungen müssen gestoppt und rückgängig gemacht werden. Die Arbeitslosigkeit muss reduziert, kommunale Beschäftigungsprojekte verstärkt werden, Köln braucht eine Ausbildungs- und Qualifizierungsoffensive für Migrantinnen und Migranten. Ganztagsschulen müssen erweitert werden und die Horte bestehen bleiben. „Bürgereigentum“ erhalten Städtisches Eigentum und städtische Unternehmen dürfen nicht privatisiert oder ausgegliedert werden. Gerade in Krisenzeiten darf das „Tafelsilber“ nicht veräußert werden. Die Gewinne der städtischen Unternehmen können für soziale und kulturelle Zwecke genutzt werden. Köln muss korruptionsfrei werden: Mehr Bürgerbeteiligung und Transparenz Großprojekte und Privatisierungen steigern die Korruption, vor allem dann, wenn über sie nicht öffentlich entschieden wird. Die Kölner Ratspolitik braucht mehr Transparenz, öffentliche Entscheidungen und Bürgerbeteiligung. Dazu gehört auch eine 


ortsnahe Verwaltung. Die derzeit betriebene Zentralisierung durch Zusammenlegung von Bürgerämtern und wichtigen Anlaufstellen wie Sozialverwaltung und Jugendpfleger behindert den Zugang zu Dienstleistungen und Informationen und erschwert die Arbeit der Bezirksvertretungen in beträchtlichem Umfang. Integration statt Repression Köln braucht alle Menschen, die hier leben. Integrationskonzepte sind gefragt und nicht rassistische Hetze und Ausgrenzung von Menschen, die vor Krieg und Terror nach Köln geflüchtet sind. Wir brauchen endlich ein Wahlrecht für alle Menschen, die in Köln leben. Gleichbehandlung Gleichbehandlung und Schutz vor Diskriminierung sind eine wichtige Voraussetzung für eine demokratische Gesellschaft. Die PDS Offene Liste setzt sich darum auf allen Ebenen für eine Antidiskriminierungspolitik ein und unterstützt die Forderung des Kölner BürgerInnenforums „Vielfalt statt Diskriminierung“ nach einem entsprechenden Gesetz, in dem die Beweggründe, die für eine offene und verdeckte Ungleichbehandlung, Herabsetzung, Belästigung und Anweisung dazu herhalten müssen, benannt werden: Geschlecht, Hautfarbe, Sprache, Religion, Weltanschauung, soziale Herkunft oder Stellung, Behinderung. Lebensalter, sexuelle Identität, physische oder psychische Besonderheiten und genetische Merkmale. Kommunale Friedenspolitik ist mehr als Städtepartnerschaft Köln soll sich den „Städten für den Frieden – Cities for Peace“ anschließen. Diese Bewegung entstand Anfang 2003 von Gemeinden in den USA, die sich gegen den Irak-Krieg wandten. Auch in Deutschland beteiligten sich eine Reihe von Städten. Schwarz-Grün lehnte einen Antrag der PDS Offene Liste zum Beitritt Kölns zu „Cities for Peace“ ab. Die Globalisierung der Weltwirtschaft erhöht das Risiko von Kriegen. Globales, solidarisches Handeln kann aber auch diejenigen Kräfte stärken, die sich für ein friedliches Zusammenleben engagieren. Deshalb arbeitet die PDS Offene Liste sehr eng mit den Kölner Friedensgruppen zusammen. Die PDS Offene Liste setzt sich für die Kündigung der Patenschaft mit dem Kriegsschiff und Zerstörer „Köln“ ein. Das Kölner Besuchsprogramm mit Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeitern ist auch ein Beitrag für den Frieden und zur Würdigung der Opfer. Deshalb muss der Ratsbeschluss eingehalten und das Programm fortgesetzt werden. Entwicklung der Demokratie von unten Die PDS Offene Liste ist ein sozialistisches Bündnis. Wir haben nicht die Weisheit gepachtet, wir wissen aber: Der Kapitalismus hat nicht gesiegt. Er ist nur übrig geblieben und muss überwunden werden. Ein demokratisches und soziales Europa wird sich nur dann entwickeln, wenn die Regionen und insbesondere die Kommunen gestärkt werden Arbeits- und Beschäftigungspolitik Ende 2003 hatte die Stadt Köln 10.000 Arbeitslose mehr als noch im Jahre 2001. Das ist ein Zuwachs von über 20 Prozent. Mit 62.126 Arbeitslosen im Januar 2004 beträgt die Arbeitslosigkeit in Köln durchschnittlich 12,2%: in einzelnen Stadtteilen aber weit über 20%. Vor allem rechtsrheinische Stadtteile und Chorweiler sind stark betroffen. In jenen Stadtteilen, die schon eine hohe Arbeitslosigkeit haben, kam es in den vergangenen Monaten zu überdurchschnittlicher Erhöhung der Arbeitslosigkeit. Besonders Besorgnis erregend ist die Zahl der Arbeitslosen unter 25 Jahren. Bei den Jugendlichen mit Migrationshintergrund in Chorweiler stieg 2002 die Arbeitslosigkeit um 46%. Eine Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt ist auf lange Sicht nicht erkennbar. CDU, SPD, FDP und Grüne beschönigen das Problem. Hatten sich die CDU und die FDP mit der boomenden Informations- und Medienindustrie gebrüstet und nur dafür interessiert, so sind auch hier dramatische Einbrüche zu verzeichnen. Werbeagenturen in der Medienbranche haben ihr Personal teilweise um 70% abgebaut. Die Kreditinstitute und Versicherungen haben zwar die Beschäftigung leicht gesteigert, der dramatische Rückgang der Gewerbesteuer und der zunehmende Leerstand von Büroflächen lassen aber erahnen, dass hier eine Rationalisierungswelle stattfinden wird. Die PDS Offene Liste hat im Rat immer wieder gefordert und vorgeschlagen, eine Industriekonferenz durchzuführen, um die Beschäftigten an einer Qualifizierungsoffensive zu beteiligen. Die PDS Offene Liste ist immer gegen die Kürzungen der Stadt Köln im Bereich von Qualifizierungsmaßnahmen und der Finanzierung von Beschäftigung im sozialen Bereich im 2. Arbeitsmarkt aufgetreten. Und als einzige Partei im Rat hat die PDS Offene Liste die Proteste von Arbeitsloseninitiativen gegen die verschärften Sanktionen im Zusammenhang mit dem Job-Center unterstützt. Von Arbeit muss man leben können – Für eine soziale Stadt trotz Hartz! Mit der Absenkung der Arbeitslosenhilfe auf das Niveau der Sozialhilfe und dem Zwang zur Annahme von Niedriglohnarbeit um jeden Preis treibt die Politik der Bundesregierung die soziale Spaltung der Städte voran. Wenn immer mehr Menschen immer weniger verdienen, wird die Stadt immer ärmer, zerrissener und gefährlicher für alle – auch wenn Wenige dadurch reicher werden. Kommunale Politik für eine auch in Zukunft lebendige und lebenswerte Stadt muss diesem von der Bundesregierung beschleunigten Teufelskreis entgegen wirken. Doch die bisherige Kommunalpolitik wechselnder Ratsmehrheiten hat diese Entwicklung noch beschleunigt: lMit der Einführung des von Arbeitsamt und städtischem Sozialamt betriebenen Job-Centers hat die Stadt Köln bundesweit eine Vorreiterrolle bei der Verweigerung von Sozial- und Arbeitslosenhilfe zum Zwang zur Arbeit um jeden Preis übernommen, gegen die allein die PDS Offene Liste im Rat eingetreten ist. lDer Sparhaushalt gefährdet mit den Kürzungen im soziokulturellen Bereich die Arbeit von Bürgerzentren und stadtteilbezogenen Initiativen, statt gerade hier neue Beschäftigungspotentiale zu fördern und zu erschließen. Haushaltssanierung auf Kosten der Ärmsten durch die über dem Bundesdurchschnitt liegende Kürzung einmaliger Leistungen bei der Sozialhilfe und die Streichung des Köln-Passes verschärfen die Armut und schwächen durch den Rückgang der Kaufkraft die Wirtschaftskreisläufe gerade in den ärmeren Stadtvierteln. lMit dem Abbau von Arbeits- und Ausbildungsplätzen in der Verwaltung und den öffentlichen Unternehmen, mit Arbeitszeitverlängerung, mit der Umgehung von Tarifverträgen durch Ausgründungen und Änderungen der Rechtsform setzt die Stadt auch als Arbeitgeberin falsche Signale zu Lasten der Beschäftigten. Es geht auch anders Die PDS Offene Liste setzt sich für einen grundlegenden Kurswechsel in der Wirtschafts-, Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik ein. Köln braucht eine Wirtschaftspolitik, die nachhaltige Entwicklung durch die Stärkung von Netzwerken und Nachfragekreisläufen in den Stadtteilen stützt und die Ansiedlung von Industrie und Gewerbe nicht länger vernachlässigt. Statt einseitiger Konzentration auf Großprojekte, (wie z.B. die Köln-Arkaden in Kalk) die Beschäftigung überwiegend für gut qualifizierte Einpendler bringen, wollen wir, dass kommunale Beschäftigungspolitik gerade dort wirksam wird, wo die Probleme liegen: in Kalk, in Chorweiler, in Mülheim und in Ehrenfeld. Köln braucht eine Beschäftigungs- und aktive Arbeitsmarktpolitik, die statt immer niedrigerer Löhne Existenz sichernde Arbeitsplätze und den sozialen Zusammenhalt in den Stadtteilen fördert. Köln braucht eine Sozialpolitik, die eine menschenwürdige Existenz für alle sichert, statt Arbeitslose und Arme immer mehr ins Elend zu sparen. Offensive für Demokratie und soziale Gerechtigkeit: Programm für neue Arbeit für Köln Die PDS Offene Liste schlägt eine Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes um 20 Prozentpunkte, entsprechend von heute 450 v.H. auf 470 v.H. vor, um mit dem Ertrag von 20 Millionen Euro jährlich ein Programm ‚Neue Arbeit für Köln‘ zu finanzieren. Durch die direkte Projektförderung soll mit diesen Mitteln wertschöpfende Arbeit im sozialen, kulturellen und ökologischen Bereich gefördert werden. Mit dieser Arbeit, die ungetan bliebe, wenn allein der Markt das Sagen hätte, wird die Lebensqualität in den Stadtteilen verbessert. Als Einstieg in einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor kann so besonders in den am stärksten von Arbeitslosigkeit betroffenen Stadtteilen die Gründung von Stadtteilgenossenschaften angeregt und existenzsichernde Arbeitsplätze bei freien Trägern geschaffen werden. Im Sinne eines Beteiligungshaushalts soll auf Bürgerversammlungen und runden Tischen in den Stadtteilen über spezifische Verwendung der Mittel entschieden werden. Für eine nachhaltige Stadt(teil)entwicklung fordert die PDS Offene Liste: Bündelung von Fördermitteln unterschiedlicher Programme von EU, Bund und Land mit dem Ziel erleichterten Zugangs auch für kleine und mittlere Unternehmen, Existenzgründer und Genossenschaften Verbindliche beschäftigungspolitische Zielvereinbarungen und soziale Standards als Bestandteile der Förderbedingungen Orientierung auf Wirtschaftskreisläufe in den Stadtteilen statt Stadtteile zerstörender Großprojekte und wachsende Exportabhängigkeit Einhaltung des Tariftreuegesetzes bei der Vergabe städtischer Aufträge Verbleib im kommunalen Arbeitgeberverband und somit Bindung an Tarifrecht. Für eine soziale Arbeitsmarktpolitik in Köln fordert die PDS Offene Liste: lVerzahnung von Struktur-, Qualifikations- und Beschäftigungspolitik durch Einbindung des Arbeitsamtes und aller Träger in einen sozialen Codex: Beschäftigungsmaßnahmen müssen auch nach Hartz Existenz sichernd sein und sinnvolle Qualifizierungsanteile enthalten; Niedriglohn und ungeschützte Arbeitsverhältnisse werden nicht gefördert; andererseits dürfen geförderte Maßnahmen nicht zur Verdrängung aus bestehenden Arbeitsverhältnissen führen. Keine Arbeitszeitverlängerung 


und Tarifflucht bei Stadtverwaltung und kommunalen Unternehmen; sie müssen weiterhin überdurchschnittlich ausbilden und die Beschäftigungsquote für Schwerbehinderte einhalten. Keine Verpflichtung von Sozialhilfe- und Arbeitslosengeld II- Empfängern zu gemeinnützigen Arbeiten gegen ihren Willen durch die Androhung von Leistungsentzug; tariflich geschützte Arbeit darf nicht durch menschenunwürdige Arbeit unter Zwang ersetzt werde: Keine weiteren Kürzungen nach Kassenlage. „Bürgereigentum“ muss erhalten bleiben! Immer wieder versuchte die CDU mit ihren Koalitionspartnern FDP und Grüne, kommunales Eigentum zu verkaufen. Über 60.000 Kölnerinnen und Kölner widersetzten sich dem Verkauf des kommunalen Wohnungsbestandes der GAG/Grubo und behielten Recht. Die PDS Offene Liste unterstützte im Rat das Bürgerbegehren und leistete einen wichtigen Beitrag in dieser Auseinandersetzung. Der Verkauf scheiterte, weil die CDU im Rat keine Mehrheit erhielt. Das war ein großer Erfolg der Kölnerinnen und Kölner bei der Verteidigung ihres kommunalen Wohneigentums. Dagegen war der Verkauf von 49,9% der Anteile an den Abfallwirtschaftsbetrieben (AWB) und der Müllverbrennungsanlage (AVG) im Jahre 2000 nicht zu verhindern. Die Firma Trienekens konnte mit Hilfe von Korruption ihr Müllimperium ausbauen. CDU, FDP und SPD stimmten dem Verkauf zu. Die PDS Offene Liste kritisierte im Rat die Methoden dieses Verkaufs, die soweit gingen, dass die Firma Trienekens mitten in eine Sondersitzung des Rates einen Drohbrief schickte, in dem sie die Auslastung der Müllverbrennungsanlage in Frage stellte, wenn sie den Zuschlag bei der AWB nicht erhalte. Erst später stellte sich heraus, dass zu diesem Zeitpunkt Nutznießer von Trienekens im Rat die Strippen zogen. Inzwischen hat der RWE-Konzern die Firma Trienekens übernommen und die Stadt Köln befindet sich jetzt beim Müll in dessen Fängen. RWE baut damit sein Monopol als Energie- und Versorgungsunternehmen rasant aus. Der Rat der Stadt Köln beschloss mit großer Mehrheit und gegen die Stimmen der PDS Offene Liste eine Beteiligung des RWE-Konzerns an der GEW RheinEnergie AG. Das Bundeskartellamt unterband eine Beteiligung von 25%, so dass die RWE jetzt nur einen Anteil von 20% besitzt. Die IHK Köln und deren derzeitiger Präsident Alfred Freiherr von Oppenheim fordern immer wieder, städtische Betriebe zu privatisieren. Anfang 2004 schlug der IHK-Präsident gar vor, die Stadtwerke „teilweise“ zu verkaufen. Die Stadtwerke sind das Herzstück der städtischen Unternehmen und der öffentlichen Daseinsvorsorge. Nur mit ihnen kann der Verlust der KVB durch die Gewinne der GEW ausgeglichen werden und mit vielen Millionen Euro der öffentliche Nahverkehr subventioniert werden. Außerdem führen die Stadtwerke ihre Gewinne dem Haushalt der Stadt Köln zu. Die Zerschlagung der Stadtwerke wäre ein riesiges Fest für die Banken und das Kapital. 2004 will die Ratsmehrheit die städtischen Anteile an Radio Köln, an der Kölner Außenwerbung und NetCologne verkaufen – alles Unternehmen, die große Gewinne abwerfen und langfristig sichere Einnahmequellen für den Stadthaushalt sind. Gegen den Protest der Gewerkschaften und der Beschäftigten wandelte die schwarz-grüne Koalition die Städtischen Klinken in eine gGmbH um. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadtsparkasse in öffentlich- rechtlichem Eigentum bleibt und die Stadt ihre Beteiligungen an NetCologne, Radio Köln und der Kölner Außenwerbung beibehält. Selbst das städtische Rechnungsprüfungsamt beklagte, dass durch Privatisierungen, Teilprivatisierungen, aber auch durch die Umwandlung in GmbHs und Aktiengesellschaften die Entscheidungen nicht mehr vom Rat, sondern von Geschäftsführern getroffen werden. „Bürgereigentum“ verselbstständigt sich auf wundersame Weise. Kommunaler Ausverkauf zerstört nicht nur ein soziales Netz von elementaren kommunalen Leistungen, sondern zerstört auch die demokratisch kontrollierten Regelungen bei Tarifen, Gebühren und anderen Leistungen. Deshalb gehört die Bereitstellung von sensiblen Ressourcen wie Wasser und Strom in kommunale Hand. Sie ist elementare Daseinsvorsorge. Auch die Müllentsorgung, der öffentliche Nahverkehr, Kultur- und Bildungseinrichtungen gehören dazu. Die kommunale Selbstverwaltung mit ihren kommunalen Unternehmen und Einrichtungen ist Daseinsvorsorge und damit eine wichtige Säule in der Demokratie der Bundesrepublik Deutschland. Deshalb hat sich die PDS Offene Liste gegen Privatisierung von kommunalen Einrichtungen wie z.B. GAG/Grubo gewandt. Sie war es auch, die das Augenmerk der Öffentlichkeit und schließlich auch der 


Verwaltung auf die Risiken bei Cross-Border-Leasing-Geschäften gelenkt hat. Wir setzen uns für den Erhalt und Ausbau der kommunalen Versorgungsunternehmen ein: Wir lehnen generell Cross-Border-Leasing-Geschäfte ab. Entsprechende Pläne für die Kölner Trinkwasserleitungen und -anlagen sowie die U-Bahntrassen liegen derzeit auf Eis und müssen ganz vom Tisch. Ausgleichszahlungen (Quersubventionierung) im Stadtwerke Konzern müssen erhalten bleiben, sonst ist der öffentliche Nahverkehr nicht zu finanzieren. Die Mitbestimmung der Personal- bzw. Betriebsräte und der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsräten ist für eine moderne Stadt unverzichtbar. Mehr Bürgerbeteiligung und Transparenz: Köln muss korruptionsfrei werden! Über die Bestechungsgelder beim Bau der Müllverbrennungsanlage und die Parteispenden-Stückelungen ist in den vergangenen Monaten in Köln viel geschrieben und diskutiert worden. Die großen Parteien haben dem bundesweiten Ansehen der Stadt für viele Jahre Schaden zugefügt. Bis heute aber sind kaum Konsequenzen aus den Korruptionsaffären gezogen worden. Der wirkungslose „Ehrenkodex“ des Oberbürgermeisters ist eine Ansammlung von ohnehin gültigen Paragraphen aus der Gemeindeordnung und dem Strafgesetzbuch. Riskante Finanzgeschäfte des Rates, der städtischen Unternehmen und Beteiligungsfirmen, Privatisierungen und Großprojekte fördern Begehrlichkeiten, Vorteilsnahme und Bestechung. Nach wie vor treffen die Ratsmitglieder, Bezirksvertreter und die Aufsichtsräte der städtischen Unternehmen in nichtöffentlichen Sitzungen wichtige Entscheidungen über die Köpfe der Kölnerinnen und Kölner hinweg. Die PDS Offene Liste tritt für Transparenz und mehr aktive Bürgerbeteiligung ein: Alle Beschlüsse von öffentlichem Interesse müssen grundsätzlich öffentlich gefasst werden, sofern dem nicht gesetzliche Bestimmungen entgegenstehen. Die Kontrollvollmachten des Rechnungsprüfungsamtes gelten auch für die städtischen Gesellschaften, unabhängig von öffentlicher Mehrheits- oder Minderheitsbeteiligung. Ein unabhängiger, vom Rat gewählter Anti-Korruptionsbeauftragter überwacht die Einhaltung der Beschlüsse. Ratsmitglieder dürfen in höchstens zwei Aufsichtsräten vertreten sein. Die daraus sowie aus anderen Nebentätigkeiten erzielten Einkünfte, die in irgendeinem Zusammenhang mit ihrer Ratstätigkeit stehen, müssen veröffentlicht werden. Ratsmitglieder unterliegen bei Verdacht auf Vorteilsnahme oder Bestechlichkeit den gleichen strafrechtlichen Bestimmungen wie städtische Beamte. Das Mandat für Ratsmitglieder sollte auf zwei Wahlperioden begrenzt bleiben. Die PDS setzt sich für eine entsprechende Änderung der Gemeindeordnung NRW und eine dementsprechende politische Praxis ein. Die Rechte, die den Bürgern aus dem neuen Informationsfreiheitsgesetz zustehen, müssen durch eine Öffentlichkeitskampagne bekannt gemacht werden. Die Behörden werden verpflichtet, Ratsuchende auf diese Rechte hinzuweisen. Die Durchführung von Bürgerentscheiden, Bürgerbegehren und Bürgerbeteiligung gegenüber Plänen von Rat und Verwaltung muss erleichtert werden. Köln muss sozial werden Wir brauchen ein soziales Köln und keine gespaltene Stadt mit vielen sozialen Brennpunkten. Noch vor den drastischen Kürzungen im Sozialetat in den vergangenen Monaten hatte das Prognos-Institut im Jahre 2001 gewarnt: „Dennoch wächst auch in Köln mit den zunehmenden Differenzen die Gefahr, dass die latent vorhandenen Risiken offen zu Tage treten und das soziale Klima den Belastungen nicht mehr dauerhaft standhalten kann.“ Trotz dieser Warnungen eines unabhängigen Forschungsinstituts sind die wechselnden Ratsmehrheiten dazu übergegangen, wichtige soziale Einrichtungen zu schließen oder die Mittel soweit zusammen zu streichen, dass diese ihre Angebote und ihr Personal drastisch kürzen mussten. Sechs Jugendzentren werden geschlossen, Senioreneinrichtungen reduziert. Deshalb unterstützte die PDS Offene Liste auch die Initiative für einen Volksentscheid der Arbeitsgemeinschaft Offene Türen, die die Finanzierung von offener Jugendarbeit als eine Art „Grundsicherung“ fordert, indem die Jugendsozialarbeit zu einer Pflichtaufgabe des Landes und der Kommunen werden soll. Ebenfalls wurden die Stellen der Bezirksjugendpfleger drastisch reduziert und die Volkshochschulen, die 


unverzichtbarer Bestandteil einer sozialen Infrastruktur im Stadtteil sind, in einzelnen Stadtteilen geschlossen. Die Zusammenlegung der Bezirksbürgerämter wird weitreichende Auswirkungen haben. Gewachsene Strukturen von Sozialarbeit vor Ort werden zunichte gemacht. Im Jahr 2003 haben fast 2000 Personen mehr als 2002 die Hilfe zum Lebensunterhalt bekommen. Zum ersten Mal seit einigen Jahren stieg die Zahl der Sozialhilfeempfänger auf 63.500. Der Anteil der Frauen liegt deutlich über 50 Prozent. Über 20 000 Kinder und Jugendliche sind unmittelbar davon betroffen. Statt diese Entwicklung als ein Warnsignal zu erkennen, hat die schwarz-grüne Ratsmehrheit sie zum Vorwand genommen, die einmalige Weihnachtsbeihilfe zu kürzen. Alleine im Jahre 2002 hat die Stadt Köln bei den einmaligen Leistungen 4,7 Mio. Euro weniger als im Jahr zuvor ausgegeben, weil sie die durchschnittlichen Leistungen gegenüber dem Bundesdurchschnitt um 145 Euro herabgesenkt hat. Köln spart bei den Ärmsten der Armen. Inzwischen sind 37,8% Prozent der Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger in Köln fünf Jahre und länger in der Sozialhilfe. Die Zahl steigt weiter an. Die PDS Offene Liste engagiert sich für eine Existenz sichernde soziale Grundsicherung. Alle Menschen sollen einen Rechtsanspruch auf ein Einkommen erhalten, das zum Leben reicht. Die schwarz-grüne Ratsmehrheit will kein soziales Köln. Sie predigt „Bürgerschaftliches Engagement“, das die sozialen Kürzungen ausgleichen soll. Ehrenamtliche Arbeit ist gut und wichtig. Sie kann aber niemals die Grundlage eines sozialen Sicherungssystems sein. Deshalb fordert die PDS Offene Liste: Die Kürzungen im Sozialetat müssen zurückgenommen und die Mittel für die Soziale Sicherung im Haushalt aufgestockt werden Der Köln-Pass muss wieder eingeführt werden. Er erleichtert den Inhaberinnen und Inhabern die Teilnahme am kulturellen und sozialen Leben dieser Stadt. Die Einführung eines Behindertenbeirates und eines Kommunalen Behindertenbeauftragten würde die Entwicklung eines barrierefreien Kölns weiter bringen. Die Selbstverpflichtung des Rates der Stadt Köln im Rahmen des Jahres der Behinderten muss umgesetzt werden. Die Bürgerhäuser und Bürgerzentren müssen erhalten und gestärkt werden. Freie Trägerschaften stehen schnell vor dem Aus, wenn die Stadt nicht eine langfristige und ausreichende Förderung in Verträgen garantiert und damit die Bürgerzentren faktisch zu Pflichteinrichtungen macht. Kinder und Jugendarbeit als kommunale Aufgabe wahrnehmen. Das Kinder- und Jugendhilfegesetz räumt Kindern und Jugendlichen ein Recht auf Förderung und Erziehung ein. Nicht nur die Eltern müssen dieser Pflicht nachkommen, auch Staat und Gesellschaft sind in der Pflicht. Dies bedeutet, dass auch die Kommune ihren Teil zur Förderung der jungen Menschen beitragen muss. Die PDS Offene Liste im Rat und in den Bezirken fordert: Erhalt und Ausbau der bestehenden offenen Jugendhilfeeinrichtungen, sofortige Rücknahme der beschlossenen Schließung von sechs Jugendzentren. Weiterer Ausbau der Jugendberufsförderung in Jugendwerkstätten und ähnlichen Einrichtungen. Kein Abbau von bestehenden Strukturen in den Stadtteilen, Erhalt der Bezirksjugendpfleger und Bezirksjugendämter. Aufhebung des Einstellungsstopps für Sozialarbeiter bei der Stadt Köln. Die Stadt muss ein ausreichendes Angebot an Ferienfreizeiten für Kinder aus finanziell schwachen Familien vorhalten. lDas Angebot der Stadtranderholung in den Sommermonaten muss ausgebaut werden. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Jugendhilfe müssen entsprechende Qualifikationen aufweisen. Die PDS Offene Liste wehrt sich dagegen, dass aus Kostengründen unausgebildete Menschen in einem sensiblen Gebiet wie der Jugendhilfe eingesetzt werden. Hilfe statt Strafen Die PDS Offene Liste wird sich für eine aufklärende Drogenpolitik in Köln einsetzen. Der Konsum (nicht der Handel) von Haschisch und Marihuana soll strafrechtlich nicht verfolgt und sanktioniert werden. In Köln leben ca. 10.000 heroinabhängige Menschen. Heroinabhängigkeit ist eine Suchterkrankung, die der medizinischen und psychosozialen Behandlung bedarf. Die Stadt muss die Hilfsangebote, insbesondere die Methadonvergabe ausweiten. Selbsthilfegruppen müssen mehr finanzielle Mittel erhalten, damit das Angebot ausgebaut werden kann. Die repressive Vertreibungspolitik gegenüber drogenkranken Menschen muss ein Ende haben. Nachbarschaftskonflikte im Stadtteil, die mit Drogenkonsum in Verbindung stehen, sind in Mediationsverfahren zu entschärfen. Chemische Drogen wie Speed und Ecstasy spielen insbesondere bei jungen Menschen eine immer größere Rolle . Hier muss die Stadt in Zusammenarbeit mit den Jugendhilfeträgern gute Präventionsarbeit in Schulen aber 


auch Diskotheken und Kneipen durchführen. Kranksein darf nicht arm machen Das Gesundheitswesen ist mit einem Umsatzvolumen von über 250 Milliarden Euro jährlich und einem Anteil von ca. zehn Prozent am BIP (Bruttoinlandsprodukt) ein bedeutender Wirtschaftsfaktor in Deutschland. Pharmaindustrie und Medizinische Geräteindustrie haben in den letzten Jahren hohe Gewinne erzielt. Noch konnte dank der energischen Gegenwehr der Mitarbeiter und ihrer Gewerkschaften die vollständige Privatisierung der Kölner Städtischen Kliniken mit ihren negativen Folgen für Tariftreue und Arbeitsbedingungen des Personals verhindert werden. Mit der sogenannten Gesundheitsreform werden auch den Kölnerinnen und Kölnern immer mehr Kosten für Gesundheitsvorsorge und Heilmaßnahmen aufgebürdet. „Eintrittsgelder“ zum Arzt, geringere oder gar keine Krankenkassenanteile für Medikamente oder Hilfsmittel wie Brillen, Hörgeräte oder Zahnersatz belasten die privaten Haushalte. Die Behindertenfahrten wurden gestrichen. Die Pauschale von 30 Euro ist unzureichend angesichts der Pauschaltarife von 20 oder mehr Euro für eine einzige Fahrt. Deshalb tritt die PDS ein für: umfassende kostenlose Gesundheitsvorsorgemassnahmen für alle Kölnerinnen und Kölner, unabhängig vom Alter oder Einkommen, gleichberechtigte medizinische Versorgung für alle, unabhängig von der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Krankenkasse oder -Versorgungseinrichtung. Dazu gehört auch die Versorgung mit Zahnersatz, Brillen oder Hörgeräten sowie die Inanspruchnahme von Dialyseeinrichtungen oder sonstigen medizinischen Geräten zur Behandlung von chronisch Kranken, keine Privatisierung von städtischen Krankenhäusern oder Therapieeinrichtungen, Vorbeugen statt Therapieren. Das gilt auch für die Behandlung altersbedingter Erkrankungen wie Demenz. Unterstützung von Selbsthilfegruppen und –Netzwerken zur Gesundsheitsfürsorge. Mitten im Leben – mitten im Alter ... Älter werden umfasst einen sehr langen Zeitraum, von 50 Plus bis achtzig, neunzig oder hundert Jahren. Je nach Alter und Gesundheit haben die Menschen unterschiedliche Ansprüche an kommunale Politik. Allen gemeinsam ist der Wunsch nach Teilhabe am sozialen, kulturellen und gesellschaftlichen Leben in dieser Stadt, unabhängig von ihrem Einkommen. Tatsache ist jedoch, dass zunehmende Altersarmut immer öfter diesem Wunsch entgegensteht. Auch bei gesundheitlichen Einschränkungen möchten die meisten Kölnerinnen und Kölner weiter in ihrem gewohnten Umfeld, in ihrem Veedel, in ihrer Wohnung leben. Immer wichtiger werden deshalb auch neue Wohnformen, Hausgemeinschaften von Jüngeren und Älteren, nachbarschaftliche Unterstützungsnetzwerke oder alternative Modelle zur herkömmlichen ambulanten oder stationären Pflege. Ältere wollen nicht ausgegrenzt, nicht nur über ihr Alter definiert werden – sie wollen sich einmischen, mitmischen und diese Stadt mit gestalten. Die PDS-Offene Liste setzt sich deshalb ein für: Eine angemessene finanzielle Versorgung für alte Menschen durch Aufstockung der gesetzlichen Sozialhilfebeträge für altersbedingten Mehrbedarf und des so genannten „Taschengeldes“ für Altenheimbewohner durch die Stadt, lebenswerte Stadtteile, in denen das Miteinander von Generationen und Menschen verschiedener Herkunft durch entsprechende öffentlich geförderte Wohnungsangebote möglich ist, modellhafte Förderung neuer Wohnformen im Alter, den Erhalt traditioneller Angebote wie Seniorenberatungsstellen und Begegnungszentren, aber auch für neue Konzepte, den Erhalt und Ausbau von Hilfen für Pflegebedürftige, damit ein Leben im gewohnten Umfeld auch bei gesundheitlichen Einschränkungen möglich ist, eine stärkere Berücksichtigung der Interessen von Seniorinnen und Senioren in allen öffentlichen Bereichen, wie z.B. dem Nahverkehr, der Stadtplanung, der Kultur, dem Sport und der Bildung. Die kommunale Heimaufsicht für die Senioren und Behindertenheime muss ausgebaut werden. Missstände in den Heimen müssen aufgedeckt und abgestellt werden. Überprüfungen sind unangemeldet und unabhängig von der Trägerschaft der Einrichtung durchzuführen. Alten, kranken und behinderten Menschen ist ein würdevolles Leben zu gewährleisten. Eine Stärkung der Seniorenvertretungen. Köln braucht schnell preiswerten Wohnraum Der Anteil der Ausgaben für Miet- und Nebenkosten am Einkommen wächst immer weiter. „Nach wie vor fehlt es in Köln an preiswertem Wohnraum,“ stellt der aktuelle „Wohnen – Arbeitsbericht 2002“ vom Kölner Amt für Wohnungswesen fest. Genau genommen sind das 13.500 Wohnungen. Köln belegt bundesweit 


nach München mit Stuttgart und Frankfurt einen Spitzenplatz bei hohen Mieten und Baukosten. Der Oberbürgermeister, Großteile der CDU und die FDP wollten sich der Verantwortung für sozialen Wohnungsbau ganz entziehen. Der Verkauf der kommunalen Wohnungsunternehmen GAG/Grubo scheiterte aber am breiten Protest und Widerstand der Kölnerinnen und Kölner. 42.500 kommunale Wohnungen und 60.000 Genossenschaftswohnungen von insgesamt 510.000 Wohnungen in Köln sind Steuerungsmittel gegen zu hohe Mieten, sie dürfen nicht aus der Hand gegeben werden. Ziel einer sozialen Wohnungspolitik muss sein, dass der Anteil der Mietausgaben nicht mehr als 25% des Einkommens beträgt. Die Stadt Köln hat nur 8% Anteil am gesamten Wohnungsbestand. Das ist zu wenig, wenn man bedenkt, dass der Anteil in Berlin 17% beträgt und in niederländischen Großstädten der Anteil noch höher ist. Hatte Köln 1990 noch 106.000 Sozialwohnungen im Bestand, so werden es 2004 nur noch ca. 60.000 sein. Bis 2012 werden dann weitere 20.000 Wohnungen aus der Sozialbindung fallen. Köln ist die einzige Stadt in Nordrhein-Westfalen, die deutliche Zuzüge zu verzeichnen hat. Neue Wohnungen sind dringend nötig, weil die statistische Haushaltsgröße kleiner wird und Wohnraum erneuert werden muss. Die Stadtverwaltung hat deshalb 2003 einen Wohnungsgesamtplan vorgelegt, der den Bau von 57.000 Wohnungen bis 2015 vorsieht. Das Konzept könnte dazu beitragen, dass der Anstieg der Mieten gemildert wird, wenn die Stadt schnell Flächen für den Wohnungsbau zur Verfügung stellt. 43% dieser neuen Wohnungen sollen allerdings Ein- und Zweifamilienhäuser werden. Das halten wir angesichts der abgeschwächten Nachfrage und einem Bestand von 18% Eigenheimen im Stadtgebiet Köln für überzogen. Wohnen ist ein Menschenrecht, deshalb fordert die PDS Offene Liste: Mit dem Wohnungsgesamtplan sollen vor allem der Geschosswohnungsbau und der soziale Wohnungsbau vorangetrieben werden. Ökologische Materialien und Bauweisen sollen gefördert und es soll barrierefrei gebaut werden. GAG/Grubo dürfen finanziell nicht ausgezehrt werden. Eine Gewinnabführung an den Stadthaushalt lehnen wir ab. Die Unternehmen müssen den bisherigen Wohnungsbestand erhalten, renovieren und ausbauen und als kommunale Unternehmen müssen sie für einen Neubeginn des sozialen Wohnungsbaus in Köln genutzt werden. Der kommunale Wohnungsbestand muss stark ausgebaut werden und insbesondere die Anzahl der Wohnungen für Obdachlose und Flüchtlinge erhöht werden. Wohnungen für Großfamilien müssen gebaut werden. Alten- und Pflegeheime müssen die ethnisch-kulturellen Besonderheiten älterer Menschen mit Migrationshintergrund berücksichtigen. Die Stadt soll beim Verkauf von Grundstücken für den Wohnungsbau Erbpacht-Regelungen entwickeln. Der Kölner Mietspiegel hat sich bewährt und muss erhalten bleiben. Ein Kölner Nebenkostenspiegel kann Transparenz und Übersicht bei den Nebenkosten schaffen. Integration statt Repression – Gemeinsam sind wir Köln! Köln braucht sie, die Vielfalt und Erfahrung der Menschen mit Migrationshintergrund, darunter Arbeitsimmigranten mit oder ohne deutschen Pass, Aussiedler, Flüchtlinge und Illegalisierte; 25% der Einwohnerinnen und Einwohner Kölns. Über 200 000 Menschen mit Migrationshintergrund leben in Köln. Diese Bevölkerungsgruppen – ca. 180 an der Zahl – leben seit vielen Jahrzehnten mit uns. Sie sind eine Bereicherung für Köln. Die PDS Offene Liste weiß um die Probleme des Zusammenlebens vor Ort. Mit dem Begriff des Zusammenlebens meint sie aber nicht nur, dass die in Köln lebenden Deutschen die Nichtdeutschen tolerieren und auch nebenbei akzeptieren sollen. Das sind zwar wichtige Schritte, die einem besseren, solidarischen und gleichberechtigten Zusammenleben den Weg ebnen, aber sie reichen trotzdem nicht. Das Zusammenleben heißt für die PDS Offene Liste unter anderem auch, gegen gesellschaftliche Vorurteile und Rassismus anzukämpfen und gleichzeitig gesellschaftliche Probleme wie z.B. Sozialabbau oder Arbeitslosigkeit, die alle hier in Köln lebenden Menschen gleichermaßen betreffen, mit unseren nicht-deutschen Mitbürgerinnen und Mitbürgern gemeinsam zu bekämpfen. Köln wächst und wird in Zukunft jünger werden, vor allem durch Menschen mit Migrationshintergrund! Im Jahre 2015 werden 36% aller Kinder einen Migrationshintergrund haben. Die vorherrschende Politik in Köln verschließt sich dieser schnellen Bevölkerungsveränderung und meint, mit Ausgrenzung, Schikanen, Verfolgung und sozialer Isolierung Probleme lösen zu können. So 


müssen diese Kölnerinnen und Kölner seit 2002 zahlreiche Nachweise erbringen, um ihre Verwandten aus dem Ausland einladen zu können. Es ist statistisch nachgewiesen, dass der Ausländeranteil am Rande der Stadt steigt. Viele Initiativen und Gruppen fordern mehr Rechte, Emanzipation und Selbstbestimmung für die Kölnerinnen und Kölner mit Migrationshintergrund. Deshalb unterstützt die PDS Offene Liste die Forderung nach einem Antidiskriminierungsgesetz, das die Migranten und Migrantinnen gegen alltäglichen Rassismus und gegen Ausgrenzung schützt. Wir befürworten ein Wahlrecht für alle, ob mit oder ohne europäischen Pass! Darüber stellt die PDS Offene Liste folgende Forderungen: Zweisprachigkeit soll bereits in den Kindergärten und Schulen gefördert werden. In der Stadtverwaltung und in den sozialen Einrichtungen müssen mehr Beschäftigte mit Migrationshintergrund und Kenntnis der Migrationssprachen eingestellt werden. Der muttersprachliche Unterricht soll als freiwilliges Angebot gelten. Die Fördermittel für ihn sowie für den Deutschunterricht für Aussiedlerinnen und Aussiedler dürfen nicht gekürzt werden. lDie Sprachen der Migranten müssen als Fremdsprachen gelehrt werden können. Die Kürzungen der Jahre 2003 und 2004 müssen zurückgenommen werden. Beschäftigungsförderung, Qualifizierung und Integration müssen miteinander verbunden werden. Das ist auch eine Forderung des DGB Köln in seinen kommunalpolitischen Leitsätzen. Die Fördermittel für die Migrantenvereine und -zentren müssen langfristig gesichert werden. Die Vereine organisieren eine wichtige Integrations- und Qualifizierungsarbeit. In Köln sollte es neben den zahlreichen christlichen Kirchen auch Moscheen, Gebets- und Kultstätten für andere Glaubensbekenntnisse geben. Die bundesweit kaum zu übertreffenden Schikanen des Kölner Ordnungsamtes bei der Einladung von Gästen aus vielen Nicht-EU-Staaten mit Verdienstbescheinigungen, Mietnachweisen, Unterhaltsversicherungen im Krankheitsfall und anderen Nachweisen müssen wieder eingestellt werden. Statt eines Ausländerbeirates soll ein Integrationsrat gewählt werden, der mehr Rechte und Befugnisse erhält, so wie es die Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen Migrantenvertretungen in NRW (LAGA) fordert. Das derzeitige Interkulturelle Referat der Stadt Köln muss personell und finanziell aufgestockt werden und die Kompetenz eines eigenen Amtes entwickeln. Innerhalb der Stadtverwaltung muss die Stelle eines Integrationsund Migrationsbeauftragten geschaffen werden. Für illegal in Köln lebende Menschen muss sofort die Möglichkeit ärztlicher Betreuung geschaffen werden. Ihren Kindern muss die Chance gegeben werden, die Schule zu besuchen. Köln braucht eine humane, integrierende Flüchtlingspolitik 10.000 Flüchtlinge leben in Köln. Sie sind vor Krieg, Terror und Hunger geflohen und zu uns gekommen. Die Politik der Stadtverwaltung und der Mehrheit im Rat der Stadt Köln ihnen gegenüber ist beschämend. Mit einer unmenschlichen Abschreckungspolitik wurden die Flüchtlinge im Containerlager, im Schiff und in schlechten Massenunterkünften untergebracht. Die PDS Offene Liste setzt sich seit Jahren für eine neue humane Flüchtlingspolitik ein. Wir fordern: Einrichtung einer Kölner Härtefallkommission bei der Stadtverwaltung, die Empfehlungen an die zuständigen Ausländerbehörden abgeben kann. Erweiterung und Verbesserung der Arbeit des Gesundheitsamtes, damit gefolterten, psychisch und physisch kranken Flüchtlingen angemessen geholfen werden kann. Dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen in kleinen Wohneinheiten und ernsthafte politische Unterstützung der Bemühungen des Runden Tisches für Flüchtlingsfragen der Stadt Köln, ein geeignetes Unterbringungs- und Betreuungskonzept zu entwickeln – unter Berücksichtigung insbesondere von Flüchtlingskindern. Einrichtung von Frauenflüchtlingshäusern. Vor allem traumatisierte Flüchtlingsfrauen brauchen besonderen Schutz und Unterstützung. Sofortige Verwirklichung des Ratsbeschlusses zu einer angepassten Umsetzung des Frankfurter Projektes für Roma-Kinder „Schaworalle“. Darüber hinaus müssen sozialpädagogische Maßnahmen (aufsuchende Flüchtlingssozialarbeit, Münsteraner Projekt des „National- Worker“) entwickelt und die Schulpflicht für alle in NRW lebenden Kinder eingeführt werden. die Aufhebung des Arbeitsverbotes, d.h. der ausländerrechtlichen Auflage „Erwerbstätigkeit nicht gestattet“ seitens der Ausländerbehörde, um die Flüchtlinge grundsätzlich in die Lage zu versetzen, eine Erwerbsmöglichkeit zu finden. Eine Bleiberechtsregelung für schon lange in 


Deutschland lebende Flüchtlinge. Neofaschismus ist keine Meinung – sondern ein Verbrechen! Rechtsextreme Kräfte in Köln versuchen wieder in den Rat der Stadt Köln zu gelangen und organisieren Hetzkampagnen gegen Moscheebau und zur Flüchtlingspolitik in den Stadtteilen. Da sie als „bürgernah“ auftreten, fällt der eine oder die andere auf die demagogischen Argumente herein. Auch militante Neonazis versuchten in den vergangenen Monaten verstärkt in der Öffentlichkeit Aufmerksamkeit zu erregen. Zu selten verbietet die Kölner Polizei diese Nazi- Aufmärsche. Seit Jahren arbeitet die PDS Offene Liste engagiert gegen Rechtsextremismus: Gerichte und die Polizei müssen alle rechtlichen Mittel nutzen, neofaschistische Aktivitäten zu unterbinden. Die Kölner Stadtverwaltung, Gerichte und Polizei sollen sich auf Landesebene dafür einsetzen, dass Vereinsverbote von neofaschistischen Organisationen durch das Innenministerium erlassen werden. Einrichtung einer Informations- und Dokumentationsstelle gegen neofaschistische Umtriebe in Zusammenarbeit mit dem Jugendclub Courage. Erstellung eines Jahresberichts zu Rechtsextremismus und Ausländerfeindlichkeit auf Stadtebene. Absicherung der Arbeit des NS-Dokumentationszentrums und verstärkter Personaleinsatz für Aufklärungsarbeit unter Jugendlichen. Fortsetzung des Besuchsprogramms für Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter. Ohne Finanzreform keine Lösung der Kölner Finanzmisere Köln befindet sich seit einigen Jahren in einer katastrophalen finanziellen Situation: Die Verschuldung liegt inzwischen bei 2,54 Milliarden Euro, pro Kopf sind das 2.615 Euro Schulden. Diese Schuldenlast hat zum Teil Gründe in der Kölner Politik – z.B. in der Privatisierung von städtischem Verwaltungsraum, der dann für teures Geld gemietet werden muss –, zu einem erheblichen Teil liegen die Ursachen aber auch in der Bundes- und Landespolitik. Die Krise der Kommunalfinanzen hängt eng zusammen mit der Krise kapitalistischen Wirtschaftens. Massenarbeitslosigkeit und wachsende Armut vor allem in den Großstädten drücken nicht nur auf die Sozialversicherungen, sondern auch auf die kommunalen Haushalte. Ein zweiter Grund sind die riesigen Rüstungsausgaben der Bundesregierung: Jeder Cent, der für das Militär ausgegeben wird, fehlt auf zivilem Gebiet – auch in der Kasse der Kommunen. Die finanzielle Katastrophe in den Kommunen ist vor allem ein Ergebnis politischer Entscheidungen, bewusster Umverteilung von unten nach oben. Banken und Großkonzerne werden seit Jahren steuerlich entlastet – einige zahlten trotz satter Gewinne überhaupt keine Steuern, andere erhielten zusätzlich Steuervergünstigungen in Millionenhöhe ausgezahlt. Diese Praxis stellt außer der PDS keine der im Bundestag vertretenen Parteien in Frage. Einen armen Staat oder gar eine arme Kommune aber können sich nur Reiche leisten. Nebenbei verdienen die Großbanken gut an den Zinsen der Kommunen. Eingesparte Steuern zahlen sich für sie also doppelt aus: als eingesparte Kosten und als Zinseinnahmen. Die Stadt Köln wird z.B. im Jahr 2004 – wie im Jahr 2003 und in den kommenden Jahren – jährlich ca. 160 Mio. Euro Zinsen für langfristige Kredite zahlen müssen. Die Tilgung beträgt dabei nur 61,6 Mio. Euro. Als Ergebnis dieser staatlichen Umverteilungspolitik stehen im Sommer 2003 in Nordrhein-Westfalen 170 Gemeinden unter staatlicher Haushaltsaufsicht, weil sie keinen ausgeglichenen Haushalt haben – dazu gehört seit 2003 auch Köln. Ohne eine grundlegende Reform der Kommunalfinanzen sind die Kommunen nicht mehr in der Lage, ihre Aufgaben wahrzunehmen. Wir halten als Sofortmaßnahme eine weitere Absenkung der Anteile der Gewerbesteuer, die Land und Bund beanspruchen – die Gewerbesteuerumlage – für dringend erforderlich. Zur Linderung der dringendsten Finanznöte fordert sie eine kommunale Sonderabgabe für diejenigen, die pro Jahr mehr als 500.000 Euro verdienen. Wir fordern ein kommunales Investitionsprogramm des Bundes, das der Stadt ermöglicht, ohne kommunale Eigenanteile die notwendigen Investitionen in den Ausbau und Unterhalt von Bürgerzentren, Schulen, Kindergärten und Kindertagesstätten, aber auch in die Sanierung von Verkehrswegen, Ausbau des ÖPNV und Stadtteilsanierungen vorzunehmen. Eckpunkte für eine grundlegende Reform der kommunalen Finanzen sind: Die Modernisierung und Reaktivierung der 


Gewerbesteuer als wichtigste, eigene kommunale Steuer. Wir sind dafür, die Gewerbesteuerpflicht auf alle Unternehmen einschließlich aller Selbständigen und Freiberufler auszuweiten und große Kapitalgesellschaften, Konzerne und Banken wieder stärker zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben heranzuziehen. Das Hebesatzrecht der Kommunen muss uneingeschränkt erhalten bleiben. Die Regelungen zur Bewertung des Grundvermögens müssen der tatsächlichen Entwicklung angepasst werden, um die Grundsteuer als zweite wichtige kommunale Steuer zu stärken. Eine Erhöhung des Anteils der Städte und Gemeinden an der Lohn- und Einkommenssteuer von derzeit 15% der Verteilschlüssel muss überprüft werden, um die Funktion größerer Städte als Arbeitsorte für Pendler ebenso zu berücksichtigen wie die unterschiedliche soziale Situation in den Städten. Das Konnexitätsprinzip („Wer bestellt, muss auch bezahlen“) muss nicht nur in die Landesverfassung, sondern auch ins Grundgesetz aufgenommen werden, damit die Kommunen für die Übernahme zusätzlicher, insbesondere hoheitlicher Aufgaben wenigstens einen finanziellen Ausgleich erhalten. Dieser Ausgleich darf jedoch nicht zu Lasten anderer Mittelzuweisungen an die Kommunen gehen. Eine bessere Finanzausstattung allein reicht jedoch nicht aus. Die Kommunen sind das politische Fundament der Gesellschaft. Veränderungen in Richtung einer sozialen und solidarischen Gesellschaft müssen von unten beginnen und können ohne stärkere Kommunen nicht gelingen. Deshalb sind wir dafür, die Rechte von Kommunen und Landkreisen auszuweiten. Wichtige Forderungen dafür sind: lDie Rechte des Regierungspräsidenten, demokratisch beschlossene Kommunalhaushalte aufzuheben, müssen eingeschränkt werden. Insbesondere der Konsolidierungszeitraum für nicht ausgeglichene Haushalte muss erheblich über die jetzt vorgeschriebenen vier Jahre hinaus erweitert werden. Die kurzen Konsolidierungszeiträume führen dazu, dass alle nicht gesetzlich verankerten Aufgaben der Kommunen wie z.B. Bürgerzentren, Integrationsförderung etc. eingestellt werden. Die zweckgebundenen Zuweisungen an die Kommunen sind zugunsten eines Anspruchs auf frei verfügbare, allgemeine Zuweisungen einzuschränken. Der in der Gemeindeordnung nach wie vor festgeschriebene Vorrang für privates Wirtschaften muss aufgehoben werden, damit Kommunen bei Bedarf leichter eine eigene Wirtschaftstätigkeit entwickeln können. Die Rolle der Kommunen im Gesetzgebungsverfahren muss bei allen Fragen, die die Kommunen betreffen, durch Einführung eines Konsultationsmechanismus gestärkt werden. Gleichzeitig müssen die Rechte der Einwohner/innen in Köln gestärkt werden, unter anderem durch Schritte in Richtung von Beteiligungshaushalten. Als einen ersten möglichen Schritt dahin halten wir es für sinnvoll, bestimmte Teile des Haushaltes bindend für soziale Investitionen zur Verfügung zu stellen und über ihre Verwendung unter der Beteiligung der Einwohner/innen in den Stadtbezirken zu entscheiden. Als erste Maßnahmen schlagen wir vor: ein zeitlich begrenztes Zinsmoratorium. Statt an den Bürger( innen) soll die Stadt an den Großbanken sparen, eine Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes um 20 Punkte, Ausbau des Zuzugsbonus statt Einführung der Zweitwohnungsteuer, Beteiligungshaushalte auf Stadtbezirksebene, in denen mindestens 400.000 Euro je Bezirk für soziale Investitionen zur Verfügung stehen. Stadtentwicklung Ziel einer modernen Stadtentwicklung muss eine lebenswerte und lebendige Stadt für alle sein. Das bedeutet, dass Verkehrsplanung, Wohnungsbau, Naherholung, öffentliche Einrichtungen und Einkaufsmöglichkeiten auf die Bedürfnisse der großen Mehrheit der Bevölkerung ausgerichtet sein müssen. Derzeit wird aber geplant und gebaut, um attraktive Investitionsmöglichkeiten zu schaffen, Touristen möglichst spektakuläre und aufwändige „Events“ wie Bierbörsen und Schlagerfestivals zu bieten und Warenhäusern und Supermärkten noch bessere Verwertungsbedingungen zu ermöglichen. Verkehrsinfarkte wie der alljährliche Bustourismus vor Weihnachten werden dabei in Kauf genommen. Auf gewachsene Strukturen in den Stadtteilen wird dabei keine Rücksicht genommen. Neue Möglichkeiten, die sich aus dem Wegfall zusammenhängender Fabrikgelände ergeben, werden nicht genutzt. Beispiele sind u.a. der Rheinauhafen und das CFK-Gelände oder das ehemalige EAW Nippes. Großprojekte wie das LVR-Hochhaus werden nach dem Willen der Investoren umgesetzt, in den Vororten fehlt das Geld für nötige Straßenreparaturen. Die immer weiter getriebene Verlängerung 


der Ladenöffnungszeiten, die Genehmigung von immer mehr „Sonderöffnungen“ für Möbelzentren u.a. auf der „grünen Wiese“ an Wochenenden oder Feiertagen nützen vor allem den großen Konzernen. Die kleinen Einzelhändler bleiben zwangsläufig auf der Strecke. Die Schließung und Verringerung des Angebotes von Bürgerhäusern, Jugendzentren, Stadtteilbibliotheken, Sportstätten, kleinen „freien“ Theatern und Musikstätten als Folge einer verfehlten Sparpolitik der Stadt müssen gestoppt werden. Die Kölnerinnen und Kölner müssen ihr Recht auf Freizeitgestaltung zu erschwinglichen Preisen wieder wahrnehmen können. Wohnen, Freizeit und Erholung dürfen nicht immer mehr zum Privileg werden. Wir brauchen eine Vielzahl von kulturellen, sozialen und freizeitorientierten Angeboten in den Wohnvierteln und dazu entsprechende Vorhaltung von Gebäuden, Frei- und Grünflächen durch die Stadt. Dabei müssen die Menschen mitbestimmen können, wie ihr Viertel, ihr Umfeld, aussehen soll. Die PDS Offene Liste fordert deshalb: lDie Bürgerbeteiligung bei Stadtplanungsvorhaben Eine „vertiefte Bürgerbeteiligung“, bei der Anwohner ihre Vorstellungen einbringen können, ist ein Schritt in die richtige Richtung. Wie weit ein erstes Modellprojekt (Rahmenplanung Braunsfeld, Müngersdorf und Ehrenfeld) Vorbild für weitere Stadtplanungsvorhaben sein kann, wird sich daran zeigen, ob die Anregungen der Bürger ernst genommen werden oder ob sich die Gewerbeunternehmen durchsetzen. Die Bezirksvertretungen sind hier gefordert, ihren Einfluss geltend zu machen, dass bei der Umsetzung der Rahmenplanung der Bürgerwille einbezogen wird. Die PDS Offene Liste im Rat und den Bezirksvertretungen der Stadt Köln setzt sich dafür ein, dass ldie Rennbahn in Weidenpesch nicht bebaut wird Seit mehr als drei Jahrzehnten probieren der Kölner Rennverein und die hinter ihm stehenden Investoren immer wieder, mit einer Bebauung des Geländes ihre maroden Finanzen zu sanieren. Die Rennbahn ist die grüne Lunge des Kölner Nordens, sie trägt ganz wesentlich zur Sicherung der Luftqualität in diesem durch Ford, die Müllverbrennungsanlage und Chemieindustrie belasteten Gebiet bei. Nicht umsonst handelt es sich bei dem Gelände um ein Landschaftsschutzgebiet. Viele vom Aussterben bedrohte Tiere leben in diesem Gebiet. Das gesamte Ensemble der Rennbahn steht unter Denkmalschutz. Eine große Bürgerinitiative konnte bis heute die Bebauung verhindern. Je nach den Machtverhältnissen im Rat taktieren die Parteien mit der Bebauung des Geländes. Die PDS Offene Liste wird im Rat und in der Bezirksvertretung Nippes eine Bebauung des Rennbahngeländes weiterhin konsequent bekämpfen und aktiv für den Erhalt der grünen Lunge des Kölner Nordens eintreten. dem Clouth-Gelände nicht das gleiche Schicksal widerfährt wie dem EAW-Gelände! Über ein Jahrzehnt wurde das Gelände des ehemaligen Eisenbahnausbesserungswerkes (EAW) von Künstlern, Handwerkern und Kulturschaffenden genutzt. Über 350 Arbeits- und Ausbildungsplätze sind dort entstanden. Feste wurde gefeiert. Jetzt steht fest: Ein stadtbekannter Investor verbaut das Gelände nach seinen Interessen. Die Vorstellungen von Bevölkerung und Politik spielen keine Rolle mehr. Unweit des EAW Geländes befindet sich das Werksgelände von Gummi Clouth. Eine Industriebrache in hervorragender Lage. Auch hier leben und arbeiten heute Künstlerinnen und Künstler. Die Stadt hat das Gelände angekauft, um es später zu vermarkten. Auch bei diesem Gelände gilt es, sich für die Interessen der Menschen einzusetzen. Es besteht kein Bedarf an großflächigen Supermärkten, Baumärkten und Nobelwohnungen. Die PDS Offene Liste wird sich dafür einsetzten, dass auf dem Clouth Gelände ein lebendiger Ort für alle Menschen entsteht. Die Erschließung des Geländes muss in Abstimmung mit der Struktur in der Nachbarschaft abgeglichen werden. Stadtteilstrukturen und Einzelhandel dürfen durch die Erschließung nicht gefährdet werden. Eine ordentliche ÖPNV Anbindung (zusätzliche Haltestelle der Linie 13) muss geschaffen werden. Es wird in den nächsten Jahren bei diesem Gelände darum gehen, die Vermarktungsinteressen von Investoren und Banken zurückzudrängen, nur so ist eine Gestaltung im Sinne der Bevölkerung möglich. ldas Rheinufer nicht bebaut wird Nach den großen Hochwasserkatastrophen an Elbe und Oder setzt Stück um Stück ein Umdenken beim Hochwasserschutz ein. Die Bereitstellung von ausreichemdem Flutungsgebiet (Retentionsraum) ist bis heute unbefriedigend. Wir unterstützen das Anliegen der Bürgerinitiative Hochwasserschutz, das Flutungsgebiet am Langeler Bogen zu vergrößern. Köln kann vom Umland keine Flutungsgebiete einfordern, wenn die Stadt selbst mit Großprojekten wie dem Rheinauhafen selbstherrlich im Rhein 


baut. Deshalb ist die PDS Offene Liste gegen die Bebauung von Mülheim Nord und lehnt das Projekt „Wohnen am Rhein“ ab. Da die Bundesregierung eine Änderung des Hochwasserschutzgesetzes im Bundestag eingebracht hat, fordern wir einen sofortigen Planungsstopp für alle unmittelbar am Rhein gelegenen Wohnbebauungen. der Blick auf den Dom erhalten bleibt! In Köln stehen heute schon 31 Hochhäuser, weitere 23 sollen dazukommen. Die meisten davon auf der rechten Rheinseite. Die bestehenden Hochhäuser sind ohne Konzept gebaut worden. Das Stadtbild ist hierdurch dauerhaft gestört. Der historische Stadtkern mit Dom und romanischen Kirchen ist in seinem Gesamterscheinungsbild durch die konzeptlos gebauten Hochhäuser verschandelt. Von daher ist es richtig, dass die Stadt an einem Hochhauskonzept arbeitet. Eine Schande ist es allerdings, dass Investoren Zusagen vom Oberbürgermeister zum Bau eines Hochhauses bekommen, ohne dass überhaupt die Kriterien des Hochhauskonzeptes geprüft worden sind. Die Ratsmehrheit hat dem Bau des LVR Turmes ohne Prüfung zugestimmt. Die Unesco sieht den Status des Domes als Weltkuturerbe gefährdet. Die PDS offene Liste wird sich im Rat der Stadt Köln dafür einsetzten, dass Hochhäuser nur dann gebaut werden, wenn das Gesamtbild der Stadt und das Stadtklima nicht unter den Neubauten leiden, wir werden uns gegen den Bau von Hochhäusern wehren, wenn es sich hierbei nur um Prestigeobjekte von Stadt und Investoren handelt! Veedelstrukturen erhalten bleiben ! Stadtteile und Viertel prägen Köln ebenso wie der Dom. Jedes Veedel hat seinen eigenen Charakter. Die Verschiedenheit macht ein großes Stück der Lebensqualität in Köln aus. In den vergangenen Jahren ist zu beobachten, dass immer mehr kleine Geschäfte in den Stadtteilen verschwinden. Ladenlokale stehen leer. Dies ist nicht nur unschön anzusehen, es bedeutet auch, dass die Versorgung der Bevölkerung im Nahbereich in Gefahr ist. Arbeitsplätze in den Stadtteilen gehen verloren. Immer öfter müssen Menschen relativ lange Strecken zurücklegen um Erledigungen des Alltags vorzunehmen. Große Supermärkte auf der grünen Wiese haben das Geschäftesterben in den Bezirken ebenso verursacht wie die hohen Ladenmieten. Große Einzelhandelsketten wie Aldi, Lidl, Inferno und andere treiben die Mieten auch in den Vororten in die Höhe und zerstören die gewachsene Versorgungsstruktur in den Vierteln. Die PDS Offene Liste wird sich vehement gegen weitere Supermärkte auf der grünen Wiese und in den Vierteln aussprechen. Die Stadt Köln hat ein Nahversorgungskonzept erarbeitet, welches das Viertelsterben stoppen soll. Die PDS Offene Liste wird sich für die konsequente Umsetzung dieses Konzeptes einsetzen. Arbeitskreise und Initiativen auf Stadtteilebene mit dem Ziel, die Struktur zu erhalten und zu verbessern, werden von uns unterstützt! Veedelentwicklung gefördert wird! Es gibt in Köln einige Stadtteile und -bezirke, die durch die Vernichtung von Industriestandorten (Kalk), verfehlte Wohnungsbaupolitik (Chorweiler) oder unausgewogene Wohnungsverwaltung (Ehrenfeld-West) zu sozialen Brennpunkten geworden sind. Dieser Entwicklung muss gegengesteuert werden durch besondere Förderung von sozialen und kulturellen Einrichtungen, Arbeitsplätzen bzw. Ausbildungsinitiativen. Die Stadtentwicklungspolitik darf vor diesen Bereichen nicht Halt machen, auch wenn dort die Investitions und Kapitalverwertungsmöglichkeiten vorerst geringer sind als in anderen Stadtteilen. Eine Wende in der Verkehrspolitik ist notwendig Tagtäglich kann man in Köln erleben, wo hin uns die kurzsichtige Verkehrspolitik zugunsten des Automobils gebracht hat: kilometerlange Staus, Parkchaos, schlechte Luftqualität. Große Autostraßen zerschneiden unsere Stadt, historisch gewachsene Veedel wie zum Beispiel das Kunibertsviertel sind durch autobahnähnliche Straßen nachhaltig zerstört. Die Lebensqualität in unserer Stadt leidet unter der einseitigen Ausrichtung zu Gunsten des Autos. Radfahrer und Fußgänger werden in Köln buchstäblich an den (Fahrbahn-) Rand gedrängt. Die Einstiegshöhe an vielen Bahnhöfen stellt für viele Senioren oder Menschen mit einem körperlichen Handicap eine unüberwindbare Hürde dar. Die KVB ist viel zu teuer, insbesondere die Einzeltickets sind für Menschen mit kleinem Einkommen kaum erschwinglich. Für die Personengruppe, welche früher mit dem Köln Pass ausgestattet war, muss es mindestens 50 % Rabatt geben. Um eine Wende in der Verkehrspolitik einzuleiten setzt sich die PDS Offene Liste im Rat und in den Bezirksvertretungen dafür ein, dass Verkehrsprojekte, die den motorisierten 


Individualverkehr gegenüber dem ÖPNV und dem Fahrrad bevorzugen, nicht realisiert werden. Deshalb fordert die PDS Offene Liste, dass der Niehler Gürtel nicht gebaut wird Seit mehreren Jahrzehnten ist geplant, den Gürtel von Mauenheim bis zur Mülheimer Brücke als vierspurige Autostraße auszubauen. Der Nordpark und das Nippeser Tälchen würden als letzte Grünanlagen in diesem Bereich geopfert. Es gibt jetzt schon viel zu wenig Grünflächen in Nippes, auf denen Kinder spielen oder Erwachsene ein wenig Entspannung finden können. Die PDS Offene Liste unterstützt die Bürgerinitiative gegen den Gürtelausbau in ihrem Kampf gegen den Gürtel. Gleichzeitig fordert die PDS Offene Liste die Planung für den Gürtel endlich aufzugeben. Vielmehr muss die unansehnliche Brachfläche unter der Hochbahn umgestaltet und der Bevölkerung zur Nutzung bereit gestellt werden. lder Bischofsweg in Raderberg nicht ausgebaut wird! Durch einen Ausbau des Bischofsweges würde das Kleinod Radeberger Brache zerstört. Ein Ausbau ist nicht notwendig. Der Verkehr kann, ohne dass weitere Ausbaumaßnahmen erforderlich sind, über die Vorgebirgstraße, Kierbergerstraße, Kreuznacher Straße, Marktstraße auf die Bonner Straße geleitet werden. Gleichzeitig ist die Aufenthaltsqualität in der Radeberger Brache durch vernünftige Grünpflege zu verbessern. lder ÖPNV verbessert wird! Der niveaugleiche Einstieg in alle Stadtbahnlinien ist so schnell wie möglich zu realisieren. Die PDS Offene Liste wird sich gegen die Ausdünnung des Busfahrplanes aussprechen und fordert gleichzeitig dessen Erweiterung. Dies gilt insbesondere bei der Anbindung von Siedlungen an der Peripherie. Weiterhin sind die direkten Busverbindungen aus dem Umland in die Kölner City zu erhalten. lim Rechtsrheinischen eine neue Stadtbahnlinie gebaut wird! Die Stadteile Mülheim, Kalk und Porz sind durch eine neue Straßenbahnlinie mit einander zu verbinden. Im linksrheinischen ist die Linie 13 vom Sülzgürtel bis zum Bayenthalgürtel weiter zu führen. die Hohenzollernbrücke ein neues Gleispaar bekommt Über 1.400 Züge fahren täglich über die Hohenzollernbrücke. Sie ist das engste Bahnnadelöhr im Regionalverkehr in Nordrhein-Westfalen. Viele Verbindungen vom und zum Kölner Hauptbahnhof mussten wegen der Überlastung der Hohenzollernbrücke bereits gestrichen werden. Mit dem Ausbau der Brücke muss gleichzeitig ein neues Gleispaar im Kölner Hauptbahnhof verlegt werden. Eventuell muss eine neue Fußgänger- und Radfahrerbrücke das linke mit dem rechten Rheinufer auf der Höhe des Hauptbahnhofes verbinden. Die PDS Offene Liste spricht sich für die Erweiterung der Hohenzollernbrücke sowie für den Ausbau des Deutzer Bahnhofes aus. mehr Car-Sharing-Projekte in Köln entstehen! Für Menschen, die nur selten ein Auto nutzen, sind Car-Sharing- Projekte sinnvoll. Die Stadt Köln soll diese Projekte künftig stärker unterstützen. Es sind mehr Stellplätze für Car-Sharing bereitzustellen. Zu diesem Zweck ist es notwendig, dass die Stadt öffentliche Stellplätze entwidmet und für Car-Sharing-Projekte zu Verfügung stellt. Durch die verbesserten Angebote werden immer mehr Menschen auf ein eigenes Auto verzichten und somit zur Lösung unserer Verkehrsprobleme beitragen. mehr autofreie Bereiche in der Stadt eingerichtet werden Das Auto nimmt einen viel zu großen Platz im öffentlichen Raum unserer Stadt ein. Die Aufenthaltsqualität für Menschen ist sehr stark eingeschränkt. Bei allen Straßen (Beispiel Ehrenstraße, Gürzenichstraße), die keine Erschließungsfunktion haben, ist zu überprüfen, ob eine Sperrung für den Autoverkehr möglich ist. Dies gilt nicht nur für Einkaufstraßen in der Innenstadt, sondern auch für Straßen in Wohngebieten etc. Der Bau von autofreien Siedlungen ist voranzutreiben. Für Menschen, die auf das Auto verzichten wollen, muss die Stadt geeignetes Gelände zur Verfügung stellen (sehr gute ÖPNV-Anbindungen, eine gute Infrastruktur für die Versorgung der dort lebenden Menschen muss gegeben sein). Firmen und Unternehmen für die Erschließung ihrer Grundstücke mit öffentlichen Verkehrsmitteln in die finanzielle Verantwortung gezogen werden Gewerbetreibende müssen sich an der Erschließung und am Betrieb des ÖPNV beteiligen. Kaufhäuser sollen nicht nur ihren Kunden kostenlose Parkplätze zu Verfügung stellen, sie müssen auch das Ticket für den ÖPNV zahlen. lauf dem Ring jeweils eine Autospur gesperrt und als Radweg ausgewiesen wird Der Radweg entlang des Ringes ist viel zu schmal. Um die Verkehrswende in Köln einzuleiten, sollte je eine Fahrbahn pro Richtung in einen Radweg umgewandelt werden. Es ist zu prüfen, ob Taxen, Rettungsfahrzeuge etc. diese Spur mit benutzen können. Die Sperrung einer Fahrbahn und gleichzeitige Ausweisung als Radweg auf dem Ring ist als Modell für weitere wichtige 


Verkehrsstraßen in Köln zu sehen. Die Hauptstraße in Kalk oder die Neusser Straße in Nippes sind weitere Beispiele für eine Ungleichbehandlung der Verkehrsteilnehmer zu Gunsten des Autos. Die PDS Offene Liste wird sich für eine Gleichbehandlung der Verkehrsteilnehmer stark machen. Fahrradstationen mit Reparatur- und Wartungsservice an allen Bahnhöfen im Stadtgebiet gebaut werden! Die Fahrradstation am Hauptbahnhof ist ein gutes Beispiel für fahrradfreundliche Verkehrspolitik. Ähnliche Einrichtungen sind an anderen Bahnhöfen in Köln zu verwirklichen. am nächtlichen Himmel über Köln Ruhe herrscht! Der Köln-Bonner Flughafen ist einer der größten Frachtflughäfen der Welt. Güter werden nachts geflogen, da die Luftstraßen dann leerer sind. 90% der Güter, die nachts hierher geflogen werden, werden in derselben Nacht wieder weggeflogen. Der Kölner Flughafen ist lediglich Umschlagplatz, die Güter werden nur verladen. Die meisten Flüge am Kölner Flughafen finden in der Zeit von 00.00 bis 04.30 statt. An anderen Flughäfen in der BRD (z.B. Düsseldorf oder Frankfurt) herrscht zu dieser Zeit Nachtflugverbot. Dieses Nachtflugverbot dient dem Schutz der Bevölkerung. Deshalb fordert die PDS Offene Liste einen Stopp der Nachtflüge sowie eine Schienenanbindung des Flughafens. Andere Flughäfen, insbesondere Düsseldorf und Frankfurt sowie die Bahnhöfe der größeren Städte der Region müssen verkehrstechnisch mit dem Köln-Bonner Flughafen vernetzt werden. Die PDS Offene Liste setzt sich für die Aktion der deutschen Umwelthilfe „Rußfreie Busse für Köln“ ein. Durch den Einbau von Diesel- Rußfliltern in die Busse der KVB kann der Ausstoß von Rußpartikeln drastisch reduziert werden. Die Luftqualität würde sich verbessern. Die PDS Offene Liste begrüßt die Unterzeichnung der europäischen Charta zur Verkehrssicherheit durch die Stadt Köln und fordert die schnelle Umsetzung der Inhalte der Charta. Die PDS Offene Liste fordert die Stadt Köln auf, an allen geeigneten Standorten mit Durchgangsverkehr Ampelanlagen durch Kreisverkehre zu ersetzten. Kulturen und Künste in Köln Kulturen und Künste in unserer Stadt schaffen Bereiche, an die wir uns gemeinsam erinnern und verbunden fühlen. Die Stadtkultur schließt uns alle ein. Sie ist multikulturell. Sie grenzt nur da aus, wo Sitten und Gebräuche tradiert werden, die die Menschenwürde verletzen. Wo Kultur weg bricht, macht sie Platz frei für Gewalt. Kunst und Kultur geben an die Politik Signale, die nicht überhört oder übersehen werden dürfen. Sie zu ignorieren bedeutet, wichtige Lebensäußerungen überhaupt nicht wahrzunehmen. Wir wehren uns gegen Versuche, Kunst und Kultur einer Kulturwirtschaft auszuliefern, die sich als Kulturverwerter versteht. Spielen, Tanzen, Singen, Malen, Meißeln und Schnitzen, Musizieren, Dichten, Schreiben – das alles sind kreative Eigenschaften von uns allen, die letztlich unbezahlbar sind und sich einer Kosten-/Nutzenkalkulation entziehen. Kunst und Kultur ist ein Eigenwert, der sich selbstständig und ohne äußere oder innere Zensur entfaltet. Wir wollen nicht, dass in Kultureinrichtungen fast nur noch über Wirtschaftspläne und Organisationsformen gesprochen wird, statt über Kunst und Kultur nachzudenken und sie zu leben oder zu erleben. Die um sich greifende Verwertermentalität setzt Kunst auf das Niveau der Geldbörsen in den Händen der Kulturmanager und Kaufleute herab. Kulturen und Künste sind als Eigenwerte ebenso unverzichtbar für das Stadtleben wie etwa die soziale Grundsicherung, der öffentliche Wohnungsbestand, Gesundheitsfürsorge, Mobilität, Trinkwasser, Schulen oder Arbeitsplätze. Kultur ist Teil der Öffentlichen Daseinsvorsorge und muss Pflichtaufgabe der Stadt werden. Wegen der Vernetzungen und Verzahnungen zwischen fester öffentlicher und freier privater Kultur kann weder eine Trennung in obligatorische und fakultative Aufgabenförderung, noch eine Aufgabenteilung für die Kulturschaffenden erfolgen. In die Kommunalverfassung muss Kulturelle Daseinsvorsorge als Pflichtaufgabe festgeschrieben werden. Köln ist urbanes Kulturzentrum für viele Menschen in der Region. Aus dem Umland kommen zwei Drittel der Besucher. Die Umlandgemeinden sollen sich an den Aufwendungen für die Kulturelle Daseinsvorsorge der Stadt angemessen beteiligen und mitwirken. Die PDS Köln setzt sich darüber hinaus in der kommenden Ratsperiode 2004 – 2009 dafür ein, dass Schreib- und Geschichtswerkstätten gefördert werden, die Bibliotheksbusse in den entlegenen Stadtvierteln eingesetzt werden und die Stadtteilbibliotheken erhalten bleiben, das historische Gedächtnis in der Stadt aufgefrischt wird, die Migranten stärker ins Kulturleben einbezogen werden („Kulturen und Künste“), lsich die Studierenden mit ihren Hochschulen vermehrt am Kulturleben beteiligen, lalle Kunst- und Kulturbeiräte demokratisiert werden, die Kulturpartnerschaft mit dem WDR ausgebaut wird, lein Konzertsaal unter dem Völkerkundemuseum am Neumarkt gebaut wird, lein Ausstellungsort für die Naive Bildende Kunst bereitgestellt wird, bei der Sanierung des Opernhauses die Sitzplätze besucherfreundlich gestaltet werden, Ateliers für die Bildende Kunst bereitgehalten werden, leine subkulturelle Freizone für die alternative Kunstszene („Kulturbiotop“) baurechtlich ausgewiesen wird ein Offener Kanal Köln im Kabelfernsehen eingerichtet wird. Bildung und Schule Zur Situation der Kölner Bildungslandschaft nach PISA Die Untersuchung zur internationalen Einschätzung von SchülerInnenleistungen brachte ans Tageslicht, was viele deutsche Bildungswissenschaftler schon befürchtet hatten: In keinem untersuchten Land ist die Differenz zwischen den besten und den schlechtesten SchülerInnenleistungen größer als in der Bundesrepublik. Nirgends folgt die Leistungsverteilung so stark dem Sozialstatus wie in der Bundesrepublik. Nirgends sind MigrantInnenkinder so stark vom Bildungserfolg abgekoppelt wie in der Bundesrepublik. In keinem europäischen Land gibt es eine so frühe und so weitreichende Separierung nach Schulformen wie in der Bundesrepublik. Dennoch geschieht seit der Veröffentlichung von PISA nur wenig und nichts Grundlegendes, um das deutsche Schulsystem zu reformieren. Die Länder beharren auf ihrer Eigenständigkeit in Sachen Bildung und führen halbherzige Reformen durch. Vielfach belasten sie damit die Kommunen, die diese Belastung wiederum weiterreichen. Zuständigkeiten Bildung und Schule in Köln liegen generell in der Verantwortung des Landes NRW. Dennoch gibt es noch genügend Möglichkeiten für die Stadt, initiativ und gestalterisch tätig zu werden. Das betrifft die räumliche, finanzielle und personelle Ausstattung sowie die ideelle Unterstützung von Bildungseinrichtungen und Schulen. Für eine grundlegende Reform des deutschen Bildungssystems Eine neue Philosophie der Bildung tut Not, die dafür Sorge trägt, dass niemand zurückgelassen wird, in der Keiner und Keine mehr abgeschoben werden kann und in der Jeder und jede den Fähigkeiten gemäß gefördert und gefordert wird. Eine solche Schule braucht weniger Abschlüsse als Anschlüsse an ein vielfältiges Bildungsangebot. Die PDS Offene Liste spricht sich deshalb für eine grundlegende Reform des deutschen Bildungssystems aus. An ihrer Spitze muss ein integratives Bildungssystem stehen, das vom Kindergarten bis zur Hochschule reicht und alle Wege nach oben offen hält. Sie befürwortet eine Schule für Alle bis mindestens zur 9. Klasse. Ganztagsgrundschulen Die oben beschriebenen integrativen Schulen sollten – wie in den meisten anderen Ländern Europas – als Ganztagsschulen geführt werden. Insofern spricht sich die PDS Offene Liste grundsätzlich für Ganztagsgrundschulen aus. Sie befürwortet allerdings nicht, dass Schulen im Schnellverfahren zu Ganztagsschulen erklärt werden, ohne dass für diesen Ganztagsbetrieb die notwendigen räumlichen Voraussetzungen geschaffen werden und ohne dass ein wohl überlegtes pädagogisches Konzept vorliegt. Sie lehnt die „Offene Ganztagsgrundschule“ ab, weil damit die Arbeit der Horte mit ihren anspruchsvollen pädagogischen Konzepten zunichte gemacht wird und die Eltern die Kosten, die das Land NRW der Stadt aufbürdet, selber bezahlen müssen. Schule und Migration Dem bestehenden Schulsystem in Deutschland ist es nicht gelungen, die Benachteiligung von MigrantInnen wirksam abzubauen. Immer noch ist der Anteil von MigrantInnen, die die Schule ohne jeden Abschluss verlassen, etwa doppelt so hoch wie bei deutschen Jugendlichen, und immer noch ist der Anteil von MigrantInnen mit für das Studium qualifizierenden Abschlüssen extrem niedrig. Die PDS Offene Liste setzt sich deshalb für umfassende Förderprogramme für MigrantInnen ein. Die Muttersprache der MigrantInnen sollte als Zweitsprache Anerkennung finden. Ebenfalls sind zweisprachige (bilinguale) Bildungsangebote, die sich keineswegs auf Englisch als Zweitsprache beschränken müssen, zu fördern. Gemeinsamer Unterricht (GU) Zu einer integrativen Schule gehört auch die Integration von Schülern und Schülerinnen mit Förderbedarf. In NRW wird diese Form des Gemeinsamen Unterrichts (GU) bereits an zahlreichen Grundschulen durchgeführt. Danach ist es allerdings kaum möglich, alle SchülerInnen mit Behinderungen an weiterführenden Schulen unterzubringen. Die PDS Offene Liste spricht sich für ein Ende des Versuchsstatus des GU an den wenigen weiterführenden Schulen aus. Gemeinsamer Unterricht sollte an allen Schulen zur Regel und Selbstverständlichkeit werden. Deshalb sollten die für diese Form des Unterrichts notwendigen SonderschullehrerInnen auch nicht länger von Sonderschulen abgeordnet sein, sondern zum festen Bestand des Kollegiums der Schule, an der sie unterrichten, gehören. Selbständige Schule An diesem Nachfolgeprojekt von „Schule und 


Co“ in NRW nehmen mehr als 200 Schulen in NRW teil, darunter über 30 Schulen in Köln. Wir befürchten – wie viele Kritiker – eine zunehmende Privatisierung der Schullandschaft, kritisieren die Erweiterung der Rechte der Schulleitung und die Vorreiterrolle der Bertelsmann- Stiftung. Auf der anderen Seite bietet das Projekt „Selbständige Schule“ den teilnehmenden Schulen erhebliche Freiräume. Hier wird ein Versuch gestartet, endlich mit einer Erneuerung anzufangen, und zwar von unten, mit den Schulen, die dazu bereit sind. Aus diesem Grunde unterstützt die PDS Offene Liste dieses Projekt und fordert die Stadt Köln auf, die Kritik ernst zu nehmen und alles zu tun, um diesem Projekt zum Erfolg zu verhelfen. Unterhalt von Schulen und städtischen Einrichtungen Die Kommunen sind für den Unterhalt von Schulen, Kindergärten und anderen städtischen Bildungseinrichtungen, für ihre Ausstattung und Sanierung verantwortlich. Es mangelt an Räumlichkeiten, Materialien und Personal. Dringend erforderliche Renovierungsmaßnahmen werden aufgeschoben, und die Ausstattung der Schulen mit modernen Medien ist katastrophal. Insgesamt beträgt der Sanierungsstau ca. 250 Millionen Euro. Schon seit Jahren weist die Schulpflegschaft der Kölner Schulen die Stadt Köln auf diese Missstände hin. Hier muss die Stadt ihre Aufgaben und Pflichten wahrnehmen: Sie muss für den notwendigen Ausbau, die Sanierung und Renovierung der städtischen Einrichtungen Sorge tragen. Container müssen dringend durch Neubauten ersetzt werden. An allen Ganztagsschulen muss eine ausreichende, gesunde und bezahlbare Ernährung gesichert sein. Die Stadt muss für ausreichendes Personal in den Schulverwaltungen sorgen. Sie darf keine weiteren Kürzungen im schulpsychologischen und sozialpädagogischen Bereich zulassen. Das bestehende und bereits gekürzte Angebot muss eher dringend erweitert werden. Sie muss dafür sorgen, dass ausreichend Plätze an Kindertagesstätten – auch für Kinder unter drei Jahren – und Horten vorhanden sind. Die PDS Offene Liste spricht sich für eine regelmäßige Erhebung von Daten zur Feststellung von Mängeln und Bedarf an Schulen aus. Das Verleasen von Schulen an private Investoren ist keine Lösung. Schulen sind öffentliche Bereiche, für die die Stadt die Verantwortung zu tragen hat. Hochschulen Auch wenn die Hochschulen – wie die Schulen – generell in der Verantwortung des Landes NRW liegen, hat die Stadt doch Einfluss. Ein Beispiel dafür ist der Versuch der Stadt Köln, eine Zweitwohnsteuer für StudentInnen zu erheben. Auf Initiative der PDS Offene Liste wurde schließlich daraus ein – wenn auch eingeschränkter – Zuzugsbonus für den Erstwohnsitz. Die PDS Offene Liste wendet sich entschieden gegen Studiengebühren jeder Art. Ebenfalls lehnt die PDS Offene Liste die Kürzungen bei den Studentenwerken ab, denn dies hat eine Verschlechterung und Verteuerung der sozialen Leistungen wie Wohnheime, Mensen sowie Betreuung und Beratung der StudentInnen zur Folge. Außerdem gefährdet es die Arbeitsplätze der Beschäftigten, denn die Kölner Hochschulen gehören zu den größten Arbeitgebern der Region. Hochschulpolitik ist von daher auch immer Arbeitsmarktpolitik. In diesem Zusammenhang unterstützt die PDS Offene Liste die Forderung der GEW nach einem Tarifvertrag für studentische Beschäftigte, wie er beispielsweise in Berlin existiert. Sie lehnt die geplante Reduzierung von Ausbildungsplätzen an den Hochschulen ab. StudentInnen sind in hohem Maße auf einen funktionsfähigen Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) angewiesen. Daher fordert die PDS Offene Liste eine deutlich erhöhte Taktfrequenz der Linien, die die Hochschulen bedienen eine Buslinie entlang der Universitätsstraße/Innere Kanalstraße einzurichten, um die Stadtteile besser an die Universität anzubinden. Die PDS Offene Liste unterstützt die Forderung nach einem nicht nur hochschul- sondern auch allgemeinpolitischen Mandat des Allgemeinen StudentInnen Ausschusses (AStA) sowie der Schülervertretung (SV). Sie wendet sich gegen aktuelle Privatisierungsbestrebungen und auch gegen eine Stammzellen- und Genforschung, die sich in den Dienst von Konzernen stellen, sich der öffentlichen Kontrolle entziehen und Leben patentieren, da dies ein Freibrief zur kommerziellen Ausbeutung der Natur darstellen würde. Berufsbildung Dem Übergang von der Schule in den Beruf muss große Aufmerksamkeit gewidmet werden. In diesem Bereich sind bereits wertvolle Projekte, wie sie z.B. für SchülerInnen mit Förderbedarf von verschiedenen Organisationen angeboten werden, den städtischen Kürzungen zum Opfer gefallen. Die PDS Offene Liste hält solche Kürzungen – abgesehen von dem großen Nachteil für die Betroffenen – für wirtschaftlich kontraproduktiv. Sie fallen in Form von Arbeitslosigkeit auf die 

Kommune zurück. Von besonderer Bedeutung sind in diesem Zusammenhang eine frühzeitige Berufsorientierung und eine Berufsberatung – allerdings ohne Zwang. Die PDS Offene Liste unterstützt als einen Schritt ausdrücklich die Forderung des Kölner DGB in seinen Kommunalpolitischen Leitsätzen vom September 2003 nach einem „Netzwerk Ausbildung“. Auch die Stadt ist in der Verantwortung, ein Bedarf deckendes Angebot an Ausbildungsplätzen zur Verfügung zu stellen und deren Anzahl auszubauen. Unternehmen, die keinen Ausbildungsplatz zur Verfügung stellen, sollten eine Ausbildungsabgabe entrichten, die wiederum für die Ausbildung von Jugendlichen verwendet wird. Weiterbildung In Köln gibt es ein breit gefächertes Weiterbildungsangebot. Allerdings machen sich auch hier zunehmend die von Stadt und Land beschlossenen Kürzungen bemerkbar. So protestiert die PDS Offene Liste gegen die Schließung von Geschäftsstellen der Volkshochschule in verschiedenen Vierteln der Stadt Köln. Ihre Angebote erreichen gerade diejenigen, die auf preiswerte berufsqualifizierende Maßnahmen und kulturelle und sprachliche Förderung angewiesen sind. Der gleiche Protest gilt dem Plan, einzelne Stadtbibliotheken zu schließen. Köln braucht weiterhin ein vielfältiges und erschwingliches Weiterbildungsangebot. Und gerade nach dem „PISASchock“ kann es sich die Stadt nicht leisten, ein solches Angebot zurechtzustutzen. 
 
