DEINE FREUNDE – Kommunalwahlprogramm 2014
GROSSE VISIONEN FÜR UNSERE KLEINE STADT
DEINE FREUNDE ist eine unabhängige Wählergruppe mit rund 60 Mitgliedern aus vielen Teilen Kölns. Wir haben
uns im Mai 2009 gegründet, kurz nach dem Einsturz des Kölner Stadtarchivs. Bei der Kommunalwahl 2009 konnten
wir einen Sitz im Kölner Stadtrat für uns verbuchen, auf dem nun FREUND Thor Zimmermann sitzt. Die meisten von
uns waren, bevor wir uns zusammen geschlossen haben, kommunalpolitisch nicht aktiv. Mit anderen Worten: DEINE
FREUNDE ist keine Partei und wir sind keine Politiker – wir sind engagierte Laien. Was uns eint, ist die
Verbundenheit mit und das Interesse an unserer Stadt. Mit DEINE FREUNDE wollen wir uns für Köln einsetzen und
da etwas bewirken, wo wir zu Hause sind.
Unsere Hauptziele sind:
- Den Kölnerinnen und Kölnern mehr Mitbestimmung bei der Gestaltung ihrer Stadt zu geben.
- Die Durchschaubarkeit der politischen Entscheidungen auf kommunaler Ebene zu erhöhen.
- Verkehrskonzepte, die den Fahrradverkehr in den Mittelpunkt der Mobilität rücken.
Kostenloser ÖPNV und eine autofreie Stadt gehören zu den langfristigen Zielen von DEINE FREUNDE. Ansonsten
finden wir immer neue Themen – oder die Themen finden uns. Als unabhängige Wählergruppe gestalten wir unser
Programm frei von Parteiräson oder von Vorgaben aus einer abstrakten Parteizentrale. Als politisch interessierte
Bürger haben wir uns dafür entschieden, die Landes- oder Bundespolitik den etablierten Parteien zu überlassen –
wir möchten unseren direkten Lebensraum, die Stadt, gestalten. Unser Kommunalwahlprogramm 2014 im Einzelnen:
- Durchschaubarkeit und Bürgerbeteiligung
Der Stadtrat soll ein echtes Bürgerparlament werden: Die Interessen der Kölnerinnen und Kölner sind die
Orientierung für die Ratspolitik. Die insgesamt 90 Ratsherren (leider zu wenige Ratsdamen) sollen einen Querschnitt
der Stadtbevölkerung repräsentieren und stellvertretend für alle die Geschicke der Stadt lenken. DEINE FREUNDE
fordern deshalb ein Umdenken in der Ratsarbeit: Der Stadtrat sollte keine Spielwiese der Parteipolitik sein, keine
Kaderschmiede und auch kein Ort, um sich für die "große" Politik in Land oder Bund zu profilieren. Wir wollen,


dass die Vertreterinnen und Vertreter im Rat sich als verlängerter Arm der Kölnerinnen und Kölner sehen, als
Delegierte und Innenposten im Stadtparlament. Eine derzeitige Schwäche der Ratspolitik ist, dass zu viele wichtige
Entscheidungen im Kreis der Fraktionsspitzen vorab gefällt werden. Fraktionszwang und parteipolitische
Ränkespiele verhindern eine offene und sachorientierte Entscheidungsfindung.
Massiver Ausbau von Bürgerbeteiligung: Um zu gewährleisten, dass die Interessen der Bürgerinnen und Bürger
durch den Stadtrat vertreten werden, fordern wir aktive Mitbestimmung bei großen Bauvorhaben, bei
Stadtentwicklungsprojekten und allen weiteren Entscheidungen, die richtungsweisend für die Entwicklung Kölns
sind. Wir wollen eine Bürgerbeteiligung, die über die bestehenden gesetzlichen Mindestbestimmungen hinaus geht.
Das Heidelberger Modell halten wir für vorbildlich und fordern dessen Umsetzung für Köln. DEINE FREUNDE fordern
eine aktive Informationspolitik, die die Information von Bürgerinnen und Bürgern als Bringschuld versteht - nicht als
Holschuld bei den Bürgern. Wir wollen, dass die bereits bestehenden Projekte für mehr Mitbestimmung vermehrt
und offensiver beworben werden. Und wir unterstützen Initiativen und Bürgerbewegungen, die MItbestimmung und
Transparenz fördern.
Rats-TV “on Demand”: Die Mitschnitte der Ratssitzungen sollen "on demand" auf den Seiten der Stadt abrufbar sein.
So können alle Kölnerinnen und Kölner an den Ratssitzungen und so an diesem Teil des kommunalen politischen
Stadtgeschehens teilhaben. Das im Dezember 2013 auf Betreiben von DEINE FREUNDE eingeführte Rats-TV wird
aktuell live via Webseite der Stadt ausgestrahlt. Dies darf nur der Anfang sein. Der zeitlich unbeschränkte Zugriff auf
die Mitschnitte der Ratssitzungen ist die Vorraussetzung dafür, dass ein breites Publikum partizipieren kann. Auch
müssen Schnittstellen/Embedded-Codes geschaffen werden, damit der Live-Stream auch auf anderen Seiten
einzubinden ist. Ziel ist, möglichst viele Kölnerinnen und Kölner erreichen zu können. Die Tagesordnung muss so in
die Öffentlichkeit kommuniziert werden, dass ein zielgenaues “Rein-Zappen” jederzeit für alle Interessierten möglich
ist (z.B. via Twitter-Nachricht). Darüber hinaus fordern DEINE FREUNDE eine klare Benennung der Themen in
einfacher, verständlicher Sprache. Während der Übertragungen im Rats-TV sollte ebenfalls über die Ordnungszahlen
der Tagesordnung hinaus auch das jeweilige Thema eingeblendet werden, damit man immer weiß, worum es gerade
geht..
Verbote verbieten: "Wir sind geboren, um frei zu sein", singen Ton, Steine, Scherben. DEINE FREUNDE sprechen sich
gegen immer mehr Verbote im öffentlichen Raum aus, und fordern, bereits ausgesprochene Verbote
zurückzunehmen. Verbote wie das Alkohol- und Verzehrverbot in der KVB, Grillverbote in Parks oder am Rhein und
Platzverweise für Obdachlose mögen für deren Schöpfer ein bequemer Weg sein. Wir sehen in einer immer
stärkeren Reglementierung von Verhalten den falschen Weg. Eine offene und pluralistische Stadtgesellschaft
braucht Freiräume zur Entfaltung eines freien öffentlichen Lebens. Interessenkonflikte lassen sich nur im Dialog
konstruktiv lösen, niemals durch Verbote.


- Verkehr
Vorfahrt für Menschen vor Autos: Das Zeitalter des Automobils ist vorbei - zum Glück. Viele Metropolen weltweit
haben das erkannt - Köln dagegen droht, in der Blechlawine, in Lärm und Abgasen zu ersticken. Wir wollen den
Autoverkehr drastisch reduzieren - durch den Ausbau alternativer Mobilitätsmöglichkeiten. Im Straßenverkehr sollen
Menschen Vorrang vor Autos haben – egal ob sie als Fußgänger oder Radfahrer unterwegs sind. Wir fordern den
massiven Ausbau von Shared Space. Wo auf das Auto nicht verzichtet werden kann, fordern wir Tempo-30-Zonen.
Wir wollen einen konsequenten Ausbau von autofreien Straßen und Stadtvierteln.
Tempo 30 im gesamten Stadtgebiet: Solange Köln nicht autofrei ist, fordern wir Tempo 30 im gesamten Stadtgebiet!
Die Straßen Kölns gehören allen Kölnerinnen und Kölnern - nicht nur den Autofahrern. Und eine dicht besiedelte
Stadt wie Köln ist schon gar nicht als Durchgangstraße für automobilen Fernverkehr geeignet. Wir fordern eine
konsequente Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 - als klares und starkes Signal für Gleichberechtigung unter
allen Verkehrsteilnehmern. Weg mit dem Recht für die vermeintlich Stärkeren im Straßenverkehr. Konsequentes
Tempo 30 würde nicht nur zur allgemeinen Entspannung auf Kölns Straßen sorgen, auch die Lärm- und
Luftverschmutzungswerte würden so drastisch reduziert. In Wohngebieten, in denen ja genuin gewohnt wird,
fordern DEINE FREUNDE Tempo 20.
Gleichstellung des Radverkehrs mit dem rollenden Verkehr: Räder gehen nicht, sie rollen. Wir wollen, dass der
Radverkehr mit dem übrigen rollenden Verkehr gleichgestellt wird. Die Trennung von Rad- und Fußgängerampeln ist
dafür ein wichtiger Baustein: Die Grünphasen sind dann mit denen des übrigen Fließverkehrs identisch
beziehungsweise haben Vorlaufgrün (siehe Vorlaufgrün für Radfahrer:). Die tatsächliche und mögliche
Geschwindigkeit moderner Fahrräder rückt dieses Fortbewegungsmittel in Bezug auf Schnelligkeit im Stadtbereich
weit näher an PKW als an Fußgänger. DEINE FREUNDE wollen, dass dies von der Stadtverwaltung endlich anerkannt
wird. Berücksichtigt man das Prinzip der Gleichstellung von Rad- und Autoverkehr, kann es keinen Neubau von
gemischten Rad- und Gehwegen mehr geben. Stattdessen wollen wir, dass der Radverkehr auf die Straße gelegt
wird. Und schließlich kostet jeder gefahrene Autokilometer den Steuerzahler Geld, jeder gefahrene Fahrradkilometer
dagegen spart dem Steuerzahler Geld.
Vorlaufgrün für Radfahrer: Wie in Kopenhagen schon seit Jahren erprobt, soll auch in Köln ein Vorlaufgrün für
Radfahrer an den Ampeln eingeführt werden. Erst rollen die Fahrräder, dann dürfen auch die Autos fahren - so
werden Abbiege-Unfälle an den Kreuzungen vermieden und tote Winkel minimiert. Zusammen mit dem
Zurückverlegen von Haltelinien für den Autoverkehr trägt das Vorlaufgrün zur Verbesserung der Sichtverhältnisse
zwischen Auto- und Radfahrern bei. Unerlässlich ist dafür die verstärkte Nutzung von Radfahrerampeln.
Radexpresswege: DEINE FREUNDE fordern, das vorhandene innerstädtische Radwegenetz durch übergeordnete
RadExpressWege zu ergänzen. Als markierte und beleuchtete Schutzstreifen für Radfahrer sollen sie so breit wie
eine Autofahrspur sein. Als bevorrechtigte Direktverbindung zwischen wichtigen Stadtpunkten haben diese
RadExpressWege eine Mindestlänge von fünf Kilometern. Sie sind gut ausgeschildert und haben erste Priorität im


Winterdienst. Der RadExpressWegKöln ist 100 Prozent kompatibel zum bestehenden Radwegesystem
beziehungsweise baut auf diesem auf. Als eine solche Direktverbindung bietet sich beispielsweise die Nord-Süd-
Fahrt an.
Medienkampagne und Öffentlichkeitsarbeit fürs Radfahren: Konflikte zwischen Radfahrern und Autofahrern
entstehen meist aus schlichter Unwissenheit: Viele Autofahrer wissen nicht, dass die die Mehrzahl der
Einbahnstraßen für Radler geöffnet sind oder dass nicht alle Radwege benutzungspflichtig sind. DEINE FREUNDE
fordern eine stadtweite Aufklärungskampagne, in der alle über die bestehenden Regelungen informiert werden. Ziel
ist die Schaffung eines Bewusstseins dafür, dass die Straßen nicht allein den Autos gehören.
Sekunden-Countdown an Fußgängerampeln: In vielen europäischen Städten gibt es an Ampeln integrierte
Sekundenzähler, die anzeigen, wie lange noch rot ist, beziehungsweise wie lange man noch grün hat. Fußgänger
zeigen mehr Geduld und bleiben bei rot eher stehen, wenn sie wissen, wann es wieder grün wird.
Städtische Lastenräder: Wer etwas Großes und Schweres transportieren möchte, soll ein städtisches Lastenrad dafür
nutzen können. Wir fordern den Aufbau eines öffentlichen Lastenfahrrad-Verleihs im gesamten Kölner Stadtgebiet.
Die Anschaffung von Lastenfahrrädern durch Gewerbe- und Handwerksbetriebe soll durch die Stadt finanziell
gefördert werden - analog zum Firmenwagenprivileg. Durch den Einsatz von Lastenrädern lässt sich der durch
innerstädtische Individuallogistik verursachte motorisierte Straßenverkehr drastisch reduzieren. Auch
Gütertransport funktioniert umweltfreundlich! Das beweisen Beispiele aus Kopenhagen, Graz und anderen
europäische Städten eindrucksvoll. Das Vermietsystem soll in Anlehnung an das Prinzip des Carsharing aufgebaut
und mit öffentlichen Mitteln unterstützt werden.
Gepäckwagen und Fahrradabteile in der KVB: Wenn wir wollen, dass im Sinne eines modernen Mobilitätskonzepts
auch größere Güter und Waren mit alternativen Verkehrsmittel transportiert werden, müssen wir dafür auch
Möglichkeiten anbieten. Bisher sind die Bahnen der KVB auf den reinen Personentransport ausgerichtet. Es ist kaum
möglich, sein Fahrrad oder sperriges Gepäck mit in die Bahn zu nehmen, wenn man zu Stoßzeiten unterwegs ist.
DEINE FREUNDE wollen KVB-Bahnen, die an die modernen Nutzungsbedürfnisse der Kölnerinnen und Kölner
angepasst sind. Das heißt: Her mit Bahnen, mit denen Kinderwägen, Rollatoren, Rollstühle, Fahrräder und große
Waren transportiert werden können!
Ausbau des Niehler Gürtels als Autostraße endgültig stoppen: Nach wie vor ist der Ausbau des Niehler Gürtels als
innerstädtische Schnellstraße von Mauenheim bis zur Mülheimer Brücke auf der städtischen Agenda. DEINE
FREUNDE fordern, dieses unzeitgemäße Projekt endgültig zu begraben. Stattdessen soll eine radler- und
fußgängerfreundliche Zone eingerichtet werden.
Kostenlose Nutzung des ÖPNV: DEINE FREUNDE fordern, wie bereits im Wahlprogramm von 2009, ein Bürgerticket,
das durch eine jährliche Abgabe aller Kölnerinnen und Kölner finanziert wird. Im Gegenzug fahren alle ohne weitere
Kosten mit der KVB und dem ÖPNV - auch Touristen und alle Köln-Besucher. Mobilität ist zentral für unser modernes


urbanes Leben - es ist an der Stadtverwaltung, allen Bürgerinnen und Bürgern diese Mobilität zu ermöglichen. Bis
zur Umsetzung deckeln wir alle Tickets auf 1 Euro.
Eine barrierefreie KVB: Der Umbau der KVB-Haltestellen in Richtung Barrierefreiheit hinkt dem vereinbarten
Zeitplan hinterher. DEINE FREUNDE fordern, dass dieser Umbau schneller erfolgt, damit auch Rollstuhlfahrer oder
Eltern mit Kinderwagen die KVB nutzen können.
Werbefreie Fenster in Bussen und Bahnen: DEINE FREUNDE fordern freie Sicht für freie Bürger! Viel zu oft sind die
Fensterscheiben der KVB-Fahrzeuge mit Reklame zugeklebt. Wer auch immer sich diese Art der Reklame ausgedacht
hat, hat nicht an die Fahrgäste gedacht. Kunden der KVB sind nicht nur Konsumenten, sondern FahrGÄSTE.
Zugeklebte Fensterscheiben sind eine menschenfeindliche Idee. Langfristig und allgemein sind DEINE FREUNDE
gegen die zunehmende Zuplakatierung der Stadt. Oftmals versperrt Werbung die Sicht auf die wirklich wichtigen und
schönen Dinge (deshalb sind unsere Wahlplakate besonders hübsch anzuschauen).
Busbahnhof Breslauer Platz erhalten: Der Busbahnhof liegt direkt neben dem Hauptbahnhof am Breslauer Platz. Mit
der geplanten Umgestaltung des gesamten Areals soll der Busbahnhof weichen. Seit Jahren wird geplant und geprüft,
als aussichtsreichster neuer Standort ist im Moment ausgerechnet der Flughafen im Gespräch. DEINE FREUNDE
halten den Flughafen für einen denkbar schlechten Standort: Die Anbindung an die Bahn ist zwar vorhanden, aber
unpraktisch, der weitaus größte Teil der Reisenden wird dann bei An- oder Abreise zusätzlich noch einen Stopp am
Hauptbahnhof einlegen müssen. Nach der Liberalisierung des Fernbusverkehrs gibt es viele neue Linien und
preiswerte Angebote. Und: Laut VCD ist der Reisebus, was den CO2-Ausstoß angeht, das umweltfreundlichste
Verkehrsmittel, noch vor der Bahn!
Wassertaxis für Köln: DEINE FREUNDE wollen Fährverbindungen in das Netz des ÖPNV integrieren und so
bestehende Lücken im Mobilitätskonzept der Stadt schließen. Hinter diesem Wunsch steht auch die Idee, den Rhein
stärker ins Bewusstsein der Kölner und ihrer Gäste zu rücken. Inzwischen hat der Rat auch die Verwaltung
aufgefordert, Wasserbuslinien zu prüfen. Der Rhein ist auch Barriere zwischen West- und Ost-Köln, ein Boot kann
manche Stadtteile auf beiden Seiten unseres Stromes besser verbinden. Schon 2009 forderten DEINE FREUNDE
Wassertaxis für Köln.
- Stadtentwicklung, Schule, Wohnen und Grünflächen
Wohnen
Keine Verdrängung von Geringverdienern aus den attraktiven Stadtvierteln: Köln darf nicht weiter aufgeteilt werden
in Veedel für Besserverdienende und sogenannte Problemvietel. DEINE FREUNDE haben im Rat alle politische
Initiativen, die günstigen Wohnraum erhalten sollen, mitgetragen. Wir stehen hinter dem sozial geförderten
Wohnungsbau und stehen der Idee von Milieuschutzsatzungen aufgeschlossen gegenüber. Wir wünschen uns
vielfältige und heterogene Viertel (in Bezug auf Herkunft, Alter, Ethnie, „Schichtzugehörigkeit“ etc.).


Die Stadt muss wieder verstärkt selber Wohnungsbau betreiben: DEINE FREUNDE fordern, dass die Stadt ihre
Instrumente und Möglichkeiten zur Stadtgestaltung besser nutzt, vor Investoren nicht einknickt und über ihre Töchter
des Stadtwerkekonzerns wieder stärker selbst im Wohnungsbau aktiv wird, um der aktuellen Wohnungsnot
entgegenzuwirken. Doch nicht allein die Höhe der Miete zählt - auch im sozial geförderten Wohnungsbau müssen
hohe Qualitätsstandards gelten. Dazu zählen für uns unter anderem eine ausreichende Grünversorgung,
verkehrsberuhigte Wohngebiete und Spielmöglichkeiten für Kinder.
Gegen die Vernichtung von Wohnraum in der Siedlung Egonstraße in Stammheim: Die Siedlung besteht seit 70
Jahren und bietet den dort Lebenden kleine Häuschen zu bezahlbaren Mieten. 55 Häuser stehen noch. Die Stadt Köln
jedoch lässt Haus um Haus abreißen - die Renovierung sei teurer als ein Neubau. DEINE FREUNDE plädieren -
gemeinsam mit der zuständigen Bezirksvertretung Mülheim - für den Erhalt der Siedlung.
Stadtentwicklung
Weniger Verkehr rund um den Ebertplatz: Der Ebertplatz gilt vielen in Köln als Schandfleck. Dabei haben die neuen
Galerien am Ebertplatz bewiesen, dass man mit viel privatem Engagement aus einem angeblichen Unort viel
Aufenthaltsqualität herauskitzeln kann. DEINE FREUNDE unterstützten ausdrücklich diese Initiativen. Darüber
hinaus fordern wir, den Autoverkehr rund um den Platz zu verringern: Fahrspuren für Autos reduzieren, Tempo
drosseln und den Platz als Shared Space für Fußgänger und Radfahrer öffnen - so kann man mit geringen
finanziellen Mitteln den Ebertplatz vor der Verwahrlosung retten! Die Kölner Stadtverwaltung und die Mehrheit des
Rates wollen hingegen am Ebertplatz mit einer vermeintlich notwendigen Umgestaltung nach den Vorgaben des
Masterplans beginnen - inklusive einer zu prüfenden Tiefgaragen-Option für den Autoverkehr. Das lehnen DEINE
FREUNDE ab.
Das Helios-Gelände soll ergrünen: Dass mitten im von DEINE FREUNDE gewünschten Bauwens-Adenauer-Park die
innovative Inklusive Universitätsschule (IUS) errichtet wird, damit können wir gut leben. Es gilt aber darauf
aufzupassen, dass sich das Gelände auch weiter im Sinne der Bürgerbeteiligung entwickelt. Und die sieht nicht nur
Schule, sondern auch viel Grün, günstiges Wohnen Kultur und einen Shared-Space auf der Heliosstraße vor. DEINE
FREUNDE hatten 2010 die Bürgerinitiative Helios initiiert und mitgegründet, und so auf dem "Filetstück" Ehrenfelds
ein gigantisches Einkaufszentrum verhindern geholfen! Eine Shopping Mall, deren einziger Zweck darin bestehen
sollte, allen EhrenfelderInnen möglichst viel Plunder anzudrehen, ihnen sämtliches Geld aus der Tasche zu ziehen -
und um diesen Unsinn dauerhaft abzusichern, sollte auch noch der bestehende Einzelhandel zerstört werden! Dank
des Engagements vieler konnte dieser finstere Plan verhindert werden.
NEULAND muss bleiben: Ein Justizzentrum auf dem ehemaligen Küppers-Gelände in Bayenthal lehnen wir strikt ab.
DEINE FREUNDE glauben daran, dass sich die visionären Gartenfreunde von NEULAND und die zukünftigen
Bewohner dieses Geländes auf eine sinnvolle Flächenaufteilung verständigen können. Wir freuen uns über urbane
Gartenkultur und unterstützen alle Formen der Freude am Wachsen & Sprießen - vom Schrebergarten bis hin zum


Guerilla-Gardening, von der Harke bis zur Samen-Bombe! Daher setzen wir uns für den Erhalt der zahlreichen
Gemeinschaftsgärten in Köln ein.
Kalkberg für alle: Sollte der Hubschrauberlandeplatz auf dem Kalkberg tatsächlich nicht mehr verhindert werden
können, fordern wir zumindest eine maximale Begrünung und Zugänglichmachung des Geländes. Wir unterstützen
dort die Pläne der Bürgerinitiative Kalkberg, und fordern ebenso, dass nicht zwingend für den
Hubschrauberlandeplatz benötigte Flächen in Öffentliches Grün gewandelt werden. Ideen erster Workshops wie
Streuobstwiesen im Sommer und winters eine Seil- zur Rodelbahn finden wir grundsympathisch und nehmen sie mit
Freude in unser Kölner Kommunalwahlprogramm auf!
Kein Ausbau des Godorfer Hafens: DEINE FREUNDE denken, dass andere Häfen einen (übrigens nur
prognostizierten) Mehrbedarf an Kapazität decken könnten. In dieser Situation stehen wir dem Umweltschutz näher
und wünschen uns, dass sich das Naturschutzgebiet in der Nachbarschaft des Hafens nach der unnötigen Rodung
möglichst schnell und dauerhaft erholen kann. Auch die regelmäßigen Störfälle in der Godorfer Chemie- und
Petrolindustrie zeigen, dass ein Ausbau Mensch und Umwelt nur zusätzlichen Schaden zufügen würde.
Der Colonius muss wieder begehbar werden: Gegen den Betrieb eines Fernsehturms darf nicht wirtschaftlich
argumentiert werden. Der Turm ist ein weit sichtbares Wahrzeichen Kölns – und kann nicht ignoriert werden. Die
Stadt muss dafür sorgen, dass der Colonius erneut eine für alle zugängliche Aussichtsplattform wird. Dass die
Telekom-Werbung erloschen ist, begrüßen DEINE FREUNDE (siehe Punkt „Zuplakatierung der Stadt“), den Colonius
auch abends als Wahrzeichen der Stadt sichtbar zu machen, fänden DEINE FREUNDE dennoch wichtig.
Diese Forderung ist ein Wiedergänger aus dem Kommunalwahlkampf 2009.
Badeanstalt am Rhein: Köln geht nicht nur mit dem Fernsehturm stiefmütterlich um - auch der Rhein fristet ein
trauriges Dasein als reine Transportroute von Basel nach Rotterdam. Die Freitreppe am Deutzer Ufer ist zwar ein
Anfang - aber auch dort kann man nicht rein in den Rhein. DEINE FREUNDE fordern, den Bau einer Badeanstalt am/
im Rhein zu prüfen (vgl. aktuelle Konzepte wie das “Badeschiff” in Berlin oder die alten Badeanstalten im Rhein).
Mehr Austausch mit den Partnerstädten auf Bürgerebene: Köln hat viele tolle Partnerstädte wie Istanbul oder
Peking. Das ist im öffentlichen Bewusstsein aber kaum verankert. Um dies zu ändern, fordern DEINE FREUNDE
gemeinsame Bürgerfeste - statt nur Empfänge im Rathaus. Auch sollte es ein Förder- und Informationsprogramm der
Stadt geben, wie man diese Städte und ihre Bürger vor Ort kennen lernen kann. Mehr Austausch und Kennenlernen
auf der kleinsten Ebene - dem einzelnen Menschen. Vielleicht kann man ja etwas voneinander lernen.
Und nicht zuletzt: Nachbau der Altstadt vor den Toren Kölns: Um die Altstadt und die Ringe am Wochenende wieder
attraktiver zu machen, werden westlich von Köln das Partydorf “Kölle Zwei Promille” und ein künstlicher Ring
errichtet, auf dem Autofahrer mit hoher Geschwindigkeit an Biergärten und Partymeilen vorbei rasen können.


Schule und Kindergarten
Ausbau von inklusiven Schulen: Schulische Inklusion bedeutet für DEINE FREUNDE, dass die Kölner Schülerinnen
und Schüler das Recht haben, unabhängig vom persönlichen Förderbedarf gemeinsam und wohnortnah an einer
allgemeinen Schule zu lernen (UN-Konvention vom 13.12.2006). DEINE FREUNDE unterstützen deshalb den
Inklusionsplan für Kölner Schulen. Der Kölner Inklusionsplan wird unserer Grundüberzeugung “Gemeinsam leben –
Gemeinsam lernen” gerecht. Es geht nicht mehr um das ob, sondern um das wie. Das heißt auch ein Ja zur Inklusiven
Universitätsschule (IUS) auf dem Helios-Gelände. DEINE FREUNDE fordern die Entwicklung von Konzepten, die ein
Umdenken in den Köpfen anregen hin zu einer Haltung, die akzeptiert, dass Menschen mit Behinderung (immer
schon) in der Mitte unserer Gesellschaft sind.
Gesundes Essen an Kölner Schulen: Gesundes Essen ist eine Grundvoraussetzung für eine gute geistige und
körperliche Entwicklung. Deswegen fordern DEINE FREUNDE, dass das Essen vor Ort frisch gekocht wird. Eine Reihe
von Kölner Schulen macht vor, dass statt “geht nicht” kreative Lösungen gefunden werden können - so zum Beispiel
die FS Alter Mühlenweg, die GGS Nesselroder Straße, die GGS Antwerpener Straße und die KGS Mainzer Straße.
Schulleitungen, die etwas für ein gesundes Ernährungsverhalten ihrer Schülerinnen und Schüler bewegen wollen,
sollen unbürokratisch unterstützt werden.
Ausbau von U3-Kindergartenplätzen erleichtern: Wenn Elterninitiativen U3-Kindergartenplätze einrichten wollen,
erleben sie einen bürokratischen Hürdenritt, der manch einen ehrenamtlich Tätigen in die Verzweiflung treibt. DEINE
FREUNDE fordern daher, in Zusammenarbeit mit der Verwaltung die Verfahren zur Einrichtung von U3-
Kindergartenplätzen für Elterninitiativen radikal zu vereinfachen. Wer den ja eigentlich städtischen Auftrag in seiner
Freizeit ausführt, soll dabei unterstützt werden - und das in einem größeren Umfang, als es den schon jetzt sehr
aktiven und unterstützungsfreudigen Mitarbeitern des Jugendamtes derzeit möglich ist.
Grünflächen und Parks
Mehr Grün – Grünfraß stoppen: DEINE FREUNDE wollen vorhandene innerstädtische Grünflächen weiter ausbauen.
Denn wir halten Grünflächen für eines der wichtigsten Elemente für ein gesundes Leben in der Stadt. Besonderes
kritisch sehen wir die Umsetzung des Masterplans, der die Bebauung eines großen Teils von innerstädtischem Grün
vorsieht. Diesem Grünfraß stellen sich DEINE FREUNDE entgegen. Wir fordern, ehemalige Gewerbe- und
Industrieflächen in Grünflächen umzuwandeln und bei den anstehenden Bauprojekten wie beispielsweise beim
Güterbahnhof Ehrenfeld oder beim Stadtentwicklungsprojekt "Mülheim Süden" auf eine üppige Begrünung zu
achten. Wir sehen im Erhalt von Grünflächen und dem notwendigen Wohnungsbau keinen Interessenkonflikt,
sondern streben ein innerstädtisches Wohnen im Grünen an. Grenzenlose Verdichtung führt zum Qualitätsverlust in
den Veedeln, gerade in einer städtebaulich so engen Stadt wie Köln.
Köln verwalden – in jede Straße gehört mindestens ein Baum: Schluss mit trostlosen Betonwüsten, Schluss mit
flächendeckender Versiegelung. Zu viele Straßen in Köln bieten ein trauriges Bild ohne Baum und Strauch.


DEINE FREUNDE wollen eine konsequente Begrünung von Straßen, eine Entsiegelung von städtischen Flächen und
die Schaffung von grünen Plätzen in den Wohnvierteln. Wohnen im Grünen soll nicht länger das Privileg weniger
Wohlbetuchter sein.
Spielplätze für Erwachsene – Baumhäuser in Parks: Die neuen “Seilhaltestangen” für die Slackliner sind ein guter
Anfang. Wir brauchen aber auch Aufhängemöglichkeiten für Hängematten und Ruhezonen, um nachzudenken oder
ein Buch zu lesen. Wenn es nach DEINE FREUNDE geht, könnten dies auch Baumhäuser sein.
Grüne Achsen schließen: Sei es die Absperrung an der Bachemer Straße, die es dem von der Uni-Mensa kommenden
Radfahrer erschwert, weiter in Richtung Aachener Weiher zu fahren, sei es die Überquerung der Aachener Straße an
anderer Stelle – an vielen Orten sind mögliche grüne Achsen unterbrochen. DEINE FREUNDE wollen echte
Verbindungen schaffen – beispielsweise mit Radbrücken. Zudem könnte ein bislang schlicht fehlender breiter
Übergang vom Grünstreifen am Ubierring zum Rheinufer nicht nur eine Achse schaffen, sondern auch den
Rheinauhafen wieder enger mit der Südstadt verknüpfen.
- Kultur
Gebäude 9 erhalten: Der erst jüngst vom Kulturstaatsminister Bernd Neumann prämierte Club Gebäude 9 soll dem
Stadtentwicklungsprojekt "Mülheim Süden" weichen. Aus der jetzigen Mischung aus Hafen und Industriebrachen soll
der übliche Mix aus Wohnen & Kreativdingens am Wasser werden. Ein lauter Club stört da nur! Die Mietverträge
sind bereits gekündigt. Das betrifft auch weitere kreative Mieter an der Deutz-Mülheimer-Str. 127. In einem ersten
Werkstattverfahren haben die beiden eingeladenen Büros bereits eine Entwicklung OHNE diese derzeitigen Mieter
skizziert - aus Mangel an popkulturellem Verständnis oder weil sie von der Stadt nicht ausreichend gebrieft wurden,
sei dahin gestellt. Doch es regt sich Widerstand und auch DEINE FREUNDE - eifrige Clubgänger - treten für den Erhalt
des G9 und der anderen Kulturstätten am jetzigen Ort ein. Öffentliche Wertschätzung erhält die Kölner Clubszene
äußerst selten - viel eher steht das Ordnungsamt vor der Tür, als dass Musikclubs und Spielstätten von der Stadt als
wichtige kulturelle Institution und wirtschaftlicher Faktor akzeptiert und auch gefördert werden. 2013 hatte Köln
gleich drei Veranstaltungsorte, die der Jury des bundesweiten Spielstättenprogrammpreises eine Auszeichnung wert
waren: das King Georg, der Stadtgarten und eben der über die Stadtgrenzen hinaus bekannte Club Gebäude 9.
Zusammenlegung der Opern Köln und Bonn: Um Kosten zu sparen, fordern DEINE FREUNDE die Prüfung einer
Zusammenarbeit der Opern in Köln und Bonn - allerdings ohne die Aufgabe der beiden Standorte. Die dadurch
möglichen Einsparungen durch Synergie-Effekte sollen dann der Freien Szene zur Verfügung gestellt werden.
Sanierung des Opernquartiers weiter begleiten: Für den Erhalt des Schauspielhauses haben sich DEINE FREUNDE
schon im Wahlkampf 2009 und dann als erste auch im Rat öffentlich eingesetzt. Wir sind glücklich darüber, dass es
dank vieler engagierter Bürgerinnen und Bürger nun auch so gekommen ist. Die Sanierung ist auf gutem Wege, und
es scheint sich zu bewahrheiten, dass sie günstiger als ein "abgespeckter Neubau" bleibt. Die größte Freude gilt aber
der Tatsache, dass das denkmalgeschützte Schauspiel von Walter Riphahn für unsere Stadt erhalten werden konnte!


Parkhaus an der Cäcilienstraße wird Kulturzentrum (statt Spielhölle): Unmittelbar gegenüber dem Rautenstrauch-
Joest-Museum und dem Schnüttgen-Museum, neben dem Belgischen Haus, unweit von Literaturhaus und
Kunstverein (Oper und Theater auch nur ein paar Schritte entfernt) soll nach dem Willen der Stadt ein Spielkasino
entstehen. Ausgerechnet im einzigen echten Museumsquartier der Stadt. Der Auffassung der SPD, damit gehe eine
"Attraktivierung der Innenstadt" und eine "städtebauliche Aufwertung" einher, wollen sich DEINE FREUNDE nicht
anschließen und fordern stattdessen ein Kulturzentrum an gleicher Stelle, inklusive einem breiten, den
Straßenverkehr in die Schranken weisenden Zebrastreifen vor dessen Eingang - und einer Superfortsetzung einer
weiteren Nord-Süd-Querung für Radfahrer (zusätzlich zur Nord-Süd-Fahrt - siehe Verkehr). Das Zentrum könnte ein
Ausstellungs- und Veranstaltungsgebäude sein - wie es der Haubrichhof früher war. In Köln gibt es, anders als in
anderen Städten (zum Beispiel die Schwangere Auster in Berlin), seit dem Abriss des Haubrichhofs weder eine
Ausstellungshalle für zeitgenössische Kunst, noch einen Konferenzort.
Mehr Kulturetat für die Bezirke: DEINE FREUNDE fordern eine deutliche Aufstockung der bezirklichen Kulturmittel
mittels kostenneutraler Verschiebung von Kulturmitteln aus dem städtischen Gesamthaushalt hin zu den
Stadtbezirken. Wir sind der Auffassung, dass die Bezirksvertretungen einfach näher dran sind an den kulturellen
Äußerungen in den Veedeln. Für eine dezentrale Kulturförderung!
Sonntags bleiben die Läden zu: Die Ladenöffnungszeiten werden hauptsächlich durch Bundes- und Landesgesetze
geregelt. Die Anzahl der Verkaufsoffenen Sonntage in Köln wird aber im Rat festgelegt. DEINE FREUNDE haben sich
hier immer gegen zusätzliche Öffnungszeiten ausgesprochen, die Wochenenden gehören den Menschen und nicht
dem Konsum! Während sich Familien noch selbst aussuchen können, ob sie ihre Freizeit gemeinsam in der Natur
oder in der Shopping Mall verbringen, gilt es vor allem den Angestellten im Handel, Schutz zu gewähren. Kirchen und
Gewerkschaften setzen sich seit langem gegen Sonntagsöffnungszeiten ein, auch DEINE FREUNDE nutzen den
Sonntag lieber zum Ausschlafen und zur Kontemplation!
 (Stand: 10. April 2014 - der aktuelle Stand kann auf unserer Website www.deinefreunde.org abgerufen werden)   

