WAHLPROGRAMM
Kommunalwahl 2014
Mit Sachverstand
und Augenmaß.
FREIE
WÄHLER
KÖLN


Freie Wähler Köln - 10 Jahre Ratsarbeit mit Vernunft und Augenmaß für Köln
2004 haben wir - unabhängige und parteilose Bürgerinnen und Bürger der Stadt Köln -
eine Freie Wählergemeinschaft gegründet.
Wir sind angetreten mit dem Ziel, für mehr Durchsichtigkeit, Offenheit und echte
Beteiligung der Bürger an städtischen Entscheidungsprozessen zu sorgen. Wir
verstanden und verstehen uns als Vertreter von Bürgervereinen und -initiativen im Rat
und den Bezirksvertretungen.
Unseren Gründungsnamen "Kölner Bürger Bündnis" haben wir schrittweise in den
heutigen "Freie Wähler Köln (FWK)" umgewandelt.
Im Rat und Bezirksvertretungen geht es uns um Sachfragen, an die wir ergebnisoffen
herangehen. Als kleine Gruppe oder Einzelvertreter ist man auf die Zusammenarbeit mit
anderen angewiesen. Deshalb kennen wir keine Berührungsängste. Mit der CDU im Rat
setzen wir uns für den Erhalt des Rathausplatzes ein, mit der FDP hatten wir in zwei
Bezirksvertretungen Fraktionsgemeinschaften, ebenso wie derzeit mit der Wählergemeinschaft
"Deine Freunde" im Landschaftsverband Rheinland. Mit der Linkspartei haben
wir gemeinsam Anträge, z.B. zu Flüchtlingsfragen, eingebracht. Zu Rot-Grün sehen wir
uns in scharfer Opposition, weil wir deren Verkehrs- und Wohnungspolitik, ihren Umgang
mit dem öffentlichen Raum und ihre Konzentration aller finanziellen Mittel auf die
Innenstadt für falsch halten. Die ausländerfeindlichen Rechtsradikalen ignorieren wir und
bekämpfen sie, wenn es sich lohnt.
In den 10 Jahren unseres Wirkens haben wir einiges erreicht, manches konnten wir nicht
verhindern und vieles bleibt zu tun.
- So haben wir uns aktiv für den Verbleib der Fachhochschule in Deutz
ausgesprochen.
- Die Bürgerinitiative gegen die Erweiterung des Godorfer Hafens unterstützen wir
uneingeschränkt.
- Seit fünf Jahren wenden wir uns gegen die ebenerdige Querung der
Rheinuferstraße durch die Stadtbahn an der Südbrücke. Wir treten für eine
Tunnellösung ein, um umweltschädliche Staus zu vermeiden.
- Ein wichtiges Anliegen ist uns der Erhalt der Innenstadt als Wohnquartier. In den
Konflikten um den Brüsseler Platz, das Stadtgarten- und Belgische Viertel stehen
wir auf der Seite der Anwohner. Deren nächtliche Ruhebedürfnisse wollen wir
schützen. Wir brauchen keinen Nachtbürgermeister, sondern Nachtruhe durch die
konsequente Anwendung von Gesetzen, Vorschriften und Regeln.
- Am Rudolfplatz haben wir mit dessen Anwohnern wiederholt runde Tische
durchgeführt, um für eine Neugestaltung mit Aufenthaltsqualität zu werben. Dabei
wird besonders die Verbesserung der Ost-West Verbindung der KVB und eine
Entlastung vom Individualverkehr angemahnt.
- Seit Jahren setzen wir uns für den Erhalt des Rathausplatzes ein. Mit dem
Netzwerk Bürgerbegehren Rathausplatz, das auch von der CDU unterstützt wird,
haben wir deshalb 30.000 Unterschriften für "eine behutsame, maßvolle Lösung"
gesammelt, welche die "archäologischen Funde mit den Zeugnissen jüdischer
Kultur erlebbar macht und die Baukosten um die Hälfte vermindert".
- Auf Antrag der FWK im Rat wurde der "Bürgerhaushalt" eingeführt, den wir als
Instrument der Bürgermitwirkung auf Investitionsentscheidungen ausdehnen
wollen. Dabei möchten wir auch die Rechte der Bezirksvertretungen stärken. Sie
sollen mehr Einfluss auf die Haushaltsaufstellung erhalten.


- Neben diesen bedeutenden und langfristigen Themen waren wir auch in
Einzelfragen erfolgreich, so haben wir z. B. den Jugendschutz gestärkt, indem auf
unseren Antrag der Rat Gewaltspektakel, so genannte Freefight Shows in der
Kölnarena, untersagte.
- Wir konnten mithelfen, das Rodenkirchener Schwimmbad zu erhalten, das der Rat
schließen wollte.
- Leider ist es uns nicht gelungen, die Schließung der Bäder in Nippes und Weiden
zu verhindern. Bei der Sanierung der Flora, die inzwischen mehr als 40 Mio. €
kostet, haben wir mit Anträgen im Rat versucht, eine kostengünstigere und weniger
aufwendige Lösung zu erreichen. Auch das Bad in der Lentstraße mit der ernergieintensiven
Eisbahn wollten wir eine Nummer kleiner, um die hohen Folgekosten zu
begrenzen.
- Seit Beginn der Planungen haben wir uns gegen den Hubschrauberlandeplatz auf
dem Kalkberg zwischen Buchforst und Kalk ausgesprochen. Die Ratsmehrheit hat
anders entschieden. Jetzt treten wir dafür ein, dass der Kalkberg als Grünfläche
gestaltet und öffentlich zugänglich wird.
- Im Jahre 2011 startete die Initiative "Mut zu Kultur" ein Bürgerbegehren gegen den
vom Rat geplanten Abriss des Opern- und Schauspielhauses. Mit allen ihren
Möglichkeiten haben die FWK dazu beigetragen, den denkmalgeschützten
Riphahn-Bau zu erhalten und damit Investitions- und Folgekosten in Millionenhöhe
einzusparen.
Bürgerbeteiligung wagen
Im Mittelpunkt aller unserer kommunalpolitischen Aktivitäten steht die Bürgerbeteiligung,
die sich wie ein roter Faden durch alle unsere wesentlichen Projekte, Ziele und Bestrebungen
zieht. Wir sehen in mehr Bürgerbeteiligung einen Ansatz nicht nur zur Verbesserung
städtischen Projektmanagements, sondern auch zur Weiterentwicklung der kommunalen
Demokratie. Indem wir Ergebnisoffenheit in Beteiligungsprozessen durchsetzen,
wird es gelingen, verlorenes Vertrauen der Stadtgesellschaft in das Handeln von Rat und
Verwaltung zurück zu gewinnen.
Dies können wir nicht allein erreichen, sondern nur in Zusammenarbeit mit Initiativen wie
"Köln mitgestalten - Netzwerk für mehr Beteiligungskultur", die sich für ein frühzeitiges,
prozessuales und standardisiertes Bürgerbeteiligungsverfahren einsetzen. Dabei wollen
wir uns am "Heidelberger Modell" orientieren, aber auch moderne netzgestützte
Beteiligungsplattformen einbeziehen, wie sie z.B. in "Nexthamburg" als offener
Bürgerdialog bereits erprobt wurden. Bestrebungen, solche Methoden und Verfahren in
konkrete Stadtentwicklungsprozesse als "Nextköln" einzubringen, wie das die Initiative
"BÜSIE" (Bürgernetzwerk südliche Innenstadterweiterung) diskutiert, werden von den
FWK unterstützt. Dabei muss klar sein, dass Bürgerbeteiligungsprozesse nur dann
legitimatorische Kraft entfalten, wenn es gelingt, breite Bevölkerungskreise
einzubeziehen. In diesem Sinne wollen die Freien Wähler mehr Bürgerbeteiligung wagen.
Solide haushalten
Genau so wichtig ist uns eine solide Haushaltspolitik. Davon ist Köln weit entfernt. Der
aktuelle Haushalt wurde bereits mit einem Defizit im dreistelligen Millionenbereich aufgestellt,
ohne die Rechnungsergebnisse der Haushaltsjahre 2008 bis 2012 auch nur zu
kennen. Wir halten deshalb die öffentliche Verkündigung von ständig neuen Projektideen
für die Innenstadt - wie z.B. ein neuer Museumskomplex aus Römisch-Germanischem
Museum und Stadtmuseum neben dem Dom - für unverantwortlich.


Wir treten für einen strikten Sparkurs ein, der mit dem Sparen allerdings bei den
Stadtoberen beginnt, um mit gutem Beispiel voranzugehen.
Die Stadt hat mehr Bürgermeister als der FC Spieler in der ersten Mannschaft, und der
Wagenpark der Fraktionen ist größer als der eines mittleren Taxiunternehmens. Mit
einem freiwilligen Haushaltssicherungskonzept sollen in wenigen Jahren Ausgaben und
Einnahmen der Stadt wieder ins Gleichgewicht gebracht werden. Die FWK fordern:
Mindestens drei Bürgermeister einsparen, den Fuhrpark auflösen und einen Mietwagenvertrag
abschließen, die Aufwendungen für Fraktionsausgaben halbieren und die Investitionskosten
für Großprojekte in einem erweiterten Bürgerhaushalt dem Votum der
Bürger unterwerfen.
Langfristig muss die Stadt ihren Schuldenberg von mehr als 2,4 Milliarden Euro abbauen,
um ihre finanzielle Handlungsfreiheit zurück zu gewinnen. Dabei dürfen die Veräußerung
von städtischen Unternehmen und Beteiligungen kein Tabu sein. Die Stadt sollte nicht
darauf vertrauen, dass ihre Entschuldung durch Landes- oder Bundesmittel unterstützt
wird. Sie muss sich auf ihre eigene Kraft besinnen und aufhören, das Vermögen
zukünftiger Generationen zu konsumieren.
Stadtteile stärken
Das dritte wichtige Anliegen der Freien Wähler ist die Stärkung der Außenbezirke
gegenüber der Innenstadt.
- In Kalk funktioniert am U-Bahnhof Post keine einzige Rolltreppe mehr.
- In Porz hat es die Stadt erst nach fünf Jahren geschafft, die alte Hertie-Filiale
aufzukaufen. In dieser Zeit haben andere Städte mit Hertie-Filialen diese längst
einer neuen Nutzung zugeführt. Jetzt erst kann in Porz eine städtebauliche Neuordnung
der City in Angriff genommen werden. Die FWK treten dafür ein, dass
umgehend ein städtebaulicher Wettbewerb ausgeschrieben wird und zukunftsfähige
Lösungen für eine Gestaltung des Komplexes unter Einbeziehung des
Bezirksrathauses gefunden werden. Der Porzer Innenstadt muss wieder eine
Perspektive als Wohn- und Geschäftszentrum eröffnet werden.
- In Chorweiler muss das städtische Wohnungsunternehmen, die GAG, durch geeignete
Strategien und unter Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln Eigentum
aus der Konkursmasse insolventer Immobilienunternehmen erwerben, um
diese Häuser wieder in einen bewohnbaren Zustand zu versetzen. Es kann nicht
sein, dass Städtebaufördermittel in Prestigeobjekte auf dem Rathausplatz in der
Innenstadt fließen, während in Chorweiler Spekulanten den Wohnungsbestand
durch gezieltes Verwohnen in Bauruinen verwandeln und die Stadt dabei hilflos
zuschaut.
Diese Politik der falschen Schwerpunkte muss auf diejenigen zurückfallen, die groß
"Veedel" auf ihre Wahlplakate schreiben und ständig mit neuen Visionen von
Großprojekten in der Innenstadt das Gegenteil betreiben!
Wohnen und Verkehr
Rot-Grün hat die Schaffung von preiswertem Wohnraum in der Stadt in den letzten
Jahren sträflich vernachlässigt. Statt für die städtischen Wohnungsgesellschaften und
Genossenschaften hinreichend Flächen zur Verfügung zu stellen, hat der Rat papierne
Resolutionen wie das "kooperative Baulandmodell" oder die "Wohnraumschutzsatzung"
verabschiedet.
Die geplanten Mieterhöhungen im Sanierungsprojekt der GAG in Zollstock wollen wir
verhindern.


Die GAG braucht auch kein neues Verwaltungsgebäude in Kalk. Sie muss endlich ihrem
satzungsgemäßen Auftrag genügen und preiswerten Wohnungsbau betreiben. Gelingt ihr
das nicht, kann über ihren Verkauf erneut nachgedacht werden.
Die FWK erstreben keine autogerechte Stadt. Sie halten es allerdings für unabdingbar,
die Innenstadt für den Autoverkehr erreichbar zu halten. Wir brauchen Hauptverkehrsachsen
auch dann noch, wenn in fernerer Zukunft die Elektromobilität den PKW mit Verbrennungsmotor
abgelöst haben wird. Diesen Umstand dadurch zu ignorieren, dass man
städtische Einfallstraßen zurückbaut ohne gleichzeitig Straßen- und U-Bahn mit den nötigen
Ersatzkapazitäten auszustatten, halten wir für unverantwortlich. Die zwangsläufige
Folge wird ein Abdrängen des Verkehrs in die Wohnviertel sein.
Deshalb fordern die FWK:
- Neubauviertel, wie z.B. in Porz-Zündorf geplant, dürfen nur gleichzeitig mit dem
ÖPNV und notwendigen Umgehungsstraßen gebaut werden.
- Mit Bebauungsplänen, Milieuschutzsatzungen und strikter Durchsetzung der
Lärmschutzvorschriften muss die Stadt die Rechte der Wohnbevölkerung gegen
nächtlichen Lärm erzeugende Zusammenkünfte auf Plätzen und im öffentlichen
Raum schützen. Dies gilt insbesondere für das Belgische und das Stadtgarten-
Viertel.
- Die hohe Kriminalität auf den Ringen soll der Polizeipräsident nicht beklagen,
sondern gemeinsam mit der Stadt die Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger
wieder herstellen.
- Der Standort der geplanten Park&Ride-Anlage an der Heidekaul soll aufgegeben
und durch einen besser geeigneten Platz, etwa in Godorf, direkt neben dem
Bahnhof der Linie 16 und dem nahe liegenden Autobahnanschluss ersetzt werden.
- Der geplante Ersatz der Leverkusener Autobahnbrücke (A 1), die linksrheinisch auf
Kölner Stadtgebiet (Merkenich) steht, soll ergebnisoffen auf eine optimale Lösung
untersucht werden. Verschiedene Varianten, einschließlich einer Tunnellösung,
sind mit entsprechender Bürgerbeteiligung gegeneinander abzuwägen.
- Die Planung für die Tieferlegung der Rheinuferstraße an der Südbrücke - für die
bereits eine Betonplatte installiert ist - muss umgehend statt der ebenerdigen
Stadtbahnquerung in Angriff genommen werden, auch wenn der Rat am 8.4.2014
einen entsprechenden Antrag der FWK abgelehnt hat.
- Die KVB müssen stärker auf die Bedürfnisse von Senioren in einer älter werdenden
Gesellschaft eingehen und z.B. die Erreichbarkeit der barrierefreien Zollstockarkaden
durch die Einrichtung einer Haltestelle für die Buslinie 131 gewährleisten.
- Die Parkplatzsituation in der Innenstadt muss durch internetgestützte Informations- und
Bewirtschaftungssysteme verbessert werden. Leitsysteme, die über moderne
Navigationsgeräte den Suchverkehr reduzieren, sind in Verbindung mit zusätzlichen
Parkflächen auszubauen. Parkplätze dürfen nicht zum Luxusgut für Reiche
werden, wenn der innerstädtische Einzelhandel erhalten werden soll.
Bildung und Wirtschaft
Köln ist einer der bedeutendsten Hochschulstandorte Deutschlands. Mit einer einzigartigen
Vielfalt von Hochschulen, Fachhochschulen und Forschungseinrichtungen bildet
die Stadt den Mittelpunkt einer regionalen Forschungs- und Wissenslandschaft. Sie ist
aber auch dabei, ihren Ruf als weltoffene und lebensfrohe Metropole, in der sich Arbeit
finden und Geld verdienen lässt, zu verspielen. Gesperrte Brücken, Dauerbaustellen,
Staus, Schmutz und verfallende Kaufhausruinen sprechen eine unmissverständliche
Sprache. Die Stadt muss ihre Attraktivität stärken.


Köln kann ein Ort werden, in dem sich junge mobile Eliten - die Kreativen - ansiedeln, wo
die Gegensätze im Gleichgewicht gehalten werden. Alternative Szenen und so genannte
"Creativ Industries" mit Technologiezentren für die innovative Jugend haben ebenso Platz
wie soziale Einrichtungen für Senioren.
Das städtische Schul- und Bildungssystem ist auch ein wesentlicher Standortfaktor für die
Wirtschaft.
Deshalb treten die FWK dafür ein,
- dass die Stadt ihrer Verantwortung für Schulgebäude und deren Ausstattung
gerecht wird;
- eine systematische Schulentwicklungsplanung fortgeschrieben wird, transparente
Prioritätenlisten erstellt werden;
- dass in Lövenich für Neubau und Erneuerung des Schulzentrums nicht 40.000 €
pro Kind an Investitionsmitteln bereitgestellt werden, während diese in Ehrenfeld
für eine inklusive Universitätsschule 80.000 € pro Kind betragen. Wir halten dies
für ungerecht und fordern eine Angleichung der Beträge;
- dass die Umstellung der Schulen auf inklusiven Unterricht, in dem behinderte und
nicht behinderte Kinder gemeinsam unterrichtet werden, weitergeht. Dies darf aber
nicht zur Auflösung des Förderschulsystems führen, bevor entsprechende
Standards an Regelschulen gewährleistet sind und notwendige Finanzmittel durch
das Land bereit gestellt werden.
Allen ausbildungsfähigen und -willigen Schulabgängern muss ein Ausbildungsplatz
angeboten werden. Das muss die Stadt mit den an der Berufsausbildung beteiligten
Institutionen durchsetzen.
Dies ist ebenso ein Beitrag zur Wirtschaftsförderung, wie die branchenorientierte
Stützung von Klein- und Mittelbetrieben insbesondere des Handwerks. Deshalb sind so
genannte Private Public Partnership Projekte (PPP), in denen riesige Auftragssummen
europaweit ausgeschrieben werden, zu verbieten. Örtliche Betriebe haben sonst wegen
ihrer Kapazitätsgrenzen von vorne herein keine Chance, am Wettbewerb teilzunehmen.
Die FWK werden sich nicht damit abfinden, dass die Sparkasse KölnBonn für die
Überziehung von Kontokorrentkrediten auf Geschäftskonten bis zu 24 % Zinsen erhebt.
Dies ist kein Beitrag zur Wirtschaftsförderung, sondern kann nur als Wucher bezeichnet
werden.
Kultur und Soziales
Immer wieder wird behauptet, man dürfe städtische Kultur und ihre Aufwendungen nicht
mit denen der Sozialausgaben in Beziehung setzten. Die FWK teilen diese Position nicht.
Alles hängt mit allem zusammen und jeder Euro kann nur einmal ausgegeben werden.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, den städtischen Zuschuss für die Bühnen auf dem
jetzigen Stand von ca. 52 Mio. € festzuschreiben. Nach der Rückkehr von Oper und
Schauspiel an den Offenbachplatz sollte es der Intendanz möglich sein, mit diesem Betrag
künstlerisch anspruchsvolles Theater zu gestalten. Alle Bestrebungen im Zusammenhang
mit dem so genannten "Bühnengutachten", einen angeblichen Niveauverlust durch
zusätzliche Finanzmittel zu vermeiden, müssen zurückgewiesen werden. Schließlich liegt
derzeit der Zuschuss pro Opernkarte in Köln bei 133,39 €, weit über dem Durchschnitt in
NRW von 108,81 €.
Vor diesem Hintergrund halten wir es für nötig, den Spielbetrieb der Oper im Zusammenwirken
mit dem Gürzenich-Orchester im renovierten Haus so zu optimieren, dass der
Einsatz von Fremdorchestern durch Terminkollisionen vermieden wird. Außerdem sind


wir dafür, dass die Möglichkeiten lokaler Kooperation mit Bonn - wie sie auch der Bonner
OB vorschlägt, endlich ausgeschöpft werden.
Bei den Museen muss dringend die Sanierung der vorhandenen Häuser in Angriff
genommen werden, statt neue zu planen.
Das Stadtmuseum soll ebenso wie das Römisch-Germanische Museum an seinem
Standort bleiben. Das Zeughaus gehört zum kulturellen Erbe der Stadt und ist mit einem
erweiterten und renovierten Stadtmuseum optimal genutzt.
Wir treten dafür ein, die Depotsituation aller Museen in einem Gesamtkonzept zu lösen
und dadurch Synergieeffekte zu bewirken, die etwa der freien Szene zugute kommen
könnten.
In der Sozialpolitik setzen wir uns dafür ein, die Bedürfnisse einer alternden Gesellschaft
aufzunehmen und vorbeugend einer sich verstärkenden Altersarmut entgegen zu wirken,
soweit dies mit kommunalen Mitteln möglich ist. Wir haben kein Verständnis für die im
vergangenen Jahr erfolgte 20 %ige Kürzung der Zuschüsse für die 44 Seniorennetzwerke
in der Stadt. In diesen überaus erfolgreichen Einrichtungen, die Senioren durch ein
vielfältiges wohnortnahes Angebot Eigenständigkeit und Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben bis ins hohe Alter ermöglichen, musste die Zahl der hauptamtlichen Koordinatoren
von 28 auf 18 reduziert werden. Ganze Standorte wurden geschlossen. Dies wollen wir
rückgängig machen.
Städtische Unternehmen belasten unter Rot-Grün die Bürger in besonderer Weise. Die
Strom- und Gaskosten liegen einschließlich der horrenden Grundgebühren bei der
Rheinenergie im höchsten Preissegment (Energiekostenvergleiche lohnen immer). Dies
hat auch damit zu tun, dass die Rheinenergie offenbar aufwendige Verwaltungsgebäude
errichten lässt, statt in innovative Energiesektoren zu investieren.
Auch die städtischen Gebühren belasten ältere Menschen und Geringverdiener
unverhältnismäßig. Müll- und Straßenreinigungsgebühren, die auch mal rückwirkend
erhöht werden, sind ebenso zu hoch wie die Eintrittspreise für die städtischen Bäder. Die
FWK fordern mehr Augenmaß bei der Grundversorgung und plädieren für eine
Gestaltung der städtischen Preise und Gebühren, die sich in allen Bereichen an der
Belastbarkeit der Nutzer orientiert.
Wir lehnen deshalb Hallennutzungsgebühren für Sportvereine strikt ab und wünschen uns
mehr Kontinuität in der Schulsozialarbeit.
Senioren und Sicherheit
Insbesondere ältere Menschen fühlen sich in unserer Stadt oft unsicher und können sich
nicht mehr ohne Beeinträchtigung im öffentlichen Raum bewegen. Dies ist nicht nur ein
subjektives Empfinden der Senioren, sondern durch die Kriminalstatistik mit dem
andauernden Anstieg von Diebstahls-, Raub- und Körperverletzungsdelikten belegt.
Polizei und Ordnungskräfte müssen an neuralgischen Punkten verstärkt auftreten. Nur so
kann in Verbindung mit Ortssatzungen durch strikte Anwendung rechtlicher Vorschriften
und Ordnungsmaßnahmen der Entwicklung auf den Ringen entgegen gewirkt werden.
Durch stadtgestalterische Maßnahmen und sinnvolle Verkehrsführung sollen sie wieder in
einen ansprechenden Stadtraum verwandelt werden.
Wichtig für die Sicherheit der Bürger ist eine durchgängig saubere Stadt, die nicht dem
städtebaulichen Verfall überlassen wird. Sie soll vielmehr durch die Pflege ihrer Plätze
und Grünanlagen Sicherheit signalisieren und Einwohner und Touristen Tag und Nacht
zum Verweilen im öffentlichen Raum einladen.


Ältere Menschen müssen sich jederzeit in ihren Wohnungen sicher fühlen und angstfrei in
Bussen und Bahnen, auf den öffentlichen Straßen und Plätzen am städtischen Leben
teilnehmen können.
Nicht selten sind es Jugendliche, die ihre überschüssigen Energien in krimineller Weise
an gleichaltrigen, aber auch an älteren Mitbürgern auslassen. Hier muss frühzeitig in
Elternhaus und Schule entgegen gearbeitet und unter Anwendung pädagogischer Mittel
und geeigneter Maßnahmen der Erziehungshilfe für Besserung gesorgt werden.
Konzepte sind gefragt, die alle Institutionen im Sinne einer Ordnungspartnerschaft
zwischen Jugendbehörde, Strafverfolgung und Vollzugseinrichtungen besser vernetzen.
Eine Verschärfung des Jugendstrafrechts lehnen wir ab.
Verwaltung und Stadt der Zukunft
Die Stadtverwaltung befindet sich offensichtlich in der Krise. Die Planungszeiten in der
Bauverwaltung sind zu lang. Im Kulturbereich kommt es zu unkontrollierten Mittelabflüssen,
für die offensichtlich niemand verantwortlich ist. Der Apparat wird teilweise
künstlich durch überbordende interne Dienstleistungen aufgebläht und Kostenüberschreitungen
bei Bauprojekten sind inzwischen zum Normalzustand geworden. Ganze
Bereiche, wie etwa die Gebäudewirtschaft, werden ohne von außen nachvollziehbare
Konzeption umgekrempelt und reorganisiert. Wiederholte Indiskretionen bei Personalentscheidungen,
die offen nach parteipolitischen Präferenzen erfolgen, tun ein übriges, um
Mitarbeiter zu verunsichern, die mit einem deutlich steigenden Krankenstand reagieren.
Wir wollen die Stadtverwaltung zum öffentlichen Dienst im wahren Sinne des Wortes
machen - zum Dienstleistungsunternehmen für die Öffentlichkeit und in einer Atmosphäre
der Öffentlichkeit.
Die Haushaltskrise der Stadt möchten wir als Chance nutzen, die kommunalpolitischen
Prioritäten grundlegend zu durchforsten und neu zu formulieren.
So treten wir z. B. dafür ein, die städtischen Planungs- und Bauprojekte einschließlich der
Beratungs- und Entscheidungsprozesse - sowie der Vergabeverfahren - zu beschleunigen.
Dazu sind verwaltungsinterne Umsetzungen von Personal unerlässlich, die mit
entsprechenden Qualifizierungsmaßnahmen und Projektcoaching zu verbinden sind.
Durch verstärkten Einsatz von IT-Kapazitäten und Internet-Plattformen sind die Prozesse
zu standardisieren und transparent für die Beteiligten zu gestalten. Jeder aktuelle
Prozess-Status der Projekte muss nachvollziehbar sei. Dies würde auch die Konzentration
der Beratungs- und Entscheidungsvorgänge in Ausschüssen und Rat ermöglichen
und Zeitgewinne erschließen.
Bei den städtischen Unternehmen stellen wir eine mangelnde Innovationsbereitschaft
fest. Während zukunftsorientierte Städte danach streben, ihre Energie auf vielfältige
Weise selbst zu produzieren, begnügt sich Köln offenbar mit dem Etikett “Smart City“.
Sonst wäre der massenhafte Einsatz von Solarmodulen, Kleinwind- und Biogasanlagen,
Dämmungen für Gebäude, Software für intelligente Stromnetze oder die Lade-
Infrastruktur für Elektroautos schon längst weiter fortgeschritten und durch die Bürger
wahrnehmbar.
In Berlin z.B. werden die 400.000 Tonnen Biomüll, die jährlich dort zusammen kommen,
durch Fermentierungsanlagen in Treibstoff umgewandelt und treiben 150 Fahrzeuge der
Stadtreinigung an.
In Köln hört man lediglich von Bestrebungen, die Überkapazität der Müllverbrennungsanlage
durch Müllimporte aus dem Ausland auszulasten.
Die FWK begrüßen das Konzepts "Internetstadt Köln" als ein Schritt in die richtige
Richtung. Jetzt müssen konkrete Projekte mit den verschiedenen Teilen der Stadtgesellschaft 


vorangebracht werden. Die Freien Wähler werden sich dafür einsetzen, diese
moderne Technologie zur Erweiterung der partizipativen und emanzipatorischen Bedürfnisse
der Bürger und Bürgerinnen zu nutzen. Dazu gehören in erster Linie der Ausbau
von Bürgerbeteiligungsverfahren und die Vergrößerung der Teilnehmerzahlen am Bürgerhaushalt
durch Mitbestimmung über zusätzliche Finanzmittel und aktivierende
Informationskampagnen. Mehr und mehr müssen Verwaltungsabläufe und Geschäftsprozesse
durch IT-gestützte Lösungen rationalisiert und vereinfacht werden.
Wir wollen eine Stadt gestalten, die zukunftsorientiert ist, ihren Bürgerinnen und Bürgern
eine sichere und nachhaltige Lebensweise ohne Bevormundung und mit vielfältigen
Möglichkeiten der Selbstverwirklichung bietet.
Dafür benötigen wir Ihre Stimme.
Sagen Sie ja zu Köln, wählen Sie die Freien Wähler.  


