Gemeinsam gestalten
und unkompliziert umsetzen
Wie viele andere Kommunen auch, leidet Köln unter Bürokratie und Investitionsstau, die abgebaut werden müssen, so dass Gelder bei Schulen und öffentlichen Einrichtungen schneller ankommen. Wo möglich, sollen Behördengänge digitalisiert und vereinfacht werden, Anlaufstellen für Kund*innen werden mit neuen Konzepten erhalten bleiben. Außerdem müssen Bürger*innen mehr mitbestimmen können bei der Gestaltung und Umsetzung von Projekten, und gemeinwohlorientierten Unternehmen möchten wir bei Vergabe von Projekten Vorrang einräumen.
Unsere Vision für Köln ist eine klimaneutrale, weltoffene Stadt, die allen Bürger*innen ein vielfältiges kulturelles Miteinander und einen attraktiven Lebensraum bietet. Hohe Transparenz, gemeinschaftliche Verantwortung, und echte Bürgerbeteiligung stehen als Prinzipien im Fokus für die gemeinwohlorientierte Gestaltung der Stadt.
Unser OberbürgermeisterKandidat
RüdigerRené Keune
DiplomPädagoge, Journalist, Autor
- Über 6 Jahrzehnte Kölner (ne echte kölsche Jung)
- Über 4 Jahrzehnte ehrenamtlich in der Kommunalpolitik aktiv
- Über 3 Jahrzehnte fürsorglicher
Jeck op Kölle!
Familienvater

- Knapp 3 Jahrzehnte Mitglied des 1. FC Köln.
- Über 3 Jahrzehnte (als DiplomPädagoge im Jugendamt) in der Stadtverwaltung Köln tätig
„Ich fordere die Stärkung des öffentlichen Nahverkehrs: u.a. ein flexibles 1€/Tag Ticket und kostenlose Fahrt für Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung!“
Wahlprogramm für Köln
Zur Kommunalwahl am 13.09.2020
Jetzt ErstÖDP
wähler*in werden! Für Sie in den Stadtrat
Keine Prozent Jede	Hürde! Stimme zählt! Am 13. September
ist Wahltag RüdigerRené Keune Oberbürgermeister für ein klimagerechtes Köln „An Wochenenden und Feiertagen
sollen die Menschen in Köln den
ÖPNV kostenlos nutzen können.“
Öko – Logisch!
Wahlberechtigt sind Kölner*innen und jede*r EUBürger*in mit Hauptwohnsitz in Köln nach Vollendung des 16. Lebensjahres.
Ökologisch auf der ganzen Linie!	Klare Haltung, klare Ziele.
Die Ökologisch-Demokratische Partei in Köln

Ökologisches und nachhaltiges Gestalten von Köln
Die Ökologisch Demokratische Partei, kurz ÖDP, ist seit vielen Jahren in Köln aktiv und bietet den Bürger*innen eine ökologische und soziale Politik zu den wichtigsten kommunalen Themen. In Köln verfolgt die ÖDP das Ziel, in Zukunft auch im Stadtrat politisch mitzuwirken für die sozialökologischen Interessen aller Bürger*innen und Besucher*innen der Stadt. Das Prinzip der ÖDP ist Mensch vor Profit und Stärkung von Gemeinschaft und Gemeinwohl zum Erhalt einer lebenswerten Umwelt und für ein umweltgerechtes Köln.

Politik für zukünftige Generationen
muss nachhaltig und klimagerecht sein!
Nachhaltige Kommune
mit Zukunft
Die ÖDP in Köln setzt sich für das städtische Klima ein und möchte 100% Ökostrom bis 2030 für die Stadt erreichen. Solarthermie und Photovoltaik auf den Dächern der Stadt zur ökologischen Stromerzeugung, sowie BürgerEnergieGenossenschaften sollen unsere Kommune energieautark werden lassen. Wir schließen uns den Forderungen der Fridays for Future und Parents for Future Bewegungen an und setzen auf Politik, die das Erreichen der Klimaziele schafft. Um der Jugend mehr Mitsprache zu geben, möchten wir ein Kinder und Jugendparlament für Köln einrichten, das Einfluss auf die Kommunalpolitik nehmen kann. Für den städtischen Lebensraum sind Grünflächen, Blühwiesen, der Grüngürtel und GebäudeBegrünung unerlässlich und wir setzen uns ein, diese zu erhalten und auszubauen. Stadtimkereien und Projekte der solidarischen Landwirtschaft wollen wir ebenso fördern, wie andere Formen des nachhaltigen Wirtschaftens, um eine größere regionale und saisonale Produktvielfalt zu erreichen. Da die Mieten nicht weiterhin so stark steigen dürfen, setzen wir uns für kommunales und genossenschaftliches Bauen ein, um Wohnraum ohne ProfitMaximierung von großen Konzernen zu schaffen. Dafür möchten wir auf unnötige FlächenVersiegelung verzichten und städtischen Grund ohne starkes Verdichten bereitstellen. Um Abfälle und Entsorgungskosten zu vermeiden, plädieren wir für Briefkastenwerbung nur nach Zustimmung und setzen auf eine EinwegVerpackungssteuer (ähnlich wie in Tübingen), um Kostenbeteiligung an vermeidbarem Müll zu schaffen. Ebenso braucht es eine faire CO2Abgabe. Umwelt und Klimaschutz geht vor allem kommunal!
Umweltbewusster Verkehr statt dicker Luft
Eines der wichtigsten Themen für Köln ist der innerstädtische Verkehr. Wir wollen den ÖPNV für alle ausbauen, günstiger und barrierefrei machen. Für Schüler, Auszubildende und Senioren, sowie am Wochenende für alle, sogar kostenlos. Für Pendler*innen und Menschen, die täglich den ÖPNV nutzen, muss es ein flexibles 1€/Tag Ticket geben. Zu einem erfolgreichen Verkehrsmix gehört aber ebenso das Fahrrad, für das wir Schnellwege, Fahrradstraßen und einen Ausbau des Radverkehrsnetzes voranbringen möchten. Den Menschen werden so echte Alternativen zum reinen Autoverkehr in Köln gegeben und für das Wohl aller in der Stadt sollen zusätzlich autofreie Sonn und Feiertage wieder eingeführt werden. Für alle, die nicht ohne Auto auskommen, sollen neue P+R Systeme mit gutem Anschluss an den ÖPNV entstehen mit günstigen Parktickets, die gleichzeitig die ÖPNVKarte für die ganze Familie sind. Wir wollen, dass jede Bürger*in und Besucher*in sich bequem und CO2neutral durch Köln bewegen kann. Die KVB als wichtigster Kölner Verkehrsbetrieb soll neu gestaltet und gestärkt werden. Zusätzlich setzen wir auf verstärktes CarSharing und BikeSharing, die private Fahrzeuge ersetzen und für mehr Platz auf den Straßen sorgen. Um den Rhein zu schützen, setzen wir auf eine Einschränkung der Dieselschifffahrt.
Haben Sie Lust mitzumachen?
Jetzt kostenlos Schnuppermitglied für ein Jahr bei der ÖDP werden! Sprechen Sie uns an.

