Unser Wahlprogramm in der Kurzversion:

Klimaschutz ganz vorne

Mit höchster Priorität wollen wir die Ziele des Klimaschutzes in Köln verfolgen. Klimaschutz muss bei allen Entscheidungen des Rates beachtet werden; dabei muss die Stadtverwaltung mit gutem Vorbild vorangehen. Köln soll bis 2030 eine klimaneutrale Stadt werden. Unter anderem soll dafür die RheinEnergie als Ökostrom-Anbieterin als auch parallel dazu eine grüne, städtische Energiegenossenschaft aufgebaut werden. Wir wollen mehr Dach- und Fassadenbegrünung, wie auch eine Flächenentsiegelung für mehr naturnahes Stadtgrün vor. Zudem soll Köln zur „Zero-Waste-Stadt“ werden - u.a. soll die Entstehung von Müll sehr stark reduziert werden soll.
Soziales Köln voranbringen
Köln als Stadt des Sozialen - „eine Stadt für Alle“ heißt es im zweiten Punkt unseres Programms. Wir möchten die Stadt als solidarisch, tolerant und weltoffen wiedererkennen und weiterentwickeln. Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für alle, u.a. durch Barrierefreiheit, etwa an allen Haltestellen des ÖPNV, eine Steigerung der Kinderfreundlichkeit der Stadt, z.B. durch mehr und günstigere Kitaplätze als auch verbesserte Möglichkeiten für Vereinsamte und Obdachlose, sich wieder ins Sozialgefüge einzufinden, sind hier wichtige Aspekte.
Mobiles Köln
Mit dem Prinzip der Klimaneutralität geht auch ein Umschwung der Mobilität einher. Wir möchten besonders einen Umstieg vom automobilen Individualverkehr, hin zu mehr Radverkehr und Nutzung des ÖPNV. Dazu sollen mehr und bessere Radwege entstehen und die Lastenradförderung weiter ausgebaut werden. Auch sollen PKW-Spuren zu Radwegen oder Spuren, rein für den ÖPNV umgewidmet werden. Zudem wollen wir unsere Idee des Rheinpendels, eines städtischen Seilbahnsystems, umsetzen und als Bestandteil des ÖPNV integrieren.
Wohnen in Köln
„Wohnen ist ein Menschenrecht“, daher soll das Wohnen in Köln bezahlbarer, nachbarschaftlicher und ökologischer gemacht werden. Wir wollen sowohl den sozialen Wohnungsbau als auch alternative Wohnformen und Werkswohnungen fördern.
Kölner Kultur
Kultur ist uns sehr wichtig. Hier haben wir verschiedene Ansätze, um eine starke und abwechslungsreiche Kulturszene in Köln zu schaffen. Zum Beispiel möchten wir den Kölner Fernsehturm „Colonius“ wieder für Besucher*innen öffnen. Auch der Bau von zwei neuen Mehrzweckhallen für den Breitensport ist geplant. Der Erhalt der Kölner Club-Szene und freier Eintritt in allen städtischen Museen ist uns ebenfalls wichtig.
Essen in Köln
Unsere Lebensmittelversorgung muss regionaler werden und wir wollen die vegetarische und vegane Küche stärken. Besonders in Kitas, Schulen und sämtlichen städtischen Kantinen und


Mensen soll kurzfristig mindestens ein solches Menü als Vollwertmenü angeboten werden.
Dabei sollen sie hochwertig und günstiger als Fleischgerichte sein.
Köln und Umwelt
Das Kölner Grünsystem, insbesondere die Grüngürtel, wollen wir zu 100% schützen und sogar ausbauen. Gerade hier und an kleinen Wasserflächen soll die Artenvielfalt weiterentwickelt werden. Wir wollen mehr öffentliche Gemeinschaftsgärten und Kleingärten in Köln etablieren.
Bildung in Köln
Wir möchten in Bildung investieren. Schulen und Kitas sollen schneller gebaut oder ausgebaut werden. Die technischen Gegebenheiten in den Kölner
Bildungseinrichtungen wollen wir verbessern und die Medienkompetenz- und Digitalisierungsstrategie an den Kölner Schulen fördern. Damit einhergehen soll eine Stärkung der Angebote des offenen Ganztags.
Digitales Köln
Die Digitalisierung spielt eine wichtige Rolle in unserem Wahlprogramm. Durch ein Voranbringen des Digitalisierungsprozesses in Köln möchten wir die kommunalpolitische Arbeit transparenter machen. So sollen etwa die Aufzeichnungen von Ratssitzungen und wichtigen Ausschüssen mindestens zwei Wochen lang in einer Mediathek öffentlich einsehbar sein. Auch sollen Fernreisen der Stadtverwaltung zur Vermeidung von CO2-Emissionen durch moderne Kommunikationstechnologien reduziert werden. Auch sind wir für freies WLAN an den Haltestellen und in den Bahnen der KVB.
#Nachhaltige Wirtschaft
Alternative, nachhaltige und ökologische Wirtschaftsansätze sind unser Ziel. So soll die Gemeinwohl-Ökonomie gefördert und umgesetzt werden. Auch ein Zentrum für alternativ wirtschaftende Unternehmen wird von uns geplant. Zudem sollen vor allem der inhabergeführte Einzelhandel, das Handwerk, der Mittelstand und die freien Berufe gefördert werden.
Zusammenleben
Wir sind überzeugt, dass die ethnische, religiöse und geschlechtliche Vielfalt sowie unterschiedliche individuelle Lebensansätze zu einer vitalen und für alle bereichernden Stadtgesellschaft beitragen. Deshalb setzen wir uns für gegenseitige Wahrnehmung, Gleichberechtigung und den aktiven Austausch ein. Wir fordern und fördern gesellschaftliche und politische Teilnahme aller Mitglieder der Stadtgesellschaft.
Unser +
Gemeinsam mit Dir, wollen wir unsere Veedel in Köln attraktiver und lebenswerter gestalten.





