
UNSER WAHLPROGRAMM

zur Stadtratswahl 2024

Liebe Koblenzerinnen und Koblenzer,

die Verbindung von Freiheit und Sicherheit bildet das Fundament einer blühenden
Gesellschaft. Ohne Sicherheit, gibt es keine Freiheit. Dies betrifft praktisch alle Bereiche
unsers Zusammenlebens.

In der Wirtschaft gewährleistet Sicherheit stabile Rahmenbedingungen für Unternehmen,
fördert Innovation und schafft somit nachhaltigen Wohlstand. Die Freiheit, unter diesen
sicheren Bedingungen zu agieren, ermöglicht Wachstum und florierende Geschäftsmodelle.
Für die Jugend ist Sicherheit eine Grundvoraussetzung, um ihre Freiheit in Bildung und
persönlicher Entwicklung zu entfalten. Ein sicherer Raum fördert das Vertrauen junger
Menschen und ermutigt sie, aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.
Im sozialen Bereich schafft Sicherheit ein Umfeld, in dem Menschen Vertrauen zueinander
aufbauen können. Dies ist essenziell für ein soziales Miteinander, Solidarität und die
Entwicklung eines starken Gemeinschaftsgefühls.

Auch im Nachtleben ist die Verbindung von Freiheit und Sicherheit unerlässlich. Ein sicherer
Rahmen ermöglicht es, kulturelle Veranstaltungen und soziale Interaktionen in vollen Zügen
zu genießen, ohne Bedenken um persönliche Sicherheit.

Insgesamt zeigt sich, dass Freiheit und Sicherheit keine Gegensätze sind, sondern sich
gegenseitig stärken. Eine Gesellschaft, die diese Prinzipien in den genannten Bereichen in
Einklang bringt, schafft eine Grundlage für nachhaltigen Erfolg und Wohlstand.

Dieses Ziel haben wir FREIE WÄHLER uns mit dem Wahlprogramm zur Stadtratswahl 2024
zur Aufgabe gesetzt. Freiheit braucht Sicherheit. Koblenz braucht FREIE WÄHLER.

Koblenz, 20. Januar 2024

Stephan Wefelscheid
Kreisvorsitzender FREIE WÄHLER Koblenz

2


1.

Prolog und Zusammenfassung

Der Erfolg der FREIE WÄHLER in Rheinland-Pfalz ist unweigerlich mit ihrem
Ursprung in den Kommunen tief verwurzelt. Es ist die Geschichte von Menschen vor
Ort, die nicht wegsehen, sondern als mündige Bürger ihre Aufgaben und
Möglichkeiten in unserer Demokratie wahrnehmen. In einer politischen Atmosphäre,
die zunehmend durch die schrillen Töne der Ränder geprägt ist, gelingt es uns, Maß
zu halten - und damit einen signifikanten Beitrag zur Rückbesinnung auf die Relevanz
sachorientierter Entscheidungen zu leisten.

Herausfordernden Zeiten begegnen wir FREIE WÄHLER gleichsam mit Hingabe für
die kommenden Generationen und praktischer Erfahrung aus der eigenen
Vergangenheit. Unsere Losung lautet daher: Leidenschaftlich, pragmatisch, gut.
Dieser Dreiklang spiegelt sich in unserem Kommunalwahlprogramm wider, das den
Grundstein unserer Ziele in den kommenden Jahren legt.

Was den Kommunen bundesweit, aber insbesondere den chronisch unterfinanzierten
rheinland-pfälzischen in der jüngsten Vergangenheit zugemutet wurde, überspannt
den Bogen des Erträglichen und stellt die Verantwortlichen vor Ort bloß. Deswegen
steht unser Kommunalwahlprogramm für eine tatsächliche Zeitenwende, die sich aus
den Gemeinden in die Republik trägt und damit zur Aussöhnung zwischen Stadt und
Land, Stromer und Diesel, Jung und Alt beiträgt. Elf Schwerpunkte bilden dieses
Vorhaben ab.

So bedarf es der besseren Förderungen kultureller Grundlagen, einhergehend mit
der Verankerung von „Kultur“ als Pflichtaufgabe in der Landesverfassung. Genauso
wie der Mensch sauberes Wasser braucht, benötigt er Kunst, Literatur oder die
Philosophie - all das manifestiert sich in einem angemessenen Angebot in unseren
Gemeinden. „Kultur“ als freiwillige Aufgabe in den Kommunalhaushalten zu führen,
war noch nie zeitgemäß, sondern spiegelt vielmehr die stiefmütterliche Behandlung
dieses elementaren Lebensbereichs durch die Landesregierung wider. Mit einem
Kulturfördergesetz möchten wir den Erhalt von Orchestern, Theatern und kleinen
Museen sicherstellen und selbstständigen Künstlern eine sichere Zukunft geben.

5

Neben dem Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen durch die Förderung der
Biodiversität, der stärkeren Einbindung der jungen Generation in die umweltpolitische
Strategiefindung und einer effektiven Kreislaufwirtschaft beim Abfallmanagement
sind vernünftige Klimaschutzkonzepte, die ökologische, soziale und ökonomische
Gesichtspunkte berücksichtigen, für die FREIE WÄHLER in Rheinland-Pfalz von
zentraler Bedeutung. Im Mittelpunkt stehen für uns dabei dezentrale Lösungen bei
der Energiegewinnung. Praktische Maßnahmen wie die Entwicklung von
Wasserstoff- und Fusionstechnik sowie der Forschung an und der Errichtung von
intelligenten Speicherwerken müssen durch ein Anreizsystem für Industrie,
Privatpersonen und Wissenschaft ergänzt werden. Von Verboten und
Sanierungszwängen halten wir nichts - einer grünen „Ideologiediktatur“ erteilen wir
eine Absage.

Auch wenn die Bereiche Gesundheit und Soziales vorwiegend auf Landes- und
Bundesebene reformiert werden müssen, können unsere Kommunen, insofern sie
endlich eine angemessene finanzielle Ausstattung erhalten, wichtige Impulse setzen.
Im Gegenzug zur Übernahme von Studienkosten sollen sich Mediziner nach der
Ausbildung beispielsweise verpflichten, in den entsprechenden Kommunen zu
praktizieren. Eine kommunale Beteiligung an der Praxisausstattung und die
Zurverfügungstellung von Räumlichkeiten sorgen ebenfalls für eine Attraktivierung
ländlicher Regionen. Dabei lässt sich eine flächendeckende medizinische
Versorgung nur durch ein System sicherstellen, das auch medizinische
Fachangestellte und Pflegekräfte ihrer Bedeutung entsprechend entlohnt. Und
letztlich ist die Gründung einer Landeskrankenhausgesellschaft unerlässlich, um die
Schließung weiterer Krankenhäuser zu verhindern. Eine weitere Privatisierung von
Krankenhäusern lehnen wir ab.

Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen am kommunalpolitischen Leben ist
angesichts der demographischen Entwicklung und dem zunehmenden Mangel
ehrenamtlich Verantwortlicher essentiell für die Gemeindestrukturen. Der Koblenzer
Jugendrat hat sich insofern als starke Stimme der jungen Koblenzer etabliert und
FREIE WÄHLER nehmen die Arbeit des Jugendrats als konstruktiv-kritische Stimme
im Stadtrat und dessen Ausschüssen wohlwollend wahr.

6

Die Reform des Landesfinanzausgleichsgesetzes hat gezeigt, dass die rheinlandpfälzische Landesregierung weiterhin kein Interesse daran hat, die finanzielle
Ausstattung ihrer Kommunen aufzuwerten. Die Altschuldenlösung und die
Neuregelung des Kommunalen finanzausgleichs sollten im Gleichschritt Probleme
der Vergangenheit beseitigen und präventiv deren erneute Entstehung verhindern.
Da etliche Kommunen nicht am Entschuldungsprogramm teilnehmen können und
viele unter geringeren Landeszuweisungen im neuen KFA leiden, wird Rheinland-Pfalz seinen letzten Platz in Schuldenrankings auf absehbare Zeit nicht verlieren.
Neben der strengen Einhaltung des Konnexitätsprinzips fordern wir daher eine
Übernahme aller Altschulden (nicht nur der Kassenkredite) durch Land und Bund
sowie die Abschaffung der Straßenausbaubeiträge. Unverschuldet defizitäre
Haushalte dürfen nicht länger die Handlungsspielräume unserer Kommunen auf ein
unerträgliches Maß einschränken.

Die Tatsache, dass in den kommenden zehn bis fünfzehn Jahren die Anzahl der
Bevölkerungsgruppe 65+ konstant steigen wird, darf nicht länger als
gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Hemmschuh betrachtet werden. Vielmehr gilt
es sich dieser Realität zu stellen und Voraussetzungen zu schaffen, die Senioren ein
selbstbestimmtes und aktives Leben in den Kommunen ermöglichen. Dazu gehört
der Erhalt von Infrastruktur (z.B. Banken), die Verflechtung von Schulen und
Senioreneinrichtungen, der Bau von Mehrgenerationenhäusern und die Förderung
von familiärer Pflege zu Hause.

Eifel, Hunsrück, Pfalz und Westerwald: Rheinland-Pfalz ist durch viele ländliche
Regionen geprägt. Um die urbanen Ballungsgebiete zu entlasten, bedarf es
gleichwertiger Lebensverhältnisse in Stadt und Land. Dafür müssen
Kindergärten, Schulen, die ärztliche Versorgung und Einkaufsmöglichkeiten
ausgebaut und erhalten werden, sodass die Attraktivität des ländlichen Raums auch
für junge Menschen gesteigert wird. Dazu gehört natürlich auch die Verbesserung
von Barrierefreiheit im Allgemeinen und der Ausbau des Straßen- und Radwegenetzes.

Ehrenamtliche Tätigkeit und die Mitglieder der Blaulichtfamilie bilden das
Rückgrat unserer Gesellschaft. Freiwillige Feuerwehren, Vereine oder der Tierschutz
müssen grundlegend gestärkt und anerkannt werden. Hierzu braucht es neue
Konzepte wie die Einführung von Rentenpunkten, um ein solches Engagement nicht
nur ideell, sondern auch faktisch zu würdigen. Unsere Demokratie lebt von Bürgern,
die sich für ihre Mitmenschen einsetzen - ihnen verleihen wir eine vernehmbare
Stimme.

In Zeiten staatlicher Überregulierung bekennen sich die FREIE WÄHLER zur
sozialen Marktwirtschaft. Damit das Wohlstandsversprechen weiterhin für alle gilt,
muss überbordender Bürokratie Einhalt geboten werden. Um unsere Kommunen für
Handwerk und Mittelstand attraktiv zu gestalten, muss die Gewerbesteuer - bei
gleichzeitigen Kompensationsleistungen an die Kommunen durch originäre
Landesmittel - gesenkt werden. Dies muss einhergehen mit der Entwicklung einer
Fachkräftestrategie und der Verkürzung von Genehmigungsverfahren (z.B. bei
Bebauungsplänen).

Auf absehbare Zeit wird das Auto gerade auf dem Land das zentrale Verkehrsmittel
bleiben. Daran wird auch der von der Landesregierung ankündigte Nahverkehrsplan
nichts ändern. Dennoch müssen die Städte besser an den ländlichen Raum
angebunden werden - über Straße und Schiene. Gleichzeitig ist der erhebliche
Investitionsstau im Bereich Infrastruktur sukzessive abzubauen. Die
Verkehrsplanung in Rheinland-Pfalz darf nicht doktrinär geführt werden, vielmehr
bedarf es der Berücksichtigung lokaler Gegebenheiten.


2. Asyl, Migration und Integration

Die Asyl- und Zuwanderungspolitik des Bundes wie auch des Landes hat zu
massiven finanziellen und strukturellen Problemen in den Kommunen geführt. Hier
muss dringend Abhilfe geschaffen werden, damit die Kommunen wieder der
Verantwortung ihren Bürgern gegenüber gerecht werden können und nicht länger die
Notstandsverwalter einer verfehlten Bundes- und Landespolitik sind.

Wir stehen zu unserem Asylrecht und wollen unserer humanitären Verantwortung in
Deutschland gerecht werden. Politisch Verfolgte und Bürgerkriegsflüchtlinge
genießen Schutz, bis die Lage in ihren Heimatländern eine Rückkehr zulässt. Neben
einem schnellen Abschluss der Asylverfahren ist aber ebenso die rasche
Rückführung abgelehnter oder straffällig gewordener Asylbewerber
erforderlich.

Durch wirtschaftliche Not in vielen Teilen der Welt verlassen Millionen Menschen ihre
Heimat. Dieser Aspekt der Migration muss klar vom Asylrecht getrennt werden. Die
Länder Europas und insbesondere Deutschland üben eine hohe Anziehungskraft auf
Flüchtlinge aus Afrika und dem Nahen Osten aus. Eine unkontrollierte Migration
von Wirtschaftsflüchtlingen ist abzulehnen. Hier bedarf es Verfahrensweisen, die
zu einer geordneten, sich an den Bedürfnissen unseres Landes und den
Erfordernissen des Arbeitsmarktes orientierenden Zuwanderung führen. Missbrauch
von Sozialleistungen, respektive von Leistungen aus dem Asylbewerberleistungsgesetz muss konsequent verfolgt und bestraft werden.

Bund und Land müssen die Kommunen bei der Bewältigung der durch Asylsuchende
und Zuwanderer entstehenden Probleme deutlich mehr, vor allem auch finanziell,
unterstützen. So muss aus unserer Sicht der Bund vollumfänglich für die Kosten der
Unterbringung und der Integration von Flüchtlingen und Zuwanderern aufkommen.

Diejenigen Zugewanderten, die bei uns bleiben, müssen wir so gut wie möglich in
unsere offene Gesellschaft eingliedern. Doch Integration ist keine Einbahnstraße.
Damit sie gelingt, müssen wir die Zugewanderten fördern, aber auch ihre aktive
Mitarbeit an der Integration einfordern. Der Erwerb der deutschen Sprache, die
Bereitschaft, sich für unseren Arbeitsmarkt weiter zu qualifizieren,
aber auch unsere liberale Gesellschaftsordnung anzuerkennen, gehören zwingend
dazu. Dies zu verweigern, muss ebenso zwingend Konsequenzen haben.

Die Stadt Koblenz heißt eingebürgerte Menschen willkommen, dazu werden die
Urkunden in würdiger Zeremonie übergeben. Hierbei muss darauf geachtet werden,
dass ein Handschlag und ein Bekenntnis zum Grundgesetz erfolgen. FREIE
WÄHLER lehnen Parallelgesellschaften ab: Grundgesetz statt Scharia. Die
Ausländerbehörde muss personell so aufgestellt sein, dass Abschiebungen
konsequent umgesetzt werden können. Hier muss auch die Landesregierung
kooperativer werden, um die Stadt bei den teuren Verfahren zu entlasten.


Wir FREIE WÄHLER fordern

- Schnellerer Abschluss von Asylverfahren und schnellere Rückführung von
abgelehnten oder straffällig gewordenen Asylbewerbern und damit Entlastung
der Kommunen.

- Deutlich mehr finanzielle Unterstützung der Kommunen durch Bund und Land
bei der Finanzierung von Sozialleistungen, Unterbringung und Integration der
Asylbewerber und Migranten.

- Konsequente Ahndung bei Missbrauch von Sozialleistungen aus dem
Asylbewerberleistungsgesetz und Vermeidung und Ahndung von Missbrauch
des Asylrechts.

- Wirtschaftsmigration ausschließlich unter Berücksichtigung der Erfordernisse
des Arbeitsmarktes zulassen, um eine Überlastung der Integrationsfähigkeiten
unserer Gesellschaft und des Sozialsystems zu vermeiden.

3. Bessere Förderung der kulturellen Grundlagen

Kultur ist eine wichtige Grundlage unserer Gesellschaft und spielt bei politischen,
gesellschaftlichen und individuellen Fragen eine wesentliche Rolle. Sie sollte
zusammen mit Bildung ein lebenslanger Begleitaspekt der Menschen sein. Ein
ausreichendes und qualitativ ansprechendes Kultur- und Bildungsangebot muss
daher in allen Kommunen möglich sein, unabhängig von deren finanzieller Situation.
Hierzu gehören neben einem ausgewogenen Angebot im Bereich darstellende und
bildende Künste auch das regionale Brauchtum und die heimischen
Kulturlandschaften. Dabei muss auch ganz konkret eine Förderung der Kunst- und
Kulturschaffenden ins Auge gefasst werden. Diese Akteure sind die Grundlage
einer lebendigen Kultur. Ohne sie ist kein auf Dauer ausgelegtes Kulturangebot
möglich.

Das reichhaltige Kulturangebot muss unbedingt erhalten bleiben. Eine vielfältige
Kulturlandschaft ist auch für die Ansiedlung von Unternehmen und die Gewinnung
von Fachkräften am Wirtschaftsstandort Koblenz von großer Bedeutung. Die
Sanierung des Theater Koblenz ist ein sichtbares Zeichen für den Erhalt dieser
über 225 Jahre alten Bühne. Ebenso sind die städtischen Museen, die Bibliothek,
sowie Musik- und Volkshochschule für das Koblenzer Kulturleben als städtische
Einrichtungen weiterhin zu stärken. Die Geschichte der Stadt und „Heimat-Kultur“ in
Stadtteilmuseen muss aufgewertet werden.

FREIE WÄHLER fordern die Einrichtung eines „Ortes der Demokratie“, um auf
die Bedeutung der Stadt Koblenz für Demokratie in den verschiedenen Dekaden
herauszustellen. Hierzu muss die Stadt mit dem Landtag Rheinland-Pfalz ein
Konzept erstellen, damit ein lebendiger Ort der Demokratie allen Generationen
offensteht.

Die „Freie Szene“ und private Kulturvereine brauchen in der Stadtverwaltung
weiterhin einen starken Ansprechpartner. Die Kulturfabrik muss barrierefrei
ausgebaut werden, um als soziokulturelles Zentrum auch den vielfältigen Aufgaben
gerecht werden zu können.

Zu unseren besonderen kulturellen Grundlagen gehören aber auch die Vereine, die
Hilfsorganisationen und das Ehrenamt. Diese gilt es intensiver zu unterstützen. So
setzen wir uns beispielsweise dafür ein, dass das Ehrenamt deutlich gestärkt wird.
Wer im Ehrenamt für andere da ist und das über viele Jahre oder gar Jahrzehnte, soll
nach unserer Auffassung für diese gesellschaftlich bedeutende Arbeit im
Rentensystem Rentenzeiten und -punkte gutgeschrieben bekommen.

Die Stärkung des Ehrenamts ist auch eine Stärkung des gesellschaftlichen
Zusammenhalts in Koblenz und den Stadtteilen. Wir streben an, dass zukünftig
Neubauten für Schulen auch gleich Möglichkeiten für die Gemeinschaft schaffen in
Form von Bürgerhäusern als Treffpunkt im Mittelpunkt des Ortes.

Kultur ist grundsätzlich Ländersache. Daher ist das Land gefordert, hier endlich
bemerkbare und nachhaltige Initiativen anzustoßen. Wie in so vielen anderen
Punkten muss auch hier aus den Kommunen heraus Druck auf das Land ausgeübt
werden, damit sich etwas bewegt. Diesen Druck werden die FREIE WÄHLER
aufbauen. Derzeit bereitet die Landtagsfraktion der FREIE WÄHLER den Entwurf
eines Kulturfördergesetzes auf Landesebene vor, in dem wesentliche Punkte der
Förderung unserer kulturellen Grundlagen verankert werden.

Wir FREIE WÄHLER fordern
- die Verankerung von Kultur als Pflichtaufgabe in der Landesverfassung, um
nicht mehr als freiwillige Leistung in den Kommunalhaushalten geführt zu
werden.

- die Verabschiedung eines Kulturfördergesetzes durch das Land Rheinland-Pfalz.

- die Erhaltung und Stärkung der Orchester in Rheinland-Pfalz.

- die Verbesserung der Förderung der Theater in Rheinland-Pfalz.

- den Erhalt und stärkere Unterstützung auch der kleineren kommunalen
Museen.

- die stärkere Vernetzung von Kultur und Tourismus.


Umwelt und Energiewende

a. Natur bewahren und die natürlichen Lebensgrundlagen schützen
Eine gesunde Umwelt ist kein Selbstzweck, sondern sichert und verbessert
nachhaltig das Zusammenspiel zwischen Natur-, Lebens- und Wirtschaftsräumen für
die Menschen heute und für künftige Generationen. Wir FREIE WÄHLER wollen die
Natur bewahren und die natürlichen Lebensgrundlagen schützen. Umweltpolitik
beginnt im Bewusstsein der Bürger vor Ort und muss in den Kommunen sichtbar und
erlebbar werden. Der Dialog mit Bürgern jeden Alters muss intensiviert werden.

Auf der kommunalen Ebene stehen die FREIE WÄHLER für

- die Bewahrung unserer heimischen Natur- und Kulturräume durch ihre
nachhaltige Weiterentwicklung.

- Vermeidung, Wiederverwertung, umweltgerechte Entsorgung von Abfall.

- stärkere Einbindung der jungen Generation in umweltpolitische Strategieentwicklung und Entscheidungsfindung.

- den Schutz des Bodens und des Grundwassers.

- die Förderung der Biodiversität.

In diesem Zusammenhang muss auch der Umgang mit dem Wolf ständig neu
überdacht und bewertet werden. So wenig eine ungehemmte Ausbreitung des Wolfes
sinnvoll ist, so wenig ist auch die erneute Ausrottung des Wolfes sinnvoll, da eine
maßvolle Population nachgewiesenermaßen positiven Einfluss auf die Biodiversität
hat. Klar ist: zum Schutz der Weideviehhalter muss eine Bejagung des Wolfes (z.B.
ab einer gewissen Populationsdichte) im Jagdgesetz verankert und durchgeführt
werden. Ebenso wie die Regulierung von Schalenwild (u.a. Wildschweine, Rehe und
Hirsche) muss auch die Regulierung des Raubwildes sinnvoll geregelt werden, da
eine unregulierte Entwicklung des Bestandes in unserer Kulturlandschaft zu akuten
Problemen führen muss.

Aufgrund der besonderen Lage der Stadt Koblenz werden wir im Forstausschuss
auch den Wolf thematisieren und den Schutz von Wild- und Weidetieren auch auf
kommunaler Ebene aufgreifen. Dazu dient auch eine Regulierung der
Besucherströme im Wald, dazu zählen FREIE WÄHLER auch Aktivsportler.

b. Reduzierung des Flächenverbrauchs, Wiederherstellung sowie
Neuschaffung von Naturräumen, Sicherung des Grundwassers

Der zunehmende flächenverbrauch für Straßen, Gewerbe, Industrie und Wohnraum
droht die für das Klima wichtigen Naturräume irreversibel zu reduzieren. Hier muss
mit Fingerspitzengefühl und Augenmaß ein Interessenausgleich geschaffen werden.
Die Sicherung des Grundwassers muss ebenfalls in diesem Zusammenhang
gesehen werden. Ein Absinken des Grundwasserspiegels verschärft die für Pflanzen
und Tiere, aber auch für den Menschen prekären Folgen des Klimawandels. Neben
der Beseitigung von unnötigen Flächenversiegelungen kann eine stärkere
Nutzung von Regenwasser z.B. in Privathaushalten statt des hoch aufbereiteten
Trinkwassers hilfreich sein.

Wir FREIE WÄHLER setzen uns ein für

- eine Reduzierung des Flächenverbrauchs für Verkehrs-, Gewerbe-, Industrie- und Siedlungsentwicklung.

- Schaffung grüner Oasen in Städten und Gemeinden.

- Förderung der Begrünung von Städten und Gemeinden (Dächer und
Vorgärten, Begrünung von Gewerbegebieten etc.).
- Renaturierung von Bachläufen inklusive der Wiederherstellung der 
bachbegleitenden Grünstrukturen unter Berücksichtigung von 
Hochwasserschutzmaßnahmen. Dazu zählt bachbegleitende Strukturen 
durch einfachste Verbauungen mit vorhandenem Material umzusetzen. Die 
Uferbereiche werden von überfließenden Bachläufen überflutet, 
Pioniergehölze, perennierende Blühstreifen und Brombeeren könnten hier zur 
Bodenbefestigung eingesetzt werden.

- eine frühzeitige Einbindung von Bürgern bei der Planung von Großprojekten
und der Ausweisung großflächiger Schutzgebiete.

- Aufhebung unnötiger Oberflächenversiegelungen, z.B. durch Rückbau
aufgegebener Industrieanlagen.

- Aufbau von Starkregenrückhaltebecken und verstärkte Nutzung von
Regenwasser z.B. bei der Bewässerung von Gärten.

c. Zukunftssicherung für unsere Wälder

Rheinland-Pfalz gehört noch zu den waldreichsten Ländern Deutschlands. Mehr als
40 % der Fläche sind mit Wald bedeckt. Doch Klimawandel und Trockenheit
bedrohen zunehmend diese Waldflächen, insbesondere die borkenkäferanfälligen
fichten-Monokulturen, aber auch die übrigen Baumarten. Ein umfassender Umbau
hin zu stabilen Mischwäldern mit gegen Hitze und Trockenheit resistenteren
Baumarten ist dringend notwendig.

Die rheinland-pfälzischen Waldbesitzer stellen eine Vielzahl von Leistungen für
unsere Gesellschaft bereit. Neben der Rohstoffversorgung mit dem
klimafreundlichen Rohstoff Holz ist unser Wald gleichzeitig CO2-Speicher,
Wasserfilter und Wasserspeicher, Lebensraum für Tiere und Pflanzen,
Erholungsraum für Menschen und Schutz gegen negative Umwelteinflüsse wie z.B.
Lärm, Staub, Hitze, Erosion.

Als größter kommunaler Waldbesitzer in Rheinland-Pfalz ist der Wald für Koblenz
auch ein Forstwirtschaftsbetrieb, der wieder zurück zu seinen Wurzeln geführt
werden muss, um auch Erträge durch nachhaltige und wirtschaftliche Forstwirtschaft
zu erzielen.
Wer Klimaschutz ernst nimmt, muss auch den Forst richtig dafür einsetzen. Ein
Wirtschaftswald dient auch der Wirtschaft, gerade im Bausektor. Daher braucht es
auch klimaresiliente Nadelhölzer.

Besucherströme sind smart zu lenken, der Druck auf das Wild muss reduziert
werden. Schutzbereiche sind stärker zu kontrollieren.

Die Waldpädagogik muss im Sinne von Haushalts-Wahrheit- und Klarheit dem
zuständigen Dezernat zugeordnet und die Kosten hieraus getragen werden.

Die Leistungen, die Waldbesitzer für die Allgemeinheit erbringen, muss durch
adäquate finanzielle Unterstützung sichergestellt werden. Dazu gehört u. a. ein Anteil
aus der CO2-Bepreisung und eine Bewertung und Entlohnung der für die
Allgemeinheit erbrachten Leistungen. Um die Wiederbewaldung der aktuell
entstandenen Kahlflächen erfolgreich durchzuführen, ist es notwendig, den jungen
Wald vor Schäden durch Rot-, Reh- und Muffelwild zu schützen. Hier ist es Aufgabe
der Politik, die Jagdgesetze so zu formulieren, dass das Wildmanagement und die
Jagdausübung Wildschäden verhindern und unsere einheimischen Wildarten
trotzdem auch zukünftig einen Platz in unseren Wäldern haben.

Wir FREIE WÄHLER wollen

- Adäquate finanzielle Unterstützung der Waldwirtschaft, z.B. über einen Anteil
aus der CO2- Bepreisung.

- Hinreichende Bewertung und Entschädigung der Waldbesitzer für Leistungen,
die sie für die Allgemeinheit erbringen (saubere Luft, Wasser, Erholung,
Erosionsschutz, Klimaschutz, etc.).

- Novellierung der Jagdgesetze mit dem Ziel, die Wildbestände in unseren
Wäldern so zu regulieren, dass eine Naturverjüngung der heimischen
Baumarten ohne übermäßige Schutzmaßnahmen möglich ist.

- Förderung der Verwendung des nachwachsenden Rohstoffes Holz, 
insbesondere beim Holzbau; Holz ist der wirksamste CO2-Speicher.



d. Wasserschutz

Wasserschutz bedeutet: Die Wasserversorgung muss in kommunaler Hand
bleiben. Die Privatisierung der Wasserversorgung hat dort, wo sie durchgeführt
wurde, zu steigenden Wasserpreisen und einer Verschlechterung der mit der
Wasserproduktion und -aufbereitung verbundenen Infrastruktur geführt. Die
Wasserversorgung gehört zur Daseinsvorsorge und damit in kommunale Hand.

Wasserschutz bedeutet auch, die Hochwasserschutzprogramme fortzuführen und
auf Hangwasserlagen auszudehnen. Die Folgen des Klimawandels, wie u.a. die
Zunahme von Starkregenereignissen, und die zunehmende Verdichtung und
Versiegelung des Bodens machen neue Maßnahmen zum Schutz vor den
Auswirkungen dieser Faktoren notwendig. Der Bau von
Regenwasserauffangbecken und eine stärkere Nutzung von Regenwasser im
privaten wie öffentlichen Bereich führen zum einen zu einer Reduzierung der Folgen
von Starkregenereignissen, zum anderen zur Entlastung des Grundwassers und der
Brunnen.

e. Verlässliche Energiepolitik für Rheinland-Pfalz unter Ausbau der
dezentralen Energiegewinnung

Wir stehen zum Klimaschutz und zur Reduktion der Förderung fossiler Brennstoffe.
Dabei setzen wir auf Innovationskraft und technischen Fortschritt, nicht auf Verbote.
Wir werden nicht zulassen, dass die hohe Zustimmung für den Klimaschutz durch
eine Verknüpfung mit einer ideologischen Systemfrage, wie sie von den Grünen
vorgenommen wird, zerstört wird. Klimaschutz darf nicht zu machtpolitischen
Zwecken missbraucht werden. Außerdem müssen die Versorgungssicherheit und
bezahlbare Strompreise zu jedem Zeitpunkt sichergestellt werden. Deswegen
wollen wir die Bürger und die Kommunen zu aktiven Akteuren bei dieser Entwicklung
machen. Wir stehen für eine dezentrale Energieerzeugung, an deren Wertschöpfung
die Kommunen in Rheinland-Pfalz und die Bürger vor Ort teilhaben.

Die Sicherheit der leitungsgebundenen Versorgung mit Elektrizität und Wärme ist ein
zentrales Ziel. Weiterhin sind ausreichende Erzeugungskapazitäten zur Deckung des
prognostizierten Energiekonsums notwendig. Ausschlaggebend sind belastbare
Netzstabilität-Regelungsmechanismen, die auch dann die Versorgungsicherheit
gewährleisten, wenn sich Einspeisungen und Entnahmen im Netz nicht die Waage
halten. Hierfür ist ein Ausbau des Netzes zwingend notwendig. Zudem müssen die
Netze hinreichend gegen Eingriffe Dritter abgesichert sein. Eine angemessene
Dezentralisierung der Energiegewinnung dient ebenfalls der
Versorgungssicherheit. Nicht zu vergessen: Energiesparen ist eine der effektivsten
Methoden bei der Lösung des Energieproblems. Es mindert den
Ressourcenverbrauch.

Wir FREIE WÄHLER fordern, insbesondere die Forschung und Entwicklung im
Bereich der erneuerbaren Energien und ihrer Speicherung ambitioniert zu
unterstützen. Wasserstoff und synthetische Kraftstoffe sollen in der Wirtschaft die
fossilen Energien ersetzen. Wir FREIE WÄHLER wollen Bürger und Kommunen
dabei einbinden, damit die Energieerzeugung ein lokaler Wirtschaftsfaktor wird. Die
Kommunen sollen in diese Debatte durchgehend mit einbezogen werden. Planung
und Umsetzung der Energiewende dürfen nicht über die Köpfe der Bürger hinweg
erfolgen. Wir FREIE WÄHLER erachten eine Dezentralisierung der
Energiegewinnung für wichtig. Sie vermeidet Leistungsverluste, schafft regionale
Arbeitsplätze und bietet Kommunen eine Chance, durch regionale Energieversorger
an der Wertschöpfung teilzuhaben. Dennoch sollen Windkraft- und Photovoltaikanlagen an geeigneten Standorten konzentriert werden, um ein
weiteres Zerreißen gewohnter Landschaftsbilder zu vermeiden. Wir FREIE WÄHLER
treten für effiziente Maßnahmen zur Energieeinsparung und die Stärkung von
Bürgergenossenschaftsmodellen in der Energieerzeugung ein. Die
verbrauchsnahe Erzeugung soll durch einen sinnvollen Energiemix gestaltet werden.
In diesem Zusammenhang gewinnen die Wasserstofftechnologie und
die Kernfusionstechnologie, die über viele Jahre sträflich vernachlässigt wurden,
besondere Bedeutung. Im Gegensatz dazu darf Fracking, die extrem
umweltschädliche und in ihren Auswirkungen nicht einzuschätzende Methode der
Förderung von Erdgas, anders als z.B. in den USA bei uns keinen Raum erhalten.

Wir FREIE WÄHLER befürworten auf der kommunalen Ebene
- ein Förderprogramm für die energetische Sanierung von Wohnraum für
Studenten und Auszubildende um diese nicht durch Mietpreissteigerungen
aus den Städten zu verdrängen.

- keine unverhältnismäßigen Belastungen durch Sanierungsauflagen;
Verdrängung aus dem Wohnumfeld darf nicht stattfinden, die von der EU und
der aktuellen Bundesregierung beschlossenen Sanierungspflichten und
Heizungsbaubestimmungen treffen insbesondere Senioren in
unverhältnismäßiger Weise und sind in dieser Form abzulehnen.

- systematische Förderung und Aufbau eines sicheren, dezentralen und auf die
Kommunen gestützten Systems zur Versorgung mit Energie durch einen
„intelligenten“ Energiemix.

- Förderung von Wasserstofftechnologie sowie der Kernfusionstechnologie.

- Ausbau von erneuerbaren Energien wo dies möglich und sinnvoll ist.

- ein ausnahmsloses Verbot von Fracking.

- eine konsequente Erforschung von umweltfreundlichen Technologien zur
Gewinnung von „Windgas“ und „Solargas“ mittels „Power-to-Gas“-Verfahren
sowie von künstlich erzeugten Kraftstoffen mittels „Power-to-Liquid“-Technik.

- Entwicklung und Errichtung von Speicherwerken zur Anlage und Sicherung
von Reserven.

- keine Einführung eines Solarzwangs, kein Sanierungszwang.

- die Herstellung von Biogas aus Reststoffen.

- die Optimierung der Flächennutzung für Energie und die Sicherstellung der
Wettbewerbsfähigkeit durch das EEG.

- Ausbau der Stromnetzinfrastruktur.


Gesundheit und Soziales

a. Allgemeines

Die jüngste Vergangenheit hat es eindringlich gezeigt: die Anerkennung und
Wertschätzung aller Beschäftigten im Gesundheitswesen muss deutlich verbessert
werden, insbesondere im finanziellen Bereich. Dies kann jedoch nicht auf
kommunaler Ebene geschehen, auch wenn viele Krankenhäuser (noch) von
kommunaler Hand betrieben werden. Hier muss seitens des Landes und des Bundes
deutlich nachgebessert werden, vor allem durch finanzielle Unterstützung der
Kommunen sowie die Einrichtung einer Landeskrankenhausgesellschaft zur
Stützung finanziell angeschlagener Krankenhäuser in kommunaler
Trägerschaft. Die Veräußerung des GKM an Sana oder andere private
Krankenhauskonzerne lehnen wir ab

Darüber hinaus gibt es im Gesundheitswesen zahlreiche Mängel, die es zu beseitigen
gilt. Die Sicherstellung einer medizinischen Grundversorgung für alle Bürger ist nicht
mehr flächendeckend gegeben, insbesondere was die Versorgung mit
Medikamenten betrifft. Die Abhängigkeit von Importen z.B. aus China kann in diesem
Bereich langfristig fatale Folgen haben. Die Kommunen können hier nur
unterstützend tätig werden, indem sie Gewerbeflächen und (z.B. bei der
Gewerbesteuer) attraktive Rahmenbedingungen im Rahmen ihrer Möglichkeiten
bereitstellen. Die vom Land für viele Kommunen geforderte Erhöhung der
Gewerbesteuer um Defizite in den Haushalten auszugleichen steht dem konträr
entgegen.

Eine wirklich durchgreifende Verbesserung in Bezug auf die ärztliche Versorgung
kann nur gelingen, wenn auf Bundes- bzw. Landesebene die richtigen Stellschrauben
gedreht und große Reformen angegangen werden. Die Kommunen (Kreise,
Verbands- und Ortsgemeinden) können bis dahin nur mit den Ihnen zur Verfügung
stehenden Mitteln arbeiten, die allerdings allzu oft durch die finanzielle Lage der
Kommunen gar nicht zur Verfügung stehen.

Wir FREIE WÄHLER befürworten:

- Förder- bzw. Anwerbeprogramme und finanzielle Förderung durch die
Kassenärztliche Vereinigung; viele kommunale Vertreter kennen diese
Fördermöglichkeiten gar nicht.

- Infoveranstaltungen bzw. Werbung der Kommunen direkt
an den Hochschulen.
- Übernahme der Studien-/Ausbildungskosten durch die betreffende Kommune,
im Gegenzug die Verpflichtung, sich später als Arzt in der Kommune
niederzulassen.

- die Kommune stellt Räumlichkeiten zur Verfügung bzw. beteiligt sich an den
Kosten der Praxisausstattung.

b. Erhalt der wohnortnahen Gesundheitsversorgung

Der Ärztemangel muss gestoppt werden. Wir FREIE WÄHLER wollen eine
wohnortnahe und flächendeckende Gesundheitsversorgung in ganz Rheinland-Pfalz.
Eine Versorgungslücke kann nur in Zusammenarbeit mit freiberuflichen sowie
niedergelassenen Haus- und Fachärzten, Apothekern und Therapeuten verhindert
werden. Wir FREIE WÄHLER wollen den Ärztemangel bekämpfen, indem wir die
Arbeitsbedingungen vor Ort verbessern. Durch eine solide und verlässliche
Finanzierung wollen wir den Erhalt und Ausbau kommunaler Krankenhäuser sichern
und die Vielfalt öffentlich-rechtlicher, privater und gemeinnütziger Träger bewahren.
Nur so wird gesichert, dass Krankenhäuser in wohnortnaher Entfernung bestehen
bleiben. Es darf kein Krankenhaus aus finanziellen Gründen geschlossen werden.
Wir FREIE WÄHLER fordern zudem eine angemessene Finanzierung und
unbürokratische Zulassung von Notärzten. Das Land braucht eine flächendeckende
und funktionierende Notarztversorgung. Lücken in dieser Versorgung gefährden
Leben. Die Bevölkerung muss darauf vertrauen können, dass ein Notarzt zur Stelle
ist, wenn er gebraucht wird. Umgekehrt muss sich der Notarzt auf seine Honorierung
verlassen können.

Um dem Ärztemangel entgegenzuwirken, müssen wir engagierte junge Menschen
für den Arztberuf interessieren und ausbilden. Es muss gelingen,
die Bewerberauswahl derart durchzuführen, dass gerade diejenigen einen Studienplatz
erhalten, die sich später als Arzt niederlassen und nicht in die Forschung oder zur
Pharmaindustrie gehen wollen. Das bedeutet, dass Kriterien wie eine
abgeschlossene Berufsausbildung, beispielsweise als Krankenschwester oder
Rettungssanitäter, stärker ins Gewicht fallen müssen. Wenn die Anzahl der
Studienabsolventen, die Arzt werden, steigt, nimmt auch die Chance zu, dass sie sich
in ausreichender Zahl im ländlichen Raum niederlassen. Darüber hinaus wollen wir
weitere Studienplätze für Medizin schaffen. Das Studium der Medizin muss auch in
Koblenz möglich sein.

Um die Versorgungssicherheit zu gewährleisten, muss über den Ausbau finanzieller
Anreize für die Niederlassung von Ärzten nachgedacht werden. Medizinische
Versorgungszentren sollen gefördert und auch in kommunaler Hand geführt
werden. Ebenso muss der Berufsstand der Hebammen besser gefördert sowie
Hebammenzentralen an (Kreis-) Krankenhäuser angegliedert werden.

Im Bereich der Pflege gilt der Grundsatz „ambulant vor stationär“. Jeder soll die
Möglichkeit haben, möglichst lange selbstbestimmt im eigenen Haushalt zu leben.
Dafür muss es ausreichend ambulante Dienste und Hilfen geben. Für alle, die nicht
mehr zu Hause bleiben können oder möchten brauchen wir ein Netz aus kleinen und
heimatnahen Pflegeeinrichtungen.

Wir FREIE WÄHLER fordern

- Anerkennung und Wertschätzung aller Beschäftigten im Gesundheitswesen
und deren ordentliche Bezahlung.

- keine weiteren Schließungen von Krankenhäusern.

- Förderung medizinischer Versorgungszentren und Hebammenzentralen.

- medizinische Grundversorgung für alle Bürger.

- „ambulant vor stationär“ im Pflegebereich.

- Aufbau eines Netzes von kleinen und heimatnahen Pflegeeinrichtungen.

- Sicherstellung der Versorgung mit Medikamenten.

- Gründung einer Landeskrankenhausgesellschaft.


c. Optimierung der häuslichen Pflege

In Rheinland-Pfalz gibt es mit dem Instrument der Gemeindeschwester plus einen
ersten Einstieg in ein Beratungsangebot zum Thema Pflege. Dieser ist aber bei
weitem nicht ausreichend. Dieses Thema wird auch wegen der demografischen
Entwicklung in der Zukunft deutlich mehr Bedeutung erhalten. Es gilt, hier mehr
Struktur und Übersicht zu erreichen, damit das Beratungsangebot für die Bürgerinnen
und Bürger verständlicher und damit auch erreichbarer wird. Zu diesem Zweck sollten
die Pflegestützpunkte dazu befähigt werden, Ratsuchende bei der Beantragung
eines Pflegegrades, der Bewilligung und auch bei der Beantragung einer
Höherstufung zu begleiten und beraten. Dazu gehört auch, dass die Begutachtung
durch den Medizinischen Dienst durch den Pflegestützpunkt begleitet wird, um so
auftretende Fragen und Unsicherheiten sofort beseitigen zu können.

Das Miteinander und das Füreinander in Koblenz ist seit Generationen stark
ausgeprägt. Die Sozialverbände stärken das System an Rhein und Mosel. Es ist
darauf zu achten, dass die Angebote bedarfsorientiert sind und erhalten bleiben. Eine
kritische Überprüfung landes- und bundesgesetzlicher Vorgaben sollte erfolgen.
Dazu zählen insbesondere auch die Angebote der Gemeindeschwester-Plus und
Pflegestützupunkte. Es sollte Beteiligungsmöglichkeiten für alle Generationen geben.


6. Kommunale Finanzen

a. Gesunde Finanzen für die Kommunen in Rheinland-Pfalz

Gesunde Finanzen, insbesondere der Kommunen, sind Grundvoraussetzung für eine
zukunftsorientierte Politik. Ohne eine ausreichende finanzielle Ausstattung sind die
Kommunen nicht in der Lage, die aufgebaute Infrastruktur und damit die geschaffene
Lebensqualität dauerhaft zu erhalten. Nach einer neueren Statistik der Bertelsmann-Stiftung sind 11 der 20 am höchsten verschuldeten Kommunen in der
Bundessrepublik in Rheinland-Pfalz zu finden. Vor zehn Jahren waren es 7. Während
andere Bundesländer ihren Kommunen wirksam unter die Arme greifen, versucht die
aktuelle rheinlandpfälzische Landesregierung, die Landesfinanzen auf Kosten der
Kommunen zu konsolidieren. In der Folge werden die Spielräume der Kommunen für
eigene Investitionen und Gestaltungen zunehmend eingeschränkt. Immer mehr
Aufgaben von Bund und Land werden ohne entsprechende Finanzierung auf die
Kommunen übertragen. Auch die steigenden Kosten im gesamten Sozialbereich
treffen die Kommunen in voller Härte und ohne die Möglichkeit, sich zu entlasten.
Dadurch nimmt die kommunale Finanzlage immer bedrohlichere Ausmaße an - trotz
harter Sparkurse der Verwaltungen: Gebühren werden erhöht, Theater und
Schwimmbäder geschlossen, kommunales Eigentum veräußert, freiwillige
Leistungen eingefroren und es fehlt das Geld für dringend notwendige Klima- und
Umweltschutzmaßnahmen.

Diese verfehlte Politik bekommt der einzelne Bürger über Leistungseinschränkungen
und Beitragserhöhungen zunehmend zu spüren. Wir FREIE WÄHLER wollen mit
unserer aktuellen Arbeit im Landtag dafür sorgen, dass diese Politik beendet wird,
um den einzelnen Kommunen wieder mehr finanzielle Handlungsspielräume zu
verschaffen. Dazu würden folgende Maßnahmen beitragen:

- die strenge Einhaltung des Konnexitätsprinzips auf allen staatlichen Ebenen:
Bund und Länder dürfen keine Normen setzen, welche die Kommunen zu
höheren Ausgaben zwingen, wenn sie diese Zusatzausgaben nicht
angemessen ersetzen.

- die Übernahme der künftigen Kostensteigerungen bei den kommunalen
Anteilen für Kitas, Schulen und Straßen durch das Land.

- die Entlastung der Städte und Gemeinden durch eine faire Verteilung der
Sozialkosten auf Bund, Länder und Kommunen.

- die vollständige Abschaffung der Straßenausbaubeiträge in Rheinland-Pfalz
sowie eine Übernahme der Kosten durch das Land nach dem bayerischen
Modell.

- die Ablösung der kommunalen Altschulden (und nicht nur wie aktuell der
bestehenden Kassenkredite) durch Bund und Land.

Eine Änderung der derzeitigen Finanzpolitik im Land kann aber nur gelingen, wenn
von den Kommunen ein entsprechender Druck auf die Landesregierung ausgeübt
wird. Um das zu erreichen, muss in den Kommunen ein aktives politisches
Gegengewicht zur aktuellen Landesregierung entstehen. Für dieses Gegengewicht
stehen in den Kommunen die FREIEN WÄHLER.


7. Mittelständische Wirtschaft und Bauwesen

a. Freie Marktwirtschaft

Die FREIE WÄHLER bekennen sich zur sozialen Marktwirtschaft als einziges
System, dass sich zur Mehrung des Wohlstandes und der individuellen Freiheit
historisch bewährt hat. Eine Überregulierung und dadurch Lähmung der Wirtschaft
lehnen wir ab. Bürokratie und Regulierungen dürfen kein Selbstzweck sein, sondern
nur Mittel zur Schaffung idealer Rahmenbedingungen für die Marktwirtschaft. Ziel
unserer Politik muss der Abbau von unnötigen Regulierungen und überbordender
Bürokratie sein, die einen Großteil der Produktivität hemmt und somit das
Wohlstandsversprechen für alle bremst.

Ein wichtiger Aspekt unserer Wirtschaftspolitik ist der Erhalt und die Verbesserung
der Wettbewerbsfähigkeit der heimischen und mittelständischen Wirtschaft.
Gerade für den Mittelstand ist eine gerechte Steuerpolitik notwendig, da dieser im
Gegensatz zu größeren international agierenden firmen keine Möglichkeit hat die
heimische Steuerlast durch Verlegung des Firmensitzes zu umgehen. Deutschland
muss dem internationalen Trend von sinkenden Steuern folgen und auf landes- und
kommunaler Ebene mit der Senkung der Gewerbesteuer voran gehen, Leistung
darf nicht bestraft werden. Ein Ausgleich dieses Wegfalls kann die Kommunen über
den Landeshaushalt entlasten. Denn für die FREIEN WÄHLER gilt der Grundsatz der
Subsidiarität als wichtiger Pfeiler in unserem Land. Steuergeld sollte vor allem vor Ort
eingesetzt werden, wo es benötigt wird und es sollte mehr Geld vom Landeshaushalt
zu den Kommunen gelangen.

Auch im privaten Bereich sollte das Land mit Steuerentlastungen voran gehen. Die
Grunderwerbsteuer für selbstgenutztes Wohneigentum sollte deutlich gesenkt oder
gänzlich abgeschafft werden, um so die private Altersvorsorge der Menschen zu
fördern.


b. Wirtschafts- und Tourismusstandort Koblenz

Koblenz ist die Wirtschaftsmetropole am Mittelrhein. Viele bedeutende Arbeitsplätze
sind rund um das Deutsche Eck zu finden. Wir FREIE WÄHLER wollen den
Wirtschaftsstandort Koblenz ausbauen und fordern eine aktive Wirtschaftsförderung.
Die Start-Up-Szene ist in Koblenz stark entwickelt. Gleichwohl müssen wir gut
funktionierenden Start Ups in Koblenz eine Perspektive geben. Die Zusammenarbeit
zwischen Wirtschaft, Hochschulen und Universität muss gerade mit Blick auf
Ausgründungen aus der Wissenschaft gestärkt werden. Hierzu zählt auch ein
Vernetzen der Akteure auf allen Ebenen, hier hat die Stadtverwaltung eine besondere
Position.

Der Einzelhandel ist in Koblenz noch ein wichtiger Faktor im Wirtschaftsleben.
FREIE WÄHLER wollen auch in Zukunft Einkauf und Erlebnis verbunden wissen und
fordern ein stärkeres Stadtmarketing und ein verzahntes Handeln aller Akteure, auch
auf Verwaltungsseite. Kreativität und Engagement des Einzelhandels müssen
gefördert und dürfen nicht behindert werden. Die Gestaltungsrichtlinie ist umgehend
zu überarbeiten.

Für einen starken Wirtschaftsstandort ist die Erreichbarkeit das A und O. Einkäufer,
Kunden, Klienten, Pendler, sie alle müssen auf allen Wegen die Stadt bequem und
einfach erreichen können. Daher sprechen wir uns für einen Erhalt der wichtigen
Zufahrtsstraßen aus. Wir wollen Individualverkehr und ÖPNV/SPNV, sowie Rad- und Fußverkehr miteinander denken und nicht gegeneinander ausspielen. Daher
lehnen wir Fahrradstraßen wie die Casinostraße ab, fordern aber sichere
Markierungen etwa im Saarplatzkreisel. Die aktuelle Radwegeplanung muss einer
Überprüfung unterzogen werden und mit den Kriterien des gesunden
Menschenverstandes überprüft werden. Die Nord-Süd-Achse ist falsch gedacht und
muss neu geplant werden.

Zum Wirtschaftsstandort Koblenz trägt der Tourismus einen bedeutenden Beitrag
bei. Sowohl das Kongresswesen, als auch der Tourismus sind von wachsender
Bedeutung. Daher wollen wir FREIE WÄHLER auch weiterhin ein intelligentes und
modernes Tourismusmarketing. Dieses sollte aber auch verwaltungsintern neu
gedacht werden und somit Synergien geborgen werden. Denn Marketing ist mehr als
bunte Bilder.

Wir FREIE WÄHLER sprechen uns für den Erhalt der Seilbahn aus. Wir sehen in
ihrer einen entscheidenden Beitrag, das UNESCO Welterbe Oberes Mittelrheintal zu
vermarkten und es erlebbar zu machen. So wie es die UNESCO-Statuen es auch
vorschreiben.

Um sich in Koblenz besser zurecht zu finden, muss das touristische Leitsystem
überarbeitet werden und mit neuen Ideen vernetzt sein.

Das Übernachten in Koblenz muss klarer geregelt werden. Ein Wildwuchs an
Ferienwohnungen gegenüber Mietwohnungen insbesondere in der Alt- und
Innenstadt muss durch geeignete Maßnahmen eingedämmt werden.

Auch die Bundeswehr hat eine starke Bedeutung für Koblenz. „Mein Nachbar ist
Kamerad und Freund.“ Auch in Zukunft muss Koblenz der größte
Garnisonsstandort in Deutschland bleiben. Die Bundeswehr ist bedeutender
Arbeitgeber für Soldaten wie auch Zivilbeschäftigte. Das
Bundeswehrzentralkrankenhaus in Metternich erhält durch den umfangreichen
Neubau eine nachhaltige Standortstärkung. Die Stadt und die Bundeswehr sollen
gemeinsam für unsere „Parlaments-Armee“ in Koblenz werben und die Verdienste
unserer Soldaten würdigen. Denn unsere Soldaten sind Bürger in Uniform.

c. Handwerk und Bauwirtschaft

Im Bereich des Handwerks und der Bauwirtschaft gilt es den Fachkräftemangel zu
bekämpfen und die Ausbildungsberufe für Handwerker attraktiver zu gestalten. Dies
ist eine der zentralen Aufgaben für die Zukunftsfähigkeit der Bauwirtschaft. Steigende
Baupreise resultieren aus vielen Faktoren, der Fachkräftemangel ist einer davon.

Auch für die Entlastung der Bauwirtschaft und die Schaffung neuen Wohnraums ist
eine Deregulierung der Bauwirtschaft und Rücknahme überflüssiger Gesetze und
Normen zu veranlassen. Schätzungen gehen davon aus, dass derzeit ca. 20.000
Bauvorschriften und Normen das Bauen regulieren. So z.B. regeln die DIN-Normen
(die Normen, die die deutsche Industrie (!) vorgibt) nahezu jeden Arbeitsschritt und
jedes Bauteil bis zur letzten Schraube. Auch vor Einführung und der regelmäßigen
Verschärfung dieser Normen war es in Deutschland möglich funktionierende
Gebäude zu errichten. Diese Überregulierung muss abgeschafft werden, da auch
diese 20.000 Bauvorschriften das Bauen für den normal verdienenden Bürger
unerschwinglich machen.

Auch im Rahmen der Genehmigungsverfahren muss es zu einem Umdenken in den
Behörden kommen. Die Bauämter und Fachbehörden (z.B. Forstämter,
Gewerbeamt etc.) dürfen keine Verhinderungsbehörde sein, die Prüfungen der
Anträge müssen verkürzt und vereinfacht werden. Die Beamten müssen sich als
Dienstleister und nicht als Dienstherr der Bürger verstehen.

Die Verwaltung muss weiter zu einer bürgerfreundlichen Dienstleistungseinheit
umgebaut werden. Dazu zählt auch die Information zu Projekten der Stadt. Die
Digitalisierung und der Ausbau digitaler Dienstleistungen hat für uns Priorität.
Auch die Aufstellung neuer Bebauungspläne in den Kommunen muss in seiner
Detailtiefe begrenzt werden. Es ist nicht nachzuvollziehen, weshalb ein
Bebauungsplan mehr als 50 Seiten umfassen muss und sogar die Farbe der
Fensterrahmen regelt, wo dies doch früher auch ohne diese Festsetzungen zu keinen
Problemen beim Bauen geführt hat.

Gleichwohl wollen FREIE WÄHLER Familien den Traum von den eigenen vier
Wänden ermöglichen und fordern die Ausweisung von Baugebieten gerade für junge
Familien mit Kindern.

Wir FREIE WÄHLER fordern:

- Soziale und freie Marktwirtschaft statt Überregulierung.

- Senkung der Gewerbesteuer und Ausgleich für die Kommunen durch das
Land.

- Senkung der Grunderwerbsteuer.

- Bekämpfung des Fachkräftemangels.

- Deutlich kürzere Genehmigungsverfahren und
Verringerung der Festsetzungstiefe z.B. bei Bebauungsplänen.


8. Stadtentwicklung und Verkehr

Das Schaffen von bezahlbarem Wohnraum ist in diesen Zeiten immer schwieriger.
Die Stadt Koblenz muss über eine Änderung des Flächennutzungsplanes und dortige
Ausweisung von zusätzlichen Wohngebieten die Angebote schaffen, um die hohe
Nachfrage zu decken. Wir FREIE WÄHLER wollen den Wunsch vom Eigenheim
für Koblenzer erfüllt wissen.
Gleichwohl setzen wir auf Innenentwicklung- vor Außenentwicklung: Die Innenstadt
als Wohnstadt muss durch aktive Wirtschaftsförderung ermöglicht werden.
Leerstehende Büroflächen müssen in barrierearme Wohnflächen umgewandelt
werden. So schaffen wir den Generationenwechsel in Wohngebieten. Eine
Fehlbelegungsabgabe und die Limitierung von Ferienwohnungen in der Alt- und
Innenstadt sollen Bemühungen für mehr bezahlbares Wohnen unterstützen.

Die Vision einer Markthalle für Koblenz wollen wir umsetzen. Ein zentraler Ort der
Begegnung mit einem funktionierenden Wochenmarkt im Herzen der Altstadt fehlt.
Wir wollen daran mitwirken, dass die Marktsatzung lebendige Wochenmärkte zulässt.
Dazu muss die Landespolitik Möglichkeiten schaffen.

Die Stadt muss für ein Einkaufs- und Erlebnisstadt stehen, um im Wettbewerb der
Städte und Regionen zu bestehen.

Koblenz ist eine Einpendlerstadt. Nicht alle die in Koblenz arbeiten können mit Bus
oder Bahn die Stadt erreichen. Daher ist die Stadt auch in der Pflicht für einen
reibungslosen Verkehrsfluss in Koblenz zu sorgen. Zusätzliche Restriktionen lehnen
wir ab. Tempo 30-Zonen nur dort, wo sie sinnvoll sind. Das Peter-Altmeier-Ufer als
wichtige Verkehrsachse muss geöffnet bleiben, ebenso auch die „Obere Löhr“
zwischen Friedrich-Ebert-Ring und Rizzastraße.

Weitere Schienenhaltepunkte sind für FREIE WÄHLER ein Ziel von moderner
Stadtentwicklung. Das Verwaltungszentrum mit dem Schienenhaltepunkt
Goldgrube/Rauental, ebenso wie die Öffnung des Tunnels zwischen Moselweiß und
Beatusstraße sind konkrete Ziele künftiger Stadtentwicklungspolitik für Koblenz.
Die bestehenden Schienenhaltepunkte der Bahnhöfe Koblenz-Lützel und Koblenz-Güls müssen barrierefrei ausgebaut werden. Hierzu sollen alle Möglichkeiten geprüft
werden. Der Bahnhof Koblenz-Lützel muss auch im Ortskern Lützel besser
ausgeschildert und mit den Bushaltestellen "Balduinbrücke" und "Bahnhof
Lützel/Schüllerplatz" vernetzt werden.

Die Entlastung der rechten Rheinseite, insbesondere der Höhenstadtteile, ist für uns
von großer Bedeutung. Gerade auch mit Blick auf die Entwicklung der „Fritsch-
Kaserne“ müssen der zu erwartender Verkehr richtig geführt werden, um Nadelöhre
in Niederberg und Ehrenbreitstein zu verhindern.

Koblenz hat schon viel zur Verbesserung des Radverkehrs erreicht. Die Radwege
müssen mit den vorgegebenen Straßen in Einklang gebracht werden. Das
Radkonzept der Stadt muss überprüft werden. Dort wo bereits Radwege bestehen,
muss Klarheit geschaffen werden, um zu mehr Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
zu erreichen.

Sicherheit schaffen durch Beleuchtung: FREIE WÄHLER wollen für Fußgänger und
Radfahrer mehr Sicherheit durch Beleuchtung. Etwa am Lützeler Moselufer unter
der Balduinbrücke. Daher fordern FREIE WÄHLER mehr Sicherheit und die
Reduzierung von Angsträumen entlang der Flußufer. Etwa auch am Moseluferweg
insbesondere zwischen Rohrerhof und Schleuse, aber auch in Güls. Diese Wege sind
Arbeitswege, touristisch attraktiv für Radwanderer. Wir setzen uns dafür ein, dass alle
Bürger die Flußuferwege sicher und unbeschwert nutzen können. Daher muss hier
mit der Bundeswasserstraßenverwaltung entsprechend verhandelt werden.

Im Koblenzer Stadtteil Lützel erkennen FREIE WÄHLER besonderes Potential für
eine attraktive Stadtteilentwicklung. Mit der ausgebliebenen Bewerbung als
Kulturhauptstadt Europas wurde eine Chance vertan. Daher werden wir uns für eine
weitere Entwicklung von Lützel einsetzen, etwa durch Konversion der StOV Standortverwaltung der Bundeswehr, 
die leider zu lange brach gelegen ist. Hier kann
der neue Stadtpark der Feste Franz, das Festungsbauwerk selbst, mit der StOV zu
einem neuen Mittelpunkt werden. Außerdem wollen wir im Ortskern Lützel den
Schüllerplatz durch Effektbeleuchtung unter der Balduinbrücke aufwerten, eine
bessere Verknüpfung von Bahn und Bus durch entsprechende Beschilderung
erreichen.

Für die FREIE WÄHLER ist klar, dass in einem eher ländlich geprägten Bundesland
ein flächendeckender kurz getakteter und attraktiver ÖPNV Wunschdenken ist. Auf
dem Land ist und bleibt das Auto erstmal das wichtigste Verkehrsmittel. Damit
kommen auch die Besucher in die Stadt.

Darum ist es ein richtiger Schritt den ÖPNV in Koblenz zu re-kommunalisieren und
ein attraktives Angebot mit der "koveb" geschaffen zu haben. FREIE WÄHLER
sehen trotz hoher Defizite hierin einen Mehrwert für die Bürger. Gleichwohl muss die
Landesregierung die Finanzierung des ÖPNV stärker finanziell unterstützen und
endlich Zusagen einhalten.

Deshalb ist eine gut ausgebaute und gut Instand gehaltene Infrastruktur essentiell für
die Bürger und für den Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz. Ein weiterer
Investitionsstau auf Landesebene ist nicht akzeptabel. Eine gesetzliche Pflicht zur
Instandhaltung der Straßen ist notwendig um diesem zu begegnen. Die
Straßenausbaubeiträge, die private Haushalte unverhältnismäßig belasten, sind
abzuschaffen.


9. Kinder, Jugend, Familie und Sport

Die FREIEN WÄHLER fordern angesichts niedriger Geburtenraten und der damit
einhergehenden, langfristig einschneidenden demographischen Effekte in unserer
Gesellschaft eine Stärkung der Familien. Die Vereinbarkeit von Kindererziehung und
Beruf ist ein wichtiger Beitrag zur Förderung von Familien. Junge Menschen an
Rhein und Mosel benötigen ideale Bedingungen um erfolgreich in das Leben zu
starten. Die Eltern stehen in erster Verantwortung für die Erziehung ihrer Kinder.
Gleichwohl wollen FREIE WÄHLER das vielfältige altersgerechte Angebot für Kinder
und Jugendliche erhalten und weiter ausgebaut wissen. Diesbezügliche
gesellschaftliche und staatliche Maßnahmen müssen weit über praktische Fragen der
zusätzlichen Kinderbetreuungsmöglichkeiten hinausgehen, sind aber zumeist nicht
auf kommunaler, sondern auf Landes- oder Bundesebene angesiedelt.

Eltern sollen aber auch durch die Kommunen Unterstützung in der Erziehung ihrer
Kinder erhalten können, etwa in praktischer und pädagogischer Hinsicht. Selbsthilfe
von Eltern durch gegenseitige Hilfe beim Betreuen von Kindern, in Spiel- und
Betreuungsgruppen soll konsequent z.B. durch die Bereitstellung entsprechender
Räumlichkeiten unterstützt werden.

Im Sinne einer ausgewogenen und bedarfsgerechten Bildungsinfrastruktur ist es uns
als FREIE WÄHLER ein Anliegen, dass jedes Kind die Möglichkeit erhält, einen
wohnortnahen Kita-Platz zu bekommen. Die Schaffung von adäquaten und
erreichbaren Betreuungsmöglichkeiten für unsere Kleinsten ist ein zentraler Baustein
einer familienfreundlichen und ausgewogenen Infrastruktur in Koblenz. Wir begleiten
die aktuellen Neubauten z.B. in der Goldgrube konstruktiv kritisch. Unsere
Zielsetzung ist es, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch die Verfügbarkeit
hochwertiger Betreuungseinrichtungen aktiv zu unterstützen. Hierbei sollen auch die
Öffnungszeiten bedarfsgerecht ausgebaut werden. Darüber hinaus werden die
FREIE WÄHLER den Ausbau der Ganztagsplätze an Grundschulen in Koblenz
konstruktiv kritisch begleiten. Wir setzen uns dafür ein, dass dieser Ausbau nicht nur
quantitativ, sondern auch qualitativ den Bedürfnissen und Ansprüchen der Kinder
sowie deren Eltern gerecht wird. Das aktuelle Ganztagsschulkonzept muss in
Koblenz schneller umgesetzt werden.

Es müssen auf der kommunalen Ebene pädagogisch sinnvolle Spielplätze,
Aktionsräume und Aufenthaltsräume für alle Altersgruppen unter Einbeziehung von
Elterninitiativen, Pädagogen, Kirchen und Vereinen geschaffen werden. Spielplätze
müssen bedarfsgerecht und altersangepasst in den Stadtteilen ausgebaut werden.
Hierzu zählt auch die Beschattung der Spielflächen und auch die Kontrolle zum
Schutz der Kinder und Jugendlichen. Einrichtungen für Kinder und Jugendliche
müssen auskömmlich finanziert werden. Wir lehnen die Schließung von
Jugendtreffs ab und sprechen uns für den Erhalt des Haus Metternich als Ort der
Begegnung aus. Sie dürfen aber keine Stätten der politischen Indoktrinierung sein.

Unsere jüngeren Generationen sind in ein kommunales System hineingeboren, das
von den älteren Generationen geschaffen und gestaltet wurde. Die Errungenschaften
dieses Systems müssen sie auch erhalten und gestalten können. Wir brauchen ihre
Leidenschaft und ihren Einsatz, um die Zukunft unserer Kommunen zu sichern. Denn
wir wollen, dass die Kinder und Jugendlichen von heute die engagierten und
mündigen Bürger von morgen werden. Sie sollen die Lebenswelt weiter gestalten,
die ihre Eltern aufgebaut haben. Wir FREIE WÄHLER wollen die kommunale
Jugendpolitik stärken und den Dialog zwischen der Jugend und der älteren
Generation verbessern. Hierüber wollen wir mehr Chancengleichheit für junge
Menschen schaffen und die junge Generation ermutigen, sich ehrenamtlich in die
Gesellschaft einzubringen. Sie müssen die Möglichkeit erhalten, aktiv an den
politischen Entscheidungen in ihrer Kommunen teilzunehmen und diese mit zu
beeinflussen. Möglichkeiten hierfür gibt es viele. Ideal ist ein repräsentativer Anteil
der jüngeren Generationen an den kommunalen Räten und Gremien. Der Koblenzer
Jugendrat hat sich insofern als starke Stimme der jungen Koblenzer etabliert und
FREIE WÄHLER nehmen die Arbeit des Jugendrats als konstruktiv-kritische Stimme
im Stadtrat und dessen Ausschüssen wohlwollend wahr.

Wir setzen uns in Koblenz für eine Verbesserung der Schulwege unserer Schüler ein.
Das Konzept "Sichere Schulwege" der Stadt Koblenz muss dringend schneller und
besser umgesetzt werden. Es gilt, Angsträume und Gefahrenzonen zu entschärfen.
Ein Beispiel hierfür ist die Beleuchtung und regelmäßige Reinigung hinter der
Grundschule Metternich Oberdorf oder die Installation von Gelben Füßen zur
Grundschule Güls. Unsere Kinder sind unsere Zukunft und es ist daher von höchster
Bedeutung, dass sie sicher zur Schule gelangen können. Wir fordern daher die
zügige Umsetzung von Maßnahmen, die die Sicherheit auf den Schulwegen erhöhen.
Dies beinhaltet unter anderem die Verbesserung der Beleuchtung an kritischen
Stellen sowie die regelmäßige Reinigung und Instandhaltung von Gehwegen und
Straßen. Es ist wichtig, dass Eltern sich darauf verlassen können, dass ihre Kinder
auf dem Schulweg gut geschützt sind. Wir appellieren daher an die Verantwortlichen
in der Stadtverwaltung, das Konzept "Sichere Schulwege" mit Nachdruck
voranzutreiben und konkrete Maßnahmen zu ergreifen, um die Sicherheit unserer
Schüler zu gewährleisten. Gemeinsam können wir dafür sorgen, dass unsere Kinder
unbeschwert und sicher zur Schule gelangen können - denn sie sind unsere Zukunft.

Die Sportstadt Koblenz muss in Zukunft wieder stärker vermarktet werden. Die
Sportvereine auf Spitzenniveau müssen auch durch die Stadt und stadteigene
Gesellschaften unterstützt werden. Der Breitensport braucht Sportstätten, die auch
zeitgemäß sind. Sanierungs- und Investitionsstaus der verschiedenen Sportstätten
müssen behoben werden. Die Stadt soll die Vereine bei der Errichtung eines
Zwecksparkollektivs unterstützen. Hierdurch können die Vereine in rechtlicher und
tatsächlicher Hinsicht unterstützt werden, das notwendige Eigenkapital bzw.
Eigenanteile für förderungswürdige Maßnahmen aufzubauen. Die notwendigen
Investitionen und Ergänzungsbauten (z.B. Erneuerung der Kunstrasenauflage oder
Kunstrasentrainingsflächen) der Sportvereine würden für alle Beteiligten und auch
die Stadt planbarer.

Wir Freie Wähler stehen für:

- Unterstützung von Selbsthilfe z.B. durch Bereitstellung von Räumlichkeiten.

- Qualitativ hochwertigen Ausbau von Kita- und Ganztagsschulplätzen.

- Pädagogisch sinnvolle Spielplätze und Aktions- bzw. Aufenthaltsräume für alle
Altersgruppen.

- Stärkung der kommunalen Jugendpolitik.

- Einrichtung von Jugendparlamenten oder Jugendbeiräten.

- Erhalt und Ausbau der Sportstätten.


10. Leben im Alter

In den kommenden zehn bis fünfzehn Jahren wird die Anzahl der
Bevölkerungsgruppe 65+ konstant steigen und einen signifikanten Teil der
Gesellschaft ausmachen. Der Zusammenhalt dieser Gesellschaft ist wesentlich von
der Verbindung innerhalb der Generationen sowie der Generationen untereinander
abhängig. Aufgabe der Politik ist es, gute Bedingungen für solche Verbindungen
herzustellen. Es gilt also schon jetzt die anstehenden demografischen Entwicklungen
kommunalpolitisch im Fokus zu haben. Hierbei sind besonders der große
Erfahrungsschatz und die Lebenserfahrung der Senioren als Chance hervorzuheben.
Mit dem Renteneintritt wünschen sich viele Menschen nochmal etwas an die
Gesellschaft zurückzugeben und sich im kommunalen Umfeld einzubringen. Wir
möchten daher die generationenübergreifende Vernetzung forcieren und dem
Wunsch unserer Senioren aktiv nachkommen. Unser Ziel ist es älteren Menschen die
Möglichkeit zu bieten in ihrer vertrauten Umgebung so lange wie möglich unabhängig
zu leben.

Neben der Schaffung von Begegnungsstätten und Kommunikationsflächen ist die
Einrichtung von Mehrgenerationenhäusern ein wichtiger Baustein. Darüber hinaus
muss der demografischen Entwicklung Rechnung getragen werden, indem für die
ältere Generation mehr Möglichkeiten der aktiven Teilhabe geschaffen werden. Bei
der Suche nach neuen Aufgaben und Beschäftigungen sowie bei der Weitergabe von
Erfahrung und Wissen muss intensiver unterstützt werden. Auch die Förderung einer
Verflechtung von Schulen untereinander und von Schulen und Kitas auf der einen
und Senioreneinrichtungen auf der anderen Seite gewinnt an Bedeutung.

Der Erhalt von Bargeld als Zahlungsmittel ist Teil unseres Programms. Hier sehen
wir es als Teil der sozialen Gerechtigkeit die lokale Bankinfrastruktur zu erhalten. Der
persönliche Kontakt in der Bank ist Bestandteil des sozialen Geflechts für ältere
Menschen und soll Ihnen das eigenständige Führen ihrer Bankgeschäfte
ermöglichen, ohne auf Hilfe jüngerer Angehöriger angewiesen sein zu müssen.

Ein engmaschiges Netz an vor allem hausärztlicher Versorgung ist besonders im
Alter von großer Relevanz. Regelmäßige Gesundheitschecks und
Kontrolluntersuchungen müssen für Senioren ohne große logistische Barrieren
eigenständig wahrnehmbar sein. Mit der zunehmenden Verrentung der
niedergelassenen Ärzte sehen wir hier dringend Handlungsbedarf.

Nicht nur im Heim darf es die Chance auf moderne Pflege geben. Durch Förderung
von familiärem Engagement, ehrenamtlichen Kräften und kommunalen Strukturen
sollen barrierefreie Wohnkonzepte entwickelt werden. Oberstes Ziel ist es, dass
Senioren so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung leben können.

Wir FREIE WÄHLER befürworten:

- Einrichtung von Mehrgenerationenhäusern sowie Erweiterung des Angebotes
an Begegnungsstätten und Kommunikationsflächen.

- Verflechtung von Schulen und Senioreneinrichtungen.

- Erhalt von Infrastrukturen wie z.B. Banken als Bestandteil des sozialen
Umfeldes von Senioren.

- Förderung von familiärer Pflege bzw. Pflege zu Hause.


11. Soziale Gerechtigkeit

a. Soziale Gerechtigkeit ist kein Privileg, sondern staatliche Pflicht

Die Gesellschaft besteht aus Einzelnen und ihr kann es nur gut gehen, wenn es
jedem Einzelnen gut geht. Gerade in einem so wohlhabenden Land, wie dem
unseren, haben Armut, finanzielle Sorgen und soziale Angst keinen Platz. Für uns
FREIE Wähler ist jeder seines eigenes Glückes Schmied und der Respekt vor dem
Individuum umfasst gerade auch den Respekt vor Ehrlichkeit, fleiß und harter
Arbeit.

Morgens aufstehen, die Familie und sich selbst zu versorgen und seinen Arbeitstag
zu bewältigen ist nicht nur das täglich wiederkehrende Hamsterrad, sondern vielmehr
ein Versprechen sich Wohlstand zu erarbeiten, sein Leben zu verbessern und
finanziell aufsteigen zu können. Der Lohn der eigenen Arbeit, der investierten
Lebenszeit hat einen unvorstellbaren Wert für den einzelnen. Daher bleiben das alte
Lied und das soziale Versprechen: „Arbeit muss sich wieder lohnen“ bestehen und
eine feste staatliche Verpflichtung.

Wer Vollzeit arbeitet, muss genug verdienen, um ohne staatliche Hilfen leben
zu können. Eine faire Entlohnung und gerechte Steuer- sowie kommunale
Preispolitik sorgt für die notwendigen Leistungsanreize. Doch die damit verbundene
Bürokratie ist gerade für den Mittelstand überbordend. Für den Erhalt von Wohlstand
und Arbeitsplätzen in Deutschland treten wir für eine Beschäftigungspolitik ein, die an
jedem einzelnen Standort in Deutschland und Rheinland-Pfalz die Möglichkeit bieten
soll ein angemessenes Leben und entsprechenden Lebensstandard zu erreichen und
Aufstieg ermöglicht.

Die regionale Wertschöpfung in Deutschland muss wieder fair verteilt werden.
Arbeit muss sich nicht nur wieder lohnen, sondern sie muss auch dazu dienen, dass
man heute und in Zukunft gut davon leben kann. Deutschland ist vom „kranken Mann“
Europas zu einem Land geworden, dass eine hohe Wertschöpfung vorzuweisen hat.
Die immer stärkere Entwicklung hin zu einem Billiglohnland sehen wir mit Besorgnis,
da diese zu weiteren sozialen Spannungen führt. Immer mehr Menschen werden
durch diese Entwicklung abgehängt. Dies gefährdet auf lange Sicht den sozialen
Frieden in unserem Land. Hier gilt es, gegenzusteuern und die Verteilung der
Wertschöpfung gerechter zu gestalten.


b. Soziale Teilhabe vor Ort gewährleisten

Wir FREIE WÄHLER werden den Kampf für den Respekt gegenüber dem Einzelnen
und seiner Lebensleistung nicht aufgeben. Hierzu zählen auch die Sicherung der
sozialen Teilhabe vor Ort und in der eigenen Heimatregion. Was ist gerecht daran,
wenn Kinder nicht schwimmen lernen können, weil die Region kein nahes
Schwimmbad besitzt oder dieses durch private Träger unerschwinglich teuer wird.
Wem ist damit gedient, wenn Kinder Musik und Instrumente nur noch durch Apps
digital nutzen, da die eigene Kommune die Musikschule aus Kostendruck
geschlossen hat. Wem ist vor Ort gedient, wenn kommunale, städtische oder
regionale Gebäude nur noch gegen hohe Kosten gemietet werden können und
Vereine, Gruppen oder Freundeskreise keine gemeinsamen Orte mehr finden? Wo
und wie soll sich so regionale und gemeindliche Teilhabe entwickeln? Wir FREIEN
WÄHLER wollen ein lebenswertes, soziales und gemeinschaftliches Leben vor Ort
ermöglichen. Denn das Leben spielt sich vor Ort ab.

Die Berücksichtigung der Koblenzerinnen ist auch eine Aufgabe der Stadtpolitik. Wir
wollen darauf hinwirken, dass sexistische Werbung im Stadtgebiet keine
Möglichkeiten hat. Die Benennung von Straßen und Plätzen nach verdienten
Frauen soll in Zukunft Vorrang haben. Die Landesaufgabe zur Schaffung von Plätzen
in Frauenhäusern ist einzufordern, der Bedarf in Koblenz zu decken. Zudem soll der
Frauen-Notruf eine stärkere Unterstützung erhalten.


c. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit

Der Lohnunterschied zwischen Männern und Frauen ist nach wie vor groß. Im
europäischen Vergleich sind wir Schlusslicht und die Große Koalition hat hier zu
wenig getan. Das neue Entgeltgleichheitsgesetz ist ein fauler Kompromiss, der für
die meisten Frauen keine Verbesserung herbeiführen wird. Das wollen wir ändern.

d. Arbeitsplätze für Hochqualifizierte schaffen und sichern

Der Innovationsstandort Deutschland bietet beste Voraussetzungen für die Schaffung
und Sicherung von Arbeitsplätzen für Hochqualifizierte. Dies ist die Bedingung für
unseren Wohlstand und die Zukunft unseres Landes. Wir stehen deshalb für eine
Politik, die den Standort Deutschland für in- wie ausländische Unternehmen attraktiv
hält und durch gute Bildung die klugen Köpfe von morgen hervorbringt. Das Abitur
wird mittlerweile vielfach als „Mindestabschluss“ einer schulischen Qualifikation
angesehen. Daraus resultiert bei Jugendlichen der Trugschluss, dass nur das Abitur
optimal auf eine erfolgreiche Berufstätigkeit vorbereitet. Des Weiteren wird das Bild
vermittelt, dass Akademiker mehr verdienen als Nichtakademiker, dass das
Arbeitslosigkeitsrisiko geringer ist und dass Menschen mit Hochschulabschluss
schlicht die besseren Jobs haben. Dieses Bild wollen wir ändern. Zu Beginn der
Corona-Pandemie Anfang April 2020 fehlten doppelt so viele Facharbeiter in den
Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik (MINT) wie MINT-Akademiker. Die Momentaufnahme darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass der
Fachkräftemangel ein ernstes Problem darstellt. Um die Herausforderungen, wie den
Klimawandel oder den Strukturwandel der Industrie, bewältigen zu können, sind
gerade MINT-Qualifikationen gefragt.


e. Arbeit vor Ort – Flexibilisierung der Arbeit

Wer sich ein Leben aufbaut, Wurzeln schlägt und Teil einer Gemeinschaft ist, verdient
es sein Leben seinem Ort anzupassen und nicht der Arbeit. Viele ländliche Gebiete,
Regionen außerhalb der Ballungsgebiete, sind zwar attraktiv, bieten jedoch oft nicht
ausreichend berufliche Perspektiven und Angebote. Jede Region verdient jedoch
auch berufliche Möglichkeiten. Wir FREIE WÄHLER wollen eine kommunale
wirtschaftliche Entwicklungspolitik, die Arbeitsplätze auch in die Regionen führt
und nicht aus diesen verdrängt. Hier ist gerade die regionale Politik gefordert Anreize
zu setzen, Infrastruktur zu schaffen und Arbeitsplätze zu fördern.


f. Hilfe leisten und Hilfe zur Selbsthilfe fördern

Wir müssen Weiterbildungsangebote in kleineren Orten fördern und verstärkt
anbieten. Die Bildungslandschaften überall leiden unter dem privaten Kostendruck,
sodass Weiterbildungen, freiwilliges lebenslanges Lernen für viele vor Ort nicht
möglich ist. Wo früher ein weitverbreitetes Netz an Volkshochschulen und anderen
Weiterbildungseinrichtungen bestand, fiel dieses dem kommunalen Kostendruck zum
Opfer. Heute muss man meist in die großen Regionen fahren und lange nach dem
richtigen Angebot suchen. Hier müssen die Kommunen Lösungen anbieten.
Entsprechend sind die kommunalen Förderrichtlinien auf Bedarf und
Qualitätsumsetzung zu überprüfen. Gegebenenfalls müssen Leistungen der Jugend- und Altenhilfe neu ausgeschrieben werden, sofern bisherige Träger notwendige
Qualitätsstandards auch in Bezug auf heutige Lebenswirklichkeiten nicht erfüllen.
Denn Hilfe muss auch ankommen und nicht in Netzwerken und persönlichen
Geflechten verschwinden.


g. Wer Hilfe braucht soll diese bekommen

Niemand ist vor harten Situationen gefeit, ob Krankheit, Suchtfall oder finanzielle Not.
In einem Sozialstaat haben die Gemeinden und Gemeinschaften sich auch um die
sozial Schwächeren zu kümmern und Hilfe zu leisten. Hilfe ist nicht unendlich oder
bedingungslos, muss jedoch effizient und bedarfsgerecht gewährleistet werden. Wir
fordern die Förderung bei Bedarf von Suchtpräventionsprojekten und
Verbesserung der Situation bei den Obdachlosenunterkünften. Denn wer Hilfe
braucht, wer verletzlich ist, braucht einen starken, gerechten und sicheren
gesellschaftlichen Arm.

Trotz der großen sozialen Herausforderung müssen wir jedoch auch ehrlich sein und
uns als Gesellschaft auch ehrlich machen: Die Kosten für Soziales, Förderungen und
gesellschaftliche Solidarität steigen aktuell unaufhörlich und auch diese werden
realistischerweise an ihre Grenzen stoßen. Hier hat politisch auf Ebene des Bundesund der Landespolitik ein Umdenken stattzufinden. Es kann nicht verteilt werden, was
nicht erwirtschaftet wird und jeder Euro, der dem einzelnen Bürger bleibt, ist doppelt
so wertvoll, wie die 20 Cent, welche im Zuge der Umverteilungswut mit Glück wieder
an ihn zurückfließen. Sozialpolitik muss vernünftig, muss realistisch und ehrlich
betrieben werden und nicht als Spielball der Wahl- und Wählergeschenke an die
eigene Klientel genutzt werden.

Wir FREIE WÄHLER stehen für verlässliche, vernünftige und realistische Politik
abseits von Ideologie und althergebrachten sozialwirtschaftlichen Gespinsten
des linken Zeitgeistes, im Bund, in Rheinland-Pfalz und bei Ihnen vor Ort.


Wir FREIE WÄHLER fordern:

- Die Verteilung der Wertschöpfung muss gerechter gestaltet werden.

- Stärkung der Kommunen und Sicherstellung eines sozialen
und gemeinschaftlichen Lebens vor Ort.

- Arbeitsplätze für hochqualifizierte und andere schaffen und sichern.

- Attraktivität des ländlichen Raumes für Arbeitgeber erhalten und ausbauen.

- Soziale Hilfe dort leisten wo sie benötigt wird.


12. Ehrenamt und Blaulichtfamilie als Rückgrat der
Gesellschaft

Zu unseren besonderen kulturellen Grundlagen gehören die Vereine, die
Hilfsorganisationen und das Ehrenamt. Diese gilt es intensiver zu unterstützen. So
setzen wir uns beispielsweise dafür ein, dass das Ehrenamt deutlich gestärkt wird.

Gleiches gilt für die haupt- und ehrenamtlich tätigen Mitglieder der Blaulichtfamilie.
Hier werden Menschenleben und ganze Existenzen im Notfall gerettet. Seit Jahren
fehlt es hier an Mitteln und Konzepten, da oftmals zu wenig Fokus auf diesen
bedeutenden Bereich gelegt wird. Wir möchten dies ändern.

Wir möchten schon bei der Jugend beginnen um qualifizierten Nachwuchs für die
Zukunft auszubilden. Die frühzeitige Heranführung junger Menschen und Kinder an
bspw. die freiwillige Feuerwehr ab dem Grundschulalter ist dabei wichtig um
engagierte Ehrenamtler von morgen zur begeistern. Hierbei sollen auch Kinder und
Familien mit Migrationshintergrund eingebunden werden, um die Vernetzung in der
kommunalen Gemeinschaft zu stärken.

Vereine prägen maßgeblich unser Kultur- und Brauchtum. Tradition und Moderne
treffen hier aufeinander und sind wichtig für den Zusammenhalt unter Menschen. Wir
setzen uns daher für die Unterstützung von in Not geratenen Vereinen, Informations- und Beratungsdienste für Vereine, den Abbau von Vorschriften sowie für eine bessere
finanzielle Förderung durch Landesmittel ein.

Wir machen uns stark für den Erhalt der ehrenamtlich geführten Tierheime. Kein Tier
soll aufgrund von mangelnder Auffangmöglichkeiten auf der Straße enden.

Wir möchten Frauen bestärken sich auszutauschen und ihren Erfahrungsschatz im
gesellschaftlichen Leben einzubringen. Hierzu möchten wir Frauenverbände (z.B. die
Landfrauenverbände) stärken und unterstützen.

Die Einrichtung des Ausschusses für Ordnung und Sicherheit hat sich bewährt
und soll fortgeführt werden. Denn so haben die bedeutenden Ämter 31
(Ordnungsamt) und 37 (Feuerwehr) für ihre Anliegen einen eigenen Ausschuss des
Stadtrates.

Die Stadt Koblenz muss der zunehmenden Verrohung in der Alt- und Innenstadt
engagiert entgegentreten. Wir fordern auch ein couragiertes Vorgehen gegen
Bettler-Banden, die das Einkaufserlebnis in Koblenz trüben. Gemeinsam mit der
Polizei Rheinland-Pfalz sind entsprechende Maßnahmen zu ergreifen.

Wir fordern für das Ordnungsamt eine neue Heimat. Das Behördenhaus in der
Ludwig-Erhard-Straße erfüllt nicht die Anforderungen an die Aufgaben des Amtes.
Darunter leiden Bürger wie Personal.

Die Personalstärke der Stadtpolizei – des Kommunalen Vollzugsdienstes (KVD) –
muss ausgebaut werden, um die vielfältigen Aufgaben auch erfüllen zu können.
FREIE WÄHLER fordern weiterhin eine „Altstadt-Wache“ im Herzen der Stadt, die
„Alte Burg“ oder das „Münzmeisterhaus“ könnten eine mögliche Unterbringung
hierfür sein.

Die Feuerwehren – Berufsfeuerwehr und Freiwillige Feuerwehren - im Stadtgebiet
müssen weiterhin bestmöglich ausgestattet sein. Das Drei-Wachen-Konzept ist
umgesetzt. Die Sanierung der Hauptfeuerwehrwache ist uns ein Anliegen.

Zur Sicherheit zählt auch in Krisenzeiten auskömmlich Einrichtungen für den
Bevölkerungs- und Katastrophenschutz vorzuhalten. FREIE WÄHLER fordern ein
entsprechendes Konzept und die Re-Aktivierung und den Neubau von
Zivilschutzeinrichtungen. Generell ist die „Blaulicht-Familie“ zu auch kommunal
stärker zu unterstützen, etwa auch die DLRG.

Ein Neubau der Justizvollzugsanstalt und eine Schließung des Standort Karthause
halten FREIE WÄHLER für notwendig und wollen entsprechend auf die
Landesregierung einwirken.

Wir FREIE WÄHLER stehen für:

- Stärkung und grundlegende Unterstützung aller ehrenamtlich Tätigen, gleich
in welchem Bereich.

- Entwicklung von Konzepten zur Stärkung der Sicherheit und Anerkennung
aller Mitglieder der Blaulichtfamilie, unabhängig davon ob sie ehrenamtlich
oder hauptamtlich tätig sind.

Freiheit braucht Sicherheit. Koblenz braucht FREIE WÄHLER.



