

SPD 
Soziale
Politik für
Dich. 


THEMEN
Unser Wahlprogramm. Für ein starkes
Koblenz


STARK
FÜR
DICH 

Liebe
Koblenzerinnen
und Koblenzer.

Unsere Stadt an Rhein und Mosel ist
eine der lebenswertesten Städte Deutschlands – und wir arbeiten als
Koblenzer SPD engagiert daran mit, dass dies so bleibt.

Die SPD stellt in unserer Stadt auch
Oberbürgermeister David Langner und Kultur- und Bildungsdezernent
Ingo Schneider. Uns ist es wichtig, überall eine konstruktive,
lösungsorientierte Politik zu verfolgen. Dazu gehört auch
die Unterstützung unseres Oberbürgermeisters, der mit ruhiger
Hand schon viele Dinge in Koblenz ins Rollen gebracht
hat – so z.B. die Neuansiedlung vieler Unternehmen, das
Radverkehrskonzept oder die Sanierung des Stadttheaters.


In den nächsten Jahren haben wir
große Aufgaben vor uns: Wir wollen mit dem Gelände
der Fritsch-Kaserne und der Königsbacher
Brauerei zwei ganz neue Wohnviertel schaffen.
Wir wollen unsere Stadt fit für die BuGa 2029 machen. Wir
wollen unsere Schulen weiter modernisieren und vollständig
digitalisieren. Wir wollen ausreichend Kita-Plätze schaffen.
Wir wollen unseren Verkehrsmix aus ÖPNV, Auto und Fahrrad
weiter optimieren. Und natürlich müssen wir auf dem Weg
zur Klimaneutralität einen Riesenschritt vorankommen.

Alle diese Aufgaben packen wir engagiert an und freuen uns dabei
über Ihre Unterstützung!


SOZIAL
DURCH
UND
DURCH



VEREINE & EHRENAMT

Vereine sind wichtige Träger ehrenamtlichen Engagements. Ihre Arbeit muss
erleichtert und gefördert werden. Die Koblenzer SPD setzt sich dafür ein, dass
geeignete Räume in Schulen außerhalb der Unterrichtszeiten gebührenfrei und
ohne bürokratische Hürden von Vereinen genutzt werden können. Wir wollen,
dass die für Veranstaltungen im öffentlichen Raum notwendigen behördlichen
Vorgaben so gering wie möglich sind, vor allem für Veranstaltungen kleiner
Vereine. Wir treten dafür ein, dass Vereine bei der Integration von Menschen mit
Migrationsbiografien oder/und Handicap gefördert und unterstützt werden. Bei
der Stadtverwaltung soll es künftig einen zentralen Ansprechpartner für Vereine geben



WOHNEN

Die Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum
in Koblenz ist enorm. Die durchschnittlichen
Mietpreise steigen stetig an,
Wohnungen im Neubau sind für Viele
inzwischen unbezahlbar.
Zudem fallen bis 2030
nahezu alle Wohnungen
aus der Preisbindung des öffentlich geförderten
Wohnraumes, doch werden kaum neue
geförderte Wohnungen
geschaffen. Wir setzen
uns für die Stärkung der
Koblenzer Wohnungsbaugesellschaft
mit mehr Personal und
mehr Kapital ein, um
zügig sozial geförderten
Wohnraum zu schaffen.
Außerdem wollen wir
private Investoren
konsequent verpflichten,
mindestens 30 % ihrer
neu geschaffenen
Wohnungen sozial
gefördert zu errichten.
Wohnen muss für alle
bezahlbar werden!

WIRTSCHAFT &
ARBEIT

In Koblenz haben wir derzeit rund 97.000
Arbeitsplätze. Auf unsere vielen
Dienstleistungsunternehmen sind wir dabei
genauso stolz wie auf unsere großen
Industriebetriebe und die vielen kleinen und
mittleren Unternehmen ganz unterschiedlicher Branchen. Wir
treten dafür ein, dass Koblenz auch in
Zukunft Produktionsstandort bleibt. Deshalb
unterstützen wir unsere Betriebe bei der
notwendigen Transformation, vor allem im Energiebereich.

Auch in Zukunft wollen wir unseren
Unternehmen ausreichend Gewerbeflächen
für Erweiterungen und Neuansiedlungen zur
Verfügung stellen. Unsere inzwischen sehr
gut aufgestellte Uni und unsere Hochschulen
tragen zur Fachkräftesicherung genauso bei
wie die vielen modernen
Ausbildungsunternehmen. Mit klugen
Konzepten unter Einbeziehung aller Akteure
vollen wir den Wandel in unserer Innenstadt
aktiv gestalten und dafür sorgen, dass hier
auch weiter eine hohe Aufenthaltsqualität
herrscht.


BILDUNG 

In Koblenz haben wir viele hervorragende
Kitas mit langen Öffnungszeiten. Leider
fehlen aber auch rund 400 Kitaplätze.
Darüber hinaus herrscht ein enormer
Fachkräftemangel, der dazu führt, dass
Öffnungszeiten reduziert werden müssen
und neu geschaffene Kitagruppen gar nicht
erst eröffnet werden können. Diesem
unhaltbaren Zustand wollen wir konsequent
die Stirn bieten! Wir müssen mit den nötigen
Haushaltsmitteln weitere Kitagruppen
schaffen und mit dem notwendigen Personal
versorgen.

Auch in den Schulen sind große Aufgaben
zu bewältigen – die Ausstattung mit
Glasfaser-Leitungen ist eine davon. Aber wir
setzen uns auch für Schulsozialarbeit in allen
Koblenzer Schulen ein, damit Kinder mit
spezifischen Bedürfnissen und ihre Familien
auf einfachem Weg Angebote erhalten und
sich gut entwickeln können.


UMWELT &
ENERGIE 

Die Bekämpfung des
Klimawandels ist eine der
zentralen Aufgaben
unserer Zeit. Nur durch
eine effektive
Energiewende kann der
Verbrauch fossiler
Brennstoffe nachhaltig
minimiert und die Folgen
des Klimawandels
abgefedert werden.
Dabei spielen die
Faktoren Mobilität und
Wärme eine zentrale
Rolle. Die Verkehrswende
wollen wir durch die
Etablierung innovativer
Mobilitätskonzepte,
beispielsweise der
Eingliederung der
Seilbahn in das
Verkehrsnetz, sowie der
Ausweitung der
Infrastruktur des
öffentlichen
Personennahverkehrs
vorantreiben. Zudem
legen wir einen
verstärkten Fokus auf die
Nutzung der natürlichen
Ressourcen zur
Wärmegewinnung sowie
der Deckung des
Wärmebedarfs durch die
Versorgung mit
Fernwärme.


Unsere Stadt der Zukunft

Eine Stadt,
die Maßstäbe setzt 

Nun stehen wir gemeinsam am Beginn einer
wegweisenden Reise in die Zukunft unserer
Stadt. Im Jahr 2040 sehen wir Koblenz als
pulsierende, nachhaltige Metropole, die ihre
einzigartige Geschichte mit innovativen
Entwicklungen verwebt hat.
Die malerische Kulisse unserer Stadt bleibt
erhalten, doch sie wird von grünen Oasen
durchzogen sein – Wohnviertel auf dem
Gelände der Fritsch-Kaserne und der
Königsbacher Brauerei werden zum Inbegriff
modernen Wohnens. Unsere Straßen werden
von emissionsfreien Fortbewegungsmitteln
durchzogen, denn die Verkehrswende ist
längst vollzogen.

Die Bildungseinrichtungen erstrahlen in
zeitgemäßem Glanz, digital vernetzt und auf
die individuellen Bedürfnisse der Schülerinnen
und Schüler zugeschnitten. Die
Bundesgartenschau 2029 hat Koblenz nicht
nur zu einem grünen Paradies gemacht,
sondern auch den Fokus auf umweltbewusste
Initiativen gerichtet.

Unsere Wirtschaft ist geprägt von
zukunftsweisenden Technologien, getragen
von einer nachhaltigen Energieversorgung.
Unternehmen haben sich zu
Innovationszentren entwickelt, unterstützt von
einem lebendigen Netzwerk aus
Forschungseinrichtungen.

Das Ehrenamt blüht in Koblenz, gestützt von
großzügigen Räumlichkeiten für Vereine und
einer bürokratiearmen Umgebung.
Gemeinsam haben wir die
Herausforderungen des Klimawandels
bewältigt und tragen stolz den Titel der
klimaneutralen Stadt.

Koblenz 2040 – eine Stadt, die nicht nur
bewahrt, sondern gestaltet; die nicht nur
Geschichte erzählt, sondern Zukunft schreibt.
Gemeinsam gehen wir diesen Weg, weil wir
wissen, dass unsere Stadt mehr als nur
lebenswert ist – sie ist wegweisend.

