
Wem gehört die Stadt?
Wir holen uns gemeinsam unsere
Stadt zurück!

Teilen
statt
spalten!

Am 09. Juni Die Linke wählen!
Deine Stimme für Deine Stadt.
Kommunalwahlprogramm 2024 für Koblenz
Die Linke Bezirksverband Koblenz / Rhein-Lahn


Einleitung

Statt echter sozialer Wohnbaupolitik, nur noch Wohnungen für die Reichen? Die angebliche
„Aufwertung“ von Stadtteilen wie Lützel zeigt: „Aufwertung“ heißt Verdrängung der Menschen
aus ihren Stadtteilen, die sich die erhöhten Mieten nicht mehr leisten können. Statt eines Garten
Herlet für alle, ein Hilton-Hotel für die Reichen? Auch hier regiert das Kapital, dem
Klimaschutzkonzept zum Trotz. Von einer autofreien Innenstadt sind wir noch weit entfernt –
denn für die Automobillobby haben die Politiker*innen ein offenes Ohr. Statt einer
Gesundheitsversorgung für alle, werden Krankenhäuser weiter ausverkauft, privatisiert,
geschlossen. Die drohende Insolvenz des Gemeinschaftsklinikums Mittelrhein (GKM) ist
beispielhaft dafür. Statt einer lebenswerten Stadt für alle, werden arme und obdachlose Menschen
aus der Innenstadt verdrängt. Und immer mehr Menschen müssen ihr Gehalt mit Zweit- oder
Dritt-Jobs aufstocken, weil ihre Arbeit nicht zum Leben reicht. An kulturelle Angebote, die meist
viel zu teuer sind, ist da erst gar nicht zu denken.
Diese Beispiele zeigen: Koblenz gehört nicht ihren Bürger*innen, denn viele von ihnen werden
ausgeschlossen, benachteiligt, ausgegrenzt.

Wir fragen deshalb: Wem gehört die Stadt?
In unserer Gesellschaft wird versprochen: Du kannst alles erreichen, wenn du dich nur
genug anstrengst. Ein verlogenes Glücksversprechen, denn wir wissen längst: Die
Ungerechtigkeit in der Bezahlung, die Chancenungleichheit in der Bildung oder die bröckelnde
Gesundheitsversorgung haben nichts mit fehlender Leistung zu tun. Vielmehr wird der Wert der
Leistung von einigen wenigen abgeschöpft und allen anderen vorenthalten: den Pflegekräften,
Erzieher*innen, Lagerist*innen, um nur ein paar Beispiele aufzuzählen. Denen also, die die
eigentliche Leistung erbringen. Das Resultat ist: der Ausverkauf unserer Stadt.

Wir Linke sagen daher: Du kannst alles erreichen, wenn wir uns zusammenschließen!
Lasst uns beginnen, unsere Stadt gemeinsam zurückzuholen! Wir möchten eine soziale und
ökologische Veränderung, damit alle Koblenzer*innen unabhängig ihres Geldbeutels an ihrer
Stadt teilhaben können – auch die nachkommenden Generationen! Wohnen ist ein Grundrecht,
daher muss die städtische Wohnbaugesellschaft gestärkt werden. Und wir fordern für jedes Jahr
500 Wohnungen! Wir möchten, dass Bereiche der Daseinsversorge in kommunaler Hand liegen.
Was eine Privatisierung anrichten kann, zeigt sich am GKM: Hier waren die Belange der Sana
Klinikgruppe (private Aktiengesellschaft) wichtiger als die der Patient*innen und Beschäftigten.
Auch der Klimanotstand, den wir (Die Linke-PARTEI. Stadtratsfraktion) gemeinsam mit SPD und
GRÜNEN ausgerufen haben, blieb hinter seinen Erwartungen zurück. Wir fordern konsequentes
Handeln für den Klimaschutz! Und das geht nur, wenn er zugleich gerecht und sozial ist. Denn wir
wollen: System Change not Climate Change! Hierzu gehört gelebte bürgerliche Partizipation –
dass hier an vielen Stellen die Stadt versagt hat, zeigt das Beispiel „Schartwiesenweg“
eindrücklich. Damit muss Schluss sein, wir wollen eine partizipative und inklusive Stadt! Dazu
gehört auch ein klares Bekenntnis gegen Rechts, aus dem tatsächliche Handlungen und nicht nur
leere Versprechungen folgen. Wer Hass auf sozial Benachteiligte, Queere, Menschen mit
Behinderungen und Geflüchtete schürt, hat keinen Platz in unseren politischen Vertretungen!
Lasst uns unsere Stadt gemeinsam zurückholen! Gegen Egoismus, Kapitalgier und
Rechtsruck halten wir die Lösung entgegen: Teilen statt spalten!

Am 09.06. Die Linke wählen.
Deine Stimme für Deine Stadt.


1. Wohnen

Missstand:

Seit Jahren gehen in Koblenz die Mieten durch die Decke – nicht nur bei Neuvermietungen, auch
Bestandsmieten steigen und steigen. Während die Reallöhne von der Inflation aufgefressen werden,
steigen die Mieten seit Jahren unaufhaltsam an. Es kommt hinzu, dass Investor*innen immer mehr nach
Immobilien gieren, sodass Wohnungen zum Spekulationsobjekt werden. Zusätzlich führt die Knappheit
von Wohnraum zur sozialen Verdrängung („Gentrifizierung“). Folge ist, dass Menschen mit kleinem und
mittlerem Einkommen sich Stadtwohnungen kaum noch leisten können, viele müssen sogar nach
Jahren und Jahrzehnten ihre Wohnung und ihren Stadtteil verlassen. Wer eine kleine Rente, ein
geringes Einkommen oder Sozialleistungen bezieht, hat jetzt schon kaum eine Chance auf bezahlbares
Wohnen. Dies führt auch zu sozialen Spannungen zwischen Gruppen mit geringem Einkommen wie
Auszubildenden, Studierenden, Rentner*innen, Burgergeld-Berechtigten und Gefluchteten. Dabei sind
diese Spannungen politisch gemacht – wer zulasst, dass Wohnungen zum Spekulationsobjekt werden,
spaltet bewusst uns Mieter*innen und Burger*innen!

Forderungen:

1. Städtische Wohnbau Gesellschaft mit verpflichtender Zielsetzung von 500 Wohnungen im Jahr
2. Genossenschaftliches Wohnen sowie sozialen Wohnbau ausbauen
3. Zweckgebundenheit verpflichten und die Sozialbindung verlängern und erweitern
4. Maßnahmen gegen Gentrifizierung wie soziale Erhaltungsgebiete ausrufen
5. Sozialquote bei energetischem Sanieren wieder einführen
6. Strafabgabe bei Wohnungsleerständen
7. Generationenübergreifende Wohnprojekte fördern
8. Wohnheime für Auszubildene und Studierende fördern
9. Kommunale Gestaltungsspielräume über vertikale Verdichtung ausnutzen
10. Recht auf Mietkauf

Haltung:

Wohnen ist ein Grundrecht, mit dem keine Profite gemacht werden dürfen. Eine gute Wohnung für jede
und jeden sollte selbstverständlich sein - sowohl für Single-Haushalte wie Großfamilien. Der Anteil des
Einkommens, der für die Miete bezahlt wird, muss wieder angeglichen werden – das geht nur, wenn die
Mieten sinken und Einkommen steigen. Kapitalistische Immobilienkonzerne haben eine erhebliche
Mitverantwortung für die Mietmisere. In den Wohnungen der Mietgiganten wird besonders häufig
eingespart und geschludert. Wo die städtischen Maßnahmen an ihre Grenzen geraten, sollten
genossenschaftliche Projekte und nicht-kommerzielle, gemeinschaftliche Beteiligungsgesellschaften
Priorität haben. Durch ihre basisdemokratische Organisationsstruktur sind sie geeignet, für günstigen
und sozialen Wohnraum zu sorgen und die Stadt punktuell zu entlasten. Neben Instrumenten zum
Erhalt der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung in einem Stadtteil/Quartier, fordern wir ein
Privatisierungsverbot für Wohnraum. Gerade bei Studierenden sind Vermieter*innen, besonders
kommerzielle, ausgesprochen dreist, da ein Mensch, der weiß, dass er nur wenige Jahre in einer Stadt
verbringt, eher bereit ist, dafür hohe Preise zu zahlen. Und auch Auszubildende müssen wohnen, doch
für sie gibt es kaum eigene Wohnraume. Die Ausbildungsvergütung, die die meisten Azubis bekommen,
ist für die Mietpreise in Koblenz bei weitem nicht ausreichend. Daher brauchen wir ein kommunal
gefordertes Wohnheim für Auszubildende, damit diese, wie auch Studierende, wahrend ihrer
Ausbildung gemeinsam wohnen können.

Foto, Feb. 2023: Auf Einladung des Vereins „Gemeinsam wohnen in der Region Koblenz“ referierte die
Bundestagsabgeordnete Caren Lay (Die Linke) aus ihrem Buch „Wohnopoly“ – eine kritische Auseinandersetzung mit
der neoliberalen Wohnungspolitik, an der wir Koblenzer Linken uns rege beteiligten.



2. Klimaschutz & Nachhaltigkeit

Missstand:

Zweidrittel der weltweiten CO2-Belastung wird von nur 100 Großkonzernen verursacht. Trotzdem
bittet die derzeitige Politik vor allem die einfachen Leute zur Kasse – Lebensmittel-, Miet- und
Energiepreise steigen. Statt die Klimafrage tatsächlich anzugehen, wird weiterhin auf dem Markt
vertraut, durch den die soziale Frage weiter zugespitzt wird und Nachhaltigkeit de facto ausbleibt.
Dabei ist der menschliche Einfluss auf den Klimawandel wissenschaftlich belegt. Hitzesommer, der
steigende Meeresspiegel, Überflutungen und vieles mehr zeigen dies überdeutlich weltweit. Statt
unsere Produktions- und Lebensweisen grundlegend zu ändern, betreiben die regierenden Parteien
„Greenwashing“ und dies spielt vor allem in die Hände rechter Parteien, die den Klimawandel leugnen.
Wer Klimaschutz nicht ernst nimmt, verspielt nicht nur die Zukunft der kommenden Generationen,
sondern gefährdet unsere Demokratie.

Forderungen:

1. Verschärfung des Klimanotstands und ein Strafkatalog für Klimasünden für die Stadt
Koblenz
2. Neuaufstellung mit mehr Mitsprache der Klimaschutzkommission, besetzt mit NGOs und
Wissenschaftler*innen
3. Förderprogramm für Solarmodule in einkommensschwächeren Stadtteilen und
Genossenschaftsbildungen für größere private Solarmodulbesitzer*innen
4. Kostenfreie Energieberatung durch die Stadt und keine Energieabschaltung bei
Zahlungsrückstand
5. Energetische Sanierung in allen öffentlichen Gebäuden vorantreiben
6. Saarkreisel unterirdisch verlegen und eine Anlegung eines Parks als grüne Lunge in
Koblenz
7. Entsiegelung von Flächen, Verbot von Schottergärten in allen Bebauungsplänen,
Schaffung weiterer Wildblumen-Inseln, Grünflächen und Begrünungen (z.B.
Dachbegrünung bei Bushaltestellen)
8. Baumschutzsatzung erweitern und öffentliche Rasenflächen mit Bäumen ausstatten
9. Ausbau von Wasser- und Trinkbrunnen und des Projekts „Essbare Stadt“
10. Förderung & Ausbau von regionalen Märkten nach Vorbild vom Markt in Ehrenbreitstein
sowie Orientierung am „Cittaslow-Konzept“ nach Vorbild von Deidesheim

Haltung:

Konsequenter Klimaschutz muss gerecht und sozial sein. Uns ist es wichtig, dass jeder Mensch,
unabhängig vom Einkommen, ein Anrecht auf einen neutralen Klimaabdruck hat. Wir bitten nicht die
einfachen Leute zur Kasse, sondern die Verursacher, die Großkonzerne: Wir wollen Umverteilung für
einen sozialen und ökologischen Systemwechsel. Ohne Kapitalismuskritik, ohne die Kritik an ein
ständiges Mehr an Ressourcenausbeutung, Mehr an Gewinn und Mehr an ungerechter Verteilung ist aus
unserer Sicht kein nachhaltiger Klimaschutz zu bewältigen. Dazu gehören für uns faire
Handelsbeziehungen, sichere Arbeitsbedingungen, gerechte Lohne, nachhaltige Produktionsweisen und
eine Orientierung am Tierschutz. Dafür stehen wir an der Seite der jungen Klimabewegung und fordern:
System Change not Climate Change!


Foto, Juli 2023: Wir haben uns von Beginn an für den Verbleib des Garten Herlet eingesetzt – und wir werden das
weiterhin tun!



3. Gesundheit

Missstand:

Die Marktlogik im Gesundheitswesen wurde mit Druck auf die Beschäftigten und Personalabbau
eingeführt und Konzerne machen hohe Gewinne auf Kosten der Infrastruktur und Kommunen. Im
Krankenhaus und in der Langzeitpflege fehlen jeweils mindestens 100.000 Pflegekräfte (u.a. nach
Berechnungen der Hans-Böckler-Stiftung 2018)! Viele Pflegekräfte haben aus Frust und Erschöpfung
ihren Beruf verlassen. Die, die geblieben sind, sind völlig überarbeitet und erschöpft. Doch die großen
angekündigten Reformen im Gesundheitsbereich reichen bei weiten nicht aus, um den Notstand in den
Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen zu stoppen. Die Unterfinanzierung wird nicht beseitigt,
weder im ambulanten noch im stationären Bereich. Private Konzerne und Investoren können weiterhin
mit unseren Versicherungsbeiträgen und Zuzahlungen das große Geld machen. Auch niedrigere
Fallpauschalen (DRGs) führen dazu, dass die Krankenhäuser auf Profit und Wettbewerb ausgerichtet
sind und nicht auf die Bedürfnisse der Patient*innen und der Beschäftigten. Damit muss Schluss sein!
Wir alle sind potenziell Patient*innen oder entwickeln einen Pflegebedarf. Wir erwarten zu Recht, dass
wir in Pflegeheimen, Krankenhäusern und im ambulanten Bereich gut versorgt werden. Das Personal
und die Beitragszahler*innen sind die Träger des Gesundheitswesens, nicht ein Konzern.

Forderungen:

1. Vollkommene Rekommunalisierung des Gesundheitsversorgung und der Seniorenheime
2. Erfüllung der Ein-Standort-Lösung und Modernisierung der städtischen
Gesundheitsversorgung
3. Personalförderung im Gesundheitssektor durch vergünstigten Wohnraum
4. Förderung Aufklärungs- & Versorgungsstellen durch die Stadt mit Fokus auf
Schwangerschaftsabbruch, Sexarbeit & Menstruation
5. Städtische Informationskampagnen für die Thematik Schwangerschaftsabbruch
6. Dynamisierte Förderung von Medinetz
7. Anonymer Krankenschein für Menschen ohne Papiere oder nicht ausreichend
Versicherte
8. Drogen-Check-Stellen und Vergabe von sterilen Spritzen
9. Personalschlüssel im Gemeinschaftsklinikum erhöhen
10. Bessere Bezahlung für Pflegepersonal

Haltung:

Gesundheit ist keine Ware. Kommunale Gesundheitsversorgung hat die Bedürfnisse der Menschen im
Fokus. Dazu gehört wesentlich die Versorgung von Opfern sexueller Gewalt. Es muss klar ersichtlich
sein, wohin im Notfall gegangen werden kann und Anlaufstellen müssen gut zu erreichen sein.
Betroffene müssen sich sicher, ernstgenommen und aufgefangen fühlen. Wir wollen keine Unterschiede
zwischen einer privaten und gesetzlichen Gesundheitsbehandlung! Gesundheit ist einer der wichtigsten
Teilbereiche der kommunalen Daseinsvorsorge. Jedoch gehen die fortschreitende Privatisierung der
Krankenhäuser auf Kosten der Burger*innen und unter diesen vor allem auf Kosten von sozial
Schwächeren, denen der Zugang zur Gesundheitsvorsorge erheblich erschwert wird. Des Weiteren wird
die Leistungsbandbreite eingeschränkt und der Personalbestand verringert. Wir sagen: Gesundheit ist
ein Menschenrecht. Krankenhäuser gehören in öffentliche Hand und der Zugang zur
Gesundheitsversorgung muss allen Menschen gewährleistet werden! Wir setzten uns vehement gegen
die Privatisierung der öffentlichen Dienstleistungen ein, dazu gehören auch die Krankenhäuser und
Seniorenheime. Sie gehören in öffentliche Hand, damit der Personalschlüssel wieder eingehalten wird
und Krankenpfleger*innen nicht in ständiger Unterbesetzung arbeiten müssen. Ihre Arbeit ist
überlebenswichtig!


Foto unten links, Dez. 2024: Seit über 7 Jahren machen wir an 4 Samstagen im Dezember unsere „Aktion gegen soziale
Kälte“. Wir verteilen Essen, Getränke, Hygieneartikel und Kleidung an Bedürftige.
Foto oben rechts, März 2024: Mit einem Stand vor dem Rathaus haben wir auf die drohende Insolvenz des
Gemeinschaftsklinikums Mittelrhein (GKM) hingewiesen. Im Stadtrat kämpfen wir weiterhin für die
Rekommunalisierung des GKM. Dafür haben wir auch eine Petition erstellt: https://www.change.org/p/gesundheitist-keine-ware-petition-f%C3%BCr-den-erhalt-des-gemeinschaftsklinikums-mittelrhein



4. Armutsbekämpfung

Missstand:

Obdachlose werden in Sammelunterkünften hohen Infektionsrisiken ausgesetzt. Die soziale
Ungleichheit hat zugenommen. Wir wollen einen demokratischen Sozialstaat, der soziale Garantien gibt,
das gesellschaftliche Leben durch soziale Dienstleistungen und öffentliche Infrastrukturen stärkt und
für gute und planbare Erwerbsarbeit sorgt, die sicher ist und zum Leben passt. An einer Politik, die
Privatisierungen der Daseinsvorsorge oder Sozialabbau betreibt, die Aufgabenerfüllung des
öffentlichen Dienstes verschlechtert, werden wir uns nicht beteiligen. Der Sozialstaat ist ein Grundsatz
unserer Gesellschaft und für die Menschenwürdegarantie unverzichtbar. Armut in einem reichen Land
ist moralisch einfach nicht vertretbar und die Bemühungen von Koblenz reichen hinten und vorne nicht.
In Koblenz werden besonders verstärkt Versäumnisse dem Ehrenamt überlassen. Wir Linken finden die
Arbeit von „die Tafel“, Medinetz und anderen NGOs in allen Maßen anerkennenswert und ehrenhaft,
dass es aber diese Arbeit benötigt, ist in aller Deutlichkeit Staatsversagen!

Forderungen:

1. Notfonds für Energieabschaltungen und kostenfreie Energieberatung
2. Dynamisierung der Förderung von den Sozialträgern
3. Ausbau Sozialarbeit
4. Trennung von Sozialamt und Ordnungsamt
5. Förderberatungsstelle für NGOs
6. Housing-First Ausbau
7. Keine Verdrängung, sondern Hilfsangebote schaffen
8. Obdachlose Menschen mit Hunden müssen eine Anlaufstelle bekommen
9. Defensive Architektur abbauen
10. Kältebus ausbauen

Haltung:
Armut und soziale Ausgrenzung sind keine Naturereignisse, sondern haben gesellschaftliche Ursachen.
Das heißt aber auch, dass sie bekämpft werden können. Der profitorientierte Kapitalismus produziert
systematisch soziale Ungleichheit, Ausgrenzung und Armut. Dabei ist Armut auch ein demokratisches
Problem: Politische Entscheidungen richten sich zunehmend nach den Interessen der oberen
Einkommensschichten; die Anliegen der armen Bevölkerungsgruppen werden systematisch
ausgeblendet – so stellt es der Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung fest. Als Folge sinkt
das Vertrauen armer Menschen in die Demokratie. Selbst wer Arbeit hat, ist vor Armut nicht sicher:
Nach Daten des Armuts- und Reichtumsberichts der Bundesregierung waren rund 10 Prozent der
Menschen arm trotz Erwerbstätigkeit. Armut ist in Deutschland ein Gesundheitsrisiko – nicht nur mit
Blick auf Corona. Arme Menschen sind eher von Vereinsamung bedroht, sie haben eine geringere
Lebenserwartung und sind höheren Belastungen durch Umweltprobleme ausgesetzt. Wir fordern nicht
weniger als die vollkommene Teilhabe aller Menschen in Koblenz, unabhängig von ihrem Geldbeutel!



5. Antifaschismus & Antidiskriminierung

Missstand:

Die rechte Gefahr ist größer denn je. Wir wenden uns in aller Deutlichkeit und mit hohem Engagement
gegen rechte, rassistische und antisemitische Gewalt und Hetze gegen Menschen, aber ebenso gegen
Alltagsrassismus, antisemitische Positionen und demokratiefeindliche Einstellungen. Menschen mit
Migrationsgeschichte, Geflüchtete, queere Menschen, Obdachlose, Menschen mit Behinderung,
linkspolitische Menschen – insbesondere für sie sind diskriminierende und menschenverachtende
Erfahrungen Teil ihres Alltags: auf der Straße, auf der Arbeit, in der Freizeit. Die AfD und ihr Treffen mit
Neonazis in Potsdam sowie der Anstieg gewalttätiger Übergriffe auf Migrant*innen machen den
erhöhten Handlungsbedarf genauso deutlich wie Joachim Paul mit seinem Büro in Koblenz, der hier u.a.
einen Vortrag von Martin Sellner zur „Remigration“ veranstaltet hat. Wir sind die Lippenbekenntnisse
der Stadt und der anderen Parteien leid! Die Gefahr von Rechts ist wieder zum gesellschaftlichen Alltag
geworden und macht sich in den Parlamenten und unserem Stadtrat breit: Wir müssen endlich
handeln!

Forderungen:

1. Maßnahmenkatalog gegen Rechtsextremismus
2. Unabhängige Meldestelle für institutionellen Rassismus
3. Erinnerungskultur ohne Ehrung der Namen der Täter
4. Uneingeschränkte Ausgrenzung der AfD
5. Gelebten Antifaschismus durch die Stadt ehren und fördern
6. Stolpersteine größeren Fokus geben
7. Deutsches Eck, Kriegsdenkmäler und ähnliche Denkmäler mit historisch kritischen
Erklär-Tafeln versehen
8. Antidiskriminierungsstelle amtsübergreifend etablieren
9. Denkmal für queere verfolgte und ermordete Menschen im dritten Reich aufstellen
10. Gedenkveranstaltungen zum Tag der Befreiung 08.05. und feste Verankerung es Esther-Bejarano-Festivals

Haltung:

Wir zeigen seit Jahrzehnten klare Kante gegen Rechts, sei es auf Demonstrationen, in Bündnissen gegen
Rechts, in antifaschistischen Strukturen und selbstverständlich im parlamentarischen Raum: Auf unser
Engagement im Thüringer NSU-Untersuchungsausschuss geht die im Koalitionsvertrag aufgenommene
„Enquetekommission Rassismus“ zurück, welche Maßnahmen zur Eindämmung von Rassismus und
Diskriminierung empfohlen hat. Wir drängen seit dem Abschlussbericht auf die vollständige Umsetzung
der Maßnahmen dieser Kommission. Weiterhin setzen wir uns in allen Parlamenten für eine
kontinuierliche Aufdeckung extrem rechter Strukturen ein, da wir an den NSU-Morden gesehen haben,
dass der Verfassungsschutz als Frühwarnsystem versagt hat. Wir fordern zudem eine bessere
Sensibilisierung von Staatsanwält*innen, Richter*innen und Polizist*innen für neonazistische,
rassistische und antisemitische Straftaten sowie den Ausbau von Betroffenenrechten in Verfahren. Und
das geht nur, wenn klar aufzeigt wird, dass die Extremismustheorie nicht nur falsch ist, sondern die AfD
sowie rechtsextreme Gruppierungen relativiert. Zu einem gelebten Antifaschismus gehört für uns die
Förderung der Gedenkkultur. Wie es Esther Bejarano auch gewollt hat, möchten wir, dass der 8. Mai
zum gesetzlichen Gedenktag wird und wollen eine feste Verankerung des Esther-Bejarano-Festivals in
Koblenz. Zudem ist uns wichtig, migrantische Selbstorganisationen zu fördern und ihnen Öffentlichkeit
und Mitsprache zu verschaffen.


Foto, Jan. 2024: Die Demo gegen Rechts in Koblenz mit weit über 5.000 Teilnehmenden haben wir mit initiiert und
organisiert.


6. Arbeit & Wirtschaft

Missstand:

Dass man von seiner Arbeit leben kann, gilt schon lange nicht mehr. Prekäre Arbeitsverhältnisse,
Kettenbefristungen und ein von Stress getriebenes Umfeld sind für viele Alltag. Wichtige
gesellschaftliche Arbeit wie in der Pflege, im ÖPNV, im Einzelhandel oder auf den Baustellen wird
schäbig entlohnt und Menschen in ihrer Arbeit nicht wertgeschätzt. Doch statt gute Arbeitsplätze zu
schaffen sowie gut zu entlohnen, bereichern sich die wenigen Unternehmen an unserer Arbeitskraft
und vermehren ihr Kapital und verspekulieren es, um noch mehr draus zu machen. Unsere Körper
werden verschlissen, für Freunde und Familie bleiben kaum Zeit, der Mensch wird durch Arbeit
ausgebeutet: So funktioniert der Kapitalismus. Leittragende sind wir alle und insbesondere Frauen, die
immer noch weniger verdienen, Alleinerziehende, Geringqualifizierte, Menschen, die in die
Arbeitslosigkeit geraten, Menschen mit Migrationsgeschichte, sog. mobile Beschäftige aus dem
europäischen Ausland sowie Menschen mit einer Behinderung. Lebenslang arbeiten und doch nicht von
seiner Rente leben können: Das ist die Zukunftsperspektive des Kapitalismus für unsere Gesellschaft.

Forderungen:

1. Vermittlung eines Manteltarifvertrags im Hotelgewerbe
2. Kettenbefristungen, sachgrundlose Befristungen sowie die Förderung von Teilzeitarbeit
verhindern
3. Erhöhung der Sozialstandards bei Vergabe von Aufträgen der Stadt: Von
Lieferkettengesetz bis zur einer lückenlosen Tariftreue
4. Homeoffice Möglichkeiten, Kinderbetreuung sowie Vereinbarkeit von Arbeit und Familie
für alle Angestellten der Stadt ermöglichen
5. Städtisches Angebot zur Gesundheitsberatung, Work-Life-Balance sowie zur Beratung
fachlicher Reflexion
6. Wirtschaftsförderungsgesellschaft mit sozio-ökologischen Aspekten erweitern und Start-Up-Förderung im Technologiezentrum und im neugebauten Pier56 ausbauen
7. Einführung von gezielten Förderprogrammen für kleine und mittelständische
Unternehmen, insbesondere im Bereich erneuerbare Energien, nachhaltige Produktion
und Digitalisierung als Schnittstelle zum Tourismus
8. Einrichtung öffentlicher Räume zur kostenfreien Nutzung von Work-Share-Plätzen
9. Verpflichtende Ausbildung bei den Beschäftigten des Ordnungsamtes
10. Förderung von Partnerschaften und Solidaritätsprojekten zwischen Koblenz und anderen
Städten für faires, nachhaltiges Wirtschaften und gute Arbeitsbedingungen

Haltung:

Wir kämpfen gegen Ausbeutung und Unsicherheit am Arbeitsplatz und setzen uns für gute
Arbeitsbedingungen für alle ein. Wir stehen ein für einen Mindestlohn von 15 Euro, Sozialversicherung
in jedem Arbeitsverhältnis und eine 30-Stunde-Woche. Wir sind Menschen, keine Maschinen – die
Arbeit bildet einen wesentlichen Teil unseres gesamten Lebens, daher müssen wir sie demokratisieren
und die Mitsprache der Beschäftigten in den Betrieben starken. Tarifvertrage wollen wir allgemein
verbindlich machen. Dafür stehen wir an der Seite der Gewerkschaften. Denn ein gutes Leben beginnt
mit guten Arbeitsbedingungen.

Foto https://verkehrswende.koblenz.mobi/ Wir unterstützen den „Verkehrswendeplan für Koblenz“, der von
verschiedenen Aktivist*innen erarbeitet wurde und u.a. eine autofreie Innenstadt vorsieht.

15

7. Verkehr & ÖPNV


Missstand:
Der immer weiterwachsende Verkehr beschleunigt den Klimawandel und schadet der Lebensqualität.
Wir müssen es also schaffen, Menschen und Güter sicher an ihr Ziel zu bringen und gleichzeitig den
Verkehr insgesamt zu verringern. Das ist möglich, wenn wir auf gemeinsame, öffentliche Verkehrsmittel
umsteigen und den Gütertransport vom Lkw auf die Schiene verlagern. Die Regierung scheitert an
dieser Aufgabe voll und ganz. Milliardensummen fließen noch immer in umweltschädlichen
Straßenneubau und Flugverkehr. Vielerorts fehlt hingegen das Geld für Busse, Bahnen und Radwege.
Auf den Straßen herrschen Stress, Stau und Lärm. Die Belastung trifft vor allem diejenigen, die es sich
nicht leisten können von Hauptverkehrsstraßen wegzuziehen. Gleichzeitig profitieren kriminelle
Manager*innen und Aktionär*innen der Automobilkonzerne, die jahrelang mit gefälschten
Abgaswerten betrogen haben. Der Schaden wird auf die einfachen Leute abgewälzt. Damit machen wir
Schluss.

Forderungen:

1. Umsetzung der Pläne „Verkehrswende Koblenz“
2. Abschaffung des Wabensystems
3. Ticketpreise senken und Sozialticket kostenfrei anbieten
4. Freie Fahrt für Kinder, Jugendliche, Azubis, Student*innen und Rentner
5. Autofreie Sonntage im Stadtgebiet und gleichzeitige kostenlose Nutzung des ÖPNV
6. Längere Ampelintervalle, Inklusion hört nicht auf dem Fußweg auf
7. Fahrrad-Netz mit echten Fahrradstraßen ausstatten
8. Flussbusse
9. Mehr Zebrastreifen – Diagonalüberquerungen
10. Seilbahn kommunalisieren und ausbauen

Haltung:

Eine klimaneutrale Mobilität mit kostenfreiem ÖPNV für alle ist möglich, wir verstehen sie als
öffentliche Daseinsvorsorge. Daher ist es besonders bedenklich, dass Menschen in ländlichen Regionen
durch fehlende ÖPNV-Netze ausgegrenzt werden – Koblenz muss für die umliegende Region gut
erreichbar sein und zwar für alle. Wir fordern daher eine Mobilitätsgarantie auf dem Land. Für Koblenz
wollen wir eine Innenstadt, die sich der Perspektive von Fußgänger*innen, Fahrradfahrer*innen und
dem ÖPNV verschreibt – also weg von der Priorisierung des Autoverkehrs. Hierzu gehört für uns, dass
sich die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten im ÖPNV gravierend verbessern. Eine solche
„Verkehrswende Koblenz“ ist gut für uns Bürger*innen, da die Unfallgefahr sinkt und Abgase und Lärm
weniger werden. Sie ist auch gut fürs Klima und bereichernd für die Lebensqualität im Zusammenleben
von Mensch, Tier und Natur.


Konzept der feministischen Städte der Rosa Luxemburg Stiftung:
www.rosalux.de/news/id/50030/die-feministischen-staedte



8. Feminismus, Awareness & Gleichstellung

Missstand:

Die Revolution der Geschlechterverhältnisse ist nicht nur unvollendet, sondern wird durch das
zunehmende Erstarken rechter und autoritärer Kräfte sowie der voranschreitenden Militarisierung
gefährdet. Dies betrifft Frauen sowie alle queeren und alternativ lebenden Menschen, deren Recht auf
Selbstbestimmung auf dem Spiel steht – ihre Diskriminierung und ihr umfassender Ausschluss aus der
Gesellschaft ist offizielles Ziel rechter und autoritärer Kräfte.
Hinzu kommt, dass in unserer kapitalistisch-patriarchal strukturierten Gesellschaft weiterhin Macht
und Geld fest in den Händen der Männer ist. So sind in allen bundesweiten Parlamenten Frauen eine
Minderheit, ihr Anteil ist sogar rückläufig. Im weltweiten Ranking weiblicher Anteile in nationalen
Parlamenten besetzt Deutschland Platz 45! In Koblenz zeigt sich das u.a. daran, dass weniger als ein
Drittel der Stadträt*innen weiblich sind. Dass Frauen weniger mitgestalten können, ist auch in Koblenz
an der Stadtplanung sichtbar, in der z.B. Wohn- und Lebensumstände von Frauen kaum
Berücksichtigung finden (z.B. zu enge Gehwege für Kinderwägen). Weiterhin verdienen Frauen im
Schnitt weniger Geld und sind mehr von (Alters-)Armut betroffen (insb. alleinerziehende Mütter). Sie
übernehmen den Großteil unbezahlter Sorgearbeit (sog. „Care-Arbeit“) und sind viel häufiger Gewalt
ausgesetzt, darunter sexualisierter Gewalt. Auch hinsichtlich von Gesundheitsfragen werden Frauen
benachteiligt und bekommen z.B. im Schnitt eine schlechtere Schmerzbehandlung als Männer. Die
Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit und die Gleichstellung von queeren Menschen ist also noch
in weiter Ferne.

Forderungen:

- Wir wollen eine feministisch ausgerichtete kommunale Politik und Verwaltung. Wir fordern:
- Verbindliche Maßnahmen zur Förderung von Frauen und queeren Menschen in der
Kommunalpolitik wie sie z.B. von Theresa Lambrich („Die Unterrepräsentanz von
Frauen in der Kommunalpolitik“) für die Stadt Koblenz eruiert wurden
- Mehr Budget und Mitsprache für die Gleichstellungsstelle und für Queerbeauftragte
sowie Förderprogramme für mehr Frauen* und queere Personen im Stadtrat und der
Verwaltung
- Ein städtisches Awareness-Konzept, welches insbesondere Sexismus in allen Formen
bekämpft
- Geschlechtergerechte Sprache der Stadt und Stadtverwaltung
- Sanktionen für frauen- und queerfeindliche Äußerungen von Amtsträger*innen (z.B.
Rüge)

- Wir wollen Räume und Schutz für Frauen und queere Personen schaffen und
Geschlechtergleichheit fördern. Wir fordern:
- Ein queeres-/FLINTA* Zentrum für Koblenz und die Region
- Infoabende und Anreize für Elternzeit, die vermehrt von Vätern genommen werden soll
- Ausbau öffentlicher Angebote für Kinderbetreuung
- Bessere finanzielle Ausstattung für Frauenhäuser
- Öffentliche Toiletten für alle Geschlechter
- Kostenfreie Menstruationsartikel und Safer-Sex-Mittel (z.B. Kondome und Lecktücher)
in öffentlichen Einrichtungen, im Nachtleben und bei Beratungsstellen
- Verbindliche Schutzkonzepte für Sexarbeit sowie Verrichtungsboxen mit anliegenden
Beratungsstellen und Förderprojekte, die Sexarbeiter*innen über ihre Rechte aufklären
und ihre gesellschaftliche Anerkennung fördern

- Wir wollen eine Stadt, die Feminismus lebt und sichtbar macht! Wir fordern:
- Ein feministisches Stadtplanungskonzept, in der die Belange sowie Wohn- und
Lebensumstände von Frauen und queeren Menschen verbindlich berücksichtigt werden
- Eine städtische Resolution und Zusammenarbeit mit anderen Kommunen, um den 8.3.
als landesweiten Feiertag einzuführen nach Berliner Vorbild
- Verbotstafeln „Stoppt Gewalt“ an öffentlichen Plätzen nach Grazer Vorbild
- Verbot sexistischer Werbung im öffentlichen Raum
- Denkmäler (z.B. für Clara Zetkin) und Straßennamen von Frauenrechtler*in und
engagierten queeren Personen, auch mit regionalem Bezug

- Die Nacht gehört auch uns! Wir fordern:
- Kostenlose K.O.-Tropfen-Tests in Krankenhäusern sowie in Bars nach Ulmer Vorbild
(„Knock out? Ulm testet auf K.O.“)
- Nachttaxis und Anlaufstellen im Nachtleben für FLINTA*-Personen
- Systematischer Abbau von ‚Angsträumen‘, z.B. enge, dunkle Gasse, unbeleuchtete
Straßen (z.B. am Bahnhof Lützel)
- Förderprogramme für FLINTA*- und queere Feierkultur


Haltung:
Bei allen kommunalen Entscheidungen und der Verteilung von Ressourcen in den Städten und
Gemeinden sollen die Auswirkungen auf die Geschlechter sowie die vielfältigen Lebensmodelle
beachtet und ihre Gleichbehandlung sichergestellt werden. Dies kann nur gelingen, wenn auch Frauen
und queere Personen gleichberechtigt an der Kommunalpolitik teilhaben. Ihre strukturelle Förderung
hat für uns daher erste Priorität. Erst dann können wir unserem Ziel näherkommen, aus Koblenz eine
„sorgende Stadt“ zu machen, die eine gut ausgebaute soziale Infrastruktur für die vielfältigen
Bedürfnisse der Bewohner*innen sowie ein sicheres Lebensumfeld für Frauen und queeren Personen
bietet. Wir bringen die Revolution der Geschlechterverhältnisse weiter voran, dafür streiten wir auf
allen Ebenen für Geschlechtergerechtigkeit und bekämpfen insbesondere in den Parlamenten und
politischen Vertretungen den Antifeminismus autoritäre und rechte Kräfte.

Foto, April 2024: Unser neuer Sprecher*innenrat (Vorstand)
besteht aus einer weiblichen Doppelspitze – ein feministisches Anliegen,
das uns besonders wichtig ist, denn wir wollen Frauen* in der Partei und
Politik fördern. V.l.n.r.: Phil Fornalak (Schatzmeister), Lara Thum
(Co-Sprecherin), Loriana Metzger (Co-Sprecherin), Sebastian Dohn
(Beisitzender).



9. Teilhabe, Bürger*innenbeteiligung und
Inklusion

Missstand:

Kommunalpolitik ist für viele Menschen nicht greifbar. Es fehlt an grundlegender Transparenz sowie
einer offensiven politischen Bildung. Die Burger*innen können z.B. nicht nachvollziehen, wie ihre
demokratisch gewählten Vertreter*innen im Stadtrat abstimmen. Insbesondere Menschen mit
Beeinträchtigung wird die Teilhabe an Kommunalpolitik verwehrt. Dies beginnt bei fehlenden
politischen Beteiligungsmöglichkeiten und wird fortgesetzt durch eine Vielzahl an Barrieren in Form
von fehlenden Rampen oder Bordsteinabsenkungen, fehlenden Beschriftungen oder Wegweisern.
Teilhabe ist ein demokratisches Prinzip, wird es nicht beachtet, dann konzentriert sich die politische
Mitbestimmung auf einige wenige Privilegierte und damit auch auf die Interessen, die nicht teilen,
sondern spalten wollen.

Forderungen:

1. One-Sign-for-all-Prinzip (Ein Zeichen für alle) in allen städtischen Projekten etablieren
2. Klare Wegweiser und Info-Points in den Eingangsbereichen aller städtischer Gebäude
3. Städtische Gebäude barrierefrei umgestalten und Stadtentwicklung zum Barriereabbau
für alle Menschen mit dem Teilhabebeirat konsequent durchführen
4. Straßennamen und Stadtkarten auf Laternen mit Reliefschrift versehen
5. Aufklärungsoffensive der Stadt über Beteiligungsmöglichkeiten für Bürger*innen und
aktive Förderung von Beteiligung sozial benachteiligter Menschen
6. Möglichkeiten für politische Teilhabe für Menschen mit Behinderung schaffen
7. Ausweitung der Einwohner*innenfragestunde und online-Angebote
8. Livestreaming der Stadtratssitzungen weiter ausbauen (O-Töne und Zwischenrufe
übertragen) und Abstimmungsverhalten veröffentlichen
9. Zugänglichkeit der Stadtratssitzungen für hörbehinderte Menschen und
Übersetzungsmöglichkeiten in einfache Sprache
10. Verbot der Streichung von Anträgen aus der Historie in den Sitzungsprotokollen durch
den Oberbürgermeister

Haltung:

Jegliche Barrieren abzubauen, die eine gesellschaftliche Teilhabe verhindern, ist für uns eine primäre
politische Aufgabe. Denn Burger*innen sind Ursprung und Anlass jedes politischen Handelns, ihr
Ausschluss ist nicht nur undemokratisch, er verhindert auch aktiv die Selbstbestimmung und Entfaltung
von Menschen. Zugleich fordert eine intransparente Gestaltung von Kommunalpolitik den Ausschluss
von Menschen, die bereits benachteiligt sind. Wir streiten für eine Politik der Teilhabe und nicht der
Privilegierten. Unser Ziel ist eine lückenlose inklusive Gesellschaft.


10. Bildung

Missstand:

Das deutsche Bildungssystem verstärkt soziale Ungleichheit – beginnend im Kindergarten, über Schule,
Ausbildung bis hin zur beruflichen Bildung und Weiterbildung. Wissenschaftler*innen sprechen hier
vom Matthäus-Effekt: Wer hat, dem wird gegeben. Kinder, die z.B. reiche Eltern haben, Eltern, die über
Universitätsabschlüsse verfügen, haben im Bildungssystem gravierend mehr Chancen als Kinder aus
armen und sozial schwachen Haushalten. Insbesondere Kinder aus Arbeiter*innenfamilien sowie
Kinder aus migrantischen Familien haben es besonders schwer. Wir leben in einer Gesellschaft, die
stark von Wissenschaft und Digitalisierung geprägt ist – wer teilhaben möchte, braucht daher eine gute
Bildung und zwar über die gesamte Lebensspanne hinweg. Doch die bereits im Kindergarten
einsetzende Ungleichheit schreitet in allen nachschulischen Phasen voran bis hin zum
Senior*innenalter. Indem Bildung zu einem Privileg gemacht wird, wird auch eine gesellschaftliche
Teilhabe zu einem Privileg. Die Folge davon ist die Spaltung der Gesellschaft und die Entstehung von
„Fake News“. Daher ist auch die Streichung von Mitteln für die Bundeszentrale für politische Bildung
besorgniserregend: Soziale Ungleichheit wird populistisch ausgenutzt, antidemokratische Haltungen
nehmen zu.

Forderungen:

1. Stärkung und Förderung von Bildungsangeboten für bildungsbenachteiligte Gruppen an
allen Bildungseinrichtungen
2. Ausbau der Volkshochschule zu einem „interkulturellen Kompetenzzentrum“ und
Integration in das Forum Confluentes
3. Förderung von Supervisionsmöglichkeiten und Weiterbildungsangeboten zu feministischen,
queeren und rassismuskritischen Themen für Pädagog*innen für eine diskriminierungsfreie
Schule
4. Aufklärungsoffensive zu Weiterbildungsmöglichkeiten für Beschäftigte wie „Bildungsurlaub“
5. Ausweitung der Gesamtschulen und Ganztagsschulen sowie ihren Ausbau zu
„Familienzentren“
6. Förderung von Lehrkräften mit Migrationsgeschichte und Ausbau von Bildungsangeboten für
geflüchtete Kinder
7. Erhöhung des Personalschlüssels in Bildungseinrichtungen sowie mehr Schulsozialarbeit
und Integrationslots*innen
8. Renovierung und Modernisierung der Schulen und Kitas
9. Kostenloses Schulessen und kostenlose Schulausflüge
10. Freie Auswahl des Kita-Platzes sowie Ausbau von Kitas und Betreuungsangeboten mit
flexiblen Öffnungszeiten und Vernetzung

Haltung:

Auf Bildung hat man nicht einfach eine Chance, auf Bildung hat man ein Recht und zwar über die
gesamte Lebensspanne hinweg. Wir setzen uns daher für ein Lebenslanges Lernen ein, in der dieses zur
persönlichen und gesellschaftlichen Bereicherung beitragt und Bildung nicht zu einem
Wettbewerbsfaktor verkommt. Hierzu gehört eine gut finanzierte Ausstattung vielfaltiger

22
Bildungsträger sowie ein längeres gemeinsames Lernen mit deutlich mehr Lehrkräften, Erzieher*innen
und Sozialarbeiter*innen. Wir wollen eine Schule für alle sowie einen Fokus außerschulischer
Bildungsträger auf bildungsbenachteiligte Gruppen.

Foto, Nov. 2021: Verschiedene Mitglieder von Die Linke, DIE PARTEI sowie Aktivist*innen feiern den angenommenen
Antrag, die „Danziger Freiheit“ in die „Esther-Bejarano“-Straße umzubenennen. Der Antrag wurde federführend von
Die Linke-PARTEI.-Stadtratsfraktion eingebracht.



11. Kultur

Missstand:
Die Corona-Pandemie hat gezeigt, dass Kultur häufig unter so prekären Bedingungen stattfindet, dass
jede Krise zur Existenzbedrohung wird. Befristete, niedrig vergütete Arbeitsverhältnisse und der hohe
Anteil von zweckgebundener Projektfördermitteln lassen keine Rücklagenbildung zu und stellen sich als
krisenanfällig heraus. Die Corona-Hilfen gingen an den Lebens- und Arbeitsbedingungen der
Kulturschaffenden vorbei. Besonders darstellende Künstler*innen und Musiker*innen und die
Beschäftigten in der Veranstaltungswirtschaft verzeichneten horrende Verluste durch die
pandemiebedingten Absagen von Veranstaltungen und Aufführungen. Der Kultursektor wird seit
Jahrzenten geschwächt. Insbesondere der Nachtkultur werden Steine in den Weg gelegt, statt Hilfe zu
leisten. Das Ergebnis zeichnet sich im Aussterben der vielseitigen Kulturangebote ab, das ist ein Verlust
für alle.

Forderungen:

1. Ausbau kultureller Freiräume, Förderung von Subkulturen, offenen Bühnen für
Straßenmusiker*innen und Künstler*innen
2. Förderung des Programm-Kinos, kleinerer Bühnen und des Kabaretts
3. Kostenloser Zugang zu städtischen Kultureinrichtungen
4. Mehr Verwaltungspersonal für Kunstförderung
5. Beirat für Künstler*innen schaffen und Nachtkultur-Bürgermeister*in stärken
6. Gastronomie und Clubwesen unterstützen und beraten statt mit dem Ordnungsamt zu
gängeln
7. Barrierefreiheit und inklusive Vermittlung von Kunst zum Pflichtprogramm machen
8. Angebote für Veranstaltungsräume erweitern
9. Fassaden-Kunstwerke für alle Stadtteile sowie Ausbau von Graffiti-Freiwände
10. Interkulturelle und inklusive Kunstprojekte ausbauen sowie Erinnerungskultur fördern

Haltung:

Kunst und Kultur sind in ihrer Vielfältigkeit für uns alle unverzichtbar. Kunst und Kultur sind
Lebensausdruck, sinnstiftend und verbinden uns. Wir wollen eine „Kultur für alle“. Um
Chancengleichheit, Inklusion und Vielfalt zu starken, muss die Kulturforderung weiterentwickelt
werden und sich an macht- und diskriminierungskritischen Kriterien orientieren. Vielfalt im
Kulturbereich nutzt allen, sie ermöglicht neue Perspektiven und steigert die Attraktivität unserer Stadt.
Dazu braucht es partizipative Freiraume für Kinder und Jugendliche wie soziokulturelle Zentren, urbane
Club- und Vereinskultur, kommunale Kinos sowie Theater und Orchester. Wir brauchen Orte kultureller
Bildung, Bibliotheken ebenso wie Raume für experimentelle Künste, museale Einrichtungen und eine
lebendige Gedenkkultur. Voraussetzungen für all das sind gute, existenzsichernde Arbeitsverhältnisse
und ausreichende soziale Sicherheit im Kulturbereich.



12. Jugend

Missstand:

Nicht nur durch Einsparungen im öffentlichen Bereich sind Kinder und Jugendliche die Leidtragenden. Sie
werden leider allzu oft nicht ausreichend ernst genommen und dass die Politik und
Entscheidungsträger*innen ihnen richtig zuhören, ist eine Seltenheit. Durch weltweite Krisen, sei es Krieg
oder den menschgemachten Klimawandel, gefährden wir vor allem die zukünftigen Generationen. Auch der
erstarkte Rechtsruck ist für Kinder und Jugendliche zukunftsgefährdend. Eine chancengleiche, gerechte und
diskriminierungsfreie Bildung ist leider immer noch nicht erreicht. Koblenz muss ihre Anstrengungen
unbedingt erhöhen!

Forderungen:

1. Psychische Gesundheitsunterstützung für Schüler*innen und Pädagog*innen an Schulen
2. Ausweitung von Antidiskriminierungs- und Antimobbing-Projekten
3. Pilotprojekte für Hunde in Schulen
4. Ausbau sozialer Treffpunkte für Jugendliche frei von Konsumdruck
5. Ausbau von Spielplätzen, Grillplätzen und Sportplätzen
6. Ausbau von freien Graffitiflächen speziell für Kinder und Jugendliche
7. Kostenfreie Menstruationsartikel auf allen öffentlichen Toiletten
8. Informationskampagnen von der Stadt für Telefonhotline und Beratungsangebote für
Jugendliche und Kinder
9. Stärkung des Jugendrats und der Mitbestimmung
10. Bundeswehrwerbeverbot in Schulen

Haltung:

Wir sind davon überzeugt, dass die Stadt denjenigen gehört, die darin leben und sie zu dem machen,
was sie ist. Die vielen Kinder und Jugendlichen haben ein Anrecht auf Teilhabe und Mitgestaltung! Ihnen
muss es ermöglicht werden, in Interaktion und Kooperation mit anderen Mitgliedern der Gesellschaft,
die eigenen und die gemeinsamen Lebensverhältnisse zu gestalten. Kinder sind selbst Expert*innen in
ihrem Lebensumfeld und in ihren Familien. Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche an der
Quartiersentwicklung, an politischen Entscheidungsprozessen, in Schulen und Freizeiteinrichtungen
oder an der Jugendhilfeplanung beteiligt sind. Ein selbstbestimmter Umgang mit sich und seiner
Umwelt inkludiert auch, dass Kinder und Jugendliche hinsichtlich ihres Wohls in ihren Familien,
hinsichtlich der Hilfen zur Erziehung und zu ihrem seelischen und körperlichen Schutze an
weitreichenden Entscheidungen und alternativen Losungen beteiligt werden.



13. Migration & Flucht

Missstand:

Bereits 2021 wurde im Stadtrat mehrheitlich beschlossen, Koblenz zu einem „sicheren Hafen“ zu
machen – eine Initiative der „Seebrücke“, die wir als Linke unterstützt haben, die jedoch die Stadt bis
heute, trotz mehrfacher Nachfragen, nicht erfüllt hat. Lediglich das Bekenntnis zum sicheren Hafen ist
da, alles weitere, was konkret zu einem sicheren Hafen fuhren wurde, z.B. über die vorgegebene Quote
hinaus Menschen aufzunehmen oder Aufnahmeprogramme zu unterstützen, bleiben aus. Damit wird
das Label „sicherer Hafen“ zu einer leeren Hülse. Gleiches gilt für die regierenden Parteien, die zwar die
Demonstrationen gegen „Remigration“ unterstützen, jedoch weiterhin eine rassistische Asyl- und
Migrationspolitik betreiben, die konkrete Auswirkungen auf die Kommunalpolitik hat, wie das an der
„Bezahlkarte“ für Gefluchtete zu sehen ist. Eine solche Politik schadet aktiv Schutzsuchenden, sie
schädigt nachhaltig das Vertrauen der Burger*innen in die Politik und zuletzt spielt sie in die Hände
rechter Kräfte. Dabei werden Migration und Flucht nach Europa und Deutschland weiter anhalten – es
handelt sich um eine wesentliche Zukunftsaufgabe, die aktiv gestaltet werden muss.

Forderungen:

1.Geflüchtete dezentral und nicht in Sammelunterkünften unterbringen
2. Niemals Bezahlkarte und Zwangsarbeit für Geflüchtete einführen!
3. Erarbeitung einer langfristigen Strategie zur Aufnahme und Integration von Geflüchteten
4. Integrationsamt muss eine vom Ordnungsamt unabhängige Behörde werden, mit mehr
Personal und Bürokratieabbau
5. Aufstockung des Etats der Stadt für Migrationsberatungsdienste und
Fördermöglichkeiten für Forschung hinsichtlich der Verbesserung des Ankommens von
Geflüchteten
6. Wiedereinrichtung einer städtischen Ehrenamtskoordinationsstelle
7. Einsatz für einen sofortigen Abschiebestopp bei der Ausländerbehörde
8. Ausbau des Kinderbetreuungsangebots für Geflüchtete und Migrierende, die Sprach/Integrationskurse besuchen und kostenfreie Sprachkurse
9. Umsetzung einer barrierefreien Sprache bei Behördengängen und von
Verwaltungsangestellten und eine Nulltoleranz-Richtlinie bei institutionellem Rassismus
10. Die Umsetzung aller 8 Forderungen der Seebrücke, damit Koblenz tatsächlich zum
„sicheren Hafen“ wird

Haltung:

Wir stehen für eine solidarische Einwanderungsgesellschaft, wir fordern ein Bleiberecht für alle und die
Schaffung sicherer Fluchtwege. Bekämpft werden müssen die Fluchtursachen, nicht Gefluchtete!
Migration ist eine Bereicherung für Koblenz, daher müssen wir sie aktiv gestalten und Ankommende
dabei unterstützen, gesellschaftlich teilzuhaben. Asylsuchende müssen geschützt und für alle die
Möglichkeit auf einen dauerhaften Verbleib geschaffen werden. Rechtes Gedankengut setzt auf die Angst
der Menschen, in dem sie Geflüchtete dämonisiert und sie ausbeuten mochte. Wir müssen aus unserer
Geschichte lernen und klar aufzeigen, dass Menschenfeindlichkeit und Rassismus in Koblenz keinen
Platz haben. Dazu gehört eine Migrationspolitik, die es mit dem „sicheren Hafen“ ernst meint – dafür
stehen wir ein.

Foto, Jan. 2023: Gemeinsam mit DIE PARTEI und Seebrücke waren wir auf einer Demo in Dierdorf, die sich gegen ein
Vernetzungstreffen der AfD stellte. Im Stadtrat hat unsere Fraktion federführend die Forderungen der Seebrücke nach
einem „Sicheren Hafen“ im Mai 2020 eingebracht.



14. Tierschutz

Missstand:

Seit Mai 2002 hat das Tierschutzgesetz Verfassungsrang und gehört zum Staatsziel – für Tiere
bleibt jedoch das Leiden weiterhin bestehen: in der Landwirtschaft, bei Tierversuchen, als Haus und Heimtiere, in Zoos und in der Natur. 
Hinzukommt, dass Menschen, die sich für Tierschutz und
Tierrechte engagieren, ob individuell oder in Vereinen, zu wenig Unterstützung durch die
Kommunalpolitik erhalten. Viele Vereine haben es mit horrenden finanziellen Kosten zu tun, sodass
ihre engagierte Arbeit für und mit Tieren akut gefährdet ist. Das hat zur Folge, dass das Tierleid
größer, dass unsere Natur weiter gefährdet und schlussendlich ein wertvolles Zusammenleben von
Menschen und Tieren geschädigt wird.

Forderungen:
1. Pflanzenbasiertes Essen soll der Standard in kommunalen Einrichtungen werden und die
Verwendung von tierischen Produkten eine Ausnahme darstellen
2. Aktive finanzielle Unterstützung von Koblenzer Tierschutzvereinen
3. Zuschüsse für Tierschutzvereine für Kastrationen, Erlass der Hundesteuer und die
Erhebung einer Pferdesteuer
4. Verbot wild lebender Tiere bei Veranstalter*innen wie z.B. bei Zirkusbetrieben, die
kommunale Flächen nutzen wollen und genaue Überprüfung z.B. der Tierhaltung im
Tierpark Remstecken durch externe Expert*innen
5. Verbot des Mitführens, Abbrennens oder Abschießens von privaten pyrotechnischen
Gegenständen zum Jahreswechsel und die Schaffung eines alternativen Angebots für die
Bürger*innen durch die Stadt
6. Aufhebung des Verbots für Haustiere in Sozialämter und Obdachlosen-Unterkünften
7. Unterstützung von wohnungslosen Menschen sowie in Armut lebender Menschen mit
tierischen Begleitern, z.B. durch die Übernahme von Tierarztkosten und die Förderung
von Tiertafeln
8. Naturnahe Gestaltung der Stadt, z.B. durch weiteren Ausbau von Wildwiesen, der
Einführung einer Entsiegelungsprämie sowie einem Verbot von Schottergärten
9. Förderung von Tierschutz- und Umweltpädagogik-Projekten in Bildungseinrichtungen
10. Ethikrat für Koblenz

Haltung:

Wir treten für einen grundlegenden Wandel des Zusammenlebens von Menschen und Tieren ein. Am
Artensterben, insbesondere am Insektensterben, zeigt sich, wie unser gesamtes Ökosystem aus dem
Gleichgewicht kommt und so der Klimawandel weiter begünstigt wird. Mit unserem brutalen
kapitalistischen Umgang mit Tieren zerstören wir auch die Lebensgrundlage von uns allen. Für uns sind
Tiere keine „Dinge“, kein Mittel zum Profit! Tiere sind fühlende Wesen, auch ihnen gehört die Stadt! Und so
müssen wir sie auch behandeln.



15. Digitales & E-Government

Missstand:

Mehr Freiheit, mehr Transparenz, bessere Zusammenarbeit – digitale Ablaufe können eine gute Zukunft
für uns alle erleichtern. Doch die Stadt und Unternehmen steuern in eine ganz andere Richtung: Sie wollen
unsere Arbeit weiter eingrenzen und öffentliche Gelder in Profite umlenken. Eine von den Unternehmen
bestimmte Digitalisierung wird die soziale Spaltung vertiefen und die Demokratie untergraben. Wir müssen
die Gestaltung der Gesellschaft den Konzerninteressen entziehen. Google, Amazon, Facebook, Apple und
Microsoft vereinen enorme Marktmacht, machen riesige Gewinne und zahlen dennoch kaum Steuern.
Ihre Monopole gefährden die Demokratie. Sie sammeln unsere Daten, erstellen Persönlichkeitsprofile
und entscheiden über ihre Algorithmen, welche Nachrichten wir zu sehen bekommen. In vielen
Betrieben fallen riesige Datenmengen an, die zur Überwachung der Beschäftigten missbraucht werden.
Die Unternehmerverbände wollen die Gelegenheit nutzen, den Arbeitstag zu verlängern und
Mitbestimmungsrechte zu streichen. Durch neue Beschäftigungsformen über Online-Plattformen
betrugen Unternehmer*innen Beschäftigte um Sozialversicherung, Mindestlohn und Arbeitsrechte.
Formell selbständige Beschäftigte arbeiten oft zu Niedriglöhnen, ohne Krankenversicherung oder
Kündigungsschutz. Es wird Zeit, E-Government als wichtige politische Aufgabe zu verstehen!

Forderungen:

1. Freies WLAN im öffentlichen Raum
2. Gegen unrechtmäßige Videoüberwachung vorgehen
3. ÖPNV muss auch online verbinden, Smart-City für Koblenz etablieren
4. Online-Anträge & Service-Chat an Koblenzer Behörden
5. Service-Terminals in Behörden
6. Koblenzer Politik transparent gestalten
7. Koblenzer Schulen digitalisieren
8. Glasfaser und 5G überall in Koblenz
9. Koblenz App verbessern
10. Internet-Café mit Unterstützungspersonal

Haltung:

Mit dem Begriff der „Smart City“ werden verschiedene Bestrebungen bezeichnet, städtische
Infrastruktur mit Informations- und Kommunikationstechnik zu ergänzen und zu vernetzen. Damit
verbunden sind Versprechen von Effizienz, Nachhaltigkeit, Inklusion und Sicherheit. Vor allem aber ist
„Smart City“ ein Label, unter dem große Konzerne entsprechende Produkte vertreiben und neue Märkte
erschließen. Aus unserer Sicht hat die Digitalisierung des städtischen Raums viele positive Potenziale.
Sie muss aber politisch gestaltet werden, um nicht zum Einfallstor für Privatisierungs- oder
Überwachungsfantasien zu werden. Wenn wir im positiven Sinne von der „Smart City“ reden, dann sind
damit nicht Ansätze gemeint, die sich an den Profiten von Unternehmen orientierten, sondern solche,
die das Gemeinwohl zum Prinzip haben, eine private und gesellschaftliche Datensouveränität erhalten,
die die Bürger*innen ermächtigen und mitreden lassen. Dazu brauchen wir eine neue
Rekommunalisierungspolitik im digitalen Zeitalter, die dafür die nötige finanzielle und personelle
Ausstattung haben müssen. Daten, die im Rahmen der Digitalisierung städtischer Infrastruktur anfallen
oder erfasst werden, dürfen nicht der Verfügungsgewalt von Unternehmen unterliegen. Wo immer
möglich, sollten sie zudem im Sinne von Open Data der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen.



