Programm
DEINE FREUNDE – Unser Programm

Große und kleine Visionen für eine lebenswerte Stadt
Wir sind DEINE FREUNDE – Bürgerinnen und Bürgern, die für den Rat der Stadt kandidieren. Unsere Hauptziele sind:
• mehr Mitbestimmung bei der Gestaltung der Stadt 
• mehr Transparenz bei politischen Entscheidungen auf kommunaler Ebene
Wir setzen uns für eine Kommunalpolitik ein, die sich an den Bedürfnissen der Menschen in der Stadt ausrichtet. Als unabhängige Wählergruppe gestalten wir unser Programm frei von Parteiräson oder von Vorgaben aus einer Parteizentrale. Als politisch interessierte Bürger haben wir uns dafür entschieden, die Landes- oder Bundespolitik den etablierten Parteien zu überlassen – wir möchten unseren direkten Lebensraum, die Stadt, gestalten. Und vor allem: Wir möchten, dass die Kölnerinnen und Kölner mitmachen! Mitdenken, mithandeln, mitgestalten bei der Entwicklung ihrer eigenen Stadt.
Was macht Köln für uns alle lebenswerter? Was macht das soziale, kulturelle und politische Leben in Köln ausgewogener und vielfältiger?
Die Weiterentwicklung unserer lebenswerten Stadt soll von Anfang an unter der Beteiligung der Bürger. Investitionen, gerade auch privat-wirtschaftliche gehören auf den Prüfstand. Diese Kontrolle wollen wir nicht länger Politik und Stadtverwaltung überlassen. Das verheerende Beispiel des Stadtarchiveinsturzes und im Positiven die Bürgerbeteiligung im Fall Helios-Gelände Ehrenfeld zeigen: Gerade auf kommunaler Ebene ist es an der Zeit, mehr direkte Demokratie zu wagen. In Zeiten knapper Kassen der öffentlichen Hand verhindert nur die Kontrolle durch die Bürgerschaft, dass Investoren den Kommunen die Handlungen diktieren.
Das Programm von DEINE FREUNDE bietet Raum für große und kleine Visionen, für konkrete Stadtentwicklungsprojekte, für Ideen, die das gemeinsame Leben in der Stadt im Sinne aller gestalten – aber auch ganz explizit für Visionen und Utopien. Wir entwickeln unsere Forderungen und Anliegen im direkten Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt. Je mehr sich an unserer gemeinsamen Sache beteiligen und je mehr Gewicht unsere Stimme im Rat hat, desto mehr können wir erreichen. Wir freuen uns über alle, die sich uns anschließen und die ihre Ideen und Visionen gemeinsam mit uns umsetzen.


Köln wird klarer
Mehr Mitbestimmung und Transparenz
Der Stadtrat ist das Parlament aller Kölnerinnen und Kölner. Die Sitzungen des Rats sind öffentlich und in der Theorie für jedermann zugänglich (in der Praxis leider nicht). Wir wollen die Öffentlichkeit der Ratssitzungen real und praktikabel machen. Dazu haben wir uns als erste für das Live-Streaming der Ratssitzungen eingesetzt. Wir wollen, dass im “Rats-TV” künftig alle Sitzungen des Stadtrats und der Ausschüsse live via Internet übertragen werden.
Wir fordern aktive Mitbestimmung bei großen Bauvorhaben, Stadtentwicklungsprojekten und allen weiteren Entscheidungen, die richtungsweisend für die künftige Entwicklung der Stadt sind.
Wir wollen eine Selbstverpflichtung der Stadt zur Bürgerbeteiligung, die über die bestehenden gesetzlichen Mindestbestimmungen hinaus geht. Hierzu zählt z.B. der Ausbau von Mitbestimmung bei städtischen Diensten und bei der Etatplanung. Das Projekt “Bürgerhaushalt” ist ein guter Anfang. Wir fordern einen ‘echten’ und realistisch budgetierten Bürgerhaushalt, der faktisch für den Einsatz der städtischen Mittel angewandt wird. Die bereits bestehenden konkreten Projekte für mehr Mitbestimmung sollen offensiver beworben und die Bürger besser darüber informiert werden – denn zu wenige wissen von deren Existenz.
Wir unterstützen Initiativen und Bürgerbewegungen, die Mitbestimmung und Transparenz fördern.
Wir wollen mehr Verfahrenstransparenz.
Wir wollen die Bürger aktiv über ihre Mitbestimmungsmöglichkeiten aufklären und zu einer Teilnahme ermutigen.
Wir wollen hin zu einer aktiven und offenen Informationspolitik, die die Mitbestimmung der Bürger wirklich will und als notwendig erachtet.
Wir wollen weg von Korruption und undurchsichtiger Auftragsvergabe.
Wir wollen eine Kommunalpolitik, in der Politiker und Bürger sich auf Augenhöhe begegnen!
Unsere Vision: Unsere gewählten Vertreter im Kölner Parlament und die Angehörigen der Stadtverwaltung fühlen sich dem Grundsatz verpflichtet: Information ist die Bringschuld von Politik und Verwaltung. Die Möglichkeit zur Mitbestimmung wird nicht dem Zufall überlassen.


Köln wird Fußgänger- und Fahrradstadt
Vorfahrt für Menschen vor Autos
Köln ist aktuell: eine autogerechte Stadt. DEINE FREUNDE wollen das ändern und Köln zu einer menschengerechten Stadt machen. Im Straßenverkehr sollen Menschen Vorrang vor Autos haben – egal ob sie als Fußgänger oder Radfahrer unterwegs sind. Wo auf das Auto nicht verzichtet werden kann, fordern wir Tempo-30-Zonen,die auch kontrolliert werden. Langfristig fordern wir Tempo 30 im gesamten Stadtgebiet.
Eine Reduktion des Autoverkehrs – z.B. durch die Erhöhung von Parkgebühren – bedeutet eine enorme Steigerung der Lebensqualität in der Stadt. Weniger Autos heißt: bessere Luft, weniger Lärm und viel mehr Bewegungsfreiheit für die Menschen in der Stadt. Wir wollen einen konsequenten Ausbau von autofreien Straßen und Stadtvierteln. Kinder brauchen mehr Spielstraßen, in denen gar keine Autos fahren. In der Nähe von Kinderspielplätzen müssen die Straßen konsequent verkehrsberuhigt werden.
Weniger Verkehr auf den Straßen entlastet Menschen, die an den stark befahrenen Verkehrsadern wohnen. Diese Anwohner leiden unter dem Dauerlärm und der ständigen Luftverschmutzung. Eine Wohnung in einem ruhigen und grünen Wohnviertel kann sich gerade in Köln nur leisten, wer viel Geld hat. Wir wollen diese Ungerechtigkeit beenden und allen Bürgern ermöglichen, in einer ruhigeren Umgebung zu wohnen. Dies geht nur mit einer drastischen Reduzierung des Verkehrs insgesamt und mit einer konsequenten Entlastung der Verkehrsadern, die mitten durch die Stadt führen. Kampf dem Autolärm: Wir treten ein für eine Überdeckelung neuralgischer Verkehrsadern wie beispielsweise der Autobahn am Blücherpark.
Für mehr Sicherheit und Spaß beim Radfahren müssen die Radwege instandgesetzt, gepflegt und verbreitert werden. Gerade an stark befahrenen Straßen brauchen wir Radwege. Schluss mit Straßen, die quer durch die Stadt führen, aber nur für Autos nutzbar sind. Schneisen wie die Nord-Süd-Fahrt wollen wir für Radfahrer nutzbar machen.
Insgesamt wollen wir ein Köln, in dem es Spaß macht, aufs Auto zu verzichten. Dazu gehört, dass Radwege und Fußgängerwege frei von Unterbrechungen durch Hauptverkehrsadern sind. (Beispiel hierfür: Die Unterbrechung des Grüngürtels an der Aachener Straße). Wir fordern den Ausbau von Brücken oder sicheren Querungsmöglichkeiten. Für durchgehende Mobilität von Radfahrern und Fußgängern ohne Unterbrechung durch Autos. Und: Die konsequente Nutzbarkeit von Einbahnstraßen für Radfahrer – in beiden Richtungen.
Die rechts- und linksrheinischen Stadtteile sollen besser miteinander verbunden werden. Dies kann durch Fußgängerbrücken, kostenlose Rheintaxis und Fährverbindungen verwirklicht werden.
Wer den Autoverkehr und die Luftverschmutzung in der Stadt reduzieren will, muss nicht nur Radfahrer und Fußgänger stärken. Vor allem der öffentliche Nahverkehr muss ausgebaut und attraktiver gestaltet werden. Andere Kommunen mit ähnlichen Verkehrsproblemen führen innovative Modelprojekte durch. Wir fordern eine schrittweise Senkung der Fahrpreise – die Kurzstrecke für 1 EURO ist denkbar und machbar. Außerdem fordern wir eine kostenlose Fahrradmitnahme und mehr Platz für Kinderwagen und Rollstühle in den Fahrzeugen des ÖPNV. Der ÖPNV muss für alle bequem nutzbar sein. Wichtige Linien wollen wir mit Gepäckwagen ausstatten. Ein durchdachter ÖPNV ist mehr als ein Ersatz für das Auto bei Stadtfahrten – er ist ein Fortschritt.
Um den unnötigen Individualverkehr zu reduzieren, fordern wir den Ausbau von Car-Sharing-Konzepten und Leihfahrrad-Modellen.
Unsere Vision: Eine autofreie Stadt, in der alle einen funktionierenden öffentlichen Nahverkehr nutzen können und in der es Spaß macht, sich mit dem Fahrrad und zu Fuß fortzubewegen. Kostenfreie Nutzung des ÖPNV!


Köln wird klüger und gemeinschaftlicher
Mehr soziale Gerechtigkeit und bessere Bildungschancen
In was für einer Gesellschaft möchten die Kölnerinnen und Kölner leben? Können die Folgen der wachsende Schere zwischen reichen und sozial benachteiligten Stadtteilen abgeschwächt oder kanalisiert werden? Was können wir alle dafür tun, dass diese Kluft nicht weiter aufreißt? Wir wünschen uns Diskussionen über Werte, über Gehälter und über eine gerechte Güterteilung in der Stadt.
Wir wollen, dass sich die städtebaulichen Maßnahmen an den Bedürfnissen der Kölnerinnen und Kölner orientieren. Es darf nicht sein, dass sich Stadtentwickler vor die Karren der Investoren spannen lassen – wie beispielsweise auf dem Heliosgelände in Ehrenfeld. Wir treten der zunehmenden Banalisierung und Uniformität des öffentlichen Raums entgegen! Wir wollen Vielfalt und Individualität statt Einheitsbauten, die nur den Investoren nutzen. Wir fordern eine stärkere Bürgerbeteiligung bei Entscheidungen über Nutzung des öffentlichen Raums: Die Privatisierung großer Fläche inmitten des Stadtgebietes kann nicht Angelegenheit weniger Einzelpersonen sein.
Wir wollen, dass die einzelnen Veedel der Stadt vielfältig bleiben. Wir treten für einen sozialen Wohnungsbau in allen Stadtvierteln ein – nicht nur in den sogenannen sozialen Brennpunkten. Wir treten für ein sinnvolles Miteinander der Generationen ein, wollen mehr Begegnungspunkte zwischen jung und alt schaffen, z.B. fordern wir den Ausbau von Mehr-Generationenhäusern.
Die Öffnungszeiten von Kitas und Kindergärten und Schulen müssen an die tatsächlichen Bedürfnisse gerade auch alleinerziehender Mütter und Väter angepasst werden. Wir fordern eine stärker Orientierung des öffentlichen Lebens an den Bedürfnissen von Familien mit Kindern – damit auch diese aktiv partizipieren können.
Alle Kinder in Köln brauchen beste schulische Lernbedingungen – unabhängig von ihrer Herkunft oder vom Geldbeutel der Eltern. Wir wollen Schulgebäude sanieren, zeitgemäße Lehrmittel anschaffen, Computerarbeitsplätze an Schulen ausbauen und mehr Lehrpersonal einstellen.
Eine stärkere Bürgerbeteiligung in der Gestaltung des Gemeinwesens bedeutet, auch die öffentliche Förderung von gemeinnützigen Projekten auszubauen, ehrenamtliche Tätigkeiten zu fördern und öffentlich stärker anzuerkennen. Hierzu gehört, die alltägliche Sorgearbeit in den Familien stärker anzuerkennen. Die wohlhabenden Bürgerinnen und Bürger rufen wir auf, sich finanziell stärker für ihre Stadt zu engagieren.
Wir wollen keine Stadt, die wie eine „Shopping-Mall“ aussieht, wir treten ein für Nischen und Subkulturen; wir fordern einen differenzierten und angemessenen Blick auf Vorgänge wie Skaten, Grafitti, etc. und sind gegen eine übermäßige Kriminalisierung und unangemessene Maßnahmen– z.B. gegen Sprayer – sowie die von der KASA geforderten Helikoptereinsätze. Wir wollen eine Stadt, in der auch Wildwuchs Platz hat! Jugendkultur bereichert unsere Stadt. Wir fordern den Erhalt und Ausbau von Orten, die von Jugendlichen und jungen Erwachsenen genutzt werden – und zwar nicht nur in den Vororten.
Wir bekennen uns zu kultureller Vielfalt, Internationalität und Toleranz in unserer Stadt. Köln braucht mehr Projekte und neue Ideen zur Integration von Migranten. Kinder mit Migrationshintergrund brauchen bessere Bildungschancen.


Köln wird grüner, schöner und ruhiger
Mehr Lebensqualität in der Stadt
Zu viele Straßen in der Stadt bieten ein tristes Bild ohne das Grün von Bäumen oder Sträuchern. Zu viele Plätze sind versiegelt und vernachlässigt. Wir wollen eine konsequente Begrünung von Straßen, eine Entsiegelung von städtischen Flächen und die Schaffung von grünen Plätzen in den Wohnvierteln mit öffentlichen Mitteln. Wir wollen die konsequente Förderung von Grünflächenausbau privater Grundstücke – Subventionierung von Dach- und Hinterhofbegrünungen.
Viele Plätze haben Potenzial und liegen derzeit brach. Diese Plätze sollen zu lebenswerten Orten werden, die von den Bürgern genutzt werden. Hierzu bedarf es differenzierter Konzepte je nach Lage und Funktion.
Die Kölner Parks aufwerten! Wir brauchen bürgernahe und pragmatische Konzepte für die Müllvermeidung in den Parks. Dann ist es auch kein Problem, das Grillen in allen Parks wieder freizugeben. Wir fordern die Einrichtung öffentlicher WCs und die Einrichtung von Pilot-Parks, in denen die Bürger in die Pflege und Instandsetzung einbezogen werden.
Der Baumbestand in der Stadt sorgt für bessere Luft, schattige Orte und ein erträgliches Klima. Wir wollen die Baumbestände schützen. Zu oft werden alte Bäume für Bauprojekte gefällt. Die Anpflanzung von neuen Bäumen ist für alte Bäume kein Ersatz!
Unsere Vision: Köln wird zu einem grünen Lebensraum und steigert sein ökologisches Bewusstsein. Vorbildhaft bietet die Rheinenergie AG nur noch Ökostrom an.


Kölns Kultur wird reichhaltiger
Vor- und aufwärts zur Kulturstadt Köln
Grundlagen für kulturelle Initiativen und Projekte sollen verstärkt geschaffen werden – z.B. zwischengenutzte Räume, rechtliche Grundlagen zur Nutzung etc.
Wir wollen einen unabhängigen Beirat, der aus Künstlern und Kunstsachverständigen besteht und der eigenständig über einen festen Etat für die Förderung von Kunst entscheiden kann.
Zahlreiche architektonisch und historisch interessante Gebäude stehen ungenutzt leer und verfallen. Wir wollen dass erhaltenswerte Gebäude instand gesetzt werden, damit diese wieder von den Bürgern genutzt werden können. Der Colonius z.B. ist ein Ort, den wir wieder für Kölner Bürger öffnen wollen.
Eine lange Diskussion: Sanierung oder Abriss von Oper und Schauspiel? Viele haben sich gewundert, wie eine chronisch klamme Stadt, sich den Neubau des Schauspiels leisten kann. Die Initiative zum Bürgerentscheid hat dies nun auch verhindert. Wir treten nach wie vor für eine behutsame Sanierung im Sinne des Denkmalschutzes ein. Am Offenbachplatz sind nicht Schauspiel und Oper das Problem sondern die Nord-Süd-Fahrt!
Wir fordern Zwischennutzungskonzepte für leerstehende Gebäude im privaten und öffentlichen Besitz, damit diese Stätten für Kultur sein können.
Wir begrüßen ausdrücklich die kulturellen Initiativen, die wichtige Impulse und Perspektiven für eine zukünftige künstlerische Entwicklung liefern. Dazu zählen auch diejenigen, die abseits des etablierten Kulturbetriebs mit seinen öffentlich subventionierten Etats arbeiten
Wir lehnen es ab, dass diese beiden gleichberechtigten Kulturbereiche gegeneinander ausgespielt werden. Die Stadt Köln muss Mittel und Wege finden, sich ihre Museen und städtischen Bühnen zu erhalten und gleichzeitig die freie Szene in darstellenden und bildenden Künsten aktiv zu unterstützen.
Wir fordern eine städtische Kunst- und Kulturpolitik, die nicht allein wirtschaftlichen und Stadtmarketing-Interessen verpflichtet ist. 


