Freie Wähler KonstanzFREI. PRAGMATISCH. KONSTANZ. DIE FREIEN WÄHLER KONSTANZ wurden vor 71 Jahren als unabhängige Interessengemeinschaft Konstanzer Bürgerinnen und Bürger gegründet. Somit sind wir die älteste Bürgerinitiative der Stadt. Diesen Grundgeist der Unabhängigkeit tragen wir bis heute in uns! Die Freien Wähler setzen sich aus politisch aktiven und engagierten Persönlichkeiten zusammen, die über klare kommunalpolitische Vorstellungen verfügen und verantwortungsbewusst handeln. Wir lassen uns nicht in ein Links-Rechts Schema pressen. Wir sind pragmatisch und wollen stets Politik für die Stadt und ihre Bevölkerung machen und nicht für eine Partei. Parteidogmen und Ideologien sind uns fremd. Das Wohl der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt ist unsere alleinige Verpflichtung und wir stellen diese in die Mitte unserer Entscheidungen. So können wir in Abgrenzung oder auch in Koalitionen agieren. Statt mit parteipolitischen Interessen finden wir mit gesundem Menschenverstand und wachem Bürgersinn Lösungen. Wir Freien Wähler in Konstanz sind keine Partei, sondern ein unabhängiger Verein und damit unterscheiden wir uns wesentlich von der Freien Wähler Partei. Wir sind ausschließlich unserer Kommune verpflichtet und kandidieren nicht für Landtag, Bundestag oder das Europaparlament. Freie Wähler leben aktive Bürgergesellschaft, stehen für unsere Demokratie ein und verteidigen die weltoffenen und liberalen Werte. 1. WIRTSCHAFT UND FINANZEN Solide Finanzen sind die Grundpfeiler für die Zukunftsinvestitionen in dieser Stadt. Das erreichen wir nur durch eine gesunde und erfolgreiche Wirtschaft, die Einnahmen generiert und Arbeitsplätze schafft. Wir wollen Teil eines Gemeinwesens sein, das den Mut und die Disziplin hat, wichtige Aufgaben zu tätigen und sich gleichzeitig überzogenen Wünschen zu verweigern. Deshalb stehen die FREIEN WÄHLER KONSTANZ für: - Generationengerechte Finanzen und keine Neuverschuldung - Unterstützung unserer Konstanzer Unternehmen - Erhalt und Ausbau von Arbeitsplätzen - die Ansiedlung von innovativen Firmen durch Bereitstellung von Gewerbeflächen - die Zukunft des Flughafens mit Ansiedlung von Gewerbe - den Ausbau der digitalen Infrastruktur - das Bodenseeforum als Wirtschaftsfaktor und Veranstaltungsort für regionalen und internationalen Austausch - die Stärkung des Hochschulstandortes, als wichtigem Arbeitgeber mit Strahlkraft 2. KLIMA Wir wollen unsere Zukunft klimagerecht und mit Bedacht gestalten. Unsere Priorität liegt hierbei darauf, im Rahmen unserer finanziellen Möglichkeiten den effizientesten Hebel anzusetzen, um unsere Klimaziele zu erreichen. Diese Aufgabe wird uns noch viele Jahre herausfordern, und es ist unerlässlich, die Bevölkerung mit an Bord zu nehmen. Die Freien Wähler Konstanz stehen für einen pragmatischen Ansatz. Wir dürfen nicht den zweiten Schritt vor dem ersten tun. Deshalb stehen die FREIEN WÄHLER KONSTANZ für: - das Einhalten der Konstanzer Klimaziele mit pragmatischem Ansatz - den Ausbau von PV-Anlagen und energieeffizientem und ökologischem Bauen - den Ausbau von Strom- und Wärmenetzen - die Diskussion mit dem Denkmalschutz, der dem Klimaschutz nicht entgegenstehen darf - den flächendeckenden Ausbau von Ladestationen 3. MOBILITÄT Eine wichtige Grundvoraussetzung für ein funktionierendes Gemeinwesen ist die Mobilität der Bevölkerung. Umgestaltungen sind daher nur behutsam und im Einklang mit unseren Bürger*innen umzusetzen. Aus Sicht der Freien Wähler Konstanz muss moderne Mobilität für alle attraktiv sein. Begleitet von bundespolitischen Entscheidungen ist es unsere Aufgabe, Mobilität bestmöglich zu gestalten. Deshalb stehen die FREIEN WÄHLER KONSTANZ für: - die Entwicklung der Mobilitätswende ohne Verbote - ein Parkraumkonzept, bei dem das Mobilitätskonzept mitgedacht werden muss - Quartiersgaragen und Parkhäuser, die linksrheinisch entwickelt werden müssen - die verträgliche Weiterentwicklung der Anwohnerparkgebühren - ausreichend linksrheinische Parkplätze für Handwerker und Lieferdienste - die Wettbewerbsfähigkeit der Innenstadt durch die zukünftige Erreichbarkeit - das Zusammenbringen der Handlungsprogramme Rad und Fuß unter Berücksichtigung der Bedürfnisse von Senior*innen - einen effizienten Verkehrsfluss mit künstlicher Intelligenz und digitalem Verkehrsleitsystem - die kontinuierliche Weiterentwicklung der Angebote für Fahrrad und Car-Sharing - die Unterstützung und Förderung unseres ÖPNV Angebotes - Barrierefreie Fußwege und Flächen 4. WOHNEN, PLANEN, BAUEN Die Verfügbarkeit von Wohnraum ist ein berechtigtes Grundbedürfnis unserer Bürger*innen. Ausufernde Vorschriften und Genehmigungsverfahren, unzureichende Förderprogramme und unverhältnismäßig lange Planungszeiten behindern das Erstellen von Wohnraum. Wir könnten ohne diese Hemmnisse wesentlich schneller sein. Dennoch müssen wir den Wohnungsbau konsequent weiterplanen. Deshalb stehen die FREIEN WÄHLER KONSTANZ für: - die Nachverdichtung und Ausweitung der Gebäudehöhen - das Vorantreiben neuer Wohngebiete wie den Hafner, Christiani-Wiesen, Jungerhalde West, Döbele, Marienweg etc. - die kritische Auseinandersetzung mit Maßnahmen, die das Bauen verzögern und Baukosten zu Lasten der Mietpreisentwicklung verteuern - die schnellere Entwicklung von Flächen sowie Baugebieten und Bürokratieabbau - die Weiterentwicklung neuer Wohnformen, wie Baugemeinschaften und Baugruppen - die Verwirklichung von Azubi-Wohnheimen und Studierendenwohnheimen - die Hilfestellung von Senior*innen bei gewünschtem Wohnungstausch im Alter 5. SOZIALES UND TEILHABE Wir schätzen die Leitlinien der Bürgerbeteiligung und unterstützen das Bürgerbudget mit seinen vielfältigen Möglichkeiten. In Konstanz haben wir viele großartige Initiativen, die uns bei der Integration und der Inklusion helfen. Ohne das ehrenamtliche Engagement sind viele gesellschaftliche Aufgaben nicht zu leisten. Das ehrenamtliche Engagement verdient daher unsere Wertschätzung und Unterstützung. Die Freien Wähler Konstanz unterstützen konsequent die sozialen und gesellschaftlichen Aufgaben unserer Stadt. Deshalb stehen die FREIEN WÄHLER KONSTANZ für: - Treffpunkte für Jung und Alt - den Aufbau und Stärkung von Quartierszentren - die Verlässlichkeit der Betreuung und den konsequenten Ausbau der Angebote für Kinder im Kindergarten und im Kindertagesbereich - die Sprachförderung im Kindergarten - die Qualifizierung und Integration ausländischer Mitbürger*innen - die Förderung von Inklusion in allen Bereichen - den Erhalt eines Klinikstandorts mit Kinderklinik in Konstanz - die stabile und flexible Versorgung im Alter und den Ausbau von Pflege WGs - den Ausbau von nachbarschaftlichen Hilfen, um Seniorinnen und Senioren das Leben in den eigenen vier Wänden zu erleichtern - die digitale barrierefreie Verwaltung 6. BILDUNG UND SPORT Die Vielfalt unserer Bildungseinrichtungen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene sind ein Grundpfeiler für unseren Wirtschaftsstandort. Für erfolgreiche Bildung fordern wir gute räumliche und personelle Ausstattungen sowie vielfältige pädagogische Konzepte. Universität, HTWG, VHS, gewerbliche Schulen und die Wirtschaftskammern bieten großartige Bildungschancen in unserer Stadt. Die Entscheidungsträger der Politik müssen dafür sorgen, dass das umfangreiche Wissen und die gut ausgebildeten Fachkräfte in unserer Stadt bleiben und nicht abwandern. Der Sport erfüllt in unserem Gemeinwesen viele soziale Funktionen. Er dient der Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger, der Förderung von Kindern und Jugendlichen sowie der Integration und Inklusion. Der Sport ist somit ein wichtiger Pfeiler unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens und Zusammenhalts. Deshalb stehen die FREIEN WÄHLER KONSTANZ für: - die Umsetzung notwendiger Baumaßnahmen für Schulen, Sporthallen und Sportanlagen - die Ganztagesbetreuung an den Grundschulen in Kooperation mit Sport und Kultur - für die kommunale Verwaltung des Ganztagesausbaus der Grundschulen - den weiteren digitalen Ausbau der Schulen - die Kooperation mit HTWG und Universität Konstanz - den Ausbau des Schwaketensportplatzes für größere Sportveranstaltungen - den sukzessiven Umbau der Außensportflächen auf Kunstrasen 7. KULTUR Wir haben eine vielfältiges Kulturangebot mit großer Strahl- kraft in die Region. Unsere städtischen Kultureinrichtungen, wie Theater, Philharmonie, Musikschule, Museen und Stadtbibliothek bieten ein großartiges Angebot für unsere Bevölkerung. Wir begrüßen selbstverständlich auch die Förderung der kulturellen Einrichtungen, wie Kula, Zebra Kino und K 9 sowie die institutionelle Förderung von Kleinkunst. Alle kulturellen Angebote erfüllen eine wichtige Aufgabe in der Erziehung unserer Kinder und Jugendlichen. Sie leisten einen wichtigen Beitrag in der Integration und Inklusion. Sie bereichern die Lebensqualität unserer Stadtgesellschaft und erfüllen eine wichtige Funktion für unsere Stadt als Oberzentrum und sind identitätsstiftend. Unsere Kultureinrichtungen sind weltoffen und stehen für unser Demokratieverständnis. Neben Schule und Familie erfüllen sie einen wichtigen Bildungsauftrag. Deshalb stehen die FREIEN WÄHLER KONSTANZ zum Erhalt der kulturellen Einrichtungen unserer Stadt! 8. LEBENSQUALITÄT UND UMWELT Konstanz bietet seinen Bürger*innen eine hohe Lebensqualität. Die Erwartungen und Wünsche sind vielfältig und sollten in der Gestaltung unseres Zusammenlebens berücksichtigt werden. Gleichzeitig stellen sowohl die Klimaveränderungen als auch gesellschaftliche Veränderungen große Herausforderungen an die Anpassung unseres Stadtlebens dar. Dabei ist es wichtig, dass wir die Freude am Leben und die notwendigen Anpassungsmaß- nahmen in Einklang bringen: Deshalb stehen die FREIEN WÄHLER KONSTANZ für: - Lebensqualität für alle Altersgruppen schaffen und erhalten - Freizeitangebote und vielfältige Veranstaltungen für Jung bis Alt - das Bodenseestadion und das Klein Venedig als Veranstaltungsraum - Kinderspielplätze in Wohnortnähe - Bolzplätze, Skateranlagen und Freiräume für Kinder und Jugendliche - Eine intakte Umwelt und den Zugang zu unterschiedlichen Naturräumen - Die Schaffung von Klimaanpassungsflächen - Die Erstellung eines Hitzeaktionsplans - Weniger Lichtverschmutzung - Sicherheit und Prävention - Die Sauberkeit der Stadt 7 ZIELE DER FREIEN WÄHLERIM LANDKREIS KONSTANZ FÜR DEN KREISTAG 2024 – 2029 Wir stehen für eine ortsnahe, abgestufte Gesundheitsversorgung im LandkreisWir fordern, dass es effizientere und finanzierbarere Strukturen in einem modernen Gesundheitsverbund des Landkreises gibt, denn ansonsten müssten dies alle Bürger zusätzlich über ihre Gemeinden an den Kreis bezahlen. Die Strukturreform der Krankenhäuser werden wir positiv begleiten und neue Kooperationspartner und -formen im Landkreis suchen. - Für eine bessere Situation in den Notaufnahmen der Krankenhäuser & eine Verbesserung der Arbeit in der Pflege. - Für eine zeit- und ortsnahe Versorgung mit Haus- und Fachärzten, für den Erhalt der bestehenden Strukturen im Zusammenspiel von ambulant & stationär bis neue, tragfähige Gesundheitsstrukturen kreisweit etabliert sind. - Für einen modernen Neubau des Klinikums, sobald die Finanzierung geklärt ist. Wir setzen uns ein für einen verlässlichen, qualitätsvollen & kostengünstigen ÖPNV Wir fordern, dass unser Antrag auf ein 1-€- Ticket und ein 365-€-Jahres-Ticket für Alle im Landkreis baldmöglichst beschlossen und umgesetzt wird. Wir fordern mehr Mut zu innovativen Verkehrskonzepten, deren Finanzierung die vom Land geplante Nahverkehrsabgabe sichert. Ein attraktiver ÖPNV ist das erfolgversprechendste und weitreichendste Handlungsfeld des Kreises für Klimaschutz mit dem größten CO2-Einsparpotenzial bei allen Landkreisaufgaben. - Für eine bessere Anbindung aller Kreisgemeinden an den Busverkehr im Sinne des Landes mit einer Verdopplung der Verbindungen und für ein besseres Radwegenetz für Beruf & Freizeit. - Für eine bessere Taktung der Züge von Seehas, Seehäsle und Rhyhas und der überregionalen Verbindungen zu den Verkehrsknoten. Für eine Konzentration der Finanzmittel auf die für uns im Landkreis wichtigen Bahnstrecken. - Für ein innovatives Verkehrskonzept (incl. Sharing-Modellen) mit funktionierenden, kreis- & grenzübergreifenden Schnittstellen. Wir stehen für solide, generationengerechte FinanzenWir setzen uns ein für eine noch effizientere Arbeit in der Kreisverwaltung, die nach der „Zeitenwende“ und angesichts der immensen, aber notwendigen Investitionen für Kreisschulen, Krankenhäuser und Klimaschutz noch sparsamer mit den Steuermitteln der Bürger*innen umgeht und den Gemeinden finanzielle Spielräume für deren zahlreichen Aufgaben lässt. Denn unsere Kinder sollen nicht die von uns „heute“ genutzten Leistungen „morgen“ bezahlen müssen. - Für noch mehr Augenmaß & Gerechtigkeit in der Aufteilung der Finanzmittel zwischen Gemeinden und Kreis und noch mehr Miteinander bei den gemeinsamen Aufgaben. - Für sparsamsten Umgang mit dem uns anvertrauten Steuergeld aller Bürger*innen. - Neue Projekte stehen unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit, damit die Bürger und die Gemeinden nicht noch mehr belastet werden. - Für den Abbau von überbordenden bürokratischen Standards um Kosten zu reduzieren und anstehende Aufgaben zu finanzieren. Wir stehen für Klimaschutz, Regionalität und ZusammenhaltWir sehen vielfältigste Potenziale in unserer Heimat z.B. von der regionalen Landwirtschaft, der Handwerksausbildung in regionalen Betrieben und den Kreis- schulen bis hin zur erneuerbaren Energiegewinnung in unserem Kreis. Ökonomie & Ökologie sind in Einklang zu bringen. - Für einen schnellen Ausbau der erneuerbaren Energien im Landkreis, damit Klimaschutz und heimische Wertschöpfung Hand in Hand gehen. Klimaschutz muss dort am schnellsten umgesetzt werden, wo die besten Erfolge bzw. Ergebnisse möglich sind. - Für eine qualitative Verbesserung der Ausbildung in unseren Kreisschulen zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit unseres heimischen Handwerks. - Für noch mehr Regionalität in der Lebensmittelversorgung zum Erhalt unserer heimischen Landwirtschaft und für die Gesundheit der Menschen in unserem Kreis und auch unserer Gäste im nachhaltigen Tourismus. Wir stehen für zielgerichtete, moderne SozialstrukturenWir setzen uns dafür ein, dass es keine ineffizienten Doppelförderungen und unnötigen Programme gibt. Den wirklich hilfsbedürftigen Menschen muss ein solides Angebot an Hilfen zur Verfügung stehen. - Für bessere Betreuungsangebote und soziale Unterstützung in Kita und Schule in der Zuständigkeit des Landkreises. - Für qualitätsvollere Beratungs- und Unterstützungsangebote für Menschen in Not. - Für mehr Unterstützung aller ehrenamtlichen Initiativen, die unsere Kreisaufgaben mitgestalten. Aus der Mitte der Bürgerschaft – für alle Bürger – wir sind seit über 70 Jahren die größte Bürgerinitiative im LandkreisWir sind nahe am Bürger, wir sind auch in den Gemeinden direkt ansprechbar für unsere Bürger*innen und Bürger & setzen uns unmittelbar für deren Anliegen im Landkreis ein. - Für eine digitalisierte, schnellere und bürgerfreundlichere 24/7 Kreisverwaltung - für den Erhalt eines intakten Lebensraums für unsere Landkreisbewohner. - Für mehr, auch digitale Bürgernähe und Ansprechbarkeit für die den Bürger betreffenden Kreisthemen. 