NEUE IMPULSE IN KONSTANZ: EIN BLICK IN DIE ZUKUNFT MIT KN KOM.MT Liebe Konstanzerinnen und Konstanzer,wir leben in einer aufregenden Zeit! Als freie und unabhängige Wählervereinigung KN KOM.MT – Konstanzer Bündnis für kommunale Mitbestimmung und Transparenz setzen wir uns mit voller Energie dafür ein, die Zukunft unserer Stadt aktiv und gemeinsam mit euch zu gestalten. In den kommenden Tagen freuen wir uns darauf, unsere erweiterten Programmpunkte auf unserer Website zu präsentieren. Unser Bündnis ist ein weiterer Schritt ( nicht der einzige ), um Konstanz nicht nur lebenswerter zu machen, sondern auch jedem Einzelnen von euch mehr Einfluss in der kommunalen Politik zu ermöglichen.Unsere Kernthemen – die Basis unserer ArbeitTransparenz, Mitbestimmung, direkte Demokratie, freie Debatten und das Gemeinwohl sind und bleiben die Grundpfeiler unserer Arbeit. Wir glauben fest daran, dass eine offene und ehrliche Kommunikation zwischen allen Bürgern, Verantwortungs- und Entscheidungsträgern zusammen mit einer barrierefreien Partizipation und einem verantwortungsvollen Wirtschafts- und Finanzmanagement der Schlüssel zu einer erfolgreichen, freien, selbst bestimmten, lebenswerten und lebendigen Stadt ist.Erweiterung unserer ThemenschwerpunkteUm den vielfältigen Herausforderungen unserer Zeit gerecht zu werden, werden wir unser Programm um die folgenden Bereiche erweitern, die direkt auch euren persönlichen Alltag betreffen:- Wohnen und Bauen- Verkehr und Mobilität- Wirtschaft und Arbeit- Klima und Umwelt- Kitas und Schulen- Gesundheit und Pflege- Kultur und Kreativwirtschaft- Demokratie und ZusammenhaltWICHTIG: DEINE MEINUNG ZÄHLT!Natürlich hat jeder von uns individuelle Sichtweisen, Herzensthemen und Schwerpunkte, die uns besonders auf der Seele brennen – das macht unsere Gemeinschaft vielfältig und lebendig. Aber ein zentraler Aspekt unseres Programms ist es, dass wirklich jede Stimme zählt. Es ist uns ein besonderes Anliegen, dass du nicht nur Gehör findest, sondern auch die Möglichkeit hast, dich direkt und unmittelbar in städtische Entscheidungen einzubringen. Wir setzen uns dafür ein, Plattformen und Verfahren zu schaffen, die es jedem Einzelnen ermöglichen, aktiv an der Gestaltung unserer Stadt mitzuwirken. Deine Perspektive bereichert unser gemeinsames Vorhaben und trägt dazu bei, dass wir Lösungen in der Stadt entwickeln, die wirklich die Bedürfnisse aller Bürgerinnen und Bürger von Konstanz berücksichtigen.Wir freuen uns auf einen regen Austausch mit euch und darauf, Konstanz gemeinsam weiterzuentwickeln. Denn eure Stimme zählt – heute und in Zukunft.Herzlichst,Euer Team von KN KOM.MT