LEBENDIGE TEILORTE UND STADTTEILEDie Stadt Konstanz – das sind die Stadtteile Altstadt, Paradies, Petershausen, Industriegebiet, Wollmatingen, Fürstenberg, Königsbau, Allmannsdorf, Staad, Egg und die Ortsteile Litzelstetten, Dingelsdorf und Dettingen-Wallhausen mit jeweils eigener Identität. Teilorte als VorbilderNeidvoll beobachten viele Bürger*innen, was in den Ortsteilen gelingt, wenn Ortsverwaltung, Ortschaftsrät*innen, Vereine und Bürger*innen gemeinsam etwas in die Hand nehmen. Sei es das geplante Wärmenetz in Dingelsdorf oder die Nachbarschaftshilfe in Litzelstetten. So etwas benötigen die Konstanzer Stadtteile auch!Komplexe, langwierige Prozesse sind die RealitätFachleute in der Konstanzer Verwaltung haben es nicht immer leicht: Die Ansprüche der Bürger*innen sind vielfältig, die Planungen komplex und unzählige fachliche Abstimmungen müssen vorgenommen werden. → Dann entscheidet irgendwann der Gemeinderat. → Dann ist die Realisierung nicht selten von Zuschüssen vom Land und vom Bund abhängig, welche erst noch beantragt werden müssen. → Sind die Zuschüsse nach Monaten oder Jahren genehmigt, müssen die Arbeiten ausgeschrieben und Aufträge vergeben werden. → Dann braucht es Genehmigungen für das Baustellenmanagement. Nicht nur die Bürger*innen sind genervt, wie lange vieles dauert und fühlen sich ohnmächtig. Auch viele  Verwaltungsleute würden lieber ihre fachlichen Kompetenzen konkret einsetzen, als sich auf teilweise unbefriedigende Weise mit den langwierigen Prozessen herumzuschlagen.Mehr Mut und Risikobereitschaft!Wir sind nicht blauäugig. Wir verstehen: Viele lästige Vorschriften machen durchaus Sinn. Doch wir beklagen auch die mangelnde Risikobereitschaft und die Kultur, in der so viele Angst haben, einen Fehler zu machen. Wir können uns eine Verwaltungskultur mit Angst vor dem Fehlermachen nicht mehr leisten! Das ist ineffizient, kostet zu viel Geld und demotiviert unsere fähigen Fachleute.Mehr Nähe zwischen Bürger*innen und Verwaltung!Konstanz sollte sich durch den guten Kontakt zwischen Bürger*innen und unseren Verwaltungsfachleuten auszeichnen. Wir haben konkrete Vorschläge, wie wir die Verwaltung näher zu den Menschen bringen können:- Bündelung der Fachleute für jeden Stadtteil (Stadtplanung, Tiefbau, Sozialer Dienst, Schulen, Bauhof, EBK, …) mit Verlagerung von Verantwortung auf die Stadtteil-Teams- Bei Personalnotstand im Bürgerbüro oder an anderen Stellen werden Fachleute für einige Stunden pro Woche abgeordnet. Der Vorteil dieser Lösung wäre, dass dringende Arbeiten, von denen die Einwohner*innen direkt abhängig sind, noch geleistet werden und Fachleute, die übergeordnete Aufgaben verfolgen, dennoch wertvolle Hinweise aus der Bevölkerung erhalten können.Treffpunkte für Jung und Alt überall ausbauenIn unserer Gesellschaft sind die Tagesabläufe immer individualisierter und einsamer. Es ist für das gesellschaftliche Klima in einem Ortsteil wichtig, dass man sich kennt, trifft, austauscht, gegenseitig unterstützt und Feste zusammen feiert. Der eine braucht Hilfe, der andere hat etwas zu geben. Wir möchten den Interessierten einen ansprechenden Ort dafür bieten.Die Stadt aus der Perspektive der Bürger*innen denken und gestaltenIn den Konstanzer Stadtteilen sollte mit Nachbarschaftsräten und/oder themenspezifischen Bürger*innenräten gearbeitet werden. Die Erfahrungen, die wir dabei als Stadtbevölkerung machen, stärkt unsere Demokratie. Eine Kooperation mit den Schulen und Kirchen würde sich hier gut anbieten. Diese haben in allen Stadtteilen Räumlichkeiten, in welchen sich solche Räte außerdem gut treffen könnten. ERHOLUNG UND FREIRÄUMEUNTER  ERHOLUNG VERSTEHT JEDE*R ETWAS ANDERESBaden in Konstanz statt Bad Konstanz!Das JFK setzt sich für den Erhalt, den Ausbau und die Neuschaffung passender Freiräume für alle ein!Konstanz wächst. Mehr Menschen brauchen mehr Platz und Möglichkeiten für Erholung. Ob drinnen oder draußen, Indie-Rock oder Mozart, Grill oder Cocktail, Fußball oder Schach – die Interessen sind so vielfältig, wie die Stadt selbst. Es ist unsere Aufgabe, sicherzustellen, dass dies auch so bleibt und vor allem unsere Freiräume nicht komplett der Bebauung zum Opfer fallen.Wir sind jetzt schon mit immer mehr Hitzetagen und -nächten konfrontiert. Unsere Umwelt verändert sich und damit auch unser Lebensstil. Es braucht Konzepte wie die “mediterranen Nächte” aus Zürich und öffentliche Räume zur Abkühlung in Seenähe. Wir setzen uns daher ein für:- ein verbindliches Freiraumkonzept, welches den Erhalt und den Ausbau von Erholungsflächen sicherstellt- die Abschaffung der Sperrstunde und die Anpassung an das baden-württembergische Landesrecht. Wir als JFK haben für die Lockerung der Sperrstunde gesorgt. Doch die immer noch strenge Sperrstunde steht nicht für Weltoffenheit.- eine sinnvolle Renaturierung von städtischen Flächen. Gottmannplatz, Benediktinerplatz, Marktstätte, Stephansplatz und der Augustinerplatz sind konkrete Beispiele von öffentlichen Räumen, wo es an Grün mangelt. Uns ist Bürgerbeteiligung ein zentrales Anliegen. Und wo ist es konkreter, direkter und besser umsetzbar als bei der gemeinsamen Raumgestaltung vor der eigenen Haustüre?- die Etablierung von „Lärminseln“ und Ruhezonen, denn man muss auch laut sein dürfen oder seine Ruhe finden können- die Schaffung von Freizeitflächen in Innenräumen, zu denen man auch mit Kindern gehen kann und nicht zum Konsum gezwungen wird - die Ausbesserung bestehender und Errichtung neuer Kinderspielplätze. Wir möchten lebendige Freiräume schaffen, an denen sich alle Generationen wohlfühlen. Dabei fördern wir Nachbarschaftsräte, welche die konzeptionelle Gestaltung der Spielplätze erarbeiten, wie zum Beispiel den Gebhards-Park, den wir zusammen mit den Bewohner*innen attraktiver gestalten möchten.- attraktive Freiflächen für alle Altersklassen: Grillmöglichkeiten, Beachvolleyballfelder, Sportgeräte… Man nehme sich ein Beispiel am Seepark in Kreuzlingen. Ein Zugang zum Wasser von überall in der Stadt ist zur Abkühlung großartig!- sichere und saubere Entspannungsoasen vom Hörnle bis zum Seerhein. Deshalb fördern wir die gemeinwohlorientierte Initiative AK Müll, die „RhineCleanUp – Aktion“. Dabei hilft die Taschenaschenbecher Kooperation mit der HTWG.- mehr saubere, frei zugängliche öffentliche Toiletten - für Pop Up-Stores als Zwischennutzung bei vorübergehendem Leerstand. Wir wollen Raum schaffen für Projekte, die sich ausprobieren wollen: Konsumfreie Begegnungsräume, Kreativkonzepte und Ausstellungen.UMWELT, NACHHALTIGKEIT UND ENERGIEKonstanz hat am 2. Mai 2019 den Klimanotstand ausgerufen. Das heißt, dass alle öffentlichen Entscheidungen auf ihre Umweltwirksamkeit überprüft werden mussten. Und das ist gut so! Denn, wenn wir jetzt nicht wirksam handeln, zahlen wir bald alle den Preis für unsere heutigen Versäumnisse. Mit Starkregen, Dürreperioden und Hitzewellen spüren wir schon jetzt, dass wir nicht nur Emissionen und Verschmutzung senken müssen, um Schlimmeres zu verhindern, sondern uns auch auf sich bereits verändernde klimatische Bedingungen anpassen müssen.Die Folgen des Klimawandels sind in Konstanz deutlich zu spüren. Im Sommer monatelange Trockenheit und Rekordtemperaturen, im Winter immer weniger Frosttage und hohe Niederschlagsmengen. Darauf müssen wir uns einstellen.Als Mitglieder des Aufsichtsrats der Stadtwerke bestärken wir diese, mutig und innovativ voranzugehen.  Wir setzen uns dafür ein, dass Prozesse, Entscheidungen und weitere Entwicklungen transparent und nachvollziehbar erfolgen. ENERGIEVERSORGUNG AUS DER NATURDas Thema Energieversorgung stellt einen Grundpfeiler für die erfolgreiche grüne Transformation unserer Stadt dar. Wir sehen das als Gemeinschaftsaufgabe für alle in unserer Stadt an: Handwerk, Banken, Hausbesitzer*innen, Mieter*innen, Nachbarn, Rentner*innen, Vereine, Schulen, Studierende sollen ihren Beitrag leisten können. Die Aufgabe der Stadtverwaltung sehen wir darin, hierbei zu koordinieren. Wir sind da bereits auf einem guten Weg. Es braucht aber noch viel mehr Kooperation. Sonnenenergie nutzenIn kaum einer Region Deutschlands scheint so viel Sonne wie in Konstanz. Diese kostenlose Energiequelle müssen wir für Konstanz und seine Bürger*innen so gut nutzen, wie es nur geht! Wir setzen uns für den großflächigen Ausbau von Photovoltaik ein und fordern dort, neue Wege zu gehen. Neben städtischen Dächern und Flächen müssen auch andere (private) Großflächen wie z.B. Parkplätze genutzt werden. Wir möchten diese Flächen nutzen, bevor wir Freiflächen umwidmen. Mit dem gezielten Einsatz von Aggri-PV können Solarstromerzeugung und Landwirtschaft kombiniert werden. Alle Mitglieder der Stadtgesellschaft sollen sich am Ausbau der Photovoltaik in Konstanz in Energiegenossenschaften beteiligen können und davon profitieren. Die Stadtwerke können helfen,  wenn es darum geht, die Mieter*innen in sog. Mieterstrommodellen zu beteiligen, damit der auf dem Dach produzierte Strom im Haus direkt abgenommen werden kann. Seewärme nutzenAuch in der Wärmeversorgung müssen wir dringend neu denken. Seewärme ist hier u.a. ein Stichwort. Schweizer Städte sind dort Vorreiter und setzen bereits erfolgreich Seewärme ein. Die Umsetzung dieser Wärme-Transformation muss höchste Priorität haben. Wir müssen die bereits vorhandenen technischen Möglichkeiten nutzen, um vor allem die Stadtteile, in denen Altbauten stehen, mit Wärmenetzen zu erschließen. Es ist nicht nur nachhaltig, sondern auch gut für die Bürger*innen. Sie profitieren von garantierten Wärmeenergiepreisen und entgehen somit den immer höheren Kosten der fossilen Energieträger. Dingelsdorf geht hier voran und zeigt, wie es klappen kann.  RENATURIERUNG DER STADT: KONSTANZ MUSS GRÜNER WERDEN!Mehr Grün und Blau: Regenwasser nachhaltig nutzenDie letzten Jahrzehnte der Baukultur waren geprägt von Nachverdichtung und Versiegelung. Cleane gepflasterte Plätze und Abstandsgrün rund um Neubauten sind Zeitzeugen. Anfallendes Regenwasser sollte möglichst schnell und effizient in die Kanalisation abgeleitet werden.Wir müssen unsere Stadt fit für die Zukunft machen. Neben einem aktiven und vollumfänglichen Klimaschutz zählt hierzu die Klimawandelanpassung: die Anpassung an bereits erfolgte Veränderungen. Um im Sommer eine ausreichende Wasserversorgung der städtischen Vegetation sicherzustellen, müssen Flächen entsiegelt, Baumquartiere, die diesen Namen verdienen, geschaffen und Regenwasser in Rückhalteflächen zwischengespeichert werden.Trinkwasserbrunnen und Wasserspiele sorgen für eine Abkühlung im Sommer für Mensch und Tier. Diese Maßnahmen fallen unter den Begriff der Blau-Grünen Infrastruktur. Durch einen solchen gezielten Umbau kann Konstanz zu einer Schwammstadt werden.  (“Schwammstadt” – ein Konzept der Stadtplanung, mit dem Ziel möglichst viel anfallendes Regen- bzw. Oberflächenwasser vor Ort aufzunehmen und zu speichern, anstatt es weg zu kanalisieren) Bäume erhaltenBäume dienen als Schattenspender und Luftverbesserer. Sie sind ein wichtiger Kohlenstoffspeicher, Grundlage für den Erhalt wertvoller Böden und vor allem auch Teil von einem gesunden Stadtbild. Ein gefällter Baum kann nicht wieder aufgestellt werden. Deswegen muss jede Fällung im Vorfeld umfassend kritisch geprüft werden. Je mehr Bäume wir im Stadtbild erhalten können, desto besser.Am 04.02.2023 haben wir den Antrag “Überarbeitung der Baumschutzsatzung“ gestellt: „Die Verwaltung wird beauftragt, die Baumschutzsatzung dahingehend zu überarbeiten, als das pro gefälltem Baum nicht nur einer nachgepflanzt werden muss, sondern so viele Bäume (Stammumfang mindestens 18-20cm) bis der Stammumfang des gefällten Baumes erreicht wurde“ https://www.konstanz.sitzung-online.de/public/vo020?VOLFDNR=1010083&refresh=false Das Ergebnis wurde uns für Ende 2024 versprochen.Jede Blüte zählt!Das Artensterben der Insekten, vor allem der Bestäuber (Bienen), ist ein überregionales Risiko für das menschliche Zusammenleben. Wir sind der Meinung, dass globale Probleme auch regional in einer Gemeinde angegangen werden sollen. Deshalb haben wir bereits ein Verbot von Neonicotinoid-Insektiziden und Glyphosat-Herbiziden auf städtischen Flächen bewirkt. Jetzt wollen wir die freien Grünflächen in Konstanz mit Blumen bepflanzt zum Bienenbuffet werden lassen. Mit gezielter Bepflanzung von insektenfreundlichen Stauden und Blühstreifen fördern wir nicht nur die Artenvielfalt. Das zaubert außerdem noch schöne Farbtupfer in die Stadt.Kohlenstoffsenken Dank MoorenNeben einer Reduktion des Treibhausgasausstoßes ist es essentiell Kohlenstoffsenken zu reaktivieren und durch einer Erhöhung der Biomasse mehr CO2 zu speichern. Einer der besten und natürlichsten Wege ist die Wiedervernässung von Mooren. Hierbei können große Mengen an CO2 gespeichert werden. Moore sind außerdem hervorragende Wasserspeicher und bieten Lebensraum für eine Vielzahl von Tieren. Die Stadt muss konsequent Moorflächen in der Gemarkung Konstanz ausfindig machen. Am 31.1.22 haben wir den Antrag „Prüfung des Moorvernässungspotential auf Konstanzer Gemarkung“ gestellt:  https://www.konstanz.sitzung-online.de/public/vo020?VOLFDNR=1008315&refresh=falseDer konkrete Antragstext: „Das Junge Forum Konstanz beantragt daher, das Potential der Gemarkung Konstanz für die Wiedervernässung von Mooren zu prüfen und gegebenenfalls weitere Schritte durchzuführen. Diese Maßnahme könnte nach Brandenburger Vorbild auch durch die Bevölkerung mitfinanziert werden. Dort können Bürger ein Zertifikat zur Kompensation von CO2-Emissionen erwerben[4]. Dies könnte ein Baustein im geplanten Klimafonds zur regionalen Kompensation von klimaschädlichen Emissionen darstellen.“ Stellungnahme der Verwaltung dazu: „Die Stadt Konstanz in Zusammenarbeit mit dem Landschaftserhaltungsverband bereitet derzeit im Rahmen des landesweiten Biotopverbundes die Vergabe der Biotopverbundplanung für die Gemarkung Konstanz vor, welche zu 90 % vom Land gefördert wird. Mit Hilfe dieser Planung kann auch das Potenzial geeigneter Wiedervernässungsflächen ehemaliger Moorstandorte überprüft werden.RESSOURCEN SCHONENSharing is caring: Neben dem Car Sharing → Link zu Mobilität kann man noch andere Dinge des täglichen Lebens teilen. Es braucht eine funktionierende Organisation des Leihens, Teilens und Reparierens. Hilfreich sind hierfür Quartierszentren und leicht verständliche Apps. Ein Dank geht hier an die engagierte Zivilgesellschaft, die den Anfang macht. Wir wollen und werden im Gemeinderat Rahmenbedingungen dafür schaffen.JUNGE GENERATIONUnsere Haltung: keine Sparmaßnahmen bei den Kindern und Jugendlichen – der Zukunft unserer Gesellschaft.Medizinische Versorgung für Säuglinge und Kinder:Wir haben bereits zu wenig Kinderärzte und es fehlt ein ambulanter Notdienst für die junge Generation. Dies ist nicht hinnehmbar. Wir arbeiten dauerhaft daran, dass sich die Stadt mit diesem Thema auseinandersetzt und Maßnahmen ergreift.In der KITA beginnt die BildungBildung beginnt bei unseren winzigen kleinen Bürger*innen. Möglichst alle Konstanzer Kinder sollen frühzeitig gute Bildung erhalten, unabhängig von Herkunft, Geldbeutel und Bildung ihrer Eltern. Kinderbetreuung ist hier das Schlüsselwort. Da die Anzahl der U3-Plätze in Konstanz bei weitem nicht ausreicht, packen wir das Problem an mehreren Stellen an:- Wir setzen uns für den Bau neuer und den Ausbau bestehender Kitas ein. - Außerdem engagieren wir uns dafür, dass Plätze auch geteilt werden können. - Zeitlich flexible Kita-Plätze müssen ebenfalls häufiger angeboten werden.Es geht uns dabei nicht nur um mehr, sondern auch um gute Plätze. Gerade für die ganz Kleinen sind gut ausgebildete Fachkräfte sehr wichtig. Den derzeitigen Fachkräfteschlüssel für die U3-Gruppen müssen wir beibehalten.Für Familien mit mehreren Kindern darf die Kita kein Luxus sein. Deshalb ist es uns besonders wichtig, dass die Ermäßigung der Kitagebühren sich in Zukunft nach der Gesamtzahl der Kinder in einer Familie richtet und nicht danach, wie viele Kinder gleichzeitig in der Kita sind. Schule – siehe das Thema Bildung Bewegung und FreizeitJugend braucht Bewegung und eine Vielfalt an Freizeitangeboten. Oft gibt es Freizeittrends, die blitzschnell umgesetzt werden müssen. Momentan ist die Umsetzung leider noch zu langsam. Beispielsweise konnten die Jugendlichen, die die Einrichtung des Skateparks initiiert hatten, nicht mehr davon profitieren, da sie schon längst erwachsen wurden. Jedoch ist der Park bei der nächsten Generation sehr gut angekommen und wird mit Freude genutzt. Bei der Umsetzung solcher Projekte muss die Stadt deutlich schneller werden. Wir alle sind gut beraten, wenn wir Jugendliche mehr in die Entscheidungen einbeziehen.Mobilität für die Junge GenerationBuspreise sind ein Thema, das bei Jugendlichen und Familien unter den Nägeln brennt. Deshalb kämpfen wir unermüdlich für eine dem Studiticket angepasste Schüler- und Azubikarte. Noch sperren sich die Stadtwerke dagegen, aber wir geben nicht auf.BILDUNGZEITGEMÄßE BILDUNGJunge Familien sind heute mit einem großen Mangel schon bei Kindertagesstätten, Kindergärten und Grundschulen konfrontiert. Es gibt zu wenig Plätze für das Grundangebot und die Ferienbetreuung. Während das Land die Lehrkräfte anstellt und die Lehrpläne festlegt, obliegt es der Stadt, die Kosten für die Infrastruktur und die Lehrmittel zu bezahlen. Trotz großer finanzieller Anstrengung reicht es hinten und vorne nicht. Dort wo es gut läuft, finden Schulleitung, Eltern und Stadtverwaltung kooperativ ungewöhnliche Lösungen. Deshalb unterstützt das JFK alle Menschen, die über ihre Zuständigkeitsgrenzen hinweg mit anderen kooperieren und unkonventionelle Lösungen für die Bewältigung des Mangels finden. Ihnen gehört unsere wertschätzende Anerkennung und tatkräftige Unterstützung. Die Schulzeit sinnvoll gestaltenNach der Kindergartenzeit, in der die Ganztagsbetreuung keine Seltenheit ist, entsteht in den Schulen plötzlich eine Betreuungslücke, die vielen arbeitenden Eltern Probleme macht. Ab 2026 wird die Ganztagesbetreuung an Grundschulen ein einklagbares Recht. Die Stadtverwaltung hat sich schon frühzeitig mit diesem Szenario beschäftigt. Es gilt, die Nachmittage sinnvoll mit den Kindern zu gestalten. Neben den Lehrkräften werden Betreuer*innen, Sportvereine, Musikschule, Volkshochschule, Junges Theater, Musik- und Fasnachtsvereine und weitere Institutionen sich untereinander abstimmen müssen. Mit dem Ganztagsangebot wird das Schulessen noch wichtiger als bisher. Investitionen in Küchen und Mensen werden auf uns zukommen. Die Qualität des Schulessens ist bisher nicht befriedigend. Auch wenn die Einflußnahme durch die Stadtverwaltung begrenzt ist, müssen wir politisch dranbleiben, damit das Schulessen attraktiver wird – regional, biologisch, ausgewogen, vegetarisch bis vegan.Viele berufstätige Eltern wissen nicht, wie sie die Betreuung während der Ferienzeiten regeln können. Das bestehende Ferienprogramm der Stadt muss ausgebaut werden. Das Anmeldeverfahren muss einfacher werden. Mehr Handlungsmöglichkeiten für die SchulenWer weiß besser, was geändert werden muss, als die Menschen, die täglich mit den Schülern und dem Bildungsauftrag zu tun haben? Wer kann besser einschätzen, was die Schulen brauchen, als die Schulen selbst? Deshalb treten wir dafür ein, dass die Eigenverantwortung und Eigeninitiative der Schulen gestärkt werden! Schulen brauchen mehr Aktionsraum und Mittel in vielen Bereichen: Digitalisierung, Schulessen, Reinigung, um nur einige davon zu nennen. Schulen bei der Digitalisierung unterstützenDigitalisierung ist überall und muss gut begleitet werden. Die Stadt muss unsere Schulen noch besser mit fachkundigem Personal unterstützen. Auch Fortbildungsangebote, Beratung und finanzielle Hilfe zählen dazu. Dabei ist uns wichtig, dass die Schulen ihre eigenen Konzepte entwickeln und die Unterstützung bedarfsgerecht abrufen können. Digitalisierung an Schulen darf nicht als schlichte Hardware-Aufrüstung verstanden werden. Die Anschaffung von Computern und Tablets ist nur ein kleiner Teil der Aufgabe. Geräte und Netzwerke sollen sinnvoll pädagogisch und didaktisch eingesetzt werden. Weitere wichtige Schulthemen:- Sauberkeit: Derzeit werden die Schulräume unzureichend gereinigt. Schulleitungen und Lehrkräfte beklagen, dass sie wenig Einfluss auf die Reinigungskräfte haben. Wir sollten in Konstanz darüber nachdenken, wie dieser Zustand verbessert werden kann. - Inklusion: Die Anforderungen für gelingende Inklusion sind hoch. Es bräuchte mehr Raum, mehr Lehrpersonen und mehr  Schulbegleitungen, die sich schwer finden lassen. - Bewegungsräume: Schüler*innen brauchen Bewegung, also ist die Gestaltung der Außenbereiche der Schulen wichtig. Hier sind attraktive Bewegungsräume wie Spielflächen, Sportfelder, Kletterwände essentiell. BEZAHLBARER WOHNRAUMEine Stadt für alle – Wohnraum für alle – aber wie? Wohnst du schon oder suchst du noch?  Wir wünschen uns, dass Konstanz eine offene, lebendige, vielfältige Stadt bleibt,  in der alle Menschen willkommen sind und ein Teil der Stadtgesellschaft werden können. Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum, das ist nicht neu. Was tun? Es gibt nicht nur eine Lösung. Die Stadt kann an diesen Stellen Einfluss auf den Wohnungsmarkt nehmen:Wohnen für ALLE  –  Studierende, Auszubildende, Beeinträchtigte und Familien Wir setzen uns ein für Ausbildungswohnheime,  Betriebswohnungen und bezahlbaren Wohnraum für Familien. Die Konstanzer Bevölkerung wächst schneller, als  gebaut werden kann. Der Wohnungsmarkt funktioniert in vielen Segmenten nicht mehr. Dies gilt für Studierende oder Auszubildende, für Menschen mit Beeinträchtigungen für finanziell schwache Familien und eigentlich mittlerweile auch für Einwohner*innen mit mittlerem Einkommen. Wenn Fachkräfte aus der Kinderbetreuung, bei der Feuerwehr und auch bei der Verwaltung keinen Wohnraum für sich und ihre Familien finden oder sich diesen nicht leisten können, treten sie ihre Stelle gar nicht erst an. Wir brauchen jedoch diese Menschen sehr! Es gibt leider gerade für Menschen mit einer Beeinträchtigung nicht genug geeigneten Wohnraum. Wir wünschen uns, dass unsere Stadt sich dafür stark macht, dass hier eine größere Aufklärung in der Verwaltung und in der Baubranche voranschreitet. Zusätzlich möchten wir, dass Inklusions-Wohnprojekte gestartet und gefördert werden und dass bei Bauprojekten eine gute Durchmischung in der Auslobung steht. 1.1  Geförderte Wohnraum RotationViele Einfamilienhäuser oder große Wohnungen werden nur noch von ein oder zwei Personen bewohnt, wenn die Kinder ausgezogen sind. Alle älteren Menschen sollten, wenn sie sich verkleinern wollen,  möglichst im eigenen Stadtviertel ein passendes Wohnangebot finden. Das bisherige Programm RAUMTEILER soll ausgebaut werden. 1.2 Gegen die Einsamkeit durch die Gemeinschaft- Altersgerechte Wohnungen im Quartier Wir möchten uns dafür einsetzen, dass möglichst in jedem Quartier altersgerechter Wohnraum entsteht. d.h. kleinere Wohnungen, die bezahlbar sind und die Möglichkeit in sich tragen  Gemeinschaft entstehen zu lassen. 1.3  Leben statt Leerstand in unseren WohnungenIn Zeiten extremer Wohnungsknappheit können wir uns keinen Leerstand und keine Umwandlung von Wohnungen in Ferienwohnungen mehr  leisten.Auf Initiative des Jungen Forum Konstanz ist es seit 2015 untersagt, dass Wohnungen in Ferienwohnungen umgewandelt werden. 2019 wurde dieses Zweckentfremdungsverbot  bis 2025 verlängert. Unsere Stadtverwaltung sollte noch besser kontrollieren, ob dies eingehalten wird und Vermieter motivieren, vorhandene Ferienwohnungen wieder dauerhaft zu vermieten.1.4  Nachverdichtung und NeubaugebieteEs gibt bereits gute Beispiele für gelungene Umbauten und Aufstockungen vorhandener Gebäude. Diesen Weg müssen wir weiter verfolgen! So können wir relativ schnell und ohne zusätzliche Bodenversiegelung bezahlbaren Wohnraum schaffen.  Wenn es Neubaugebiete geben sollte, dann auf sorgsam ausgewählten Flächen, nachhaltig, ökologisch und zukunftsweisend.  1.5  Flächensparende KonzepteWenn neu gebaut wird, brauchen wir flächensparende Konzepte. In Zukunft können wir nicht mehr so viel Land verbrauchen wie bisher. Gute Raumkonzepte ermöglichen bei weniger Fläche denselben Komfort. In Zukunft sollen städtische Flächen nur noch an Baugemeinschaften vergeben werden, die flächensparende und gemeinwohlorientierte Konzepte mit Gemeinschaftsräumen oder  Clusterwohnungen umsetzen. Die Stadt soll die Vielfalt und eine gute Durchmischung der Generationen und der sozialen Schichten zur Bedingung machen.1.6 Baugemeinschaften fördernWir möchten und brauchen weitere Player, die der Stadt Charakter verleihen, einer davon sind Baugemeinschaften. Gebetsmühlenartig fordern wir seit 10 Jahren die Stadt auf, endlich die versprochenen Flächen freizugeben. Das gemeinschaftliche Planen und Bauen ist Teil des Handlungsprogramms Wohnen. So könnten Bauwillige durch ihre  Gemeinwohlorientierung eine Nachbarschaft und im besten Fall ein Quartier prägen. Das wäre eine echte Bereicherung.1.7  Weniger Parkplätze – mehr WohnenBundes- und Landesbauvorschriften können wir nicht beeinflussen, dafür aber städtische Satzungen. Wir sind für eine radikale Änderung der Stellplatzsatzung: Reduzierung der Stellplätze auf ein Minimum, wenn gewünscht auf Null. Ein Zwang für aufwendige Tiefgaragen und teuere Stellplätze würde entfallen. Dies müsste allerdings z.B. durch einen Platznachweis in einer Quartiersgarage ausgeglichen werden. 1.8  Bebauungspläne: Blockrand schlägt Punkthaus.  Die Stadt muss flächensparende, ressourcenschonende Bebauungspläne aufstellen, so kann man noch vor Baubeginn sparen. Eine Blockrandbebauung wie im Paradies, wo Häuser mit 6 bis 8 Wohnungen pro Hauseingang nebeneinander stehen, ist flächensparender als einzeln stehende Punkthäuser und schafft nebenbei ein angenehmeres Miteinander in der Hausgemeinschaft.   Weitere Luxuswohnungen sind angesichts der Flächenknappheit  nicht sozialverträglich. 1.9  WOBAK – Spitalstiftung und andere Initiativen fördern Die Spitalstiftung und die WOBAK sind wichtige Säulen der Stadt, wir schätzen sie sehr und wollen diese weiterhin unterstützen und stärken. Aber gerade jetzt sollten wir sie auch in die Pflicht nehmen, die dringend benötigten Wohnungen zu bauen und nicht auszusetzen, um auf Landes- oder Bundesförderung  zu warten. Alle Akteure müssen aus ihrer Komfortzone heraus! Die Stadt soll aus unterschiedlichen Wohnbauorganisationen bestehen: WOBAK, Baugemeinschaften und neuen Playern, wie z.B. den Hoffnungshäusern in Petershausen, wo Einheimische und Geflüchtete zusammenkommen.1.10 Neue Wohnformen fördernWir wissen, dass das herkömmliche Bauen mit Beton und Stahl an seine Ressourcengrenzen gelangt ist. Wir unterstützen mutige Konzepte und Experimente mit regenerativen Ressourcen oder bereits vorhandenen Baumaterialien. In der HTWG gibt es zum Beispiel hervorragende Forschungskapazitäten, die dabei helfen können. Mit seriellem Bauen, einfachen Grundrissen, kleineren Wohnungen, Sharing-Flächen,  keinen Tiefgaragen etc. lassen sich Kosten sparen. Auch bisherige Gewerbeflächen könnten teilweise in Wohnraum umgewandelt werden, wenn deren Ursprungsnutzung nicht mehr möglich ist. Voraussetzung wäre, dass Gewerbegebiete in Mischgebiete umgewandelt werden. Das ist ein für uns wichtiges Anliegen.1.11 Grundsteuersatz: Mietsteigerung abmildern Die Grundsteuerreform ab 2025 bringt für nicht wenige Menschen eine deutliche Wohnkostensteigerung. Die Vermieter*innen werden diese Kosten in logischer Folge direkt auf die Mieter*innen umlegen. Damit muss sich die Stadtgesellschaft auseinandersetzen.1.12  Bodenpolitik: die Stadt soll Boden besitzen Wir setzen uns für eine aktive Bodenerwerbspolitik durch die Stadt ein (beispielsweise in Anlehnung an das Ulmer Bodenerwerbsmodell). Beim Hafner wird das derzeit praktiziert. Die Stadt muss ihr Vorkaufsrecht nutzen. 1.13 ErbbaurechtAuf das in der jüngeren Vergangenheit selten eingesetzte Erbbaurecht sollte in Zukunft wieder stärker zurückgegriffen werden. Ein Mittel, bei dem die Kommunen langfristig Einfluss auf Grund und Boden erhalten und gleichzeitig die Bodenspekulation verhindern. Die, die auf einem Erbpachtgrundstück bauen, haben den Vorteil, den hohen Grundstücksanteil nicht zahlen zu müssen, sondern entrichten eine Pachtgebühr über den Vertragszeitraum.Wir möchten, dass Konstanz wieder attraktive Erbpachtverträge mit einem bezahlbaren Zins vergibt, um mehr Menschen die Möglichkeit zum Bauen zu geben. Die Stadt braucht hier nur einen leichten Überschuss erwirtschaften und muss nicht gewinnorientiert arbeiten.Verwaltung als beratende PartnerinWir haben in dieser Stadt hervorragende Architekt*innen, Ingenieure, Bauleute und mit Bauprojekten erfahrene Bürger*innen. Viele von ihnen bringen sich gerne ein. In einem guten Miteinander, gemeinsam mit der Verwaltung, sollte es gelingen, für die Zukunft wertvolle Lösungen zu finden. Wir setzen uns dafür ein, dass diese Zusammenarbeit willkommen ist und gelingt.  Viele Hauseigentümer*innen sind bei ihren Bau- oder Umbauplanungen überfordert und freuen sich über eine Verwaltung, die mehr berät als reglementiert. Wir möchten an einer solchen Verwaltung arbeiten.SPORT UND KULTUR    Wir sind eine kunterbunte Stadt mit ganz unterschiedlichen Angeboten in Kultur und Sport. Die Kulturlandschaft ist bunt: laut und leise, für Jung und Alt, probiert sich aus und bleibt. Der Sportbereich ist breit aufgestellt. Kultur und Sport leben vom ehrenamtlichen Engagement vieler Konstanzer*innen. Unsere schöne Kulturlandschaft braucht Pflege!Auf der einen Seite haben wir unser tolles Theater, die Philharmonie, die Museen, die Stadtbibliothek, auf der andern Seite die freie Kultur mit dem Kula, Contrast, Zebra Kino, K9, sowie viele kleinere Vereine und Institutionen (Zimmerbühne, Kunstverein, Kantine uvm.) Auch privat organisierte Kulturschaffende prägen die Kulturlandschaft.Wir möchten diese Vielfalt fördern, ja, weiter ausbauen! Besonders die kleineren Player, die so wichtig sind für unsere jungen Mitbürger*innen, brauchen Unterstützung. Wir wollen noch mehr Angebote für die junge Generation schaffen, schließlich sind wir eine Stadt für Auszubildende und Studierende! (Verlinkung) Wir wissen um die Sorgen und Nöte der Kulturschaffenden, die oft viel und lange arbeiten, aber meist zu wenig finanzielle Mittel für sich und Ihre Projekte bekommen.Wir wollen die freie Kultur zusätzlich mit Räumen und Werbeflächen unterstützen.Wir sehen Sport als Teil der Kultur und möchten, dass er ebenso berücksichtigt wird. Zum Glück gibt es bereits Kooperationen zwischen kulturellen und sportlichen Organisationen. Diese müssen gestärkt und intensiviert werden.Die Stadt als Ermöglicherin etablierenWir möchten ein vielfältiges Angebot fördern, das junge Leute mitreißt und uns allen Spaß macht.Wir sehen die Stadt in erster Linie als Ermöglicherin. Sie soll Rahmenbedingungen schaffen, um es Euch zu ermöglichen, tolle und vielfältige Angebote zu kreieren und innovativ zu denken. Nur so kann Neues wachsen. Wie zum Beispiel Angebote für E-Sports. Der Kulturfond der Stadt Konstanz fördert schon beispielhaft eine Reihe von Kulturprojekten. Wir wollen gerne diesen Fördertopf erhöhen.Vereine als eine wichtige Säule der KulturlandschaftUnsere aktive Unterstützung gilt unseren Vereinen, denn Ihr macht großartige Arbeit. Vor allem im Jugendbereich habt ihr eine enorme Bedeutung: Kultur- und Sportvereine stellen eine der wenigen niederschwelligen Möglichkeiten für eine umfassende Integration junger Menschen jenseits kultureller Zugehörigkeit dar.Wir  möchten die Zusammenarbeit und einen engeren Austausch mit Kreuzlingen fördern. Sport und Kultur sind dafür ideal geeignet. Wir möchten an vergangene Erfolge anknüpfen. Solche, wie das Zeltfestival. Neue Vorhaben wie eine Kulturfähre, das Freiluftkino unter der Rheinbrücke, die Wiedergeburt eines Arthaus-Kinos oder die Unterstützung von Einzelaktionen gehören ebenfalls dazu. Von Anfang an haben wir uns für das Campus-Festival eingesetzt, das inzwischen als etabliert gilt. Dieses Engagement werden wir auch künftig beibehalten.Mehr Raum für KulturUnsere Stadt wächst und wird in den nächsten Jahren weiter wachsen. Also brauchen wir unbedingt neue Möglichkeiten und Orte für Kunst und Kultur. Hier nur einige Ideen dazu:o Das Bodenseeforum muss für die Veranstaltungen der Konstanzer Vereine und Initiativen attraktiver und erreichbarer werden. o Abgesehen vom Bodenseestadion haben wir in Konstanz kaum noch Raum für musikalische und kulturelle Großveranstaltungen. Also muss dieser Ort für diese Zwecke saniert und nutzbar gemacht werden! o Baden-Württemberg hat seit 2021 ein Sofortprogramm für Einzelhandel ins Leben gerufen, bei dem unter anderem die Förderlinie Pop-up Stores läuft. Diese ist hervorragend dafür geeignet, um künstlerisch Schaffenden freie Räume für einen kurzen Zeitraum ohne große Verbindlichkeiten anzubieten.- Klein Venedig: Ein Ort weit weg von Wohngebieten und direkt am See  – Perfekt für Veranstaltungen unter freiem Himmel. Wir setzen uns dafür ein, dass auf dem Areal von Klein Venedig ein ausgewogener Mix aus Freizeitflächen und Veranstaltungsflächen für uns Konstanzer und unsere Besucher entsteht. Viel zu lange schlummert das Gelände schon  im Dornröschenschlaf. Wir wissen um die Problematik der Sicherheit, der Fluchtwege etc. und möchten gerne eine Lösung mit entwickeln, damit Veranstaltungen in Zukunft dort unkomplizierter stattfinden können. - Wir wollen den jährlichen internationalen Park(ing) Day zur Rückeroberung der Straße für die Kultur und Freizeit nutzen. Wir wollen den Charme der Konstanzer Festkultur erhalten und für unsere Nachbarschaften dezentrale Geselligkeits- und Begegnungsmöglichkeiten schaffen. Dabei steht im Vordergrund, Feste für und von Konstanzern zu veranstalten und diese nicht allesamt touristisch zu bewerben.Kultur entbürokratisierenWir kämpfen für Offenheit und eine Gemeinschaft, die nicht von Bürokratie beherrscht wird. Das heißt, dass die Sicherheitsvorkehrungen bei Veranstaltungen auf ein nötiges Maß reduziert werden sollen. Die Sicherheit muss aufrechterhalten werden. Doch sie dürfen die Veranstaltungen nicht kaputt machen. Neue Sicherheitsvorschriften rauben den Veranstaltungen ihren Charme, wirken auf die Besucher*innen beklemmend und stellen die Veranstalter*innen vor hohe Kosten. Und wenn Barrieren vorgeschrieben sind, dann dürfen diese gerne grün und hübsch sein (z. B. Bäume in großen verstellbaren Kübeln statt Betonklötze).Ein großer Teil der Feste wird von Vereinen organisiert. Durch die höheren Kosten wird die Ausrichtung einer Veranstaltung für Vereine oft schwierig bis unmöglich. Hier kann die Stadt konkret unterstützen und den Vereinen bei der Einhaltung der rechtlichen Vorgaben und beim Antrag von Genehmigungen unter die Arme greifen. Die Verwaltung muss sich als Dienstleister und Ermöglicher für gelingende Veranstaltungen verhalten. MOBILITÄTVERKEHR UND MOBILITÄTWo ist der Schmerzpunkt?Trotz großer Versprechungen leiden die Menschen unter Stau und Gedränge auf den Konstanzer Straßen. Viele würden gerne auf umweltfreundliche Verkehrsmittel umsteigen, doch mit Bus und Bahn ans Ziel zu kommen ist oft umständlich und teuer. Wer sportlich ist, schwingt sich deshalb aufs Rad oder geht zu Fuß, aber viele Wege sind zu schmal und gefährlich.Wie sollte es sein?Wir möchten, dass Konstanz das Kopenhagen des Südens wird: Viel frische Luft, Platz zum Radeln, Flanieren, Spielen und Chillen. Bus und Bahn machen Spaß und jeder kann sich’s leisten. Wie erreichen wir das?Busfahren attraktiver machen / ÖPNV, der Spass machtWenn ein dreistündiger Aufenthalt im Parkhaus günstiger ist, als zu zweit mit dem Bus in die Stadt zu fahren, dann werden falsche Anreize geschaffen. Die Lösung ist aber nicht die Erhöhung der Parktarife, sondern eine Entlastung der Bustarife.Der Preis ist wichtig, doch die Bequemlichkeit auch. Wer weiß, dass er nicht lange auf den Bus warten muss und zu jeder Zeit schnell ans Ziel kommt, braucht kein Auto. Deswegen wollen wir, dass eine höher frequentierte Bustaktung in alle Ortsteile (auch nachts) geschaffen wird. Auch die Wassertaxi-Idee wollen wir unterstützen, ÖPNV soll und darf Spass machen. Vorfahrt fürs FahrradKonstanz wirbt mit Aufklebern und Plakaten damit, eine Fahrrad-Stadt zu sein. Bei der Fahrradfreundlichkeit sehen wir jedoch viel Verbesserungspotenzial: Deshalb unterstützen wir den Bau einer zweiten Fahrradbrücke und fordern Radspuren auf der Alten Rheinbrücke. Pro Jahr sollte Konstanz mind. eine neue Fahrradstraße bekommen! Der Ausbau von Radwegen und Schutzstreifen und eine bei Bedarf durchgehende Beleuchtung der Radwege in die Vororte wären wichtige Schritte, um die Sicherheit zu gewährleisten. Außerdem setzen wir uns für die Ausweitung verkehrsberuhigter Bereiche und Tempo-30-Zonen ein und fordern eine konsequente Überwachung der Verkehrsregeln zum Schutz von Fußgänger*innen, Radfahrer*innen und spielenden Kindern.Der Ausbau von Radparkhäusern und Stellflächen ist essentiell für eine Fahrradstadt. Die gilt auch für Ladestationen für E-Bikes. Weniger Verkehr ist mehr LebensqualitätWir möchten, dass der Verkehr zu Fuß und per Rad spürbar aufgewertet wird und der Autoverkehr abnimmt. Wie wäre es, wenn wir den Autoverkehr auf Rheinsteig und Laube deutlich reduzieren würden und der Transitverkehr deshalb entfällt? Fast die Hälfte des bisherigen Straßenraums könnte für Grün- und Spielflächen, für den erweiterten Schul- Außenraum und Außengastronomie oder Radspuren genutzt werden. Dann wäre auch ein Rikscha-Shuttle in die Innenstadt attraktiv. Die Entsiegelung der Flächen wird dem Mikroklima in der Innenstadt gut tun und sich positiv auf das Konzept Schwammstadt auswirken. (“Schwammstadt” – ein Konzept der Stadtplanung, mit dem Ziel möglichst viel anfallendes Regen- bzw. Oberflächenwasser vor Ort aufzunehmen und zu speichern, anstatt es weg zu kanalisieren)  Rettungsdienste, Anlieferungs- und Handwerkerstellplätze werden nicht vergessen. Wir schauen uns damit das Erfolgskonzept aus Barcelona ab. Sharing is caring Wir wollen ÖPNV, sowie Rad- und Fussverkehr so attraktiv gestalten, dass immer weniger Leute ein Auto benötigen. Damit kommen wir der Vision einer autofreien Innenstadt näher. Ausnahmen braucht es für die, die es aus beruflichen oder gesundheitlichen Gründen nicht anders können.Gleichzeitig setzen wir uns für den Ausbau von Carsharing-Angeboten ein. Denn unsere Autos stehen die meiste Zeit. Da macht es Sinn, sie mit anderen zu teilen. Das reduziert Kosten für die Nutzer*innen und schafft Platz auf den Straßen. Wie können wir das Carsharing wirklich nach vorne bringen? Die Stadtverwaltung und die städtischen Betriebe könnten ihre vielen Fahrzeuge gemeinsam mit anderen nutzen. Das spart Steuergeld und erhöht das Angebot für alle, besonders am Wochenende. Eventuell sogar ein neues Geschäftsfeld für die Stadtwerke?Für Inhaber*innen des Sozialpasses sollte die Anmeldegebühr fürs Carsharing erstattet werden. Die verbliebenen Privat-PKWs sollten in erster Linie in Quartiersgaragen statt im öffentlichen Raum abgestellt werden. Da können E-Autos problemlos aufgeladen werden.Bessere Anbindung an die RegionEin zweites Gleis zwischen Petershausen und dem Hauptbahnhof ist für den Bahnbetrieb nach wie vor dringend nötig. Ebenso setzen wir uns für einen barrierefreien vierten Bahnsteig für Konstanz ein. Im Zusammenhang mit der Ringbahn um den gesamten Bodensee sollte dies verwirklicht werden.Wir finden das Deutschlandticket für 49 € eine gute Sache. In Tübingen wird dieses mit 10 € aus der Stadtkasse unterstützt – tolles Beispiel für uns. So wird der Umstieg auf Bus und Bahn noch attraktiver.Wir möchten, dass die Fähre in den ÖPNV integriert wird. Dann würden bei ihr auch das 49 € Ticket und diverse Nahverkehrstickets greifen. Eine Entlastung für Familien und Pendler*innen.FazitWir vom Jungen Forum Konstanz sind der Überzeugung, dass wir beim Verkehr mehr experimentieren sollten. Bevor viel Geld in Planung und Umbau fließen muss, könnten wir manches provisorisch ausprobieren: Pop-up-Radwege, temporäre autofreie Zonen und andere Ideen. So kann jede Maßnahme, die sich nicht durchsetzt, unbürokratisch zurückgenommen werden.  TOURISMUSUnsere Ideen und Ziele:Das JFK setzt sich für eine Konstanz-Karte ein, damit gerade die Bürger*innen der Stadt in den Genuss unserer touristischen und kulturellen Einrichtungen kommen.Tagestourist*innen belasten unsere Stadt, besonders wenn sie mit ihren Autos reinfahren. Kulturangebote werden von ihnen kaum wahrgenommen. Auch die Hotels gehen bei ihnen leer aus. Wir brauchen attraktive Angebote, damit Besucher*innen länger bleiben wollen und von denen auch Konstanzer Bürger*innen etwas haben.Neben den Freizeit- und Kulturangeboten zählt für uns dazu die weitere Errichtung von Toiletten, Fahrrad-Servicestationen und E-Bike-Ladestationen. Diese müssen gut ausgeschildert und auf den Stadtkarten markiert sein.Viele Gäste übernachten in den Ortsteilen Litzelstetten, Dingelsdorf und Dettingen-Wallhausen. Dies entlastet die Innenstadt.Die Busanbindungen, Fahrradwege und Wanderwege werden sehr gut von den Gästen und  Einwohnern angenommen. Doch gibt es noch so einiges dringend zu tun: die Wiedereröffnung des Premium-Wanderweg Bodman-Wallhausen, die lange überfällige Errichtung des Radweges Dingelsdorf-Dettingen und die Förderung von Kulturangeboten in verschiedenen Teilen der Stadt sind dabei ganz oben auf unserer Liste. BESSERE INFRASTRUKTUR UND DIGITALISIERUNGFast alle besitzen ein Smartphone und nutzen es täglich. Das ist ein Fakt. Die Digitalisierung ist in vollem Gange. Setzen wir sie zu unserem Wohl ein!Im Bus mit Karte zahlen, Anträge elektronisch einreichen, Rechnungen digital erhalten und im öffentlichen Raum kostenlos im WLAN surfen: Wir möchten die Digitalisierung für alle Bürger*innen in Konstanz weiter vorantreiben und so das Leben für jede und jeden erleichtern.Digitalisierung von VerwaltungsvorgängenBereits heute herrscht großer Fachkräftemangel in der Verwaltung. In den nächsten Jahren werden sehr viele bewährte Mitarbeiter*innen pensioniert. Sie werden nicht ausreichend durch junge Nachfolger*innen ersetzt werden können. Die große Hoffnung ist, dass digitale Services mit Hilfe von Künstlicher Intelligenz diese Lücke schließen. Die von Bund und Land versprochenen digitalen Verwaltungsprozesse sind immer noch nicht verfügbar. Uns läuft die Zeit davon. In unserer Verwaltung gibt es kreative Köpfe, die wir unterstützen müssen.Uns Konstanzer*innen bleibt nichts anderes übrig, als selbst oder in Kooperation mit anderen innovativen Städten eigene digitale Lösungen zu entwickeln. Diese müssen aus einer Hand kommen, benutzerfreundlich und barrierefrei gestaltet sein. Wir wollen, dass die digitalen Services intuitiv lästige Alltagsaufgaben abnehmen. Sie sind rund um die Uhr und von überall aus erreichbar. Sie sollten aus Sicht der Bürger*innen und nicht aus Sicht der Verwaltung entwickelt werden. Ein Gewinn für alle! Single-Sign-On – alles wird einfacher:Single-Sign-On (SSO) ist ein Verfahren, mit dem alle Bürger*innen mit nur einem Login viele verschiedene öffentliche Dienste nutzen können. Das macht es einfach und schnell, weil man sich nicht immer wieder in einem anderen Portal neu anmelden muss. SSO hilft uns, die Verwaltung digitaler und benutzerfreundlicher zu machen. So bauen wir Vertrauen auf und machen die Dienstleistungen für alle leichter zugänglich. Ausbau der digitalen InfrastrukturWir wollen mit hoher Priorität den Ausbau zukunftsfähiger Infrastruktur für digitale Services fördern. Die Versorgung der Bürger*innen, Schulen, der Verwaltung und natürlich des Gewerbes mit Glasfaseranschlüssen bis in „die letzte Meile“ ist sehr wichtig. Dies gilt auch für den zügigen und unbürokratischen Ausbau mit dem neuesten Mobilfunkstandard (5G), der die Grundlage für viele zukünftige Technologien wie vernetztes Fahren, intelligente Verkehrssteuerung und schnelle Anbindung auch von entlegenen Orten bildet.Für folgende Ideen setzen wir uns ein:Klimadaten Um die Wichtigkeit des Klimaschutzes noch besser greifbar zu machen, die umzusetzenden Maßnahmen zu priorisieren und das Verständnis der Konstanzer Bürgerinnen und Bürger für den Klimawandel zu fördern, müssen Klimadaten erhoben und ausgewertet werden. Diese Informationstransparenz schafft eine aktive Beteiligung an Klimaschutz- und Anpassungsmaßnahmen und stärkt die gemeinschaftliche Resilienz.Konstanz-App mit intelligentem Sammeltaxi und BusangebotBisher müssen wir in Konstanz für jedes Verkehrsmittel eine eigene App nutzen: für den Bus, für das Leihfahrrad, den Elektroscooter, die Bahn und die Städteschnellverbindungen über den See. Durch intelligente Lösungen kann das deutlich verbessert werden, ohne extra Kosten. Die Teilorte sind momentan vor allem nachts sehr schlecht angebunden. Denkbar ist eine Sammeltaxi-Lösung, die über die Konstanz-App realisierbar ist. Fordern genug Menschen über die App ein Sammeltaxi/Bus an, wird die Fahrt angeboten und durchgeführt. Auch Verspätungen des konventionellen Busverkehrs werden live in der App angezeigt.Kontaktlos Zahlen mit einer LösungKontaktloses Bezahlen ist heute weit verbreitet. Die Angebote der Stadt und Stadtwerke können allerdings meist nicht mit kontaktloser Bezahlung genutzt werden. Wünschenswert ist eine Lösung für alle Services der Stadt und Stadtwerke, die einfach und sicher ist. Die Bürger*innen sollen dabei mit Chipkarte oder dem Smartphone kontaktlos zahlen können. UNIVERSITÄTSSTADTVON DER UNIVERSITÄTSSTADT ZUR AUSBILDUNGS- UND STUDIERENDENSTADTKonstanz hat hervorragende Hochschulen und Ausbildungsstätten. Und das muss gefeiert werden. Auch im eigentlichen Sinne. Deshalb setzen wir uns für mehr Treffpunkte und eine engere Bustaktung die ganze Nacht ein.Über 15.000 Studierende sind in Konstanz beheimatet. Aber auch ca. 800 Azubis wohnen in und um Konstanz und haben die gleichen Bedürfnisse und Sorgen wie die Studis: bezahlbarer Wohnraum und eine bessere günstige Anbindung der öffentlichen Verkehrsmittel.Wir fordern bezahlbaren Wohnraum für Studierende und Auszubildende. Dabei legen wir besonderen Wert auf die Ermöglichung alternativer Wohnformen. Du willst mehr über dieses Thema wissen? Klick hier.Ein großer Teil der Konstanzer MitbürgerInnen lebt in den Teilorten – ja, auch Studierende und Azubis! Besonders am Wochenende und in der Nacht ist die Teilhabe am sozialen Miteinander für die Bewohner der Teilorte ohne eigene PKW oder einen saftigen Griff in die Brieftasche für das Taxi nur eingeschränkt möglich. Kennst Du das Problem auch? Wir brauchen also unbedingt eine bessere Busanbindung, vor allem am Wochenende und in der Nacht! Und das zu fairen Preisen. Neben dem Studieren, Arbeiten und Gründen bleibt wenig Zeit zum Feiern. Doch wenn gefeiert wird, muss es für die Menschen möglich sein, sich an Orten treffen zu können, ohne etwas konsumieren zu müssen. Ja, auch drinnen! Wir brauchen mehr Räume für selbstorganisierte Feste und Veranstaltungen!Und wenn der Bus dann kommt, warum fahren Student*innen und Azubis zu unterschiedlichen Konditionen? Warum gibt es nur ein Studi-Ticket für den Bus und nicht auch ein Azubi-Ticket? Das wollen wir ändern! Grundsätzlich müssen Studenten und Azubis gleiche Rechte haben und gleich behandelt werden. Ob Wohnheime, Tanzparties oder Busfahren – Azubis sollen den Studierenden gleichgestellt werden! Wir brauchen gute Handwerker*innen, gute Pfleger*innen, gute Betreuer*nnen mindestens genau so, wie gute Akademiker*innen.Die Bürger*innen haben zu selten Kontakt mit der Uni und HTWG, die Hochschulen zu wenig Kontakt mit der Stadtbevölkerung. Die Stadt solle die Hochschulen animieren, öfter Arbeiten mit Inhalten von öffentlichem Interesse allen wissensdurstigen Konstanzer*innen in der Stadt zu präsentieren.Das Wissen, welches in Konstanz vermittelt wird, muss gehalten werden. Eine umfangreiche Förderung für Start-ups liegt uns sehr am Herzen. Mehr zu dem Thema kannst Du in unserem Punkt Wirtschaftsstandort Konstanz nachlesen.WISSENSCHAFTS- UND WIRTSCHAFTSSTANDORTWISSENS- UND WIRTSCHAFTSSTANDORT KONSTANZUnsere Stadt Konstanz lebt von der Kreativität, dem Wissen und der Kompetenz ihrer Menschen.Handel und Tourismus sind wichtig. Sie bringen Leben in die Stadt und eine in Deutschland ziemlich einzigartige Vielfalt, von der wir alle profitieren. Link zu TourismusEine nachhaltige und zukunftsfähige Wirtschaft ist facettenreich, basiert auf mehreren Säulen und steht im Einklang mit einem gesunden ökologischen und gesellschaftlichen Umfeld. Genau diese Vielfalt und Balance wollen wir fördern!Wir sind längst in der Wissensgesellschaft angekommen. Kreativ- und Wissensarbeiter finden sich heute in allen Branchen und Berufen. Sie entwickeln und setzen laufend neue Ideen um. Auf diese kommt es zukünftig noch mehr an. Diese 5 Attribute muss aus unserer Sicht der Wissens- und Wirtschaftsstandort Konstanz haben:1. Wirtschaftliche Nachhaltigkeit fördernDie kleinen bis mittleren inhabergeführten Handwerks- und Gewerbebetriebe, Dienstleister, Start-ups und der regional geprägte Einzelhandel bilden das Rückgrat der Konstanzer Wirtschaft. Diese stehen unter enormem Anpassungsdruck in einer sich schnell verändernden Welt.Wir hören aufmerksam zu und setzen uns für die Bedürfnisse der Gründenden, des Handwerks, der Dienstleistenden und der Auszubildenden ein, um gute Rahmenbedingungen zu schaffen und unsere Stadt langfristig attraktiv für sie zu gestalten. Die Aufgabe der Stadt sehen wir darin, Rahmenbedingungen und womöglich sogar Anreize für langfristig orientierte, hochwertige und nachhaltig wirkende Investitionen und Entwicklungen zu schaffen. 2. Austausch ankurbeln Allein kommt man nicht weit. Durch den Wissensaustausch und die Zusammenarbeit entstehen Synergien. Unternehmer*innen und Unternehmen, die Hochschulen und unsere Stadtverwaltung stärken sich gegenseitig. Mit bestehenden Netzwerken sind wir bereits auf einem guten Weg. Plattformen wie CyberLago, BioLago, SolarLago oder das Startup Netzwerk Bodensee leisten schon heute eine wertvolle Arbeit. Wir wollen solche Plattformen unterstützen und den Weg für einen intensiven Austausch frei räumen.Dazu gehört auch, den Wirtschaftsausschuss als Austauschplattform zwischen Wirtschaft, Verwaltung und Politik weiter zu stärken und damit wirksamer im Prozess der Stadtentwicklung zu verankern.3. Offenheit und Integration lebenVielfalt und Toleranz in der Gesellschaft sind eine wichtige Voraussetzung für eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung. Offenheit für Andersdenkende, für andere Sichtweisen und für Menschen aus anderen Kulturen bereichern die Gesellschaft. Wir wollen besondere Talente und Fähigkeiten frühzeitig fördern. Und wir setzen uns für die Inklusion und Integration von Geflüchteten in den Arbeitsmarkt ein. Wir sind davon überzeugt, dass dies die nachhaltige und zukunftssichere Entwicklung der Betriebe in Zeiten des Fachkräftemangels fördert und das gesellschaftliche Miteinander stärkt.4. Infrastruktur ausbauenUm auf dem Markt zu bestehen, brauchen Unternehmen eine tadellos funktionierende Infrastruktur. Vernetzung, Digitalisierung und eine clevere Logistik sind für sie überlebenswichtig und machen eine Stadt erst zu einem attraktiven Wirtschaftsstandort. Wir setzen uns für den längst überfälligen schnellen Ausbau des Glasfasernetzes, die weitere Stärkung von Innovationszentren, sowie die Förderung von umweltfreundlichen Lösungen für die Logistik der „letzten Meile“ ein. Nachdem die Altstadt zunehmend von Kraftwagen der Speditionen und Lieferdienste befreit wird, ließen sich die damit gewonnenen Erkenntnisse auch in andere Bereiche der Stadt transferieren.Seit 20 Jahren bietet die Neuwerk Genossenschaft einen Ort für Kreative, Handwerker und Künstler*innen. Wir brauchen ein größer gedachtes Neuwerk. Schauen wir nach Dornbirn. Dort entsteht in einer ehemaligen Industriehalle eine “Werkstatt zur Entwicklung der Zukunft”, eine Anlaufstelle und Plattform für Kreativwirtschaft, Kreislaufkultur, Digitalisierung, Wissenschaft, Bildung, Innovation und Kultur. https://c-i-v.at/de. Größere Konversionsflächen wie das Kade-Areal oder das Ex-Siemens-Geländekönnten könnten für so ein Projekt in Konstanz genutzt werden. 5. Kreativität und WissenKreativität ist der Rohstoff der Wissensgesellschaft. Wir möchten helle Köpfe unterstützen und stehen im Dialog mit entsprechenden Netzwerken. Mit der farm (Gründernetzwerk und Gründerzentrum) in der Bücklestraße verfügt die Stadt über landesweite Leuchttürme im Bereich der Gründungs- und Start-up-Förderung. HTWG und der Universität haben mit “kilometer1” ein richtig gutes Programm am Start, um junge Leute bei der Existenzgründung zu unterstützen. Diese Arbeit ist der Schlüssel für eine langfristig erfolgreiche Wirtschaftsentwicklung. Die Stadt Konstanz sollte bei Ausschreibungen darauf achten, junge Unternehmen und Start-ups im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten zu berücksichtigen. Das Land arbeitet an entsprechenden Regelungen für das Vergaberecht. Wer mehr Innovationen möchte, sollte selbst mit gutem Beispiel vorangehen, nach ihnen suchen und sie einsetzen. Insbesondere in Anbetracht der Digitalisierungsagenda der Stadt halten wir das für dringend geboten.Eine andere tolle Idee: Karstadt – Innovationszentrum. Vorausgesetzt, dass das Karstadt-Kaufhaus nicht mehr weitermachen kann, hätten wir eine Vision, es in ein Innovationszentrum, in einen kreativen Treffpunkt für Menschen mit tollen Ideen umzuwandeln. Von Start-ups bis zu etablierten Unternehmen, den Hochschulen, Künstlern, Kreativen und Wissensarbeitern. So machen wir aus einer schwierigen Situation eine Chance für die Zukunft. Dazu sollten wir so früh wie möglich mit den aktuellen Eigentümer*innen über ein Vorkaufsrecht oder sonstige Übernahmeoptionen durch die Stadt zu sprechen. Mit der HTWG und der Uni sowie den zahlreichen Akteuren im Gründungsnetzwerk und in der Stadtgesellschaft stehen ausreichend Partner für eine erfolgreiche, tragfähige und langfristig lebendige Entwicklung des Komplexes zur Verfügung.Konstanz hat sich in den letzten Jahrzehnten mit der Uni, der HTWG, mittlerweile auch dem Max-Planck-Institut und zahlreichen weiteren Wissens- und Forschungseinrichtungen zu einem herausragenden Standort für Studium und Wissenschaft entwickelt. Diese Entwicklung sollte mit Unterstützung der Stadt weitergetrieben werden. Eine stärkere Einbindung der Wissensakteure in die Stadt ist überfällig. Dazu ist es insbesondere notwendig, Vertrauen zwischen den institutionellen Akteuren aufzubauen und zu pflegen. Dieser Aufgabe wurde in der Vergangenheit von Verwaltung und Politik leider nicht immer ausreichend Aufmerksamkeit geschenkt. Aus der Wissenschaftsorientierung heraus hat sich Konstanz zu einem Standort für wissensintensive Unternehmenentwickelt. Daraus resultiert eine hohe Wertschöpfung auf der geringen Gewerbefläche der Stadt. Maßvolle Nachverdichtung und die Stärkung von wissensintensiven Branchen helfen dabei, diesen Status quo weiter auszubauen.Hast Du konkrete Ideen? Lass uns sie zusammen umsetzen!