Zukunftsprogramm "Krefeld"
Punkt für Punkt.
Krefeld
Stadt wie Samt und Seide
Kommunalwahlprogramm
2004-2009
... damit Krefeld stark bleibt.

Liebe Krefelderin, lieber Krefelder, Bürgerbeteiligung, Transparenz, Identifikation. Das sind die Maßstäbe, an denen sich Politik und Politiker messen lassen sollten. Das sind aber auch die Schlüsselbegriffe für ein gutes Zusammenleben im Sinne der Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt. Damit Krefeld stark bleibt, müssen diese drei Begriffe die Grundlage für die politischen Diskussionen und Entscheidungen bleiben. Die CDU in Krefeld hat Bürgerbeteiligung immer groß geschrieben. Denken Sie zum Beispiel an die regelmäßigen Diskussionsrunden mit den Kleingartenvereinen, den Sportvereinen, den Sozialverbänden, dem Einzelhandel, der Handwerkerschaft und vielen anderen oder an die gut besuchten Veranstaltungen der CDU-Ratsfraktion „Fraktion vor Ort“ in den Krefelder Stadtbezirken. Das alles dokumentiert trefflich, dass die Krefelder CDU-Politikerinnen und Politiker sich als Bürger unter Bürgern verstehen und es keine CDU-Politik über die Köpfe hinweg gibt. Das Paradebeispiel in Sachen Bürgerbeteiligung der Krefelder CDU ist in meinen Augen aber das Verfahren zur Aufstellung des Kommunalwahlprogramms. Seit vielen Jahren ist das Kommunalwahlprogramm der Krefelder CDU nicht das Ergebnis einer Diskussion „hinter verschlossenen Türen“, sondern eine Leitlinie für die Politik in Krefeld, an der sich viele engagierte Krefelderinnen und Krefelder, Betriebe, Verbände und Initiativen beteiligt haben. So auch in diesem Jahr. Viele haben das Angebot, ihre Meinung, Kritik oder Anregungen zum Kommunalwahlprogramm der Krefelder CDU einzubringen, genutzt. Das freut mich sehr. Für mich ist diese offene Diskussionsweise Ausdruck moderner politischer Kommunikation. Gemeinsam mit der Krefelder CDU bin ich der Meinung, dass das auch in Zukunft so bleiben soll. Das vom Kreisparteitag des CDU-Kreisverbandes Krefeld am 10. Juli 2004 beschlossene Kommunalwahlprogramm, das sich zu recht „Zukunftsprogramm Krefeld“ nennt, ist also in einem modernen Verfahren zustande gekommen und garantiert dadurch am besten zeitgemäße, bürgernahe und transparente Entscheidungen. Die Krefelder CDU hat die Weichen Richtung Zukunft gestellt. Deshalb bitte ich Sie herzlich, am 26. September für die CDU und die Kandidatinnen und Kandidaten der Krefelder CDU zu stimmen. Damit Krefeld stark bleibt! Ich rechne mit Ihnen! Herzlichst Ihr Greogor Kathstede Bürgermeister der Stadt Krefeld Oberbürgermeister-Kandidat der CDU Programmatik und Zukunft sind stets spannende Themen. Was vor uns liegt, ist weitgehend unbekannt. Was wir indes wissen ist, dass wir uns im Übergang zur Informationsgesellschaft befinden. In der derzeitigen Phase gewinnen wir die Antriebsenergie aus der Entwicklung und der Anwendung der Informationstechnik. Der Produktivitäts- und Kompetenzschub, der mit dieser Innovation verbunden ist, prägt die kommenden Jahre. Parallel dazu müssen wir die produktiven Unternehmen stützen, ihre Vernetzung fördern und die Gesundheitsmärkte als unerschlossene Kompetenzreserven erschließen. Die CDU Krefeld hat sich zum Ziel gesetzt, auf der Grundlage ihres breiten Spektrums von Erfahrung Schlüsse aus neuen Ideen aus überprüften Fakten und zukunftsweisenden Trends in ihr Programm aufzunehmen. Die CDU Krefeld will heute die Weichen stellen, wie wir morgen leben und arbeiten werden. „Sicher in die Welt von morgen“ ist das Versprechen, an dessen Einlösung wir arbeiten. Durch Veränderung der Arbeitsmärkte, im Bildungswesen und in den sozialen Sicherungssystemen ist das möglich. Grundlage unserer Politik ist das christliche Verständnis vom Menschen und das Wissen um Gottes gute Schöpfung. Darauf ruhen die Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit. Das Grundsatzprogramm der CDU mit seiner zukunftsweisenden Konzeption der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft ist das pragmatische Fundament. Im Mittelpunkt unserer Politik steht die unverletzliche Würde des Menschen, die wir schützen – am Anfang des Lebens ebenso wie an seinem Ende. Aus christlicher Zuversicht war die Union immer die Partei moderner, zukunftsweisender Konzepte. Unsere Ideen und Vorstellungen haben das Aufbauwerk nach dem Krieg vorangetrieben, haben aus Krefeld ein florierendes, regional bedeutsames und überregional anerkanntes Oberzentrum am Niederrhein gemacht. Heute stehen wir erneut vor weitreichenden Veränderungen – Veränderungen, die vor allem Chancen bieten, viel versprechende Zukunftschancen für uns alle. Wer sich den Blick darauf nicht verstellen lässt, für den öffnet sich ein großartiges Panorama, ein Zeitalter, das unseren Kindern und Enkeln mehr Chancen bietet als jede Zeit zuvor. Wir, die CDU Krefeld, besitzen den Kompass und das Richtmaß, um in dieser neuen Zeit Kurs zu halten – einen an menschlichen, christlichen Werten ausgerichteten Kurs. Wir haben eine Vorstellung davon, wohin und wie sich unsere Stadt in einer veränderten Welt entwickeln soll, und wir besitzen die notwendige Tatkraft, diese Entwicklungen mutig voranzutreiben. Unsere Vorstellungen haben wir in diesem Zukunftsprogramm für Krefeld zusammengefasst. Urteilen Sie selbst! Die CDU hat Ihr Vertrauen verdient. Mit freundlichen Grüßen Krefeld ist menschlich und modern – das ist Realität. Die Realitätsanalyse ist zugleich Richtungsbestimmung für unsere Stadt. Krefeld ist lebens- und liebenswert. Um seine landschaftliche Schönheit werden wir von vielen beneidet. Krefelds kultureller Reichtum gründet in der lebendigen Tradition der Krefelder, aber auch der Vertriebenen, der Aussiedler und Zuwanderer, die in Krefeld eine neue Heimat gefunden haben. Krefelder Lebensart ist für viele Menschen der Inbegriff von Lebensqualität. Unsere Politik hat Krefeld nach vorne gebracht. Sie bietet hervorragende Rahmenbedingungen für das Engagement und die Leistungen der Menschen in Krefeld, für die Verwirklichung ihrer Zu-kunftsbilder und Visionen. Die Bürgerinnen und 


Bürger in Krefeld haben uns deshalb immer wieder ihr Vertrauen geschenkt. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern in Krefeld haben wir Tradition und Fortschritt, Leistung und Solidarität, Stabilität und Sicherheit zu Krefelder Markenzeichen gemacht. Krefeld ist und bleibt Oberzentrum für die Region Niederrhein und Heimat für die Krefelder. Diese Lebensqualität Krefelds wollen wir auch für unsere Kinder und Enkel. Das ist unser Ziel. Dafür setzen wir uns nicht nur im Hinblick auf die Innenstadt, sondern in allen Stadtbezirken Krefelds mit unserer ganzen Kraft ein. Wir begegnen den Veränderungen, mit denen wir heute konfrontiert werden, mit unseren Zukunftsentwürfen und stellen uns den Herausforderungen auf der Grundlage unserer Prinzipien. Krefeld – innovativ, sozial und lebenswert: So soll es auch in Zukunft bleiben. Entscheidende Merkmale politischen Handelns waren und sind Langfristigkeit, Nachhaltigkeit, Zuverlässigkeit und Anwendungsgenauigkeit – im Gegensatz zu den Kriterien Interesse, Taktik und Macht, die derzeit an übergeordneten Stellen als Handlungsmaxime vorherrschen. Krefeld, modern, erfolgreich, solidarisch  Krefeld ist gut aufgestellt. Krefeld ist wettbewerbsfähig. Unsere Stadt setzt auf nachhaltiges Wirtschaftswachstum, hohen Beschäftigungsstand und hohe Selbständigenquote, verfügt über qualifizierte Bildungseinrichtungen und ein gutes Angebot an Ausbildungsplätzen. Krefeld ist innovativ und attraktiv für Existenzgründer aus dem eigenen Land wie für internationale Firmen.  Die Stadtfinanzen sind zurzeit aufgrund gesetzgebungsbedingter Steuerausfälle bis an die Grenze angespannt. Die Finanzen werden sparsam und wirtschaftlich geführt mit dem Ziel eines ausgeglichenen Haushalts.  Die Bürger fühlen sich sicher. Solidarität und Mitmenschlichkeit werden groß geschrieben. Kunst und Kultur werden gefördert. Die Bewahrung der Schöpfung und die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen haben hohe Priorität. Wir entfalten zukunftsorientierte Aktivitäten für Wirtschaftswachstum, für Arbeitsplätze, für die Innere Sicherheit und damit für die Verbesserung der Lebensqualität unserer Bürgerinnen und Bürger.  Die CDU hat viel für Krefeld erreicht. Wir haben auf ein verantwortungsbewusstes und nachhaltiges Wachstum gesetzt, das dem Einzelnen und der Gemeinschaft Chancen eröffnet und den Wohlstand der ganzen Stadt mehrt. Aus unserem christlichen Verständnis heraus arbeiten wir für eine menschliche Gesellschaft, in der der Einzelne sein Leben eigenverantwortlich gestaltet und für andere Mitverantwortung übernimmt. Die Menschen sind stolz auf Krefeld und das, was wir gemeinsam erreicht haben. Diese Politik der CDU ist die entscheidende Grundlage dafür, dass Krefeld weiterhin modern, erfolgreich und solidarisch ist.  Wir wollen attraktiv bleiben. Zur Sicherung hoher Innovationskraft und wirtschaftlicher Dynamik müssen wir deshalb auch in Zukunft offen sein für qualifizierte ausländische Fachkräfte, Unternehmer und Wissenschaftler.  Wir wollen, dass trotz aller Modernität die Grundlagen der Krefelder Identität, die Kultur unserer Stadt und ihre Traditionen bewahrt und geachtet werden. Die Bürgerinnen und Bürger in Krefeld sollten sich auch in Zukunft in ihrer Heimat wohlfühlen können. Zukunftsgestaltung: Weichenstellungen für die nächste Dekade  Unser Ziel für die nächste Dekade ist es, die Position Krefelds als Oberzentrum zu sichern und auszubauen. Dafür stellen wir jetzt die Weichen in Verwaltung, Wirtschaft und Gesellschaft, in Bildung und Wissenschaft. Unser Ziel ist eine Stadt, die führend ist in Wirtschaft und Wissenschaft, attraktiv für Unternehmen, überregional wettbewerbsfähig, mit geringer Arbeitslosigkeit und soliden Finanzen, eine Stadt mit einem leistungsfähigen Bildungssystem, das fördert und fordert. Wir stehen zu einer Stadt, in der Unternehmertum, Leistung und Eigenverantwortung verstärkt ermuntert und noch weniger durch unnötige Bürokratie und überflüssige Regulierungen behindert werden. Die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte ist eine Zukunftsaufgabe, Disziplin bei den Ausgaben eine dauernde Herausforderung. Budgetierung bleibt das effektivste Instrument der Verwaltungssteuerung.  Die CDU arbeitet für ein Krefeld, in dem alle miteinander die gesellschaftlichen Umbrüche bewältigen und solidarisch füreinander einstehen, ein Krefeld, das seine kulturellen Schätze bewahrt, seine Umwelt schützt und seine Identität erhält. Wir werden das Maximum an kommunalpolitischen Gestaltungsmöglichkeiten nutzen, um Krefelds Position zu sichern, auszubauen und mit innovativer Politik die Zukunft Krefelds zu gestalten. Unsere Botschaft an alle lautet:  Die CDU steht für solide Finanzen, innovative Wirtschaftspolitik, moderne leistungsbezogene Bildung, soziale Gerechtigkeit und Verantwortung sowie für einen wirksamen Schutz vor Kriminalität und Verbrechen.  Wir verschaffen Leistung und Eigenverantwortung einen vorrangigen Stellenwert.  Wir ermutigen, unterstützen und fördern Unternehmertum und Mut zur Selbständigkeit als die Quellen des Wohlstandes. Die Bürgerinnen und Bürger in Krefeld können sich 


auf uns verlassen. Sie können sicher sein, dass Krefeld bei uns in guten, verlässlichen Händen ist. Das in unserer Verantwortung stehende werden wir tun. Gleichzeitig werden wir auf Bund und Land einwirken, die notwendigen landes- und bundespolitischen Rahmenbedingungen zu schaffen, ohne die das eigene Handeln nicht oder nur eingeschränkt wirksam werden kann. Solide Finanzen, innovative Wirtschaftspolitik, moderne leistungsbezogene Wirtschaft, soziale Gerechtigkeit, Schutz vor Kriminalität und Verbrechen. Offensive Krefeld Finanzpolitische Solidität und wirtschaftliche Stabilität  Die CDU in Krefeld steht für einen durchdachten Sparkurs, der notwendige finanzielle Freiräume für Investitionen in wichtige politische Schwerpunkte wie Familie und Bildung, Stadterneuerung und Stadtentwicklung schafft.  Der unsoliden und wirtschaftsfeindlichen Politik der Bundesregierung setzen wir unser Kontrastprogramm entgegen: eine verlässliche und berechenbare Finanzpolitik in Krefeld. Das Ausgabenwachstum wird weiter begrenzt, um das angestrebte Ziel des Haushaltsausgleichs erreichen zu können und die kommunale Investitionstätigkeit, die im Sinne nachhaltiger Zukunftssicherung privatwirtschaftliche Investitionen ergänzen muss, sicherzustellen.  Hinsichtlich der Neuverschuldung bleibt es bei dem Grundsatz, dass im unrentierlichen Bereich keine Nettoneuverschuldung eintritt. Den Abbau von Altschulden, die bereits um 191 Mio. Euro auf 274 Mio. Euro vermindert werden konnten, werden wir konsequent fortsetzen. Bis zum Erreichen des Haushaltsausgleichs sind alle politisch wünschenswerten ausgabewirksame Projekte unter einen Finanzierungsvorbehalt zu stellen.  Krefeld hat eine niedrige Pro- Kopf-Verschuldung (1.150 Euro), eine geringe Belastung des Haushalts mit Schuldzinsen (15,5 Mio. Euro) und eine hohe Investitionsquote. Trotz angespannter Finanzlage ist die Neuverschuldung weiter abgesenkt worden. Wir halten daran fest, dass wir unseren Kindern und Enkeln keine Schuldenberge hinterlassen wollen. Mit einer Politik des Sparens und Maßhaltens schaffen wir die Spielräume für die notwendigen Zukunftsinvestitionen. Damit legen wir die Grundlage für mehr Wachstum und damit auch für den Wohlstand für die kommenden Generationen.  Wir akzeptieren aber nicht, dass Krefeld für die Schulden des Bundes und der Länder haftet. Wer nicht solide wirtschaftet, soll auch selbst die Verantwortung für seine Misswirtschaft übernehmen.  Wir müssen den Umfang der öffentlichen Tätigkeit zurückführen und den marktwirtschaftlichen Sektor weiter ausbauen. Deshalb werden wir städtische Subventionen abbauen sowie freiwillige Leistungen zurückführen müssen. Das führt zu weniger Leistungen, aber auch zu einer Rückführung der Ausgaben. Künftige Generationen werden weniger belastet. Und wir erhalten Spielraum für Steuersenkungen. Leistungsfähige Stadt  Eine straffe und effiziente Verwaltung ist ein entscheidender Standortvorteil. Dies kommt den Bürgern und Betrieben gleichermaßen zugute. Gesetze, Vorschriften und Regelungen müssen daraufhin überprüft werden, ob sie unbedingt erforderlich sind. Damit schaffen wir größere individuelle Freiheit, stärkeres Leistungsbewusstsein, mehr Verantwortungsbereitschaft. Gerade in der Wirtschaft brauchen wir mehr Freiraum für unternehmerische Initiative.  Wir bauen entbehrliche Aufgaben und Standards ab, reduzieren Vorschriften und verkürzen Genehmigungsverfahren. Unternehmerinnen und Unternehmer sollen von Bürokratie entlastet werden und ihre Kräfte wieder auf die Unternehmensführung konzentrieren können.  Wir begreifen die Verwaltung als Dienstleistungsbetrieb. Dazu werden wir eGouvernement, also die Erledigung von „Amtsgängen“ über den Computer, als umfassendes Angebot für Bürger und Unternehmen ausbauen. Die Organisation der Verwaltung werden wir den Ansprüchen an eine moderne dienstleistungsorientierte Verwaltung anpassen. Dazu gehören neben der Fortsetzung des bereits eingeleiteten Modernisierungsprozesses (Personalentwicklung, Ausbau des Dienstleistungsangebotes in den Bezirksverwaltungsstellen, Intensivierung der Sozialhilfeberatung) moderne und funktionale Dienstgebäude, Einführung neuer finanzwirtschaftlicher Verfahren und Instrumente sowie eine wirksame Steuerung und Kontrolle der städtischen Eigen- und Beteiligungsbetriebe (Beteiligungsmanagement).  Bürgerinnen und Bürger erwarten von ihrer Verwaltung Bürgerorientierung, Flexibilität, Bürgernähe, Service und angemessene Preise für erbrachte Leistungen. Die Verwaltungsmodernisierung ist deshalb für die CDU eine ständige Aufgabe. Verwaltung soll qualitäts- und kostenbewusste Dienstleistung sein: innovativ, leistungsstark und zukunftsfähig. Um das zu erreichen, müssen Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit (Effizienz und Effektivität) erhöht, Bürgerorientierung weiter verbessert, Mitarbeitermotivation gestärkt sowie Flexibilität und Dezentralisierung der Ressourcenverantwortung durchgesetzt werden.  Erfolgreiche Verwaltungsmodernisierung wird nicht am grünen Tisch gemacht. Wir haben uns deshalb in Krefeld für einen dezentralen und kooperativen Ansatz entschieden, bei dem die verantwortliche Gestaltung des Prozesses vor Ort unter umfassender Beteiligung der betroffenen 


Mitarbeiter/innen entscheidend ist. Überall dort, wo es sinnvoll ist, werden verstärkt bewährte betriebswirtschaftliche Instrumente und Methoden (Produktinformationen, Kosten und Leistungsrechnung, Budgetierung, Qualitätsoffensive und Controlling) eingesetzt.  Wie ein Wirtschaftsbetrieb hat auch das „Dienstleistungsunternehmen Stadt“ Kunden, nämlich alle Menschen, die in Krefeld leben. Dank der laufenden Modernisierung der Stadt Krefeld hat sich bereits viel gebessert. Der Reformprozess muss fortgesetzt und beschleunigt werden. Damit die Krefelderinnen und Krefelder Begriffe wie „Amt“ und „Behörde“ irgendwann in einem Atemzug mit „Dynamik“, „Kompetenz“ und „Engagement“ nennen.  Unser Ziel ist eine moderne Verwaltung, die spürbare Verbesserungen erbringt für alle: Für die Bürger/innen und für die Mitarbeiter/innen der Verwaltung. Effizientere Verwaltung bedeutet vor allem, dass die vorhandenen Möglichkeiten besser genutzt werden. Das gilt nicht nur für das Fachwissen und die Fähigkeiten unserer Verwaltungsmitarbeiter/ innen, sondern auch für jene Leistungen und Aufgaben, die künftig von Privaten, Vereinen und Institutionen zu günstigeren Kosten und zugleich besser erfüllt werden können.  Mit einer modernen technischen Infrastruktur sowie topqualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wollen wir den Bürgerservice ausbauen, um besonders häufige Leistungen dann noch besser „vor Ort“ im Bezirk rasch und unkompliziert erbringen zu können und die Stadtverwaltung in die Lage zu versetzen, auch außerhalb der Dienstzeiten bestimmte Leistungen zu erbringen. „Publikumsverkehr von ... bis...“ ist ein Relikt. Als modernes Dienstleistungsunternehmen muss die Stadt immer für die Menschen da sein.  Nach der probeweisen Einführung von alternierender Telearbeit bei der Stadtverwaltung Krefeld, in deren Rahmen bereits sieben Teleheimarbeitsplätze eingerichtet wurden, sollte diese nach Bewährung dauerhaft eingeführt und bedarfsgerecht ausgebaut werden.  Man kann arbeiten, um zu leben. Oder gern arbeiten und gern leben. Für uns ist es wichtig, dass die Mitarbeiter/innen gern bei der Stadt sind. Was in ihnen steckt, soll dort nicht bleiben: Wir wollen es fordern und fördern. Dazu geben wir ihnen viel Luft zum Atmen und eine Weiterbildung, von der sie wirklich etwas haben. Dafür stehen wir nicht nur mit unserer Überzeugung, sondern auch mit dem Studieninstitut Niederrhein (S.I.N.N.). Wer sich optimal entfalten kann, ist auch gut gelaunt. Unser Motto: Bei der Stadt ist gut arbeiten und gut leben kein Widerspruch. Bürgerorientierung, Flexibilität, Bürgernähe, Service und angemessene Preise Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung  Leistungsfähige, starke Kommunen sind für unseren Staat und unsere Gesellschaft unverzichtbar. Wir stehen für eine verlässliche Partnerschaft zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Die Mehrbelastungen durch die Bundespolitik – Grundsicherung, Erhöhung der Gewerbesteuerumlage, finanzielle Einbußen in Folge der Riester-Reform – müssen beseitigt werden. Die Einnahmesituation der Kommunen muss verstetigt werden. Die Gemeinden sollen ein stabiles finanzielles Fundament erhalten.  Das Konnexitätsprinzip („Wer bestellt, der zahlt“) stärkt die Kommunen. Es gewährleistet, dass für neue Aufgaben auch die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt werden In einem Konsultationsverfahren wird mit den Kommunen bereits frühzeitig über solche Vorhaben gesprochen. Das Konnexitätsprinzip muss auch im Verhältnis Bund-Kommunen gelten.  Wir wollen eine Soforthilfe zur Entlastung der Kommunen. Wir fordern, die Gewerbesteuerumlage sofort zu senken und den Umsatzsteueranteil der Gemeinden für 2004 zu erhöhen. Die Gemeinden sollen von ihren eigenen Steuereinnahmen künftig mehr behalten und von kostspieligen Leistungsverpflichtungen entlastet werden, die ihnen durch Bundesgesetze auferlegt werden. Entlasten wollen wir die Kommunen bei ihren Ausgaben. Leistungen, die ihnen z. B. bisher durch das Kinderund Jugendhilfegesetz auferlegt werden, sollen eingespart werden. Weitere Einsparmöglichkeiten sehen wir in der Zusammenlegung von Arbeitslosen und Sozialhilfe und in Entlastungen bei der Grundsicherung.  Für das Jahr 2004 fordern wir für den Fall, dass der Bund nicht tätig wird, eine Auffanglösung für die Kommunen vorzulegen und die staatlichen Finanzzuweisungen im kommunalen Finanzausgleich aufzustocken. Der kommunale Finanzausgleich bleibt auch weiterhin Schwerpunkt der Politik für die Kommunen.  Wir fordern von der Bundesregierung eine rasche Gemeindefinanzreform, die die kommunalen Finanzen auf eine solide Grundlage stellt. Eckpunkte einer wirksamen Gemeindefinanzreform müssen sein: Verstetigung der kommunalen Steuereinnahmen, Stabilisierung der Steuerbasis, eine gerechte Lastenverteilung, die sich an der Leistungsfähigkeit der Unternehmen orientiert und die Erhaltung der kommunalen Finanzautonomie.  Eine Substanzbesteuerung lehnen wir ab. Es müssen jedoch Umgehungs- und Gestaltungsmöglichkeiten abgestellt werden, um das lokale Steueraufkommen zu stärken. Modelle eines Zuschlags auf die Ertragsteuer würden die Finanzsituation der Kommunen kurzfristig nicht verbessern. Regionale Zusammenarbeit am Niederrhein  Die regionale 


Zusammenarbeit am Niederrhein wollen wir weiter verstärken.  Die wirtschaftlichen und politischen Veränderungen in Europa sowie die Erweiterung der Europäischen Union führen zu neuen Herausforderungen und neuen Chancen für unser Land und unsere Region.  Das neu entstandene Verantwortungsbewusstsein der Region, die Bereitschaft zur Kooperation und eine Bündelung der regionalen Kräfte haben entscheidenden Anteil daran, dass sich Wirtschaft, Politik und Verwaltung unter den veränderten Rahmenbedingungen behaupten können. Ein wichtiges Instrument, die gesteckten Ziele zu erreichen, ist die freiwillige nachbarschaftliche Zusammenarbeit.  Ein zentrales Anliegen ist die kreis- und stadtgrenzenüberschreitende Stärkung des Wirtschaftsraumes Niederrhein in den Handlungsfeldern Optimierung der Mobilität, Infrastruktur, Technologie- und Wissenstransfer, Familienfreundlichkeit, Sport, Qualität der Städte, Qualifikation und Weiterbildung, Existenzgründung, Standortinformation und Innovation, mittelstandsfreundliche Verwaltung sowie gemeinsame Außendarstellung, die nach übereinstimmender Auffassung einer interkommunalen Koordination und Kooperation bedürfen.  Daher ist die diesbezügliche Zusammenarbeit am Niederrhein zu intensivieren und die diesbezüglichen Zielsetzungen sind interkommunal abzustimmen und wechselseitig in ihrer Verwirklichung zu unterstützen.  Eine aufgabenorientierte interkommunale Zusammenarbeit wird ausdrücklich interessierten Gebietskörperschaften im Wirtschaftsraum Niederrhein angeboten. Krefeld 
Für starke Kommunen in einem vereinten Europa  Krefeld bekennt sich zur Einigung Europas. Das entspricht unserer Tradition. Viele Aufgaben können nur von Europa bewältigt werden. Andere jedoch sind subsidiär auf den staatlichen Ebenen zu erledigen, die das besser können. Deshalb werden wir auch in Zukunft selbstbewusst dafür eintreten, dass die kommunalen Kompetenzen gewahrt bleiben. Das ist ein Gebot der Bürgernähe, der demokratischen Transparenz und des Prinzips der Subsidiarität. Daran werden wir auch den Europäischen Verfassungsvertrag messen.  Wir begrüßen die Osterweiterung der Europäischen Union. Durch die Osterweiterung rückt Krefeld wieder in die Mitte Europas. Diese Chance werden wir nutzen. Die damit verbundenen Probleme und Herausforderungen vor allem in den Grenzregionen gehen wir an. Die Grenzregion Rhein-Maas-Nord machen wir gemeinsam mit unseren Partnern fit für die Herausforderungen der Osterweiterung. Wir stärken die Infrastruktur, unterstützen die Wirtschaft bei der Markterschließung und fördern die Qualifikation der Arbeitnehmer. Wir setzen uns dafür ein, dass die Grenzregionen auch in Zukunft europäische Fördermittel erhalten. Wir wollen in Brüssel und Berlin das Recht erstreiten, mit eigenen Mitteln die Wirtschaft in den Grenzregionen stärker als bisher zu fördern.  Wir richten im Rahmen des regulären Stellenplans ein Büro für Internationale Angelegenheiten ein, das Teil des Amtes des Oberbürgermeisters ist und zur optimalen Erfüllung seiner Aufgaben somit eng an die Spitzen von Politik und Verwaltung angebunden ist wird. Zu den Aufgaben des neuen Büro gehören: Konzeption, Steuerung, Koordination und Mitgestaltung der europäischen und internationalen Aktivitäten der Stadt Krefeld; Pflege der Krefelder Städtepartnerschaften und die Kommunikation mit den entsprechenden Fördervereinen und der Bürgerschaft; Beratung von Rat und Verwaltung bei europapolitischen Entwicklungen und EU-Fördermöglichkeiten; Projekt- und Finanzmanagement EU-finanzierter Maßnahmen; fachliche Betreuung der europäischen und internationalen Städtenetzwerke sowie die fachliche und organisatorische Unterstützung der städtischen Vertreterinnen und Vertreter; Lobbyarbeit gegenüber den europäischen Institutionen und den für Europafragen zuständigen staatlichen Stellen in Bund und Land sowie der Aufbau von entsprechenden Kontaktnetzen; Zusammenarbeit mit den Abgeordneten im Landtag, Bundestag und Europäischen Parlament sowie den kommunalen Verbänden; kommunale Entwicklungszusammenarbeit; Förderung und Betreuung des Praktikantenaustauschs zwischen Krefeld und den Partnerstädten. Konzeption, Steuerung, Koordination und Mitgestaltung der europäischen und internationalen Aktivitäten. Der kompetente Unionsbürger Der kompetente Unionsbürger ist ein umfassend gebildetes Individuum und ein mündiger Träger von Rechten und Pflichten gegenüber Institutionen. Ein Mensch, der mit den Begriffen von Wertegemeinschaft und europäischem Geschichtsverständnis die lebendige Tradition des christlichen Abendlandes, das Ideengut der Französischen Revolution, humanistische Werte und überhaupt Gleichheit, Freiheit und Vernunft verbindet. Der kompetente Unionsbürger ist mündig und selbständig, hält nichts von staatlicher Beglückung und denkt methodisch klar und sauber. Der kompetente Unionsbürger ist die zentrale Leitfigur, die die Zukunft in wichtigen Handlungsfeldern auch auf lokaler Ebene gestalten kann: Kultur  Wir schaffen die Rahmenbedingungen für kulturelle 


Vielfalt und Glanzlichter in Kunst und Kultur. Die Attraktivität Krefelds basiert auch auf dem Angebot von Kunst und Kultur in ganz Krefeld.  Kultur bietet den Menschen Orientierung. Sie gehört zur Lebensqualität und hat somit einen eigenen Wert, ist daneben aber auch ein wichtiger Standortfaktor für Investitionen. Wir haben eine einzigartige Kultur und Museumslandschaft in ganz Krefeld, mit den Glanzlichtern Krefelder Kunstmuseen, Museum Burg Linn, Deutsches Textilmuseum, Theater und Zoo. Denkmalschutz und Heimatpflege werden in Krefeld ebenso gefördert wie viele Aktivitäten der freien Träger. Diese kulturelle Landschaft werden wir nicht nur erhalten, sondern strukturell stärken und damit die Angebotsvielfalt erweitern.  Krefeld hat ein reiches kulturelles Erbe. Dieses Erbe prägt diese Stadt und seine Menschen. Verbunden mit den lebendigen Traditionen in allen Stadtteilen, ist ein charakteristischer Teil Krefelder Identität. Wir werden auch in Zukunft Kultur, Brauchtum und Tradition in ihrer ganzen Vielfalt fördern.  Kulturpolitik setzt Akzente. Kulturpolitik ist Anwaltschaft für Künstler und Kulturmenschen. „Freiheit der Kunst“ bedeutet, den Eigenwert der Kunst und der ästhetischen Erfahrung anzuerkennen, ohne ausschließlich nach Effizienzkriterien zu fragen. Deshalb treten wir für Bewahrung des Eigenständigen gegenüber den immer rascher wechselnden Moden ein. Kultur braucht Mut zum Ungewöhnlichen und Respekt vor dem Fremden.  Unsere Krefelder Stadtgesellschaft beruht auf einem Netz von Kooperationen. Zusammenarbeit ist aber nur durch respektvolles Miteinander unterschiedlicher Mentalitäten, Werte und Lebenspläne erfolgreich. Stadttheater, die Krefelder Museen, die Kulturfabrik, das Frauenkulturbüro, KREScH, der Jazz-Club, die Krefelder Serenaden, die zahlreichen Ateliers, die „Dritten“, der Kunstverein – das Krefelder Kulturleben ist vielstimmig und vielseitig. Aus dieser Interessenvielfalt ergibt sich die Forderung nach einer kulturverträglichen Stadtentwicklung (z.B. Erweiterung und Umbau Fabrik Heeder), die wir auch weiterhin umsetzen wollen.  Eine gut ausgebaute Infrastruktur gewährt die Lebensqualität, die die Bürgerinnen und Bürger, insbesondere die Familien in Krefeld suchen und an dieser Stadt schätzen. Wenn wir dabei einen besonderen Schwerpunkt der Investitionstätigkeit im kulturellen Bereich wählen, so soll damit die Grundlage geschaffen werden, das Kaiser-Wilhelm- Museum und den Krefelder Zoo auch für die Zukunft für die Krefelder Bürgerschaft attraktiv zu gestalten. Dafür tätigen wir notwendige Ausgaben in zweistelliger Millionenhöhe. Öffentliche Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit  Bei der Bekämpfung von Ordnungsstörungen und Kleinkriminalität fühlen wir uns durch Bund und Land häufig allein gelassen. Deshalb fordern wir in Krefeld einen verstärkten Einsatz von Polizeibeamten vor Ort, um das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger weiter zu steigern. Gleichwohl sind wir bereit, unseren eigenen Beitrag zu mehr Sicherheit und Ordnung in unserer Stadt zu leisten. Inzwischen besteht in Krefeld eine institutionalisierte Kooperation durch eine Ordnungs- und Sicherheitspartnerschaft zwischen Stadt und Polizei.  Die CDU ist seit jeher Garant für die innere Sicherheit. Innere Sicherheit hat für uns den Stellenwert eines sozialen Grundrechts und ist ein äußerst wichtiger Standortfaktor für unsere Wirtschaft. Daher stehen wir seit jeher zu unserer Polizei und unterstützen sie bestmöglich in ihrer Arbeit. Die notwendigen rechtlichen Instrumentarien müssen ihr zur Verfügung stehen. Wir greifen alle sicherheitspolitischen Themen sofort auf und schreiten konsequent gegen Kriminalität aller Art ein, auch bei so genannten Bagatelldelikten. Wir dulden keine rechtsfreien Räume, keine offenen Drogenszenen und gehen auch gegen Verwahrlosungstendenzen gezielt vor.  Feuerwehren sind die tragende Kraft der friedensmäßigen Gefahrenabwehr. Deshalb werden wir auf der Grundlage des Sicherheitsentwicklungsplanes der Stadt Krefeld, den wir initiiert und laufend fortgeschrieben haben, neben den laufenden Personal- und Sachausgaben für den Brand- und Katastrophenschutz sowie für den Rettungsdienst verstärkt in diesen Sektor der öffentlichen Sicherheit investieren. Das gilt auch und insbesondere für die neue Hauptfeuerwache, für die die Planungskosten in Höhe von 250.000 Euro inzwischen bereitgestellt wurden. Die neue Hauptfeuerwache soll am Standort Voltaplatz errichtet werden.  Unter der Verantwortung der CDU wird der Kommunale Ordnungsdienst der Stadt Krefeld auch weiterhin einen wichtigen Beitrag für die Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung in unserer Stadt leisten.  Die Aktionen „Sichere Stadt“, „Fairkehr“ und „Schluss mit schmutzig“ werden wir fortsetzen und verstärken. Rückläufige Straftaten, sinkende Unfallzahlen, insbesondere mit Kinderbeteiligung, sowie Erfolge bei der Verbesserung der Sauberkeit ermutigen uns, die erfolgreiche Arbeit fortzuführen. Nur eine sichere und saubere Stadt ist eine lebens- und liebenswerte Stadt.  Die CDU steht für die Prävention von Kriminalität und Verbrechen. Der Staat kann die Probleme der Inneren Sicherheit nicht allein lösen. Wir brauchen eine umfassende Kriminalprävention, in die unsere gesamte Gesellschaft eingebunden ist. Die CDU setzt sich mit allem Nachdruck für eine Weiterentwicklung der bestehenden Sicherheitspartnerschaft mit einem engen und vertrauensvollen Miteinander aller gesellschaftlichen Kräfte ein.  In der Drogen- und Suchthilfe setzen wir auf die bewährten Instrumente der Prävention 


und der Repression. Ziel jeder staatlichen und kommunalen Drogenpolitik muss ein Leben ohne Drogen sein. Prävention ist deshalb die vorrangige Aufgabe von Staat, Städten und allen gesellschaftlichen Gruppen. Die Folgen von Drogensucht und den damit zusammenhängenden Problemen – wie organisiertes Verbrechen, Beschaffungskriminalität, Verelendung und Sterben von Menschen – zeigen sich in den Städten. Offene Drogenszenen beeinträchtigen die öffentliche Sicherheit und Ordnung, verstärken die Kriminalitätsfurcht der Bürgerinnen und Bürger und haben negative Auswirkungen auf die Standortqualität der Städte. Für die Städte ist deshalb der Erfolg staatlicher Drogenprävention und – bekämpfung eminent wichtig. Sie fordern vor allem ein energisches Vorgehen von Bund und Ländern, insbesondere von Polizei und Justiz, gegen die Rauschgiftdealer, die aus Gewinnsucht den Tod oder die Verelendung vieler Menschen in Kauf nehmen. Jede Drogentherapie muss ausstiegsorientiert sein.  Wir ermuntern die Bürger, Mitverantwortung für die Sicherheit vor Ort zu übernehmen. Dazu wollen wir die Arbeit des Polizeibeirates, die Arbeit des Gremiums „Bürger und Polizei“ sowie die „Gläserne Wache“ stärker in das Bewusstsein der Bevölkerung bringen. Öffentliche Sicherheit beruht zunehmend auf der Beobachtung, dem Engagement der Bürger. Wir brauchen eine umfassende Kriminalprävention, in die unsere gesamte Gesellschaft eingebunden ist. Familie, Jugend und Senioren  Bildung und Erziehung müssen früh beginnen. Bildungsprozesse müssen auch schon für die vorschulischen Lebensphasen altersgerecht gestaltet werden. Der Kindergarten muss als Teil des Bildungssystems begriffen und nicht auf seine Versorgungsfunktion beschränkt werden. Doch Früherziehung heißt die Devise, die immer noch stimmt. Um den Kindern den Übergang in die Grundschule zu erleichtern, müssen Erziehungsund Bildungsinhalte besser abgestimmt werden.  Die aktuelle sozialpolitische Diskussion thematisiert den Funktionswandel von Familien und auch die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Wir sehen in der Verbindung von Familienund Jugendpolitik ein Essential unserer gesellschaftlichen Ziele, weil es um Grundwerte und Grundfragen geht. Die enge Kommunikation und Zusammenarbeit der Träger von Familienarbeit und Familienbildung sowie die im Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG) formulierte Funktion der Förderung der Erziehung in der Familie bleibt deshalb ein zentrales Anliegen.  Die Familie wird auch in Zukunft die wichtigste Form des Zusammenlebens sein. Der Zusammenhalt in den Familien ist die Grundlage für die Solidarität in unserer Gesellschaft. Ehe und Familie sind nach wie vor die attraktivsten Lebensformen, weil sie Lebenssinn, Geborgenheit und Glück erlebbar machen. Eine Gesellschaft ohne Kinder hat keine Zukunft. Unser Leitbild ist daher eine familien- und kinderfreundliche Gesellschaft.  Familien müssen insbesondere die Wahl- und Entscheidungsfreiheit darüber behalten, wie Familienarbeit verteilt wird und wann ein beruflicher Wiedereinstieg sinnvoll ist. Wir setzen auf Wahlfreiheit der Eltern bei der eigenen Lebensgestaltung. Wir stehen für Ausbau und Qualität der Kinderbetreuung. Die Veränderungen im familiären Leben, Wunsch und Notwendigkeit, Familienarbeit und Erwerbstätigkeit zu vereinbaren sowie die politische Zielsetzung, Eltern ein echtes Wahlrecht zu ermöglichen, begründen eine qualitative Weiterentwicklung des bestehenden Kinderbetreuungsangebots. Eltern wünschen sich ein vielfältiges, an ihren Bedürfnissen und ihrem Willen orientiertes Kinderbetreuungsangebot. Mit dem Krefelder Gesamtkonzept der Kinderbetreuung, für das wir zusätzlich zu den bisher schon hohen Leistungen in diesem Bereich Finanzmittel aus dem Stadthaushalt zur Verfügung stellen, wird dieses Ziel vorangebracht.  Nachdem der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz in Krefeld erfüllt ist, wollen wir nunmehr ein bedarfsgerechtes und bedarfsdeckendes Angebot zur Tagesbetreuung von Kindern in Kindergärten und Schulen schaffen, das die Verantwortung von Müttern und Vätern für ihre Kinder nicht relativiert, sondern ergänzt und somit einen wichtigen Beitrag zur Vereinbarung von Kindererziehung und Beruf leistet. Mit dem Ziel der Errichtung eines bedarfsgerechten Angebots zur Tagesbetreuung von Kindern wird nicht nur die personelle Ausstattung der städtischen Kindergärten stufenweise den Erfordernissen angepasst. Dem dient auch der Stufenplan „Qualifizierte Tagesbetreuung für Kinder im schulpflichtigen Alter“, das Aktionsprogramm „Verlässliche Schule von 8 bis 13 und von 8 bis 16“ sowie das Projekt „Offene Ganztagsschule“, das wir zielgerichtet weiter verfolgen. Zudem wird Krefeld die Qualität der pädagogischen Arbeit in den Kindertagesstätten weiter verbessern.  Darüber hinaus tritt die CDU für eine familienfreundlichere Arbeitswelt ein. In betrieblichen Vereinbarungen sollen flexible Arbeitszeitmodelle für Frauen und Männer entwickelt werden, die mehr Zeit für eine Betreuung der Kinder in der Familie ermöglichen. Die CDU unterstützt diese Initiativen mit öffentlichen Betreuungsangeboten.  Die CDU steht für den Ausbau der Jugendsozialarbeit an Schulen. Junge Menschen mit individuellen Beeinträchtigungen haben abhängig von ihrer sozialen Herkunft oftmals schlechte Startchancen. Wir wollen ihre soziale Integration verbessern. Krefeld hat ein 


Förderprogramm aufgelegt, das einen bedarfsgerechten qualitativen Ausbau der Jugendsozialarbeit vorsieht.  Einen hohen Stellenwert hat für uns die Stärkung der medienpädagogischen Kompetenz von Eltern und Kindern. Hier gilt es, neue Wege der Elternbildung einzuschlagen, um insbesondere auch sozial schwache Familien besser zu erreichen.  Die Aufgabe der Gestaltung einer ‚alternden’ Gesellschaft erweist sich als sehr umfassend und detailliert. Der Neubau des Altenheimes in Oppum sowie die Grundinstandsetzung der Altenheime in Hüls, de Greiff und Westparkstraße im Westen der Stadt sind praktischer Teil dieser Bemühungen.  Wir wollen den hohen Standard der Gesundheitsversorgung in Krefeld erhalten. Die bewährte Krefelder Krankenhauspolitik leistet durch eine wohnortnahe und flächendeckende Versorgung dazu einen entscheidenden Beitrag. Das Fallpauschalengesetz darf nicht zu Verschlechterungen für Krefelder Patienten führen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Qualität und Standards bei der ärztlichen und zahnärztlichen Behandlung durch strukturelle Reformen im Gesundheitswesen erhalten bleiben. Das Ziel muss eine ganzheitlich ausgerichtete Gesundheitspolitik sein, die Prävention, Kuration, Rehabilitation und Pflege beinhaltet und den Patienten in den Mittelpunkt stellt.  Wir wollen die Qualität der pflegerischen Versorgung sichern. Alte und behinderte Menschen müssen würdevoll gepflegt werden. In den Pflegeeinrichtungen, die bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt werden, muss deshalb Personal mit der notwendigen Qualifikation und in ausreichender Anzahl vorhanden sein. Daueraufgaben der Personalwirtschaft sind Aus-, Fort- und Weiterbildung. Dabei ist ein besonderes Augenmerk auf die demographische Entwicklung bei den Themen Unterstützungsstrukturen, z. B. offene Altenhilfe, Selbsthilfe im Alter, Barrierefreiheit von Wohnungen, Um- und Neubau von Häusern für neue Wohnformen im Alter und mit Behinderten zu richten.  Wir wollen bessere Lebensbedingungen für Menschen mit Behinderungen. Dem dient ein Aktionsprogramm, das einen Schwerpunkt der Sozialpolitik der CDU bildet. Das Aktionsprogramm soll nachhaltige Wirkung zeigen und die Krefelder Behindertenpolitik auch in den darauf folgenden Jahren mit gestalten. Mit ihren Zielvorstellungen Gleichstellung, Integration und Teilhabe von Menschen mit Behinderung, die Zug um Zug umgesetzt werden, setzt die CDU den Paradigmenwechsel in der Behindertenpolitik von der Fürsorge zur Selbstbestimmung fort. Schwerpunkte sind vor allem die Schaffung einer weitgehend barrierefreien Umwelt und die Verbesserung der Kommunikation von Menschen mit Behinderung. Einen weiteren Schwerpunkt bildet der Ausbau der integrativen Gruppen bei den Tageseinrichtungen für Kinder sowie der Ausbau von Angeboten für die Frühförderung, die ortsnah zu gestalten und auszubauen sind. Vorrang für den weiteren Ausbau haben integrative Gruppen. Als Voraussetzung dazu wird zunächst ein Überblick über den Abbau von Gruppen in kirchlicher Trägerschaft notwendig sein. Bürgerengagement  Freiwilligenarbeit, ehrenamtliche Tätigkeit, Selbsthilfe und vielfältige weitere Formen bürgerschaftlichen Engagements haben bei uns eine lange Tradition mit einer hohen gesellschaftlichen Bedeutung. Soziale Verantwortung übernahmen und übernehmen in Krefeld viele Bürgerinnen und Bürger in verschiedenen Bereichen. Dennoch ist es gerade in einer Gesellschaft mit zunehmenden Individualisierungstendenzen und knapper werdenden öffentlichen Geldern notwendig, das Engagementpotential in der Bürgerschaft auszuschöpfen und möglichst zu erhöhen, unabhängig von der bisher geleisteten freiwilligen und ehrenamtlichen Arbeit. Dazu trägt das Freiwilligenzentrum Krefeld, getragen vom Caritasverband für die Region Krefeld, der Diakonie Kreis Krefeld/Viersen, dem SKM und SKF sowie die Selbsthilfekontaktstelle Krefeld unter Leitung des DPWV, bei, deren Arbeit einen hohen Wert besitzen. Sport und Freizeit  Spiel- und Sportmöglichkeiten für alle Bürgerinnen und Bürger sowie die Voraussetzungen für die Durchführung des Schul- und Vereinssports zu schaffen, sind für die CDU seit jeher wichtige Aufgabenfelder. Angesichts der Bedeutung des Sports für die sportlich-spielerische Betätigung der Bürger/ innen sowie für die Gesundheitsförderung und für eine abwechslungsreiche Freizeitgestaltung werden wir auch weiterhin Leistungen für den Sport in unserer Stadt erbringen, weil Spiel und Bewegung zu den Grundbedürfnissen menschlichen Lebens gehören.  Spiel- und Sportmöglichkeiten sind ein Teil von Lebensqualität, der zur Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Stadt beiträgt. Dazu gehört auch eine große – multifunktional nutzbare – Veranstaltungshalle, die auf Initiative der CDU geschaffen wird, und zwar nicht nur, um den Eissport in Krefeld dauerhaft zu sichern, sondern auch, damit attraktive Großveranstaltungen in Krefeld durchgeführt werden können, für die die Krefelder Bürgerinnen und Bürger bisher ins Umland fahren müssen.  In einer bewegungs- und kommunikationsarmen Gesellschaft sind Sport und Fitness kein Luxus, sondern Bausteine im Rahmen der Gesundheitsförderung. Deshalb ist es ein Aufgabenfeld, Möglichkeiten für Schul-, Vereins- und Breitensport zu schaffen. Angesichts der gesellschaftlichen Bedeutung des Sports stellen wir Jahr für Jahr erhebliche Finanzmittel für die Sportförderung bereit. Nachdem zuletzt die Dreifachsporthalle an der Kurt- Tucholsky-Gesamtschule fertig gestellt werden konnte, wird das 


Schulsporthallenangebot jetzt durch den Bau einer neuen Zweifachsporthalle an der Grotenburgschule weiter komplettiert, für die insgesamt rd. 2,3 Mio. Euro (einschließlich Ausstattung) veranschlagt sind. Von der neuen Mehrzweck- und Veranstaltungshalle, die bereits in der Bauphase ist, gehen weitere positive Impulse für den Krefelder Sport aus. Auch in Zukunft gehen wir unter Berücksichtigung der kommunalen Finanzsituation auf bestehende Notwendigkeiten ein, die in der Sanierung und Unterhaltung vorhandener Anlagen ihren Schwerpunkt finden.  Unsere Park- und Grünanlagen, die wir erhalten und qualitativ aufwerten wollen, sind einzigartig. Forstwald, Stadtwald und Hülser Berg sind beliebte Naherholungsgebiete, die auch der Freizeitgestaltung dienen. Hinzu kommen der Stadtpark Fischeln, die kulturhistorischen Parkanlagen, die im Rahmen der Euroga 2002 plus erneuert wurden, zahlreiche Grünverbindungen im gesamten Stadtgebiet sowie Elfrather See und Egelsberg. Den typischen Charakter Krefelds als einer Stadt mit hohem Wohn- und Freizeitwert sowie starken Landschafts- und Grünanteilen gilt es zu bewahren und zu stärken. Attraktive Großveranstaltungen sollen auch in Krefeld stattfinden können. Wirtschaftsstandort Krefeld Förderung von Wachstum und Beschäftigung  Die Überwindung der Arbeitslosigkeit, die vor Ort von 15,2 Prozent im Jahre 1998 auf 12 Prozent im Juli 2004 zurückgeführt werden konnte, bleibt Thema Nummer 1. Neue Arbeitsplätze und eine gute wirtschaftliche Entwicklung sind unter vielen Aspekten auch die beste Initiative für die Stadt und ihre Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen die wirtschaftsfreundlichste Stadt in der Region sein. Dadurch fördern wir Investitionen und diese schaffen Arbeitsplätze, z.B. durch die Bereitstellung von Wohnbau und Gewerbeflächen, durch eine gute Verkehrsinfrastruktur, die Beschleunigung von Genehmigungsverfahren, die Förderung von Projekten der Stadtentwicklung in der Innenstadt und in den Stadtbezirken mit arbeitsplatzschaffenden Folgeinvestitionen durch private Investoren.  Die Entwicklung des Wirtschaftsraumes Krefeld wird nicht nur durch Großunternehmen bestimmt. Allein in den Betrieben des verarbeitenden Gewerbes haben rund 63,2 Prozent (im Jahre 2003) dieser Betriebe unter 100 Mitarbeiter/ innen. Diese Betriebe sind das wirtschaftliche Rückgrat unserer Stadt. Krefeld ist ein zentraler Wirtschaftsstandort im Rheinland und nimmt eine wichtige Torfunktion zu unseren europäischen Nachbarn ein. Jeden Tag pendeln 42.000 Arbeitnehmer nach Krefeld ein. Gleichzeitig pendeln rund 27.000 Krefelderinnen und Krefelder, die ihren Arbeitsplatz außerhalb der Stadtgrenzen haben, aus. Das zeigt, dass Krefeld als Arbeitsort sehr attraktiv ist. Allein mit einem Gewerbesteueraufkommen von über 80 Mio. Euro leisten die Krefelder Betriebe einen wesentlichen Beitrag zum Budget der Stadt.  Die Qualität des Wirtschaftsraumes Krefeld muss daher erhalten und im Hinblick auf die bevorstehenden Herausforderungen im Zusammenhang mit der EU-Erweiterung ausgebaut werden. Das heißt, die Stadt muss die entsprechenden Rahmenbedingungen bieten, um wirtschaftliches Handeln zu fördern. Das bedeutet möglichst rasche und effiziente Behördenverfahren, angemessene und wettbewerbsfähige Kommunalabgaben sowie im Rahmen einer vorausschauenden Raumordnung die Vorsorge für erschlossene Flächen für Industrie, Gewerbe und Handel. Dabei sind Projekte, die Arbeitsplätze schaffen und sichern und längerfristig eine entsprechende Wertschöpfung bringen, zu unterstützen. Ideale Standorte für Industrie, Logistik und Gewerbe sind das Gebiet entlang der Autobahn A 44 und der Krefelder Hafen. Deshalb haben wir die Entwicklungsplanung für das Gebiet entlang der Autobahn A 44 sowie für den Krefelder Hafen durch entsprechende Beschlüsse des Rates und des Hafenausschusses auf den Weg gebracht, die es in Zukunft umzusetzen gilt.  Für die Flächen an der Autobahn A 44 heißt das: hier werden neue gewerbliche Bauflächen vorgesehen. Hierbei wird erwartet, dass sich eine Entwicklungsdynamik aufgrund der Fertigstellung des Autobahnteilstückes über den Rhein ergibt, die zu Neuansiedlungen von attraktiven Betrieben mit neuen und sicheren Arbeitsplätzen führt, die wir durch eine vorausschauende Flächennutzungsplanung sowie eine aktive Wirtschaftsförderung begleiten und unterstützten. Die Nutzungskonzeption für diese Flächen zielt – wie beim Europark Fichtenhain – auf die Standort- und Umfeldvorstellungen einer bestimmten Gruppe von Unternehmen, die hochwertige Standorte mit ausgezeichneter Infrastruktur, hervorragender Verkehrsanbindung und einem attraktiven klein- und großräumigen Umfeld bevorzugen. Arbeitsplätze schaffen und erhalten.  Zur Entwicklung des Krefelder Hafens hat die CDU-Stadtratsfraktion ein Sechs-Punkte- Programm beschlossen, das Zug um Zug umgesetzt werden soll (neue Hafenbrücke, Begradigung Bataverstraße und deren Fortführung aus Richtung Süden nach Nord-Westen bis zur Einmündung in die Hentrichstraße, Verbesserung der Nordanbindung, endgültiger Ausbau der Hafenringstraße bis zur Bataverstraße, Untersuchung weiterer Maßnahmen zur Sicherstellung einer ökonomisch und ökologisch verträglichen Verkehrsinfrastruktur und –erschließung des Krefelder Hafens, Errichtung einer zweiten Containerbrücke, die befürwortet wird).  In der Stadterneuerung und – entwicklung 


werden wir die in den letzten Jahren eingeleiteten Maßnahmen zur Innenstadt- und Stadtteilentwicklung vorantreiben. Das gilt insbesondere für Fortführung der „Offensive für Krefeld“. Dabei geht es nicht nur um die Innenstadt mit der Neugestaltung des Theaterplatzes als kulturelle Mitte und des Umfeldes, die Revitalisierung der vier Wälle und die Handlungskonzepte Uerdingen und Süd, für deren Umsetzung in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2007 die finanziellen Weichen gestellt worden sind und weiter gestellt werden sollen. Es geht vielmehr um eine funktionstüchtige, mit allen Verkehrsmitteln erreichbare Stadt mit attraktiven Angeboten für Wohnen, Arbeiten, Schule, Freizeit, Einkaufen, Kultur, Verbesserung der Aufenthalts und Erlebnisqualität der städtischen Straßen und Plätze, die Anstrahlung von Gebäuden, Begrünung von Straßen, städtebauliche Aufwertung von Grundstücken bzw. Gebäuden und deren Nutzung - kurzum: um alles, was zum Leben dazugehört. Zu berücksichtigen sind auch die Folgen der demografischen Entwicklung mit einer alternden Bevölkerung, denen sich Stadtentwicklung und Stadtplanung ebenso stellen und annehmen muss, wie den Herausforderungen, die sich aus Zuwanderung und Integration ergeben.  Beim Thema „Standort Krefeld“ geht es um unsere Zukunft als führendes und wettbewerbsfähiges Industrie- und Dienstleistungszentrum am Niederrhein. Neben der Ansiedlung zukunftsorientierter Gewerbe- und Industriezweige kommt der Bestandspflege vorhandener kleiner und mittlerer Unternehmen sowie der Verbesserung der logistischen Infrastruktur ein ganz besonderer Stellenwert zu. Dem sich abzeichnenden Gewerbeflächenbedarf für neue und verlagerungswillige Betriebe muss weiterhin mit einer weitsichtigen und langfristig orientierten Bodenbevorratungspolitik mit einem flexiblen und effektiven Bodenmanagement begegnet werden. In Zukunft wird aber auch das Instrumentarium der sog. nicht-monetären Wirtschaftsförderung an Bedeutung gewinnen. Dazu gehören gute betriebliche Beratungsangebote, hohe Transparenz über verfügbare Gewerbeflächen sowie kürzere Genehmigungsverfahren. Ein wichtiges Ziel ist auch, eine gemeinsame Strategie von Stadt und Wirtschaft für den Wandel zur Informations- und Wissensgesellschaft zu finden und umzusetzen.  Zum Standort Krefeld gehört auch eine gute Wohnraumversorgung. Im Wohnungsbau wollen wir weiterhin die Voraussetzungen für den Bau bezahlbarer Wohnungen schaffen. Das geht nicht nur über eine finanzielle Förderung von Bund, Land und Stadt. Eine unverzichtbare Voraussetzung für eine wirksame Wohnungsbauförderung ist die Ausweisung und Bereitstellung von Bauland für Eigenheim- und Mietwohnungsbau durch die Stadt Krefeld, die wir auch weiterhin bedarfsgerecht und zielorientiert betreiben wollen. Hohe Wohnqualität und Verfügbarkeit von entsprechenden Wohnungsangeboten sind entscheidende Voraussetzungen, um Wanderungsverluste zu verhindern. Deshalb werden wir mit einer Qualitätsoffensive für das Wohnen in der Stadt unsere an Wohnqualität und Wohnungsquantität orientiere Wohnungsbaupolitik zielgerichtet fortsetzen und die Voraussetzungen dafür schaffen, dass ein ausreichendes Angebot an qualitätvollem und preiswertem Wohnraum für Mietwohnungen und Wohnungseigentum hergestellt wird, das für junge Familien und Lebensgemeinschaften unter den Gesichtspunkten von Standort, Qualität und Finanzierung attraktiv und mit ihrer Lebensplanung vereinbar ist.  Es gilt unverändert das Angebot der Stadt Krefeld, sich an unrentierlichen Baulückenschließungen (insbesondere ebenerdig bebaute Einzelhandelsflächen in der City) angemessen und in geeigneter Form zu beteiligen.  Die CDU wird alle kommunalpolitischen Möglichkeiten dafür nutzen, damit der Wirtschaftsstandort Krefeld gestärkt aus der gegenwärtigen bundesweiten Schwächephase hervorgeht und seine Position am Niederrhein weiter ausgebaut wird. Dazu brauchen wir einen optimistischen und erfolgreichen Mittelstand. Wir werden den Mittelstand weiter intensiv unterstützen, um Vertrauen und Zuversicht der kleinen und mittelständischen Betriebe zu stärken. Wir brauchen wieder mehr Wachstum im Mittelstand. Deshalb müssen die Voraussetzungen dafür verbessert werden, dass die mittelständischen Unternehmen wieder leichter finanzieren können und die Möglichkeit bekommen, mehr Eigenkapital aufzubauen. Die Investitions- und Innovationskraft der Wirtschaft muss gestärkt werden.  Krefeld braucht Existenzgründer. Die CDU will sie über die bisher verwirklichten Ansätze hinaus auch weiterhin ermutigen und fördern. Wir setzen auf das nötige gründerfreundliche Klima in der Gesellschaft mit ausreichendem Chancenkapital für Existenzgründer, auf Beratung, Vernetzung und Existenzgründerzentren. Gleiches gilt für die Maßnahmen zur Sicherung der Unternehmensnachfolge. Dabei geht es letztlich um den Erhalt der mittelständischen Basis in Krefeld.  Krefeld braucht die Arbeitsplätze der Zukunft. Deshalb werden wir die konsequente Krefelder Innovationsund Hochtechnologiepolitik und damit das hervorragende Image Krefelds als High-Tech Standort ausbauen. Informationstechnologie, Biotechnologie, Mechatronik, Umwelt- und Medizintechnologie müssen weiter vorangebracht werden.  Krefeld braucht Flexibilität und Kreativität. Wir wollen, dass Eigenverantwortung und Innovationsfähigkeit von Bürgern und Wirtschaft nicht durch übermäßige Regulierung und Reglementierung behindert werden. Die CDU will verlässliche, klare und verständliche Rechtsvorschriften. Deshalb sollen Genehmigungsverfahren vereinfacht, bürokratische 


Auflagen auf den Prüfstand gestellt, bestimmte Statistik und Meldepflichten reduziert und Verwaltungsabläufe weiter beschleunigt werden. Deutschland befindet sich in einer der tiefsten Krisen seit 1949: hohe Arbeitslosigkeit, Höchststände bei Insolvenzen und wirtschaftliche Stagnation sind die traurige Realität des Jahres 2004. Dafür trägt die Bundesregierung die Hauptverantwortung. Dennoch hat sich Krefeld gut behauptet als eine wirtschaftlich starke und innovative Stadt in der Region Niederrhein. Wir wollen den Wachstumsvorsprung Krefelds ausbauen, Existenzgründungen fördern, die wirtschaftlichen Wachstumskräfte stärken und damit Arbeitsplätze schaffen:  Unser Ziel ist ein flexibler Arbeitsmarkt. In Krefeld werden wir den Arbeitsmarkt mit Mitteln des Europäischen Sozialfonds auf die EU-Osterweiterung vorbereiten und die Qualifizierung der Arbeitnehmer verstärken.  Die Jugendarbeitslosigkeit wollen wir gezielt bekämpfen. Gemeinsam mit der Krefelder Wirtschaft wollen wir erreichen, dass jeder arbeitsfähige und arbeitswillige Krefelder Schulabgänger einen Ausbildungsplatz bekommt.  Für Jugendliche, deren Begabung speziell im praktischen Bereich liegt, werden theorieentlastete Ausbildungsgänge angestrebt.  Wir werden den Mittelstand intensiv unterstützen und Existenzgründer ermutigen. Mit einem mittelstandspolitischen Aktionsprogramm stellen wir Wagnis- und Chancenkapital zur Verfügung und verbessern die Chancen mittelständischer Unternehmen bei Vergabeverfahren.  Existenzgründer werden unterstützt durch gut ausgestattete Gründerzentren sowie verstärkte Information und Begleitung gerade in der Gründungsphase.  Für die Erschließung neuer Auslandsmärkte werden wir neben anderen Maßnahmen im Internet ein „Außenwirtschaftsportal Krefeld“ einrichten.  Die Mittelstandsförderung wird bei bedarfsgerechter Ausgestaltung auf hohem Niveau fortgeführt. Wir werden die Gründerdynamik durch einen Business-Plan-Wettbewerb in Krefeld anschieben.  Neben die Förderung von Existenzgründungen soll jetzt auch Wachstumsförderung in bestehenden Betrieben treten.  Die industrielle Basis Krefelds wird weiter gestärkt. Wir werden die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der Industrieunternehmen, der industrieorientierten Dienstleister und der Betriebe des produzierenden Handwerks mit einem mittelständischen Industrieberatungsprogramm, durch Unternehmercoaching und Branchendialoge zu ausgewählten Themen ausbauen.  Wir begleiten weiter den Strukturwandel in unserer Wirtschaft hin zu einer Dienstleistungs- und Wissensgesellschaft, um unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter zu stärken und auszubauen.  Wir unterstützen das Krefelder Handwerk. Die hohe Ausbildungsbereitschaft und Beschäftigung im Handwerk wollen wir sichern. Unternehmensgründungen im Handwerk sollen erleichtert werden. Dabei muss der Meisterbrief als Qualitätssiegel des Handwerks erhalten bleiben. Gewerbeflächen stellen das Rückgrat einer erfolgreichen Handwerksförderung dar. Von ihrer kurz- und mittelfristigen Verfügbarkeit und ihrer effizienten Planung und Vermarktung hängt die Entwicklung und Attraktivität eines Standortes ab – sowohl für vorhandene Unternehmen als auch für auswärtige Investoren. Mit unserem Gewerbeflächenkonzept verfolgen wir drei Ziele: So soll in erster Linie der Bedarf an Gewerbeflächen für die nächsten Jahrzehnte abgesichert werden. Das Gewerbeflächenkonzept ermöglicht weiterhin Verhandlungen über die zeitliche und räumliche Ausstattung der Gewerbeflächen und fördert eine gemeindeübergreifende Zusammenarbeit. Die Neu-/Umgestaltung des Ostwalls soll schrittweise auf der Grundlage eines Gesamtkonzeptes erfolgen, das in Abhängigkeit von der Haushaltsentwicklung nach folgenden Maßgaben umgesetzt werden soll :  Der Bereich zwischen Hansastraße und Neue Linner Straße wird im Zuge der Schienenerneuerung beidseitig – aus finanziellen Gründen zunächst jedoch nur im Straßenraum – erneuert, ohne der Gesamtplanung, die auch die Bürgersteiggestaltung und die Erneuerung der Beleuchtung umfasst, vorzugreifen.  Der Bereich zwischen St.- Anton-Str. bis Nordwall bleibt in Funktion und Gestaltung unverändert, es sei denn, aus der Neu- /Umgestaltung des Theaterplatzes ergeben sich stadtgestalterische oder städtebauliche Gesichtspunkte, die zu einer anderen Vorgehensweise führen.  Der Bereich zwischen Neue Linner Straße und St.-Anton-Str. (Haltestellenbereich Ostwall / Rheinstraße) wird nach Realisierung des Bereichs zwischen Hansastraße und Neue Linner Straße als zweiter Bauabschnitt in Angriff genommen, ohne dass zum jetzigen Zeitpunkt bereits zeitliche und gestalterische Festlegungen getroffen werden können.  Wir fördern die Entwicklung des Krefelder Einzelhandels. Der wirtschaftliche Erfolg des Einzelhandels hängt unmittelbar von der wirtschaftlichen Potenz einer Region ab. Damit Unternehmen erfolgreich wirtschaften können und somit Arbeit und damit das notwendige Einkommen einer breiten Bevölkerungsschicht bieten können, muss beispielsweise die Infrastruktur (Verkehrsinfrastruktur, Ausbildung, Weiterbildung usw.) einer Region gute Rahmenbedingungen bieten. Dass sich die Rahmenbedingungen in ihrer gesamten Breite in einer Region für die Betriebe verbessern, dafür setzen wir uns insbesondere ein. Den betrieblichen Erfolg kann zusätzlich die Erlebnisqualität stützen, die die jeweilige Geschäftsstraße, die gesamte Innenstadt 


bietet. Dabei wollen wir den Einzelhandel unterstützen. Dies gelingt, wenn sich viele mit bürgerschaftlichem Engagement, Taten und Geld gemeinsam mit uns einbringen.  Wir stärken die Qualität in Dienstleistung und Tourismus und richten das Tourismusmarketing besser auf Zielgruppen aus. Bundesweite Aufmerksamkeit wird Krefeld mit den Großereignissen in der neuen Veranstaltungshalle erreichen. Diese Chance werden wir nutzen, um Krefeld als Technologieund Wirtschaftsstandort und als herausragendes Ziel für Touristen aus ganz Deutschland und aus dem benachbarten Ausland zu präsentieren.  Wachstum ist Mobilität. Deshalb wollen wir eine moderne und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur in ganz Krefeld. Wir wollen Straße und Schiene umwelt- und umfeldverträglich weiter ausbauen. Gerade für unseren Raum ist ein leistungsfähiges Straßen- und Schienennetz notwendig.  Außerdem geht es darum, das inner- und außerstädtische Straßennetz zu verbessern und auszubauen. Eine gute und moderne Verkehrsinfrastruktur sowie die Qualität unseres Verkehrssystems gehören zu den zentralen Standortfaktoren unserer Wirtschaft. Wir fordern den weiteren Ausbau des Fernstraßennetzes. Lücken im Autobahnnetz (Autobahn A 44) müssen geschlossen, hoch belastete Autobahnen (A 57) sechsstreifig ausgebaut werden. Deshalb werden wir die Westumgehung (B 9 n) und den sechsstreifigen Ausbau der Autobahn A 57 mit optimalem Schutz für die Anlieger weiter vorantreiben, indem wir massiv auf den Bund einwirken, diese Straßenprojekte schnellstmöglich in Angriff zu nehmen und zu realisieren.  Weiter forcieren werden wir den Bau der S-Bahn-Verbindung Krefeld-Düsseldorf. Mit dieser schnellen Verbindung rückt Krefeld näher an den Fernverkehrsknotenpunkt Düsseldorf heran und wird besser an das gesamte nordrheinwestfälische Schienennetz angebunden.  Sicherlich ist der Ausbau der transeuropäischen Netze für Hochgeschwindigkeitszüge sowie der Zulaufstrecken für Krefeld und die Region Niederrhein richtig und wichtig. Doch muss die Güterverkehrsabwicklung künftiger Jahre langfristig prognostiziert und entwickelt werden. Dabei gehen alle Hochrechnungen davon aus, dass ein Mehrfaches des jetzigen Gütertransportes von den Nordseehäfen aus Richtung Duisburg und weiter nach Ostdeutschland und Osteuropa zu erwarten ist.  Jede Überlegung zur Wiedereröffnung der historischen Trasse des Eisernen Rheins, dessen Planung aus den Anfangsjahren des vorigen Jahrhunderts stammt, greift wegen der Kapazität und des Verlaufs der Trasse durch die Stadt Krefeld, wo rund 80.000 Bürger/innen betroffen sind, und das Naturschutzgebiet „Meinweg“ zu kurz und ist seit Jahren überholt. Daher kann die jetzt von der Bundesregierung und Landesregierung bevorzugte Wiedereröffnung der Trasse durch Krefeld keinen längeren Bestand haben und trägt den Erfordernissen der Zukunft nicht genügend Rechnung. Deshalb kommt für die CDU Krefeld nur eine vernünftige langfristige Planung unter Einbeziehung von neuen Trassen in Frage. So muss auch unter betriebswirtschaftlichen Erwägungen eine neue Gütertrasse erstellt werden, die von Venlo aus kommend entlang der A 40 Duisburg erreicht. Dazu mögliche Alternativen müssten untersucht werden. Nimmt man all die Investitionen, die für notwendige und unverzichtbare, umweltbedingte Baumaßnahmen und Lärmschutzmaßnahmen an der alten Trasse nötig sind, kann man, mit der nötigen Weitsicht ausgestattet, nur zu dem Schluss kommen, dass die angesprochene neue Trassenführung die allein sinnvolle und den Anliegen der Bürger Rechnung tragende ist. „Eisener Rhein“ nur mit neuer Trasse!  Wir halten fest am schifffahrtsgerechten und naturverträglichen Ausbau des Rheins (Rheinvertiefung zwischen Dormagen und Duisburg), der auch für die Entwicklung des Krefelder Hafens unabdingbar ist.  Ein wesentlicher Faktor der nationalen und internationalen Anbindung Krefelds ist der Flughafen Düsseldorf. Unter Berücksichtigung dessen setzen wir uns dafür ein, dass der vom Flughafen Düsseldorf ausgehende Fluglärm durch geeignete Maßnahmen (z.B. Änderung von Flugrouten unter kommunaler Beteiligung, aktiver und passiver Lärmschutz) verhindert bzw. vermindert wird. Wir unterstützen den umweltverträglichen Ausbau der Flughäfen Mönchengladbach und Laarbruch. Stadtmarketing  Krefeld hat ein enormes Potenzial als Wirtschaftsstandort mit hoher Lebensqualität. Um dieses stärker nach außen zu tragen, werden wir Krefeld zu einer regional, national und international unverwechselbaren Marke weiter entwickeln. Neben einer schlagkräftigen Vermarktung des Standortes geht es dabei auch um neue inhaltliche Impulse. So wollen wir das Leitbild der wachsenden Stadt mit seinen Projekten erlebbar machen sowie inhaltlich und kommunikativ begleiten. Dabei soll aus unserer Sicht die erfolgreiche Arbeit der bisherigen Träger des Standortmarketing unter der Gesamtverantwortung des Fachbereichs Stadtmarketing ergänzt, koordiniert und unterstützt werden. Mit dem Fachbereich Stadtmarketing, der Wirtschaftsförderungsgesellschaft Krefeld, der Seidenweberhaus GmbH, die auch Betreiberin des König Palastes Krefeld ist, dem Verkehrsverein Krefeld, der Industrie- und Handelkammer Mittlerer Niederrhein, der im Aufbau befindlichen Niederrheinischen Tourismus GmbH, mit krefeld.de, den örtlichen Werbegemeinschaften des Einzelhandels, der Kreishandwerkerschaft u.v.a., die alle für ihre 


Zielgruppen professionelles Marketing für den Standort Krefeld machen, verfügen wir über eine hervorragende Ausgangslage. Die Stadt bildet die Klammer, um durch Koordination der einzelnen Marketingaktivitäten mehr für Krefeld als Ganzes zu bewirken. Diese Zielsetzung schließt ausdrücklich eine aufgabenorientierte Kooperation auf regionaler Ebene ein, die wir für den Standort Niederrhein auch und insbesondere für das Handlungsfeld Standortmarketing anstreben. Bildung in Schule und Hochschule  Die CDU steht für ein qualitätvolles Bildungswesen in Krefeld. Die Krefelder Schulen leisten auf einer soliden Basis eine hervorragende pädagogische Arbeit. Ein wichtiges Ziel ist auch die Entwicklung und Umsetzung einer gemeinsamen Strategie von Stadt und Wirtschaft für den Wandel zur Informations- und Wissensgesellschaft.  Um jeder Krefelderin und jedem Krefelder umfassende Bildungsmöglichkeiten bieten zu können, bedarf es eines differenzierten Systems, das wir bedarfsgerecht anbieten bzw. unterstützen wollen. Eine besondere Rolle spielen in diesem Zusammenhang auch Schulen in privater Trägerschaft.  Wir wollen eine weitere Steigerung der Unterrichtsqualität. Leistung fordern und fördern ist unser zentrales Prinzip. Dazu werden wir für eine Stärkung der Selbstverantwortung der Schulen bei gleichzeitiger Qualitätskontrolle sorgen. Unabdingbar ist dabei die Einbindung der Eltern, aber auch die Stärkung der Autorität der Lehrer. Qualitätsstandards, Vergleichsarbeiten und Evaluierung, also die Überprüfung erbrachter Leistungen, sind notwendig.  Die Schulen brauchen mehr Eigenverantwortung und müssen ihre Budgets selbständig verwalten können. Kooperationen zwischen den einzelnen Bildungseinrichtungen und der Wirtschaft müssen intensiviert werden. Nur so können zukunftsorientierte Bildungseinrichtungen für Schüler zielgerichtet planen und handeln.  Wir wollen die gute Position Krefelds ausbauen. Kinder sind unser wertvollstes Gut, Bildung der Schlüssel für die Lebenschancen jedes Einzelnen und der Schlüssel für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt. Deshalb misst die CDU der Bildung einen hohen Stellenwert zu. Dazu wollen wir einen Schwerpunkt auf die Grundschulen und die vorschulische Bildung legen. Der Kindergarten muss sich noch stärker als bisher als allgemeine Bildungseinrichtung verstehen, der die natürliche kindliche Neugierde für altersgerechte Lernprozesse fördert. Der frühzeitigen Unterstützung der Kinder in ihrer Denk- und Sprachentwicklung sowie in ihrem naturwissenschaftlichen und technischen Verständnis kommt entscheidende Bedeutung zu. Dazu gehören die Verbesserung der Sprach- und Leseförderung sowie eine individuelle Förderung der Kinder.  Wir wollen einen weiteren Ausbau von Ganztagsangeboten. Wir setzen auf Wahlfreiheit. Ganztagsschulen bieten Vorteile für Kinder mit besonderen Begabungen sowie aus anregungsarmen, sozial schwachen Milieus und erleichtern in speziellen Situationen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die Mitwirkung der Eltern muss in einer Weise gestärkt werden, dass der Staat nicht bei der Erziehung der Kinder dominiert und sie damit den Eltern entzieht. Das ist familienfeindlich. Eltern müssen die Wahlfreiheit haben, ob sie Betreuungsangebote annehmen wollen. Unser Konzept, das unverändert den Schwerpunkt auf freiwillige Förderung der Kinder am Nachmittag zusammen mit der Stadt und den freien Trägern legt, entspringt dem Erziehungsrecht der Eltern, ist familienfreundlich und pluralistisch. Das Ziel, mehr stetige Betreuungs- und Förderangebote zu schaffen, erfordert eine Vielfalt von Angeboten.  Ausbau des Bildungssystems sowie berufliche Aus- und Weiterbildung stellen für Krefeld entscheidende Erfolgsfaktoren dar. Ohne geeignete Qualifikation können weder Unternehmen im Wettbewerb noch deren Mitarbeiter am Arbeitsmarkt bestehen.  Entscheidend wird auch die Umsteuerung in eine neue Phase der Bildungspolitik sein. Es wird deutlich, dass die Beschäftigungschancen der jungen Generationen in den Mittelpunkt der Überlegungen gerückt werden müssen. Bei entsprechender Weiterentwicklung der Berufskollegs der Stadt Krefeld werden wir ein leistungsfähiges und zukunftsorientiertes Berufsschulwesen gewährleisten. Entscheidend sind aber nicht allein die Lösungen der Raumprobleme und eine moderne Technikausstattung. Priorität haben neben der Ausstattung der Schulen mit neuen Medien die Erweiterung und der Neubau von Schulen sowie die Instandsetzung von Schulturnhallen, nachdem die städtischen Schulgebäude an Dach und Fach bereits weitgehend in Ordnung gebracht wurden.  Als Hochschulstandort hat die Stadt Krefeld mehr als nur regionale Bedeutung. Der Hochschule Niederrhein, deren Erweiterung wir fördern und unterstützen, kommt für die Umgestaltung der niederrheinischen Wirtschaft eine große Bedeutung zu.  Das Krefelder Schulwesen werden wir in seinem Bestand sichern und weiterentwickeln. Den dafür erforderlichen Finanzbedarf für Investitionsmaßnahmen in allen Schul-formen werden wir in Ergänzung des bereits beschlossenen Schulinvestitionsprogramms mit einem Gesamtvolumen von rund 50 Mio. Euro zur Verfügung stellen.  Die Krefelder CDU unterstützt die Idee einer Bürgerstiftung für Bildung. Der Stiftungszweck der Bürgerstiftung für Bildung ist die Förderung begabter Schülerinnen und Schüler. Bei Bedarf sollen zusätzlich spezielle Fortbildungsangebote für die Lehrerinnen und Lehrer gefördert werden. Als Förderinstrumente 


kommen z.B. Kinderstipendien oder die Förderung von Sprachkompetenz durch Auslandsaufenthalte in Frage. Leistungsfähige Landwirtschaft  Die Land- und Ernährungswirtschaft hat auch in Zukunft eine wichtige Funktion in und für Krefeld. Wir wollen eine umweltverträgliche, multifunktionale und leistungsfähige Land- und Forstwirtschaft sichern, die qualitativ hochwertige Nahrungsmittel erzeugt, die natürlichen Ressourcen schützt und die Kulturlandschaft pflegt und gestaltet. Flächennutzungsplan und Landschaftsplan, die die erforderlichen landwirtschaftlichen flächen bedarfs- und existenzgerecht sichern, bilden die Grundlage für die Weiterentwicklung der multifunktionalen Landwirtschaft in Krefeld.  Wir werden den landwirtschaftlichen Strukturwandel durch Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe und Erschließung neuer Einkommensquellen für Land- und Forstwirte, Schaffung und Sicherung qualifizierter Arbeitsplätze im ländlichen Raum und Förderung der Neugründung selbstständiger Existenzen im landwirtschaftlichen Umfeld fördern. Der Flächennutzungsplan und der Landschaftsplan, die zurzeit neu gefasst werden, sind die geeigneten Instrumente, um die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen. Intakte Umwelt  Wir treten für eine nachhaltige Entwicklung Krefelds ein. Unser Ziel ist ein umweltgerechter Wohlstand für Generationen. Wir wollen weiterhin Vorreiter in der Umwelt- und Nachhaltigkeitspolitik sein. Der Krefelder Weg des kooperativen Umweltschutzes hat sich bewährt und wird fortgesetzt. Wir werden diesen innovativen und erfolgreichen Weg weiter verfolgen. Umweltvorsorge hat Vorrang gegenüber Reparatur und Nachsorge. Intakte Umwelt ist ein Stück Krefelder Lebensqualität.  Die CDU ist für einen Naturschutz, der nicht gegen, sondern mit den Bürgerinnen und Bürgern verwirklicht wird. In der Naturschutzpolitik setzen wir auf Kooperation statt Konfrontation. Wirksamer Naturschutz ist nur mit den betroffenen Landwirten und Bürgern möglich. Wir wollen das Krefeld-Netz Natur weiter ausbauen und die Zahl der Biotopverbundprojekte weiter erhöhen.  Kleingärten sind als grüne Lungen sowohl für die Gemeinschaft als auch für die Freizeitgestaltung des Einzelnen von großer Bedeutung. Deshalb werden wir das Kleingartenwesen in Krefeld weiter stärken sowie die vorhandenen Anlagen unter den Bedingungen eines zukunftsfähigen Stadtentwicklungskonzeptes in ihrem Bestand sichern und – soweit dafür ein Bedarf besteht – neue Anlagen ausweisen.  Wir verstärken den Hochwasserschutz in Krefeld nachhaltig und intensivieren dabei den vorbeugenden und natürlichen Hochwasserschutz. Dafür arbeiten wir mit anderen Rheinanliegerstädten in der Hochwassernotgemeinschaft Rhein zusammen. Wir treten mit Nachdruck für eine Verbesserung des Hochwasserschutzes am Rhein ein und unterstützen auch die Handlungsziele des Aktions-plans Hochwasser der Inter-nationalen Kommission zum Schutz des Rheins (IKSR), die in den kommenden Jahren für eine Verbesserung des Hochwasser-schutzes sorgen sollen. Der Aktionsplan Hochwasser der IKSR fordert bis 2020 eine Minderung der Schadensrisiken am Rhein. Dazu gehört auch der Steinkohlebergbau unter dem Rhein. Wir setzen uns daher für die Einstellung des Bergbaus unter dem Rhein ein. Die damit verbundene Gefährdung bislang nicht betroffener Bereiche, von Menschen und Sachgütern sowie hohe Kosten und Folgekosten widersprechen den Forderungen nach Nachhaltigkeit, Wirtschaftlichkeit und vorsorgendem Hochwasserschutz.  Die hohe Qualität des Trinkwassers ist ein hohes Gut. Unser Ziel ist es, dass die Kommunen diese wichtige Aufgabe der Daseinsvorsorge auch in Zukunft wahrnehmen. Deshalb lehnen wir eine Liberalisierung der Wasserversorgung ab.  Wir wollen einen sparsamen und ökologisch verantwortungsbewussten Umgang mit Flächen in Krefeld. Kleingärten sind ein historisch gewachsener, unverzichtbarer Teil des Gemeinwesens. Für ein lebens- und liebenswertes Krefeld Wir werden das Vertrauen unserer Bürgerinnen und Bürger und ihre Leistungsbereitschaft nutzen, um Krefeld gegen den negativen rot-grünen Irrweg als Zukunftsstadt weiter zu entwickeln. Nutzen wir dafür die Kräfte, die in unserer Stadt vorhanden sind – unternehmerisches Potenzial, hervorragend qualifizierte und motivierte Bürgerinnen und Bürger, 


sozialen Frieden, hohe wissenschaftlich-technische Kompetenz – und bringen wir sie zur Entfaltung.
   
