Kommunalwahlprogramm der SPD Krefeld-Mitte
- Die SPD ist gut für unsere Stadt
Wir machen Ihnen mit diesem Programm, das eine Weiterentwicklung unseres Kommunalwahlprogramms von 2004 ist, ein Angebot. Ein Angebot für eine bessere Politik und ein Programm, das nahe an den Menschen ist. Auf den nächsten Seiten haben wir unsere Vorstellungen gesammelt. Wir bitten Sie, sich an der Gestaltung Ihrer Stadt und Ihres Viertels zu beteiligen. Sprechen Sie mit uns über Ihre Ideen und Wünsche. Wir wollen das Beste für unsere Stadt und für die Bürgerinnen und Bürger. Nehmen Sie uns beim Wort. Wir kennen uns gut aus, denn wir leben hier - mittendrin.
Gemeinsam sind wir stark! Helfen Sie uns, Politik in unserer schönen Stadt menschlicher und toleranter zu gestalten. Wenn wir miteinander statt nebeneinander leben, werden wir entdecken, wie viel wir einander zu bieten haben. Gleich welche Sprache wir sprechen: Wir verstehen uns!
- Krefeld wird mit uns wieder das attraktive Zentrum des
Niederrheins
Die bisher regierende CDU hat auf die Probleme der Innenstadt keine Antwort. Viele Geschäftsleute verlassen die City. Zukunftsfähige Neuansiedelungen sind die absolute Seltenheit, immer mehr Geschäfte stehen leer. Die Krefelder können ihren Gästen aus dem Umland nur noch in wenigen Bereichen eine einladende Innenstadt präsentieren. Die geben dann ihr Geld lieber anderswo aus und dadurch gehen uns Arbeitsplätze verloren. Selbst viele Krefelder kehren ihrer Stadt zum Einkaufen den Rücken. Der SPD ist das nicht egal! Den Meinungsträgern anderer Parteien sind ihre eigenen Geschäfte offenbar wichtiger, als sich um die Geschäfte in der Innenstadt zu kümmern. Dabei wirkt sich eine attraktive und starke Innenstadt positiv auf alle Stadtteile aus.



Wir wollen die Innenstadt wieder beleben. Wir werden die Fußgängerzone attraktiver gestalten und vor allem auch den Straßenbelag erneuern. Wir werden die systematische Vermarktung von Gewerbeflächen ausbauen und Investoren einen Service aus einer Hand bieten. Attraktive Geschäfte, ein vielfältiges Angebot, gelungene architektonische Entwürfe und ein abwechslungsreiches Rahmenprogramm sind die Voraussetzungen für mehr Gäste in der Innenstadt und eine florierende Wirtschaft. Spielangebote für Kinder in der direkten Umgebung der Fußgängerzone machen die City für Familien interessant. Unser Ziel ist es, zwischen den vier Wällen verstärkt Angebote für Wohnen zu machen, die auch die Anforderungen einer älter werdenden Gesellschaft berücksichtigen. Chancengleichheit für Familien aller Nationen ist eine wichtige Säule für die Zukunft unserer Stadt. Wir wollen ein tolerantes Miteinander aller Bevölkerungsgruppen.
Wir setzen uns dafür ein, nach der Königstraße weitere Bereiche der Einkaufszone Schritt für Schritt zu überdachen, allerdings nur da, wo keine Autos fahren. Ziel ist es, vom Wetter unabhängiges Einkaufen in der Innenstadt zu ermöglichen.
- Wir wollen ein Band grüner Plätze in einer grünen Innenstadt schaffen
Dem gelungenen Ausbau des Platzes „An der Alten Kirche“ und des Bereichs rund um den Behnisch-Bau muss eine weitere Umgestaltung vernachlässigter Plätze folgen. Aus dem halbherzig umgestalteten „Willy-Göldenbachs-Platz“ soll mittelfristig ein schöner grüner Platz werden, der allenfalls einige wenige Parkplätze für Besucher des Begegnungszentrums Wiedenhof vorhält. Für den „Dr.-Hirschfelder-Platz“, den Parkplatz südlich des Kaufhof-Parkhauses, planen wir eine konsequente Umgestaltung zum Innenstadtpark.
Wir wollen den Theaterplatz zu einem Veranstaltungsplatz für die Innenstadt ausbauen. Wir werden die Entwicklung kritisch begleiten. Einige Anforderungen müssen bei den Planungen erfüllt sein: Die Gesamtfläche muss in die Umgestaltung mit einbezogen werden. Wir wollen, dass der Platz fußläufig gut an die Innenstadt angeschlossen wird. Um die „St.-Anton-Straße“ vom Autoverkehr zu entlasten, ist die Funktionsfähigkeit der Ringe zu verbessern.
Wir brauchen eine benutzerfreundliche und optisch gelungene Veranstaltungshalle. Der Abriss des Seidenweberhauses darf dabei kein Hindernis sein.
Außengastronomie lässt Bewohner und Besucher der Innenstadt gerne verweilen. Wir wollen mehr Angebote, die das Schlendern von Ort zu Ort ermöglichen. Und wir wollen die Gastwirte unterstützen, die qualitativ hochwertige Außengastronomie anbieten, statt ihnen hohe Gebühren aufzuhalsen.
Wir setzen uns energisch für mehr Straßenbäume in der Innenstadt ein, auch wenn es manchmal wegen der dort vorhandenen Versorgungsleitungen etwas aufwändiger ist.
Wir setzen uns dafür ein, dass Bewohner und Besucher so wenig wie möglich durch Lärm und Feinstaub beeinträchtigt werden. Auch der sichtbare Dreck macht zu schaffen. An ihre Forderung „Der Dreck muss weg“ lässt sich die CDU nicht gerne erinnern, denn sie ist jeden Erfolg schuldig geblieben. Wir werden Vandalismus und Stadtverschmutzung stärker bekämpfen. Was nicht kaputt gemacht wird, muss nicht repariert werden. Deshalb zählt für uns in erster Linie Prävention statt Repression. Die Bürger unserer Stadt müssen zu mehr Zivilcourage ermutigt werden.



- Mit uns werden die vier Wälle zum Wahrzeichen der Innenstadt
Mit der Anlage der vier Wälle besitzen wir ein bedeutendes Erbe der Stadtarchitektur des 19. Jahrhunderts. So vollständig gibt es sie in Deutschland nicht ein zweites Mal. Wir wollen die Wälle erhalten und behutsam erneuern. Es muss gelingen, den Ostwall vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Nur so lässt sich Aufenthaltsqualität verbessern und Sicherheit gewährleisten. Der Umbau des Ostwalls nach historischem Vorbild muss beherzt angegangen und endlich abgeschlossen werden. So entsteht wieder das großstädtische Flair, das die Krefelder und ihre Besucher schmerzlich vermissen. Wir setzen uns für eine durchgehende Baumreihe auf dem wiederbelebten Boulevard ein. Die K-Bahn (U76) soll auch weiterhin bis ins Herz der Stadt fahren. Den Haltestellenbereich Ostwall/Rheinstraße bauen wir zu einem städtebaulich attraktiven Platz mit großen Bäumen um. Die Erneuerung des Südwalls muss weitergeführt werden, wie sie im Mittelbereich erfolgreich begonnen wurde. Den Westwall wollen wir, unter Beibehaltung von Parkmöglichkeiten und Wochenmarkt, qualitätsvoll erneuern. Wir wollen die Gestaltung des Nordwalls soweit wie irgend möglich an die der anderen Wälle angleichen. Den Grünflächen gebührt besondere Pflege. Innerhalb der vier Wälle wollen wir konsequent Tempo 30 einführen, um die Fußgänger zu schützen und den Aufenthalt angenehmer zu machen.
- Die historische Substanz muss gepflegt werden
In Krefeld wurde durch den Krieg viel zerstört. Doch auch in den Jahren danach – bis heute - ist ein großer Teil des verbliebenen historischen Erbes vernichtet worden. Auch breiter Widerstand in der Bürgerschaft hat das letztendlich nicht verhindern können. Aus den Köpfen der Mehrheits-Politiker ist die Gedankenlosigkeit der sechziger und siebziger Jahre immer noch nicht verschwunden. So werden immer wieder wertvolle historische Fassaden zerstört, um klotzigen, gesichtslosen Neubauten Platz zu machen.
Der Stolz der Krefelder – ein Symbol für den Reichtum der Stadt – das war ehemals das Stadtbad, auch Kaiser-Bad genannt. Inzwischen ist unstrittig, dass es sich dabei um ein Denkmal von nationalem Wert handelt. Das schönste Jugendstilbad Deutschlands könnte der Ausgangspunkt einer Revitalisierung nicht nur der südlichen Innenstadt und Ziel tausender Besucher aus nah und fern werden. Schwimmen in der Innenstadt muss wieder möglich sein, wenn das Wohnen dort attraktiv werden soll. Das Projekt darf nicht nur unter Rentabilitäts- bzw. Kostengesichts- punkten gesehen werden. Andere Städte haben dies längst erkannt und erfolgreiche Projekte mit und in Jugendstilbädern durch- gesetzt. Hier sind auch in Krefeld politische Weitsicht und ein verantwortungsvolles Handeln gefragt.
Die SPD fordert ein Programm zum Schutz historischer Bausubstanz und zur Aufwertung der Innenstadt. Die Stadt muss interessante



architektonische Entwürfe unterstützen, statt lieblose Renditeobjekte an die Stelle unseres historischen Erbes zu setzen. Dabei müssen alle vorhandenen Instrumente zur Motivation und zur Förderung offensiv genutzt werden. In anderen Städten werden solche Modelle bereits sehr erfolgreich praktiziert. Auch in Krefeld soll ein hochkarätiges Expertengremium, in dem anerkannte externe Fachleute mitwirken, Politik und Verwaltung bei der Bewertung von Neubauvorhaben beraten. So wird schnell, kompetent und unabhängig entschieden. Krefeld braucht Investoren. Wir werden sie nach Kräften fördern. Neben der aktiven Unterstützung durch die Stadt müssen jedoch Rahmenbedingungen gesetzt werden. Kungeleien hinter verschlossen Türen haben mit der SPD keine Chance!
- Wir wollen eine lebendige Innenstadt, in der man gerne wohnt und wo man sich gerne aufhält
Viele Bewohner der Innenstadt sind mit Ihrem Wohnumfeld nicht zufrieden. Lärm und Verkehr stören die Ruhe, oft lässt die Bausubstanz zu wünschen übrig. Niemand sieht mehr eine durchgängig positive Entwicklung in der Innenstadt. CDU-Politikern sind die Bewohner der Innenstadt gleichgültig. Sie holen hier keine sicheren Mehrheiten und wohnen selbst anderswo. Sie zeigen wenig Interesse an den Menschen und ihren Bedürfnissen. Das führt dazu, dass viele Bürger dem Zentrum den Rücken kehren und an den Stadtrand ziehen. Wie gleichgültig der CDU das Thema „Wohnen“ ist, zeigt sich an der Auflösung des Amtes für Wohnungswesen, welches 1993 von der SPD eingerichtet wurde. Wir wollen „Wohnen in der Innenstadt“ wieder zu einem vorrangigen politischen Ziel machen.
Die Innenstädter werden immer mit gewissen Belastungen zu leben haben. Völlige Ruhe können auch wir nicht versprechen. Wir wollen jedoch, dass gerade auch Familien mit Kindern unbesorgt in der City wohnen können. Dazu müssen familienfreundliche Strukturen gefördert und Spielmöglichkeiten in der nahen Umgebung geschaffen werden. Wir setzen uns für eine ökologische und pädagogische Erneuerung der vorhandenen Spielplätze ein. Das Angebot an Kindergarten- und Grundschulplätzen in der Innenstadt muss erhalten und ausgebaut werden. Ganztagsbetreuung für Kinder ist bedarfsgerecht anzubieten. Wir wollen verdeutlichen, wie vorteilhaft es ist, wenn Geschäfte, Behörden und Verwaltungen leicht zu Fuß oder mit dem Fahrrad zu erreichen sind. Wir kümmern uns um die Anliegen der Bewohner, haben ein offenes Ohr für ihre Bedürfnisse und Anregungen. In vielen kleinen Schritten werden wir die Zustände verbessern.
Die Sicherheit für Radfahrer ist unter der politischen Mehrheit im Krefelder Stadtrat vernachlässigt worden. Die SPD möchte Fahrradfahren – auch auf dem Ostwall - sicherer machen und ihren 2008 durchgeführten Radwegetest für grundlegende Verbesserungen nutzen.
Das Anwohnerparken muss in den Wohnbereichen innerhalb des Innenstadtrings ausgebaut werden. Krefeld verfügt über reichlich preiswerte Parkhäuser, die von den Besuchern gut angenommen werden. Diese sollen direkt dorthin geführt werden. Doch einige Parkplatzsucher sorgen für viel unnötigen Verkehr, dieser kann durch konsequente Parkregelungen deutlich verringert werden. Dazu muss die Nutzung des Parkprivilegs kontrolliert werden. Wir wollen die Verkehrsbelastung weiter verringern, um die Verkehrssicherheit, besonders für Kinder und alte Menschen, zu verbessern. Ebenerdige Straßenübergänge sollen unsere Stadt sicher und fußgängerfreundlich machen.



Sozialdemokratische Politik zeigt sich auch auf Stadtbezirksebene im Umgang mit den Schwächeren. Seit Jahren bewegt das Problem der Drogenabhängigen die Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen geregelte Aufenthaltsmöglichkeiten für Drogen- abhängige schaffen, welche die Anlieger so wenig wie möglich belasten. Dies setzt ein umfassendes Suchthilfekonzept voraus.
- Die Stadtverwaltung muss für die Bürgerinnen und Bürger da sein
Die Bezirksverwaltungsstelle im Seidenweberhaus nimmt nicht nur die Aufgaben für die Bewohner in der Innenstadt wahr, sie ist auch Anlaufstelle für ganz Krefeld. Dies führt dazu, dass gerade dort die Wartezeiten oft länger sind. Diese Stelle braucht eine angemessene Personalausstattung, die auch krankheitsbedingte Ausfälle auffangen kann. Zudem sollten die Bezirksverwaltungsstellen zu bürgerfreundlichen Service- stellen werden, in denen alle möglichen Verwaltungsdienstleistungen, beispielsweise alles rund ums Auto, angeboten werden. Wir erwarten eine angenehme Atmosphäre, in der sich die Wartenden und ihre Kinder wohl fühlen. Wir wollen das Versprechen wahr machen: Die Daten sollen laufen, nicht die Bürger!
Am 30. August gestalten Sie die Zukunft unserer Stadt!
Vieles von dem, was wir Ihnen hier vorschlagen, ist schon lange überfällig, wurde jedoch von der bisher regierenden Koalition blockiert. Um unser Programm für Sie, die Bürger der Stadt Krefeld, umsetzen zu können, brauchen wir am 30. August 2009 Ihre drei Stimmen:
Wählen Sie Uli Hahnen zum Oberbürgermeister der Stadt Krefeld, denn ihm liegt unsere Innenstadt besonders am Herzen.
Wählen Sie die SPD-Kandidaten in den Stadtrat, damit Kungelpolitik, Schuldenmacherei und ungerechtfertigte Bevorzugung ein Ende haben.
Wählen Sie die SPD-Kandidaten in die Bezirksvertretung, damit es mit der Entwicklung im Zentrum unserer Stadt endlich wieder voran geht.




