Klare Verhältnisse.
Auf uns ist Verlass.
CDU
Strategien für ein lebens- und liebenswertes KREFELD 
Orientierung an der Zukunft 
Programm der CDU für Krefeld 
2009 - 2014 
Punkt für Punkt - Schritt für Schritt  




Liebe Krefelderinnen, liebe Krefelder, am 30. August 2009 findet in Krefeld die Kommunalwahl statt. Die Grundlagen für die Positionierung unserer Stadt sind geschaffen. Für die künftige Gestaltung und Qualitätssicherung braucht Krefeld klare Strategien und klare politische Verhältnisse. Vier Trends prägen die Anforderungen an die wirtschaftliche Dynamik: die europäische und die globale Integration, Investitionen in Informations- und Kommunikationstechnik, die den Wandel zur Wissen- und Dienstleistungsgesellschaft bewirken, die demografische Entwicklung, die im Verein mit verhältnismäßig niedrigen Beschäftigungsquoten und hoher Langzeitarbeitslosigkeit die Zukunftsfähigkeit der sozialen Schutzsysteme gefährdet, und die Reorganisation der Arbeitsmärkte mit höherer Flexibilität. Die Finanzsituation der öffentlichen Haushalte und die Notwendigkeit neuer Orientierung kommen hinzu. Wir wollen Bildung von Anfang an und lebenslang fördern: Deshalb wollen wir den Zugang zum und die Teilnahme am lebenslangen Lernen für alle – auch für Benachteiligte – und die Nutzung von Qualifikationen auf allen Gebieten fördern und verbessern. Wir wollen ein wirtschaftlich starkes und ein soziales Krefeld: Zu einer starken Wirtschaft gehört ein starkes wirtschaftliches Fundament. Wir wollen, dass Krefeld auch weiterhin eine soziale Stadt bleibt. Wir wollen die soziale Infrastruktur in der Stadt weiterentwickeln und zukunftsfest machen. Aus unserer wirtschaftlichen Kraft heraus stehen wir in der Pflicht gegenüber denjenigen, die auf Unterstützung und Hilfe angewiesen sind. Wir wollen eine familienfreundliche Stadt: Wir wollen aus einer familienfreundlichen Stadt eine Familienstadt machen. Jung und Alt sollen sich in Krefeld nicht nur zu Hause fühlen, sondern in Krefeld zu Hause sein – mit ihrer Adresse und mit ihrem Herzen! Wir wollen in den nächsten Jahren die Stadtteile aufwerten: Wir werden für die Stadtteile ein eigenständiges Programm aufstellen, um damit noch mehr Lebensqualität vor Ort zu erreichen. Wir wollen die Krefelder Innenstadt verschönern und baulich aufwerten: Nachdem nunmehr die Realisierung des Behnisch-Baus einschließlich Vermietung erfolgt ist, der Stadtmarkt sich etabliert hat, muss auch das Umfeld in Schuss gebracht werden. Wir wollen unsere Stadt als kulturelles Zentrum der Region Niederrhein weiterentwickeln: Wir fördern die kulturellen Leuchttürme der Stadt genauso wie die vielfältige Kulturarbeit in den Stadtteilen. Wir wollen die Stadt noch sicherer machen: Wir wollen zusätzliche Videokameras dort, wo sie notwendig sind, und einen Polizeidienst dort, wo er sinnvoll ist. Die Menschen sollen sich auch weiter auf Krefelds Straßen und Plätzen sicher bewegen können. Wir wollen eine fortschrittliche und moderne Verkehrspolitik: Wir betreiben keine Verkehrsideologie, sondern machen uns stark für das Miteinander der unterschiedlichen Verkehrsmittel und -wege. Wir wollen, dass jede Krefelderin und jeder Krefelder jeden Ort der Stadt bestmöglich erreichen kann – und dies in Zukunft auch Barriere frei. Wir brauchen ein leistungsfähiges Straßennetz, einen attraktiven öffentlichen Nahverkehr, ausreichend Radwege und eine Lobby auch für Fußgänger und gerade auch für jene, die in ihrem Gehverhalten eingeschränkt sind. Es geht am 30. August auch um Sie ganz persönlich: Es geht um Ihre Straße, Ihren Kindergarten, um Ihre Schule, den Seniorentreff in Ihrem Stadtteil, das Schwimmbad und um die Bücherei. Es geht um einen Sportplatz, die Sanierung der Schule vor Ort, Betreuungsplätze oder den Ausbau des Platzes um die Ecke. All das kann in Angriff genommen werden, wenn am 30. August auch das Kreuz an der richtigen Stelle gemacht wird – bei der Krefelder CDU, der Krefeld-Partei! Krefeld braucht klare Verhältnisse, klare Entscheidungen und klare Wege! Jede Krefelderin und jeder Krefelder ist ein wichtiger Grund, Krefeld noch besser zu machen. Dafür bitten wir um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme: Wir, die Krefelder CDU, die Krefeld-Partei! Individuelle Entwicklung, Wettbewerbsfähigkeit, Beschäftigung und der Zusammenhalt der Gesellschaft hängen entscheidend vom Ausbau und von der Anerkennung der Kenntnisse, Fertigkeiten und Kompetenzen der Bürger ab. Der Ausbau und die Anerkennung sollen Mobilität von Beschäftigten und Lernenden erleichtern und dazu beitragen, dass den Anforderungen des Arbeitsmarktes entsprochen wird. Deshalb ist der Zugang zum und die Teilnahme am lebenslangen Lernen für alle – auch für Benachteiligte – und die Nutzung von Qualifikationen auf allen 

Gebieten zu fördern und zu verbessern. Das ist die Herausforderung, vor der wir auf dem Weg in die Wissensgesellschaft stehen. Das wollen wir: Frühkindliche Bildung von Anfang an fördern Jedes Kind hat einen Anspruch auf Bildung und auf Förderung seiner Persönlichkeit. Seine Erziehung liegt in der vorrangigen Verantwortung seiner Eltern. Kindertageseinrichtung und Kindertagespflege ergänzen die Förderung des Kinder in der Familie und unterstützen die Eltern in der Wahrnehmung ihres Erziehungsauftrages. Die Förderung des Kindes in der Entwicklung seiner Persönlichkeit und die Beratung und Information der Eltern, insbesondere in Fragen der Bildung und Erziehung, sind Kernaufgaben der Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege. Das pädagogische Personal in den Kindertageseinrichtungen und die Tagespflegepersonen (Tagesmutter oder –vater) haben den Bildungs- und Erziehungsauftrag im regelmäßigen Dialog mit den Eltern durchzuführen und deren erzieherische Entscheidungen zu achten. Die systematische Entwicklung des Bildungswesens wird über den Ausbau frühkindlicher Bildung, Betreuung und Erziehung, die offene Ganztagsgrundschule (OGS) und die Ganztagsoffensive der Landesregierung im Sekundarbereich I (Gymnasium Horkesgath, Realschule Horkesgath und am Fichte- Gymnasium) vorangetrieben. Die Landesregierung hat durch das Kinderbildungsgesetz (Kibiz) vom 25.10.2007 Wahlmöglichkeiten (25, 35, 45 Stunden) und damit höhere Flexibilität der Tageseinrichtungen geschaffen. Das oft diskutierte ‚unentgeltliche Vorschuljahr‘, die Beitragsfreiheit im 3. Kindergartenjahr, entspricht nicht mehr der sozialpolitischen Lage. In der neuen Lage, die durch den Ausbau der U3-Betreuung gekennzeichnet ist, möchten wir alle betroffenen Gruppen durch das sog. „Düsseldorfer Verfahren“ entlasten. Das Verfahren erreicht die Entlastung, indem die Beitragssätze in der Beitragsstaffel jeweils eine Einkommensstufe nach oben gesetzt werden. Die individuelle Förderung beginnt mit der Förderung der Sprachtests und der Sprachförderung. Das gilt sowohl für Kinder deutscher Herkunft als auch für Kinder aus Migrantenfamilien. Die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher muss dementsprechend mit der Aus- und Fortbildung von Lehrkräften für die Grundschule verzahnt werden. Qualitätsoffensive, um das Lernumfeld der Kinder attraktiver zu gestalten Für die CDU sind Erhalt, Ausbau und Neubau von Bildungseinrichtungen ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit. Die geographische Struktur der Krefelder Schullandschaft soll den sich wandelnden Siedlungsstrukturen angepasst werden. Zum erfolgreichen Lernen gehört aber ein sauberes und hygienisches, äußerlich ansprechendes und gut ausgestattetes Umfeld. Wir wollen deshalb eine Qualitätsoffensive für Krefelder Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen zur Verbesserung der baulichen Situation und der Ausstattung starten. Das differenzierte Schulsystem ausbauen Die CDU bekennt sich zum Grundsatz der freien Entfaltung der Persönlichkeit auf der Grundlage der individuellen Leistungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler. Das vielfältige und differenzierte Schulangebot in Krefeld garantiert diese Chancen. Es ist deshalb weiter auszubauen. Dazu muss das Profil der einzelnen Bildungseinrichtungen geschärft werden. Das kann beispielsweise durch die Förderung innovativer Projekte wie die Einführung bilingualer Zweige an Grundschulen oder weiterführenden Schulen geschehen. Solche Sprachprofi le tragen auch der Internationalität der Stadt Krefeld Rechnung. Leistungsstarke, ortsnahe Grundschulen für die Stadtteile sichern Der demographische Wandel hat es bereits in den letzten Jahren erforderlich gemacht, durch schulorganisatorische Maßnahmen, wie z.B. die Errichtung von Grundschulbünden die ortsnahe schulische Versorgung im Grundschulbereich zu sichern. Die CDU wird auch in den kommenden Jahren darauf achten, dass das Prinzip „kurze Beine - kurze Wege“ für Grundschüler erhalten bleibt. Gleichzeitig wird sich die CDU dafür einsetzen, dass das flächendeckende Angebot des offenen Ganztages auch qualitativ ausgebaut wird. Hierdurch eröffnet sich auch für benachteiligte Schüler die Voraussetzung für eine erfolgreiche Schulkarriere. Eine „Neue Hauptschule“ schaffen 



Hauptschülerinnen und Hauptschüler brauchen eine gute Zukunft. Dazu bietet die „Neue Hauptschule“, wie sie die CDU fördert und fordert, neue Chancen und Perspektiven. Die Hauptschule ist die Schule der „Profi s für die Praxis“. Die Chancen liegen in einer praxisnahen Ausbildung, in einer frühzeitigen Berufsorientierung und einer engen Zusammenarbeit mit der Wirtschaft vor Ort. Wir wollen, dass jede Hauptschülerin und jeder Hauptschüler einen Ausbildungsplatz erhält oder einen weiterführenden Schulabschluss erreichen kann. Um besonders den Schülerinnen und Schülern bessere Chancen zu ermöglichen, deren Berufsvorstellungen und Fähigkeiten mehr im handwerklichen, gewerblichen oder technischen Bereich liegen, haben wir uns die Stärkung der Hauptschule auf die Fahnen geschrieben. Verstärkt durch die demographische Entwicklung wird es in wenigen Jahren einen großen Fachkräftemangel geben. Darin liegt eine Chance für junge und engagierte Absolventen, die gute Verdienst- und Karrieremöglichkeiten haben werden. Deshalb werden wir die Krefelder Hauptschulen dabei unterstützen, den schwierigen Prozess der Berufsorientierung und des Übergangs von der Schule in den Beruf gemeinsam mit den Eltern erfolgreich zu gestalten. Schulsport fördern Die sportliche Erziehung junger Menschen spielt eine wichtige Rolle. Daher soll auch der Schulsport durch die Bereitstellung der notwendigen Infrastruktur weiter gefördert werden. Ganztagsangebote erweitern Der Ausbau des Ganztagsangebotes an Hauptschulen ist ein zentraler Teil der „Qualitätsoffensive Hauptschule“ des Landes NRW, die wir in Krefeld umsetzen. Er zielt insbesondere auf eine umfassende Verbesserung der Chancen für Kinder und Jugendliche an den Hauptschulen und wird begleitet von umfangreichen Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung des Unterrichts und der Abschlüsse. Der Ganztagsunterricht beinhaltet sowohl differenzierte Fördermaßnahmen als auch Angebote, die die besonderen Interessen der Kinder und Jugendlichen berücksichtigen. Um den unterschiedlichen Bedürfnissen der Familien gerecht zu werden, will die CDU Ganztagsangebote an den Schulen stärken. Eltern, die auf eine Nachmittagsbetreuung ihrer Kinder angewiesen sind oder aus pädagogischen Gründen ein über den ganzen Tag verteiltes Unterrichtskonzept bevorzugen, sollen auch ein entsprechendes Angebot vorfinden. Deshalb wird sich die CDU dafür einsetzen, dass die Stadt Krefeld entsprechend den Vorstellungen der Landesregierung ab dem Schuljahr 2009/2010 jährlich 1 Realschule und 1 Gymnasium in den gebundenen Ganztag überführt. Seit dem Schuljahr 2005/2006 wird die Unterrichtszeit in allen Schulformen in den Klassen fünf bis zehn schrittweise ausgeweitet. Die zusätzlichen Stunden sollen eine individuellere Förderung von Schülerinnen und Schüler ermöglichen und damit den Raum schaffen, Schwächen auszugleichen oder Stärken zu befördern. Das Mehr an Unterricht bietet zudem die Grundlage, den Bildungsgang zum Abitur zu verkürzen, so dass dies künftig nach 12 Jahren Schulzeit abgelegt werden kann. Die Schüler/innen sind daher auf eine Verpflegung in der Schule angewiesen. Die CDU setzt sich dafür ein, dass in allen weiterführenden Schulen eine gesunde Mittagsverpflegung gewährleistet wird. Die eigenverantwortliche Schule einführen Das Modell „Selbständige Schule“ hat sich bewährt und kann in den Regelbetrieb integriert werden. Krefeld war eine von insgesamt 19 Modellregionen in NRW, in denen Schulen mit mehr Eigenständigkeit experimentieren konnten. In Krefeld waren insgesamt dreißig Projektschulen und sieben Korrespondenzschulen an dem Modellprojekt beteiligt, das jetzt zu Ende ging. Wir setzen uns dafür ein, dass das Modell jetzt in Krefeld die Regel werden soll. Alle Schulen, die nicht an dem Modellprojekt beteiligt waren, sind aufgerufen, die gewonnenen Erfahrungen und Erkenntnisse auf dem Weg zur „eigenverantwortlichen Schule“ zu übernehmen. Nach den Plänen des nordrhein-westfälischen Schulministeriums sollen alle Schulen bis 2011 eigenverantwortlich werden. Schwächere Schüler umfassend fördern Bildungschancen müssen auch für schwächere Schüler durch geeignete und verpflichtende Förder- und Investitionsprojekte erhöht werden. Deshalb will die 


CDU den potenziellen Schulabgängern ohne Abschluss rechtzeitig die notwendige Aufmerksamkeit zukommen lassen. Schülerinnen und Schüler mit besonderem Lernbedarf sind nach ihren Bedürfnissen in den vielfältigen Förderschulen der Stadt oder auch in integrativen Einrichtungen auszubilden. Auf diese Weise sollen sie befähigt werden, entsprechend ihren Entwicklungsmöglichkeiten ihr Leben selbständig zu gestalten. Mittelfristig sollte eine Umwandlung der Förderschulen in Kompetenzzentren erfolgen, um die präventiven und therapeutischen Möglichkeiten in Zusammenarbeit mit den Familienzentren u.a. voll auszuschöpfen. Solide Berufsausbildung ermöglichen Eine solide Berufsausbildung verbessert die Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Deshalb ist jede Anstrengung zu unternehmen, dass Jugendliche einen Schulabschluss erreichen, der sie zu einer Berufsausbildung befähigt. Die CDU befürwortet ein Projekt „Ausbildungspatenschaft“, bei dem berufserfahrene Persönlichkeiten Jugendliche ehrenamtlich in ihrer Ausbildung begleiten und unterstützen. Berufskollegs stärken Die Qualität der Berufsschulausbildung ist entscheidend für eine erfolgreiche Ausbildung im dualen System. Durch die wirtschaftlichen Veränderungen wächst die Bedeutung der Berufskollegs. Dem trägt die CDU durch vordringliche Sanierung der Gebäude und der adäquaten, berufsorientierten Ausstattung der Fachräume Rechnung. Musische und künstlerische Ausbildung auf hohem Niveau sichern Die CDU setzt sich für die musische und künstlerische Ausbildung junger Menschen ein. Mit der Musikschule besitzt die Stadt Krefeld eine herausragende Einrichtung der musikalischen Erziehung. Wir wollen die dort erfolgreich geleistete Arbeit auch für die Zukunft sichern und unterstützen. Dem dient auch und insbesondere die geplante räumliche Erweiterung der Musikschule, die bessere Arbeits- und neue Entwicklungsmöglichkeiten eröffnet. Eine stärke Kooperation von Musikschulen und allgemeinbildenden Schulen erreichen Über ein Sonderprogramm zur Förderung des aktiven Musizierens von Kindern und Jugendlichen wollen wir erreichen, dass die Musikschule und allgemeinbildende Schulen noch mehr miteinander kooperieren. Ziel ist es, vor allem Schülerinnen und Schülern das Erlernen eines Instrumentes zu ermöglichen, die aufgrund ihrer sozialen Herkunft eher selten den Weg in die Musikschule finden. Unterstützt wird das Projekt durch begleitende Lehrerfortbildung. Wir wollen uns am Landesprogramm „Jedem Kind ein Instrument“ beteiligen, um in Ergänzung zum regulären Musikunterricht einen qualifizierten Instrumentalunterricht zu gewährleisten. Bereits bei der Einschulung ihrer Kinder werden die Eltern über das Projekt informiert und erfahren, dass die Instrumente allen Kindern im Rahmen des Programms kostenlos zur Verfügung gestellt werden. Die Schüler/innen erhalten die Instrumente als Leihgabe und sollen sie selbstverständlich zum Üben mit nach Hause nehmen können. Den Wissenschaftsstandort Krefeld stärken Wettbewerbsfähige Forschungseinrichtungen und qualifizierte, leistungsfähige Hochschulabsolventen sind ein „Markenzeichen“ der Hochschule Niederrhein mit Sitz in Krefeld. Solche akademische Exzellenz in universitären und außeruniversitären Einrichtungen stärkt die Position der Stadt im Wettbewerb mit anderen Regionen. Der Ausbau der Hochschule in Krefeld erhöht die Attraktivität für Forschung und Lehre. Daher ist der Hochschul- und Wissenschaftsstandort Krefeld auch mit kommunalen Mitteln zu fördern und international zu vermarkten. Die städtische Wirtschaftsförderung muss eng mit den hier angesiedelten Wissenschaftseinrichtungen zusammenarbeiten. Solide Finanzen sind eine Grundvoraussetzung für alle Leistungen der Daseinsvorsorge. Mit der am 10.04.2008 vorgelegten Eröffnungsbilanz verfügen wir über ein solides und tragfähiges haushalts- und finanzwirtschaftliches Fundament. Auf dieser Grundlage wird es auch in Zukunft möglich sein, in Krefeld weiterhin notwendige Schwerpunktmaßnahmen, wie Bau und Instandsetzung von Schulen, Kindergärten, Jugendeinrichtungen, kulturellen Einrichtungen sowie wichtige Projekte der Stadtentwicklung in Angriff zu nehmen und fortzusetzen. Mit diesen Investitionen werden wir unsere Stadt weiter modernisieren. Nachdem mit dem Haushaltsplan für 2007 zum dritten Mal in Folge ein genehmigungsfähiges Zahlenwerk auf den Weg gebracht werden konnte, haben wir für 2008/2009 einen ausgeglichenen Etat, der die finanzielle Grundlage für die Umsetzung unserer kommunalpolitischen Ziele bildet, verabschiedet. Wenn wir zum Ende des Planungszeitraumes (2007 – 2010) den Schuldenstand von 


rd. 400 Mio. Euro (Ende 2003) auf rd. 200 Mio. Euro (2010) halbieren konnten und wenn wir nach dem Stand der Planung den strukturellen Ausgleich des Haushalts in 2009 sowie den Gesamtausgleich in 2014 erreichen, dann haben wir einen wichtigen Beitrag zur Konsolidierung der Finanzen der Stadt Krefeld geleistet, der eine gute Grundlage für die Fortführung der soliden Haushaltsund Finanzwirtschaft darstellt. Auf dieser Grundlage gilt es, den eingeschlagenen Weg der Konsolidierung auch in Zukunft fortzusetzen, um eine Wiederherstellung und dauerhafte Sicherung der Ordnung der Finanzen der Stadt Krefeld zu gewährleisten. Das wollen wir: Den Konsolidierungskurs konsequent fortsetzen Krefeld hat im Vergleich zu anderen deutschen Städten ein relativ hohes Steueraufkommen. Dennoch ist die Finanzlage seit langem schon schwierig. Das liegt unter anderem daran, dass die Infrastruktur, die Krefeld etwa in der Kultur, im Sozialen oder beim Verkehr als Oberzentrum für den Niederrhein bietet und finanziert, die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Stadt überfordert. Deswegen muss mittel- bis langfristig die regionale Lastenverteilung neu geordnet werden. Das kann entweder durch eine stärkere Berücksichtigung Krefelds im Kommunalen Finanzausgleich des Landes oder durch einen finanziellen Beitrag des Umlands zu überörtlich bedeutenden Einrichtungen geschehen. Doch auch die Ausgaben für originäre Krefelder Aufgaben sind zu prüfen: Muss die Stadt wirklich alle heutigen Aufgaben selbst erfüllen und muss das im gegenwärtigen Umfang geschehen? Die Stadtkasse muss wieder ins Lot kommen. Krefeld braucht einen ausgeglichenen Haushalt, um seine Handlungsfähigkeit nicht dauerhaft zu gefährden. Das sind wir auch den nachfolgenden Generationen schuldig, denn wir dürfen nicht auf Kosten unserer Kinder und Enkelkinder leben. Zusätzliche Einnahmen vor allem zum Schuldenabbau verwenden Sollte die Stadt in den nächsten Jahren zusätzliche Einnahmen erzielen, so muss dieses Geld vorrangig für den Schuldenabbau verwendet werden. Dadurch verringern wir die Zinslasten und gewinnen finanzielle Gestaltungsmöglichkeiten zurück. Aufwendungen für weiteren Konsum sind dagegen tabu. Investieren, um Krefelds Zukunftsfähigkeit zu sichern Lediglich für Investitionen in die Infrastruktur können in der heutigen Situation zusätzliche Einnahmen zum Teil genutzt werden, denn auch auf diesem Weg verbessern wir die Zukunftsfähigkeit der Stadt. Schulen, Kultureinrichtungen und andere Gebäude sowie Straßen müssen in einem vernünftigen Maß unterhalten werden. Ein Verlust an Bausubstanz vermindert städtisches Vermögen und führt schließlich zu deutlich höheren Kosten bei Renovierungen oder Grundsanierungen. Bau- und Substanzerhaltung ermöglichen Deshalb streben wir eine Optimierung des Gebäudemanagements an. Voraussetzung dafür sind verlässliche Daten und Fakten, die zunächst über ein Gebäudekataster, ein Schadenskataster und ein Energiekataster erhoben werden sollen. Auf dieser Grundlage werden die erforderlichen Bau- und Substanzerhaltungsmaßnahmen durchgeführt. Verwaltung modernisieren Die Stadtverwaltung muss weiter zu einem Dienstleistungsbetrieb umgebaut werden. Dazu gehört die stärkere Ausrichtung auf den Bürger als Kunden und eine effektivere Struktur von Ämtern und Behörden. Aufgaben der Kinderbetreuung sollen im Ressort Bildung zusammengefasst werden, um eine gemeinsame Steuerung von Bildungs- und Erziehungsprogrammen zu ermöglichen. Auch der Umbau der Sozialverwaltung nach der Umsetzung der Hartz-IV-Gesetze ist weiter voranzutreiben. Der mit der Verwaltungsreform einhergehende Stellenabbau muss sozialverträglich erfolgen und soll durch zusätzliche Anreize gefördert werden. Kommunale Aufgabenkritik Angesichts knapper Mittel muss sich Krefeld auf die nachhaltige Daseinsvorsorge für die Bürger konzentrieren. Die zurzeit von der Stadt wahrgenommenen Aufgaben sind deshalb daraufhin zu prüfen, ob sie diesem Kernauftrag dienen. Wo es weder aus ordnungspolitischen Gründen noch für eine nachhaltige Daseinsvorsorge erforderlich ist, dass die Stadt eine bestimmte Aufgabe selbst erledigt und wo Private dies mindestens in gleicher Qualität tun können, wird die CDU prüfen, ob und unter welchen Voraussetzungen eine Aufgabenübertragung auf Dritte in Betracht kommt. Klare Maßstäbe für städtische Zuschüsse setzen Die CDU hat 


maßgeblich dafür gesorgt, dass die Subventionspolitik der Stadt auf eine neue Grundlage gestellt wurde: Wo die öffentliche Hand Zuschüsse gibt, sind Leistungsbudgets und klar umrissene Fördervereinbarungen festzulegen. Der effiziente Einsatz dieser Mittel ist durch ein wirksames Controlling als strategisches und operatives Steuerungsinstrument sicherzustellen. Werden Leistungen nicht im vereinbarten Rahmen oder nicht mit dem gewünschten Erfolg erbracht, sind Zuschüsse künftig zu reduzieren, umzuverteilen oder gegebenenfalls auch ganz zu streichen. Dieser Kurs muss gehalten werden, denn wir sind zum sorgsamen Umgang mit dem Steuergeld der Bürger verpflichtet.  Ziel unserer Politik ist es, die Gleichberechtigung von Frau und Mann in einer partnerschaftlichen Gesellschaft zu verwirklichen. Wir wollen noch bestehende Benachteiligungen von Frauen in Familie, Arbeitswelt, Politik und in den übrigen gesellschaftlichen Bereichen beseitigen. Wir fühlen uns dem EU-Konzept zur Gleichstellungspolitik (gender mainstreaming) verpflichtet. Das wollen wir: Betreuungsmöglichkeiten für Kinder ausbauen Betreuungslücken, wie sie während der Schulferien oder mit dem Ablauf der Erziehungszeit und vor der Aufnahme des Kindes in den Kindergarten entstehen können, müssen geschlossen werden. So sollen Ferienangebote von der Stadt und den Vereinen gemeinsam ausgearbeitet werden. Das Vertrauen in Tageseltern ist durch städtische Zertifizierung dieser Betreuer zu stärken. Familiengerechtes Wohnen ermöglichen Dem Bedürfnis aller Altersgruppen nach familiengerechtem Wohnen ist weiter Rechnung zu tragen. Dazu gehört auch das „Mehr-Generationen- Wohnen“. Wohnungsnahe Einkaufsmöglichkeiten zur Deckung des täglichen Bedarfs sind unabdingbar. Dem Sicherheitsbedürfnis von Frauen im öffentlichen Raum Rechnung tragen Damit Frauen sich im öffentlichen Raum sicher fühlen können, müssen Straßen und Plätze ebenso wie öffentliche Verkehrsmittel entsprechend gestaltet sein. Bei der Einrichtung neuer oder der Umgestaltung bestehender Fußgängerzonen und verkehrsberuhigter Bereiche ist darauf zu achten, dass diese durchgängig belebt, aber auch gut beleuchtet und Barriere frei sind. Verstärkter Einsatz von Polizei- und Ordnungskräften und die Nutzung von Videoüberwachung sind ebenfalls geeignete Mittel, um das Sicherheitsgefühl zu erhöhen. Der Taxiruf aus Bussen und Straßenbahnen ist beizubehalten und durch Werbung breiter bekannt zu machen. Frauen vor Gewalt schützen Die kommunalen Möglichkeiten zum Schutz vor Gewalt gegen Frauen und Kinder sind weiter zu verbessern. Dazu gehören die entsprechende Schulung des Personals in den städtischen Anlaufstellen und die Verkürzung der Bearbeitungsdauer einzelner Fälle. Hier sollen auch Stalking-Opfer Hilfe bekommen. Denn in den meisten Fällen sind es Frauen, die durch fortgesetztes Verfolgen und Belästigen terrorisiert werden. Europäische Genderpolitik weiter umsetzen Gender Mainstreaming ist eine Strategie und eine Methode zur Politik-, Organisations- und Projektentwicklung, bei der bei allen gesellschaftlichen Vorhaben die unterschiedlichen Lebenssituationen und Interessen von Frauen und Männern berücksichtigt werden. Sie bewirkt die Förderung der Chancengleichheit und steigert die Zielgenauigkeit kommunaler Dienstleistungen. Wir wollen den verstärkten Einstieg der Stadt Krefeld in die Umsetzung der Europäischen Genderpolitik. Diesen Weg wollen wir auch in den kommenden Jahren fortsetzen. Gesundheit ist ein hohes Gut. Eine vorbildliche Gesundheitsversorgung für die Menschen in Krefeld zu gewährleisten, ist unser Ziel. Das wollen wir: Den hohen medizinischen Standard der Krefelder Kliniken sichern Die Krefelder CDU bekennt sich klar zur Zukunftssicherung der Krefelder Kliniken. Das Klinikum Krefeld, das als Helios Klinik Krefeld weiter geführt und einem Investitionsvolumen von 180 Mio. Euro modernisiert wird, verfügt über 1023 Betten. Über 2000 Beschäftigte versorgen in 20 Kliniken und Instituten jährlich mehr als 35.000 stationäre sowie eine Vielzahl ambulanter Patienten. Die Klinik Krefeld ist als Krankenhaus der so genannten Maximalversorgung wesentlicher Bestandteil der medizinischen Versorgung in der Stadt und in der Region. Die CDU hat den Übergang des Hauses in eine Beteiligungsgesellschaft mit einem leistungsfähigen strategischen Partner unterstützt, mit dem eine zukunftsorientierte Weiterentwicklung der Krefelder Kliniken angestrebt wird. Das Cäcilienhospital Hüls, das als Helios-Klinik Hüls 

modernisiert und weiter geführt wird, stellt eine sinnvolle Ergänzung dar. Mit hohem fachlichen Wissen und großer Zuwendungsbereitschaft in Betreuung und Pflege ist die Helios-Klinik Hüls dafür gerüstet, Patienten optimal zu versorgen. Die medizinischen Fachabteilungen stellen eine große Leistungsfähigkeit unter Beweis und es stehen modernste medizinische und pflegerische Einrichtungen zur Verfügung. Die enge Kooperation mit der Helios Klinik Krefeld ergänzt diese Leistungen durch weitere Fachabteilungen. Wir wollen die medizinische und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der übrigen Krankenhäuser in Krefeld sichern und diese bei den bereits eingeleiteten Strukturveränderungen weiter unterstützen. Auch Kooperationen zwischen den Häusern werden gefördert. Drogenkranken den Ausstieg aus der Sucht ermöglichen Die CDU will drogenkranken und suchtkranken Menschen medizinisch, sozial und psychologisch helfen und die Folgen des Drogenkonsums, wie Beschaffungskriminalität und negative Strukturveränderungen, bekämpfen. Ziel ist stets eine ausstiegsorientierte Betreuung der Suchtkranken. Drogenpolitik kann dabei nur erfolgreich sein, wenn differenzierte Angebote möglichst viele Betroffene erreichen. Zu diesen Angeboten gehören Einrichtungen, die den direkten Ausstieg ermöglichen, Drogenkonsumräume, Substitutionstherapien mit Methadon und Bupren Morphin und die Vergabe von Heroin an Schwerstabhängige. Wichtig ist aber auch die wissenschaftliche Analyse der Veränderungen des Drogenkonsums (Crack, „Designerdrogen“). Die CDU lehnt die generelle Freigabe illegaler Drogen ab. Die Arbeit von Selbsthilfegruppen unterstützen Selbsthilfegruppen sind aus dem Gesundheitssystem nicht mehr wegzudenken. Sie ergänzen professionelle medizinische und soziale Hilfsangebote, indem sie Therapieverlauf und Krankheitsbewältigung durch Kommunikation und Informationen begleiten. Gerade Menschen mit chronischen Erkrankungen sollten daher den Austausch mit anderen Betroffenen suchen. Die CDU unterstützt die Arbeit der zahlreichen Selbsthilfegruppen in Krefeld und fördert eine entsprechende Vernetzung. Die medizinische Versorgung älterer Menschen dem spezifischen Bedarf anpassen Aufgrund der demographischen Entwicklung ist die medizinische Versorgung für eine zunehmende Anzahl älterer Menschen bereitzustellen. Wissenschaftliche Erkenntnisse der Geriatrie müssen verstärkt Eingang in die Praxis finden. Geriatrische Versorgungsschwerpunkte im ambulanten und stationären Sektor müssen dem Bedarf angepasst werden. Das Cäcilienhospital Hüls, jetzt HELIOS Klinik Hüls, verfügt als einziges Krankenhaus in Krefeld und Umgebung über eine Akut-Geriatrische Abteilung mit derzeit 58 Betten, mit zunehmender Bedeutung durch die in jahrelanger Arbeit gewonnene Kompetenz in der Behandlung älterer Menschen und von Alterskrankheiten. Gemeindenahe psychiatrische Versorgung gewährleisten Die CDU befürwortet eine Weiterentwicklung eines innovativen gemeindepsychiatrischen Steuerungs- und Finanzierungsmodells. Die Versorgung auf diesem Gebiet muss wohnortnah, also nach Möglichkeit innerhalb der Stadtgrenzen, gewährleistet werden. Die Hilfsangebote sollen sich an den jeweiligen individuellen Bedürfnissen und Möglichkeiten orientieren. Die Integration von Zuwanderern ist eine der Zukunftsaufgaben unserer Gesellschaft. Über eine Neuorganisation der Integrationsarbeit wollen wir den Dialog mit den in der Integrationspolitik engagierten Verbänden, Institutionen, Gewerkschaften und Kirchen fortführen und verstärken. Menschen aus vielen Nationen, die ganz unterschiedliche kulturelle Traditionen haben und verschiedenen Religionsgemeinschaften angehören, leben friedlich in unserer Stadt. Das ist das Ergebnis einer erfolgreichen Integrationspolitik, die von einer breiten Mehrheit in Krefeld getragen wird. Die CDU will, dass Krefeld Heimat für alle seine Einwohner ist, unabhängig von ihrer Herkunft oder ihrer Religion. Die Stadt muss ihrer Tradition gemäß weltoffen, tolerant und international bleiben. Das Beherrschen der deutschen Sprache ist unabdingbar für eine erfolgreiche Integration. Das wollen wir: Die Bildung von Parallelgesellschaften oder Ghettos ethnischer Minderheiten verhindern Die CDU gewährleistet durch ihre Kommunalpolitik, dass sich in Krefeld weder Ghettos einzelner ethnischer Gruppen noch Parallelgesellschaften bilden. Denn das wäre integrationsfeindlich und würde den sozialen Frieden in der Stadt stören. Eine aktive Bildungspolitik im Vorschul- und Schulalter soll daher Migrantenkindern eine gleichberechtigte Chance für ihre schulische Entwicklung 


und ihre Berufsbildung bieten. Die Arbeit der in Krefeld ansässigen Ausländervereine ist zu fördern. Sie stellen für die Migranten eine wichtige Verbindung zwischen ihrer alten und ihrer neuen Heimat dar und dienen der Integration. Im Interesse auch des übergroßen Teils der hier lebenden Mitbürger nicht deutscher Herkunft, die wie ihre deutschen Nachbarn friedlich und sicher in unserer Stadt leben möchten, setzt sich die CDU für ein konsequentes Vorgehen gegen jene Personen ein, die unser Zusammenleben mit Hass und Gewalt bekämpfen wollen. Dies bedeutet etwa den Einsatz für die konsequente Abschiebung von Hasspredigern wie auch die konsequente Ausweisung von illegal hier lebenden und kriminellen Ausländern. Kultur macht das Wesen der Menschen, ihrer Heimat, einer Region und eines ganzen Landes aus. Die Ausstrahlungsund die Anziehungskraft ihrer Leistungen und Zeugnisse bestimmen den Standort im Vergleich zu anderen Städten und Regionen wesentlich und sind damit auch für Krefeld ein wichtiger Faktor im Wettbewerb der Metropolen und Regionen. Die Förderung kultureller Institutionen – ob von öffentlicher oder privater Seite – ist auch eine Investition in die Zukunft unserer Stadt. Krefeld überzeugt als Stadt mit einer überregional bedeutsamen Museumslandschaft, als Stadt mit interessanten kulturellen Angeboten, als Stadt mit hohem Freizeitwert für Bürger und Besucher. Der Kultur- und Freizeitstandort Krefeld steht insbesondere für kreative Vielfalt (Freie Kunstszene und Museen und Theater), einen hohen kulturellen Anspruch (Aufführungen/ Veranstaltungen und Ausstellungen), privates Engagement (Sponsoring und Vereine). Das wollen wir: Das Kaiser Wilhelm-Museum modernisieren Für die dringend notwendige Sanierung des Kaiser-Wilhelm-Museums stehen im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung ab 2007 bis 2010 insgesamt 10 Mio. Euro zur Verfügung. Damit ist die Finanzierung des Sanierungs- und Modernisierungskonzeptes des Kaiser Wilhelm Museum weitgehend gesichert. Die bestehende Finanzierungslücke wird durch Sponsoren und Eigenleistungen des Kaiser-Wilhelm-Museums zu schließen sein. Die Chancen, die sich nach dem Abzug der Sammlung Lauffs und nach der Modernisierung ergeben, wollen wir nutzen. Wir wollen den Erhalt und den Ausbau der Stellung von Krefeld als überörtlich bedeutsame Kulturstadt durch ein Maßnahmenpaket zur Förderung der Krefelder Museen. Die bestehenden Museen müssen in ihrem Bestand gesichert werden, zugleich sind durch spezielle Angebote (Ausstellungen) und sonstige Aktivitäten die überregionale Bedeutung der Krefelder Museen herauszustellen. Wir wollen die Durchführung einer exponierten Kunstausstellung mit Bezug zu lokalen bzw. regionalen Einrichtungen/Gegebenheiten sowie hoher Öffentlichkeitswirksamkeit. Dafür streben wir die Fortführung des Miesvon- der-Rohe-Stipendiums-Preises der Stadt Krefeld und die Schaffung eines eigenen Ankaufsetats der Museen an. Die Musikschule erweitern und die bauliche Situation des Museums Burg Linn verbessern Nachdem es in den letzten Jahren nicht gelungen ist, für bauliche Gestaltungs- und Entwicklungsmaßnahmen in/an beiden Kultureinrichtungen Landeszuwendungen zu erhalten, wollen wir die bauliche Situation und die Raumsituation beider Einrichtungen in einem finanzwirtschaftlich vertretbaren Rahmen so verbessern, dass damit nicht nur eine notwendige Substanzerhaltung, sondern auch eine wünschenswerte Attraktivitätssteigerung verbunden ist. Für das Museum Burg Linn bedeutet dies vorrangig die Durchführung von Substanz erhaltenden Maßnahmen im Bereich der Vorburg und der Burg, während im Bereich der Musikschule das in Haus Sollbrüggen zentrierte Raumangebot erweitert werden soll. Um die diesbezüglichen Maßnahmen und Möglichkeiten unter den Aspekten der damit verbundenen Auswirkungen auf die Arbeit der beiden Einrichtungen sowie der damit verbundenen finanziellen Aufwendungen und Erträge verlässlich abschätzen zu können, wurde durch den Kultur- und Denkmalausschuss Ende 


letzten Jahres eine Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben, durch die weitere Modernisierungs- und 
Sanierungsmaßnahmen untersucht werden. Auf dieser Basis werden wir beide Projekte in Angriff nehmen. Die neue Mediothek mit neuen Medien ausstatten Nach dem Neubau der Mediothek am derzeitigen Standort auf dem Theaterplatz, die mit einem Investitionsvolumen von rd. 12,9 Mio. Euro im April 2008 in Betrieb genommen worden ist, wollen wir diese kontinuierlich mit den neuen Medien ausstatten, die den Nutzerbedürfnissen entsprechen. Das Stadttheater modernisieren Nach Realisierung von wichtigen Brandschutzmaßnahmen werden nunmehr weitere Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt, deren Schwerpunkte neben dem Brandschutz in der Erneuerung der Theaterbestuhlung sowie der Neugestaltung der Fassade bestehen. Dafür stehen insgesamt rund 8,7 Mio. Euro zur Verfügung. Den Krefelder Zoo erweitern In die Kapitalrücklage des Krefelder Zoos haben wir rd. 4,2 Mio. Euro eingebracht. Damit wird dem Krefelder Zoo nach Änderung der Rechtsform das Kapital für erforderliche Sanierungs- und Erneuerungsmaßnahmen zur Verfügung gestellt. Eine bedeutsame Erweiterung des Zoogeländes erfolgt durch die Einbeziehung des Aschetrainingsplatzes des Stadions in den Zoo. Dort soll u.a. der neue Wirtschaftshof platziert werden. Im Investitionsplan für den Krefelder Zoo sind Ausgaben für die Planungen zur Erweiterung der Elefantenanlage ebenso enthalten wie für den 12 Bau des Forscherhauses, eine Vorhalle fürs Regenwaldhaus sowie Spielplatz und Spielgeräte. Wir wollen einen grundlegenden Ausbau des Krefelder Zoos zu einer den gewandelten Besuchererwartungen und den Anforderungen einer artgerechten Tierhaltung entsprechenden modernen Zooanlage. Das in 2008 beschlossene Investitionsprogramm schafft Planungssicherheit für kurzfristig notwendige Erhaltungsmaßnahmen; gleichzeitig ist aber auch ein mittel- und langfristig umzusetzendes Gesamtkonzept erforderlich. Außerdem wollen wir einen mehrstufigen Entwicklungsplan mit einer inhaltlichen Neukonzeption des Zoos und einer Überprüfung der Einbeziehung angrenzender Grundstücke (Grotenburg) sowie eine Weiterentwicklung der bestehenden Afrika-Wiese zu einer den modernen Erfordernissen entsprechenden afrikanischen Savannenlandschaft als erstes Kernmodul eines neu gestalteten Krefelder Zoos. Die Zusammenarbeit der Kulturinstitute fördern Die CDU unterstützt Institutsleiter, die Krefeld im internationalen Vergleich gut positionieren. Sie pflegen nicht nur untereinander, sondern auch mit vergleichbaren Einrichtungen im Ausland regen Kontakt: Ausstellungen werden gemeinsam konzipiert oder aber hier produziert und dann weitergegeben. Diese Modelle der Zusammenarbeit minimieren außerdem die Kosten, denn die Museen oder Ausstellungshäuser in anderen Städten, die eine Schau übernehmen, müssen dafür an Krefeld zahlen oder die Eintrittsgelder an das Haus abgeben, das die Ausstellung produziert hat. Mit der „Offensive Krefelder Kulturinstitute“ „Kultur macht reich“ werden wir weiterhin auf das reiche kulturelle Angebot der Seidenstadt aufmerksam machen und in Zeiten kommunalen Geldmangels ein Zeichen für die Unverzichtbarkeit einer kulturellen Vielfalt in Krefeld setzen. Ein Schwerpunkt der Kulturoffensive liegt in gemeinsamen Aktionen. Unser Ziel ist es neue Impulse zu setzen. Wir wollen zeigen, dass die Stadt zwar arm an Finanzen, aber reich an Kultur ist. Ein offenes Zusammenspiel der Einrichtungen soll bei der Bevölkerung und den politisch Verantwortlichen das Bewusstsein für Kunst und Kultur schärfen. Kunst und Kultur sind existentielle Bestandteile städtischen Lebens. Sie wirken sich positiv auf die Wirtschaft, den Einzelhandel und die Lebensqualität einer Gesellschaft aus. Theater und freie Gruppen fördern Die Städtischen Bühnen werden von der Fachkritik lobend erwähnt. Die Förderung solcher Spitzenleistungen bleibt Aufgabe der Kulturpolitik. Die Umwandlung der Städtischen Bühnen in die Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung wird untersucht. Dadurch kann die Finanzierung der Krefelder Theaterlandschaft transparenter gemacht 

und die Theaterarbeit möglicherweise effektiver gestaltet werden. Doch auch die Theater außerhalb der Städtischen Bühnen sind ein wichtiger und kreativer Bestandteil des Krefelder Kulturlebens. Denkbar ist eine Theater-Allianz: Vertreter der beteiligten Theater sollten sich regelmäßig zum Gedankenaustausch treffen, aber auch zu gegenseitiger Hilfe, wie etwa mit technischem Gerät. Ein gemeinsames Programmplakat aller Bühnen könnte künftig einen vollständigen Überblick über das Theatergeschehen in Krefeld bieten. Die Förderung freier Gruppen gehört gleichfalls zur städtischen Kulturpolitik und sorgt für eine attraktive und lebendige Theaterlandschaft. Förderung der freien Kulturarbeit erhalten und ausbauen Freie Kulturträger sowie zahlreiche Initiativen leisten einen wertvollen Beitrag zur kulturellen Vielfalt in unserer Stadt. Förderungswürdige Einrichtungen und Initiativen werden von uns unterstützt. Die Förderung zielt auch darauf ab, neue, zusätzliche, verbesserte kulturelle Angebote zu ermöglichen und Freiräume für neue Ideen in der Kulturarbeit, Impulse und Initiativen zu schaffen. Eine gerechte Lastenverteilung zwischen Stadt und Region erreichen Die Kosten für ein so umfangreiches Kulturprogramm, wie Krefeld es bietet, kann die Stadt auf Dauer nicht allein tragen. Deswegen wollen wir eine gerechte Lastenverteilung zwischen Stadt, Umland und dem Land erreichen. Wir treten ein für eine Neuordnung des kommunalen Finanzausgleichs und wollen darauf hinwirken, dass sich das Land stärker an der Finanzierung der Krefelder Kultureinrichtungen beteiligt. Durch die Rechtsform der GmbH ist eine Beteiligung Dritter an diesen Institutionen möglich. Marketing für kulturelle Ereignisse verbessern Die CDU will die Werbung für die Krefelder Kulturangebote verstärken. Das soll auch in Zusammenarbeit mit der Tourismuswerbung geschehen. Darüber hinaus ist der Auftritt der Krefelder Kultur im Internet zu verbessern. Nicht zu unterschätzen ist schließlich die Bedeutung von Sponsoren und Mäzenaten für die Finanzierung kultureller Projekte. Krefeld kann froh und dankbar sein, dass es hier eine so engagierte und auch spendenfreudige Bürgerschaft gibt, die ein gutes Beispiel solchen Mäzenatentums ist. Wir setzen uns als Ziele, das Angebot der Krefelder Kulturinstitute stärker gemeinsam zu vermarkten; das Zusammenwirken von städtischer Kulturarbeit und privaten Initiativen ständig weiterzuentwickeln; regional bedeutsame Freizeit- und Kulturangebote zu sichern und geeignete Nischen zu besetzen; die für die Wohnqualität wichtigen privaten und öffentlichen Freizeitangebote weiter zu fördern. Die kommunale Sicherheitspolitik muss darauf ausgerichtet sein, allen Bürgern unserer Stadt jederzeit die ungefährdete Teilhabe am öffentlichen Leben zu ermöglichen. Das wollen wir: Eine neue Feuerwache bauen Der Neubau der Hauptfeuerwache, für den Mittel für den Grunderwerb ebenso bereit gestellt wurden wie Planungskosten in Höhe von 250.000 Euro, wird zielorientiert voran getrieben. Ziel ist die schnellstmögliche Planung und Realisierung einer neuen Feuerwache nach Standortfestlegung und Finanzierung, wofür auch eine öffentlich-private Partnerschaft in Betracht kommt (Public Private Partnership - PPP). Eine gemeinsame Leitstelle einrichten Im Zusammenhang mit dem Bau einer neuen Feuerwache wollen wir eine gemeinsame Leitstelle der Feuerwehr mit der Polizei einrichten. Dazu sind Vereinbarungen mit dem Innenministerium NRW zu treffen. Ziel dieser Maßnahme ist eine effiziente Bearbeitung der Notfälle als auch Sicherung des Polizeipräsidiums in Krefeld und Kostenersparnis sowohl bei der Feuerwehr als auch bei der Polizei. Das Polizeipräsidium Krefeld erhalten In Zusammenarbeit mit dem Land ist es uns gelungen, das Polizeipräsidium Krefeld zu erhalten. Das ist und bleibt unser Ziel, auch und insbesondere nachdem es gelungen ist, zum 1. Juni 2008 eine qualifi zierte Neubesetzung der Stelle des Polizeipräsidenten Krefeld zu erreichen. Videoüberwachung erweitern Die Videoüberwachung ist in anderen Kommunen erfolgreich. Aufgrund dieser Erfahrung fordert die CDU, die Sicherheitslage an Brennpunkten im Stadtgebiet mittels Videoüberwachung zu verbessern. Dazu gehört auch der Einsatz einer mobilen Anlage für den 

flexiblen Einsatz. „Sicherheitspartnerschaft Jugendkriminalität“ aufbauen Die Prävention, aber auch die Aufarbeitung von Straftaten von Jugendlichen, muss weiter intensiviert werden. Dazu ist eine bessere Abstimmung aller Beteiligten in der Jugendarbeit erforderlich. So müssen zum Beispiel Mitteilungen der Polizei konsequenter als bisher als Frühwarnsystem der Jugendhilfe genutzt werden. Die Zusammenarbeit zwischen Polizei und Stadtverwaltung ist zu verstärken. Graffiti-Schmierereien zurückdrängen In Zusammenarbeit von Polizei, Stadt und Handwerkern wollen wir ein Programm zur Beseitigung von Schmierereien an Fassaden von Privathäusern entwickeln und verwirklichen. Um Verbesserungen auch abzusichern, ist mit der Polizei eine besondere Überwachung kritischer Gebiete zu vereinbaren. Besonderes Gewicht kommt aber der Prävention zu: In Zusammenarbeit mit Schulen und Jugendeinrichtungen ist die Botschaft zu vermitteln, dass Graffiti und Vandalismus „out“ sind. Rettungs- und Hilfsdienste stärken Die Hilfs- und Rettungsdienste, besonders die Feuerwehren und die Hilfsorganisationen, sind unverzichtbar zum Schutz vor Naturgewalten wie Feuer, Wasser und Unwetter, aber auch zur Hilfe bei Unfällen oder gar Katastrophen. Wir wollen auch in Zukunft sicherstellen, dass die haupt- und ehrenamtlichen Helfer ihre Aufgaben erfüllen können. Das geschieht durch die Bereitstellung von Grundstücken, Gebäuden, Ausstattung und finanziellen Mitteln. Einrichtungen von Feuerwehr und Hilfsdiensten modernisieren Elementarer Bestandteil der Gefahrenabwehr und des Umweltschutzes sind die Feuerwehren und die anderen Hilfsorganisationen. Mit einem „Taktischen Feuerwehrkonzept“, wollen wir die Hilfsfristen verkürzen. Ein Prioritätenprogramm für den weiteren Bau von Feuerwehrhäusern und die Modernisierung der Feuerwehrfahrzeuge sollen im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten weitergeführt werden. Das bewährte „Krefelder Modell“ im Rettungsdienst ist beizubehalten. Die Vereinheitlichung der Krefelder Rettungsfahrzeuge und die Einführung des „NEF-Systems“, als optimiertes System der eingesetzten Fahrzeuge, sind ein weiteres sicherheitspolitisches Ziel der CDU. Verkehrssicherheit Für die Beseitigung von Unfallschwerpunkten/ Radwegeerneuerungen stellen wir pro Jahr 200.000 Euro zur Verfügung. Damit wird das Programm zur Beseitigung von Unfallschwerpunkten/ Radwegerneuerungen zielgerichtet umgesetzt und fortgeführt. Soziales Krefeld ist eine wirtschaftlich starke und soziale Stadt. Wir wollen diese Balance auch weiterhin aufrechterhalten und die soziale Infrastruktur der Stadt bedarfsgerecht weiterentwickeln. Das wollen wir: Hilfe zur Selbsthilfe fördern Die beste Hilfe ist diejenige, die von der Hilfe anderer unabhängig macht. Daher haben Beratung, Förderung persönlicher Fähigkeiten und Forderung nach eigenen Anstrengungen Vorrang vor materieller Unterstützung. Die CDU will Selbsthilfe und Selbsthilfegruppen sowie freigemeinnützige Hilfeeinrichtungen stärker unterstützen und ihnen Priorität vor staatlicher Unterstützung geben. Familien stärken und Kinderbetreuung ausbauen Die CDU betrachtet die Familie als Keimzelle der sozialen Gesellschaft. Deshalb sollen Familien auf vielfältige Weise gefördert werden. Notwendig ist angemessener und preiswerter Wohnraum. Der Erwerb von Wohneigentum soll deshalb gerade für Familien mit Kindern erleichtert werden. Die maßgeblich von der CDU vorangetriebenen Programme hierzu, wie etwa die gewährten Abschläge bei Grundstückskaufpreisen, sollen weitergeführt werden. Die Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf müssen verbessert werden. Eltern sollen die Wahl zwischen verschiedenen Betreuungsmöglichkeiten für ihre Kinder haben. Die CDU will das Angebot ganztägiger verlässlicher Betreuung an Schulen ebenso ausbauen wie Ganztagsschulen. Die Zahl der Krippenplätze soll in der nächsten Wahlperiode deutlich erhöht werden. In dem Projekt „Tageseltern“ ist ein Qualifizierungs- und Zertifizierungsprogramm für Tagespflegepersonen zu entwickeln. Kindertagesstätten sollen nach einer konzeptionellen, zielorientierten Pädagogik arbeiten. Die Öffnungszeiten der Kindertagesstätten müssen dem Bedarf angepasst werden. In der Stadtverwaltung sollen die Möglichkeiten zur Schaffung 



von Teilzeit-Arbeitsplätzen und Tele-Heimarbeitsplätzen ausgeschöpft werden. Die von der CDU durchgesetzten verstärkten Anstrengungen zur Ausstattung von Kinderspielplätzen mit modernen Spielgeräten sind weiterzuführen. In Neubaugebieten müssen Spielplätze gleichzeitig mit dem Bezug der Quartiere fertig gestellt sein. Dies ist in einem entsprechenden Ausbauprogramm zu berücksichtigen. Kinder- und Jugendhilfe weiter verbessern Kindererziehung ist Aufgabe der Eltern. Dabei werden sie unterstützt durch Angebote der Erziehungsberatung, der Familienbildung und Familienerholung freier Träger der Wohlfahrtspflege. Diese sind von der Stadt vor eigenen Angeboten zu fördern. Die CDU befürwortet eine intensivere Zusammenarbeit von Jugendhilfe und Schule. Der Kinder- und Jugendschutz muss stärker präventiv und kontrollierend ausgerichtet werden. Dem dient auch der Aufbau eines Krisenverbundsystems für junge Menschen in Not- und Konfliktsituation. Die Effektivität von Angeboten und Leistungen der Jugendhilfe soll durch Qualitätsmanagement gesichert, verbessert und nachvollziehbar gemacht werden. Die Förderung von Jugendhilfeprojekten soll sich an Zielen orientieren: Gute Leistungen sind besonders zu fördern und gute Ergebnisse zu honorieren. Alter in Würde ermöglichen Für die demographiebedingte Alterung auch der Krefelder Bevölkerung kommt es darauf an, die Rahmenbedingungen für ein selbst bestimmtes Leben der älteren Menschen zu sichern. Dazu gehört ein angemessenes Angebot an Wohn- und Unterstützungsmöglichkeiten in der Nähe der Wohnung und in allen Stadtteilen. Das reicht vom Bürgerservice, „Essen auf Rädern“ über ambulante Pflege- und Tagespflegeeinrichtungen bis hin zu generationenübergreifendem Wohnen und angemessenen stationären Pflegeangeboten für an Demenz Erkrankte. Dabei sollen sie zwischen verschiedenen Anbietern von Hilfen wählen und so ihren Lebensabend gestalten können. Senioren und Seniorinnen sollen möglichst lange am gesellschaftlichen Leben in ihrem sozialen Umfeld teilnehmen können. Stadtteilbezogene, differenzierte und bedarfsgerechte Angebote, die es ermöglichen, dass ältere Menschen auch bei zunehmender Hilfsbedürftigkeit in ihren Wohnungen bleiben können, sind bereitzuhalten. Dazu gehören zum Beispiel kleine, überschaubare stationäre und teilstationäre Pflegeeinrichtungen, Einkaufshilfen, Angebote für Seniorengemeinschaften, deren Bewohner unterschiedliche Einschränkungen haben, Förderung und Schaffung von Patenschaften, die es älteren Menschen erlauben, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Der Neubau von Wohnungen und öffentlichen Einrichtungen sollte künftig grundsätzlich Barriere frei erfolgen. Die Stadt „Barriere-frei“ gestalten Die CDU will den behindertengerechten Ausbau des öffentlichen Raums und insbesondere auch des öffentlichen Nahverkehrs. Dazu gehören Barriere freie Zugänge zu Bus- und Bahnstationen und zu den Fahrzeugen selbst. In der Stadt muss es außerdem ein dem Bedarf entsprechendes Angebot an behindertengerechten Wohnungen geben. Die Einrichtung von Arbeitsplätzen für Behinderte soll ebenso gefördert werden wie eine differenzierte und adäquate Schul- und Berufsausbildung Behinderter. Das städtische Potenzial für individuell ausgelegte Ausbildung und Beschäftigung von Menschen mit Behinderung ist auszuschöpfen. Die Krefelder Sozialpolitik muss schließlich auch der steigenden Zahl von Menschen mit Schwerstmehrfachbehinderung in besonderer Weise Rechnung tragen. Soziale Brennpunkte entschärfen Die CDU befürwortet die Bildung von ortsnahen „Präventionsgremien“ und eines effektiven „Quartiermanagements“. Auf diese Weise sollen mögliche Probleme schon im Ansatz ausgeräumt werden. Die aufsuchende Sozialarbeit und die sichtbare Präsenz der Ordnungskräfte sind zu verstärken. Eine effiziente Schuldnerberatung Die Verschuldung der privaten Haushalte hat in den vergangenen Jahre dramatisch zugenommen. Auch Kinder und Jugendliche sind zunehmend davon betroffen. Deshalb fordert die CDU eine effiziente Schuldnerberatung. Das Thema Verschuldung und ihre Prävention müssen in der Familien-, Bildungs- und Verbraucherpolitik eine stärkere Rolle spielen. Das gilt auch für den Schulunterricht, auch und vor allem an den Berufskollegs. Sport Nach unserem Verständnis bildet der Sport einen prägenden Teil unserer Alltagskultur. Der Sport erfasst alle gesellschaftlichen Schichten, Altersgruppen und 



Geschlechter und leistet einen besonderen Beitrag zur Integration. Öffentliche Verantwortung und Autonomie des organisierten Sports sind für uns zwei Seiten einer Medaille. Der intensive Dialog mit dem Stadtsportbund Krefeld über die Zukunft der Sportentwicklung ist erforderlich, um die gesellschaftlichen Kräfte für den Sport noch mehr zu bündeln. Sport und Fitness sind kein Luxus, sondern Bausteine im Rahmen der Gesundheitsförderung und der Gesellschaftspolitik. Deshalb ist es ein wichtiges Aufgabenfeld der Kommunalpolitik, Möglichkeiten für Schul-, Vereins- und Breitensport zu schaffen. Das wollen wir: Sportvereine fördern Die CDU steht zu der Verpfl ichtung, allen Sporttreibenden gute Bedingungen zu bieten und Breiten-, Leistungs-, Spitzen-, Schul-, Vereins- und Freizeitsport gleichermaßen zu fördern. Sie bleibt auch auf diesem Feld verlässlicher Partner und unterstützt weiterhin die Sportvereine, die auch eine hervorragende integrative Rolle im Zusammenleben deutscher und ausländischer Bürger spielen. Maßstab für die Gewährung von Zuschüssen sind die geltenden Sportförderungsrichtlinien. Sie regeln laufende Zuschüsse für die Jugendarbeit in den Vereinen und finanzielle Unterstützung der Vereine mit eigenen Sportstätten. Anpassung der Sport- und Freizeitstätteninfrastruktur Die Entwicklung der Sport- und Freizeitstätteninfrastruktur hat die Bevölkerungsentwicklung ebenso zu berücksichtigen wie den Wandel im Freizeitverhalten. Modernisierung und Neubau von Sportstätten müssen daher in einem Konzept koordiniert werden. Die CDU setzt sich dafür ein, alle Sportangebote und Sportstätten auf einer zentralen Kommunikationsplattform im Internet zu präsentieren. Durch eine quantitative wie qualitative Sportstättenentwicklungsplanung soll der künftige Sportstättenbedarf innerhalb der Stadt ermittelt werden. Bei der Verwirklichung entsprechender Projekte sind neue Wege der Zusammenarbeit auch mit Partnern aus der privaten Wirtschaft zu suchen Neue Sportveranstaltungen akquirieren Zahl und Vielfalt von Sportveranstaltungen sind in den vergangenen Jahren in der Region ständig gewachsen. Um ihren Freizeitwert, aber auch ihr wirtschaftliches Potenzial optimal zu nutzen, müssen diese Veranstaltungen entsprechend vernetzt und vermarktet werden. Darüber hinaus sollten auch neue Projekte akquiriert werden. Das geschieht am besten auf der Grundlage eines Konzepts für die aktive Vermarktung der Sportstadt Krefeld und für die Akquisition neuer Veranstaltungen, die für Krefeld und die Region nachhaltigen Nutzen bringen sollen. Besondere Sportmöglichkeiten für Frauen, ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen Die CDU setzt sich dafür ein, sportliche Angebote auch auf die besonderen Bedürfnisse und Interessen von Mädchen und Frauen auszurichten. Für ältere Menschen und für Menschen mit Behinderungen sollen gemeinsam mit den Sportorganisationen spezielle Möglichkeiten erarbeitet werden. In Zusammenarbeit mit den Krankenkassen können Programme des Gesundheitssports aufgestellt werden. Ziel der Stadtplanung und Stadtentwicklung ist es, Krefeld mit seinem historisch gewachsenen Stadtbild, seiner kreativen Innenstadt und den lebendigen Stadtteilen schützen und gleichzeitig weiterentwickeln. Das wollen wir: Die Innenstadt attraktiver machen Charakteristisch für das Stadtbild der Krefelder Innenstadt ist der klare Grundriss mit seinen markanten vier Wällen, die einen grünen Rahmen für die weitere Stadtgestaltung bieten. Die Innenstadt soll der kreative Ort für unternehmerisches Handeln, attraktives Wohnen und vielfältige Freizeitaktivitäten sein. Dabei sollen die vier Wälle den erkennbaren grünen Rahmen für die weitere Stadtentwicklung bieten. Die Innenstadt benötigt eine umfassende Verständigung über die zukünftige Entwicklung. Die vier Wälle und der Innenstadtring sind wichtige Komponenten der Innenstadtplanung und –gestaltung. Nachdem die Umgestaltung des Ostwalls zwischenzeitlich in Angriff genommen wurde, müssen nunmehr auch Maßnahmen zur Verbesserung der anderen Wälle eingeleitet werden. Unabhängig von der Einzelhandelsentwicklung rund um den Behnisch-Bau wird die Ostwallplanung und –realisierung zügig umgesetzt. Zur Verbesserung der Stadtqualität müssen die Freiraum- und Umfeldqualitäten verbessert werden, damit sie sowohl als Arbeits- als auch als 


Wohnumfeld attraktiv sind. Die Neugestaltung des Willy-Gölderbachs-Platzes ist dafür ein gutes Beispiel. Krefeld muss als Einkaufsstadt attraktiv bleiben. Dazu gehört ausreichender Parkraum in der Innenstadt. In den hoch verdichteten innenstadtnahen Stadtteilen lässt sich der dringend nötige Parkraum auch durch Quartiersgaragen schaffen. Den Anteil von Wohnungen in der Innenstadt erhöhen Unser Ziel ist es, den Anteil von Wohnungen in der Innenstadt zu erhöhen. Die Monofunktion einiger innerstädtischer und innenstadtnaher Quartiere soll verändert werden. Mancherorts lässt sich das kurzfristig erreichen, indem leer stehende Bürogebäude in Wohnraum umgewandelt werden. Das kann auch dazu beitragen, preiswerten Wohnraum in Krefeld zu schaffen. Außerdem würden diese Viertel dadurch in den Abendstunden belebt. Eigentümern leerstehender denkmalgeschützter Häuser soll es durch Vergabe von Fördermitteln erleichtert werden, die Gebäude zu modernisieren, um sie dem Wohnungsmarkt wieder zur Verfügung zu stellen. Auf diese Weise und durch die Umgestaltung öffentlicher Freifl ächen soll die Attraktivität der Innenstadt als Geschäfts- und Wohnquartier gesteigert werden. Als möglicher Investoren mit Vorbildcharakter sollen die städtischen Eigen- und Beteiligungsgesellschaften beispielhaft sein und entsprechende Impulse geben. Den Rheinblick ermöglichen Das Rheinufer in Krefeld-Uerdingen war seit je ein Schwerpunkt der wirtschaftlichen Entwicklung unserer Stadt. Weltweit agierende Produktionsbetriebe mit international bekannten Produkten sind heute Ausdruck für die Vitalität des Krefelder Rheinufers. Die Anziehungskraft und das Ambiente des Rheins sollen das Kraftfeld einer zukunftsgerichteten Perspektive bilden, die dem Standort Krefeld-Uerdingen neue städtebauliche und wirtschaftliche Impulse gibt. Durch die Tatsache, dass einige zentrale Grundstücke in dieser 1a-Lage in den nächsten Jahren einer Nutzungsänderung unterliegen und sich gleich alle Eigentümer der Schlüsselgrundstücke am Rheinufer zu Abstimmung/ Realisierung öffentlicher und privater Planungen in einer Projektentwicklungs- Gemeinschaft zusammengefunden haben, bietet nun die seltene Chance der städtebaulichen Entwicklung an einem der wenigen exklusiven Standorte direkt am Rheinstrom. Über das Projekt „Rheinblick“ soll konsequent der Weg für eine zukunftsgerichtete Neunutzung der Ufersilhouette erreicht werden. Damit kann die kontinuierliche Aufwertung des historischen Stadtkerns und Wohnstandortes Rheinstadt Uerdingen fortgesetzt werden. Eine zeitgemäße Bauleitplanung und Verkehrsplanung schaffen Mit einem Generalverkehrsplan, der eine wichtige Grundlage für spätere Einzelprojekte ist, wird das Verkehrsgeschehen zum einen analysiert und prognostiziert, zum anderen werden integrale und sektorale Rahmenplanungen zur Verkehrsentwicklung der Stadt Krefeld erarbeitet. Der Generalverkehrsplan ist kein Einzelplan, sondern ein Bündel von räumlichen und fachlichen Untersuchungen und Konzepten, mit deren Hilfe eine bessere Integration von Verkehr, Städtebau und Umwelt erreicht und der Rahmen für zukünftige städtebauliche und verkehrliche Einzelentscheidungen festgelegt werden soll. STADTENTWICKLUNG / STADTPLANUNG Deshalb ist es richtig und wichtig, einen Generalverkehrsplan aufzustellen und die sich daraus ergebenden Erkenntnisse in die Flächennutzungsplanung einzubeziehen. Themen der Verkehrsentwicklungsplanung sind etwa die Gesamtstruktur der Verkehrsbeziehungen mit ihren teilräumlichen Ausprägungen, Netzbelastungsanalysen und –prognosen, ÖPNV, ruhender Verkehr, P+R und Radund Fußgängerverkehr. Der Generalverkehrsplan ist kein starres Planwerk. Er wird bei Bedarf entsprechend angepasst. Die folgenden Aktivitäten bauen auf den Generalverkehrsplan. Deshalb 



haben wir die Aufstellung eines Generalverkehrsplanes beschlossen, um die sich daraus ergebenden grundlegenden Erkenntnisse zur Verkehrsentwicklung in die anschließende Bauleitplanung (Flächennutzungsplan und Bebauungspläne) einbeziehen zu können. Die Bauleitplanung der Stadt wird dadurch nicht beeinträchtigt. Bis zur Verabschiedung des neuen Flächennutzungsplanes, die wir schnellst möglich anstreben, werden wir sinnvolle und notwendige Anpassungen im Wege der Änderung des nach wie vor rechtskräftigen Flächennutzungsplanes bzw. der bestehenden Bebauungspläne vornehmen, die sich aus ökonomischen oder/ und ökologischen Gründen ergeben. Wohnraum für Familien in Krefeld schaffen Für Familien wollen wir beste Wohnbedingungen schaffen: Wohnen im Grünen, eine vollständige Infrastruktur und dank öffentlichen Nahverkehrs beste Erreichbarkeit der Innenstadt. Die Stadtteile entwickeln Die CDU will die Stadtteile in ihrer Eigenart und typischen Struktur erhalten und weiterentwickeln. Dazu gehören die Pflege der vorhandenen Bausubstanz sowie die Erweiterung und nachhaltige Pflege des öffentlichen Grüns. Von großer Bedeutung sind dabei wohnortnahe Einzelhandelsgeschäfte und Wochenmärkte zur Deckung des täglichen Bedarfs der Bürger. Intakte Einkaufsstraßen in den Stadtteilen, wie etwa die Kölner Straße in Fischeln, die Krefelder Straße in Hüls oder die Oberstraße in Uerdingen, müssen in ihrer Entwicklung aufmerksam beobachtet und gegebenenfalls durch geeignete Veränderungen attraktiver gemacht werden. UMWELT Umweltpolitik muss auf nachhaltigen Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ausgerichtet sein. Ökologische, ökonomische und soziale Gesichtspunkte müssen vernünftig gewichtet werden. Das wollen wir: Die Qualität von Luft und Wasser weiter verbessern Die Luftqualität hat sich in den vergangenen 20 Jahren deutlich verbessert. Dennoch besteht gerade auch im Hinblick auf die Feinstaubbelastung Handlungsbedarf. Daher sind technologische Innovationen, Projekte zur Einsparung von Energie und die Nutzung regenerativer Energien zu fördern. Bei der Entscheidung über Neuanschaffungen von städtischen Fahrzeugen und von Fahrzeugen in Unternehmen mit kommunaler Beteiligung ist der Schadstoffausstoß als Kriterium zu berücksichtigen. Das gilt auch für die Ausschreibung von Verkehrsdienstleistungen. Die Nachrüstung des Fuhrparks mit schadstoffreduzierender Technik ist zu prüfen. Bei Neubau und Sanierung von Gebäuden sind Möglichkeiten für Energiesparmaßnahmen zu integrieren. Die CDU setzt sich für den Bau von Niedrigenergiehäusern ein. Durch die Errichtung eines Ersatzkessels einschließlich Rauchreinigungsanlage und Umbau der vorhandenen Rauchreinigungsanlage in der Müll- und Klärschlammverbrennungsanlage an der Parkstraße in Uerdingen wird nicht nur ein wichtiger Beitrag zur Entsorgungssicherheit der Region Niederrhein geleistet. Durch höchsten Standard der Abgasreinigung und Nutzung der Abwärme für das Heizsystem zeigt die Stadt auch Verantwortung für eine umweltfreundliche Müllverwertung. Darüber hinaus setzt sich die CDU für Umweltpartnerschaften ein. So bieten etwa Wasserinstallateure unentgeltliche Beratung zum Wassersparen oder Schornsteinfeger eine für den Kunden kostenfreie Schwachstellenanalyse zur Reduzierung von Heizenergiebedarf. Solche Umweltpartnerschaften sind öffentlichkeitswirksam darzustellen und zu unterstützen. Die Umweltallianz mit der Wirtschaft ist zu fördern. Möglichkeiten zur Deregulierung und zum Abbau von Bürokratie sollen genutzt werden. Grünflächen, Parks, Landschafts- und Naturschutzgebiete pflegen 
Für die Lebensqualität in Krefeld sind die Grünflächen und die Parkanlagen von besonderer Bedeutung. Diese Gebiete wollen wir erhalten und weiter entwickeln. Eine bürgerfreundliche und unbürokratisch zu handhabende Baumschutzsatzung soll sich auf schützenswerten Baumbestand konzentrieren. Bei der unerlässlichen Sanierung und Pflege der Grünflächen sind in den vergangenen 


Jahren erhebliche Fortschritte zu verzeichnen. Dazu hat auch die Vergabe von Pflegeaufgaben beigetragen. Neue Baugebiete sollen so parzelliert werden, dass die einzelnen Grundstücke ausreichend Platz für Grün- und Gartenflächen bieten. Nachverdichtung in Wohngebieten soll nicht zu Lasten von Grün- und Gartenflächen gehen. Die von den Kleingartenvereinen betriebenen Anlagen haben als grüne Oasen, aber auch als Teil der Krefelder Gartenkultur besondere Bedeutung. Sie sind auch in Zukunft finanziell zu unterstützen. Soweit noch nicht geschehen, sollen sie auch planungsrechtlich geschützt werden. Wenn Kleingartenflächen wegfallen, ist die Schaffung von Ersatzgelände sicher zu stellen. Daneben verdienen auch die Freizeitgärten wegen ihrer Bedeutung für Erholungsuchende und für die Freiflächenpflege besondere Aufmerksamkeit. Landwirtschaft erhalten Wir wollen die Landwirtschaft in Krefeld erhalten und die Existenz der landwirtschaftlichen und gärtnerischen Betriebe in unserer Stadt sichern. Damit die Landwirtschaft in Krefeld mit ihren Arbeitsplätzen und ihrem beträchtlichen Beitrag zur Sicherung und Pflege der Kulturlandschaft erhalten bleibt, sollen landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Flächen auch in der Zukunft erhalten werden. Das Heranziehen solcher Flächen für Ausgleichsmaßnahmen soll nur dann noch geschehen, wenn andere Schritte nicht möglich sind. Die CDU setzt sich in diesem Zusammenhang für wasserbauliche Maßnahmen, für die Aufwertung von Waldflächen und die Instrumente des Ökokontos ein. Projekte für ein sauberes Krefeld weiter vorantreiben Die CDU hat wesentlich dafür gesorgt, dass sich das Erscheinungsbild der Stadt verbessert hat. Das Leitbild der sauberen Stadt behält Priorität. Neben der täglichen Arbeit des Ordnungsamts muss es auch weiterhin in den Stadtteilen Schwerpunktaktionen der Aktion „Sauberes Krefeld“ und des Ordnungsamts geben. Über ordnungsrechtliche Schritte hinaus befürwortet die CDU Aktionen, die dazu beitragen, das Bewusstsein der Bürger für das Erscheinungsbild ihrer Stadt zu stärken. Dazu gehören zum Beispiel „Sauberkeitstage“ oder das Selbstkehren in dafür geeigneten Quartieren. Die Bezirksvertretungen sollen künftig Gebiete ausweisen können, in denen die Grundstückeigentümer die Reinigung der Fußwege, wie schon den Winterdienst, selbst übernehmen. Aber auch Qualitätsverbesserungen durch Projekte, wie „Reinigen aus einer Hand“ oder den Aufbau eines geeigneten Qualitätsmanagements für die zu reinigenden Flächen tragen wesentlich zu einem sauberen Erscheinungsbild Krefeld bei. Die von der CDU durchgesetzten ordnungsrechtlichen Sanktionen gegen Schmutzfinken, die mittlerweile von vielen Städten in Deutschland kopiert wurden, werden fortgeführt und notwendigerweise verschärft. Der Verschmutzung Krefelds entschlossen entgegentreten Der Verschmutzung Krefelds durch gedankenloses Wegwerfen von Abfällen, illegale Sperrmüllablagerungen und sonstige Verschmutzungen soll durch konsequente Verfolgung entgegengetreten werden. Die ordnungsrechtlichen Maßnahmen sind zu verstärken. Ein Energiemanagement einführen Im Zusammenhang mit der geplanten Optimierung des Gebäudemanagements streben wir auch eine Verbesserung des Energiemanagements für alle städtischen Gebäude an, über das die Energieeinsparung und Energieeffizienz gesteigert werden soll. Ziel ist es, den Energieverbrauch in städtischen Gebäuden allgemein dauerhaft zu senken. Die Waldwirtschaft weiter entwickeln Im Etat 2007 wurden für die Durchführung von Aufräumarbeiten, die als Folge des Orkans „Kyrill“ notwendig geworden sind, 100.000 Euro zur Verfügung gestellt, um anschließend auf der Grundlage eines mittelfristigen Konzeptes die notwendigen Nachpflanzungen durchzuführen. Dieses Konzept wird – unterstützt durch eine entsprechende Mittelbereitstellung in der mittelfristigen Haushalts- und Finanzplanung – zielgerichtet umgesetzt. Private Initiativen – wie die Aktion „3333 Bäume für Krefeld“ begrüßen und unterstützen wir. Wir setzen auf eine nachhaltige Entwicklung der Waldwirtschaft in Krefeld. Verkehr Verkehrspolitik muss alle Verkehrsteilnehmer gleichberechtigt fördern sowie Mobilität und Umweltschutz in Einklang bringen. Das wollen wir: Die Verkehrserschließung Krefelds sichern Die CDU garantiert die Weiterentwicklung der 



Verkehrsdrehscheibe Krefeld/Niederrhein, denn Mobilität ist Grundvoraussetzung für einen starken Wirtschaftsstandort. Die Vorteile der verkehrsgünstigen, zentralen Lage Krefelds sind zu wahren. Als 
internationaler Wasserweg hat der Rhein eine nicht zu unterschätzende Bedeutung für die umweltfreundliche Beförderung von Gütern. Die CDU strebt daher nicht nur ein Rheinvertiefung, sondern auch einen leistungsfähigen Rheinhafen an. Aber auch das Schienennetz muss modernisiert und insbesondere die Fernverkehrsstrecken weiterentwickelt werden. Außerdem sind die Autobahnen so auszubauen, dass der Fernverkehr möglichst staufrei fl ießen und innerstädtischer Verkehr auf den Autobahnring ausweichen kann. Der Rückstand bei den Straßensanierungen im Stadtgebiet ist abzubauen. Bei allen diesen Vorhaben achtet die CDU darauf, dass die Belastungen für die Bevölkerung, die mit der Weiterentwicklung der europäischen Verkehrsdrehscheibe Krefeld/ Niederrhein einhergehen, so gering wie möglich gehalten werden. Den öffentlichen Nahverkehr stärken Wichtiges Ziel städtischer Verkehrspolitik ist es, möglichst viele der täglich mehr als 40.000 Pendler zur Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs zu motivieren. Denn auch dadurch wird die Mobilität in Krefeld sichergestellt. Park & Ride-Anlagen an der Stadtgrenze mit attraktiver Anbindung an das übergeordnete Straßennetz und den innerstädtischen Nahverkehr sind geeignet, Pendler zum Umsteigen zu bewegen. Innerhalb des Stadtgebiets sollen Straßenbahnen und Busse gute Verbindungen ermöglichen. Um attraktiv zu sein, muss der öffentliche Nahverkehr schnell und sauber, bequem und leistungsfähig sein und das zu vernünftigen Preisen. Die anerkannt nutzerfreundlichen Standards des Krefelder Nahverkehrs, wie etwa kurze Wege zu Haltestellen und hohe Fahrfrequenzen, bieten dafür gute Voraussetzungen. Diese Standards müssen auch bei der Erschließung von Wohngebieten hohe Priorität haben. Die CDU befürwortet den weiteren Ausbau der Straßenbahnlinien. Die Vorschläge des Generalverkehrsplans zur Ergänzung des Straßenbahnnetzes müssen jeweils auf Verkehrswert und Finanzierbarkeit geprüft werden. In jedem Fall sind die dafür notwendigen Trassen von anderen dauerhaften Nutzungen freizuhalten. Zwischennutzungen sollten möglich bleiben. Die Weiterentwicklung des Hafens fördern Krefeld besitzt einen entwicklungsfähigen Rheinhafen. Durch die Vernetzung der Wasserwege mit Straße und Schiene ist der Krefelder Rheinhafen ein trimodaler Verkehrsknotenpunkt von wachsender Bedeutung. Nach der Fusion der Rheinhäfen Krefeld und Düsseldorf/Neuss wollen wir die Weiterentwicklung des Hafens mit unserem neuen Partner aktiv vorantreiben. Mit der Schaffung der Nordanbindung, dem Ausbau der Hafenringstraße und der Option der Südanbindung des Krefelder Hafens sichern wir die Voraussetzung für eine Verkehrsanbindung des Krefelder Hafens, die für diesen lebensnotwendig ist. Wohngebiete vom Durchgangsverkehr entlasten Die Stadtteile und vor allem die Wohngebiete sollen durch Ortsumgehungen vom Durchgangsverkehr entlastet werden. Hierzu zählen etwa die Süd-Westumgehung Fischeln. In allen Wohngebieten werden weiter konsequent verkehrsberuhigende und lenkende Maßnahmen eingesetzt, um Schleich-Durchgangsverkehr durch Wohngebiete zu verhindern und den Durchgangsverkehr über die dafür geeigneten Straßen zu lenken. Mehr Parkraum einrichten Krefeld muss als Einkaufsstadt attraktiv bleiben. Dazu gehört auch ausreichender Parkraum in der Innenstadt, der in zahlreichen Parkhäusern und Tiefgaragen angeboten wird. In den hoch verdichteten innenstadtnahen Stadtteilen lässt sich der dringend nötige Parkraum auch durch Quartiersgaragen schaffen. Die Gebühren der Parkhäuser sowie der Parkscheinautomaten und Parkuhren sind so festzusetzen und zu staffeln, dass sie den Einkaufsstandort Innenstadt und die Einkaufszentren der Stadtteile stärken. Kooperationen mit Ladengeschäften sind anzustreben. Es soll die Möglichkeit geschaffen werden,  Kunden die Parkgebühren zu ermäßigen bzw. deren Gebühren zu übernehmen. So soll der Standortnachteil der innerstädtischen Einkaufsbereiche gegenüber den Einkaufszentren am Stadtrand bzw. außerhalb, die über kostenlose oder sehr preisgünstige Parkplätze verfügen, ausgeglichen werden. Radfahren fördern Die CDU will den Radverkehr weiter fördern. Die Sicherheit des Radwegenetzes ist zu prüfen und zu verbessern. Mit rund zwanzig 



Prozent ist der Anteil des Radverkehrs in Krefeld im Städtevergleich relativ hoch. So sind im fahrradfreundlichen Krefeld inzwischen mehr als 250 km Radwege ausgewiesen. Wir wollen diesen Anteil ausweiten. Angesichts der günstigen Bedingungen in unserer Stadt gibt es hier noch Chancen. Das gilt z.B. für die Anlage von Radwegeverbindungen zu und in den Naherholungsgebieten (Elfrather See, Golfplatz), Einrichtung dezentraler Abstellanlagen in den Ortsteilen und der Krefelder Innenstadt, Aufbau überdachter und nicht überdachter Bike + Ride- Anlagen an Haltestellen des ÖPNV, die insbesondere von Radfahrerinnen und Radfahrern als Umsteigepunkte genutzt werden, Vervollständigung des vorhandenen Radwegenetzes durch punktuelle Ergänzungen (vor allem an verkehrswichtigen Straßen). Durch den Ausbau des Radwegenetzes werden Straßen entlastet und wird Platz für den unumgänglichen Wirtschaftsverkehr geschaffen. Auch das erhöht die Mobilität in Krefeld. Außerdem verringern sich die Konflikte zwischen Radfahrern und Fußgängern, die vor allem ältere Mitbürger sehr belasten. Soweit solche Konflikte von wenigen rücksichtslosen Rowdies verursacht werden, muss die Polizei dagegen vorgehen. Barriere freie Wege für Fußgänger schaffen Barriere freie Fußwege gehören zu den Voraussetzungen für die Mobilität des Einzelnen in Krefeld. Wo immer diese Barrierefreiheit noch nicht gewährleistet ist oder durch das Fehlverhalten anderer Verkehrsteilnehmer behindert wird, muss sie durch entsprechende Schritte hergestellt werden. Ein leistungsfähiges Verkehrsmanagement schaffen Durch ein innovatives Verkehrsmanagement, zu dem etwa aktuelle Verkehrsinformationen und eine entsprechende Verkehrslenkung gehören, soll die Mobilität weiter verbessert werden. Dadurch lässt sich auch die verkehrsbedingte Schadstoffbelastung der Luft vermindern. Im Hinblick auf die Pendlerzahlen ist eine weitere regionale Vernetzung notwendig. Dazu könnte ein integriertes Verkehrsmanagement beitragen. Eine City-Maut lehnt die CDU dagegen ab. WIRTSCHAFT Die Wirtschaftspolitik setzt den Rahmen für erfolgreiches Wirtschaften von Unternehmern und Unternehmen. Krefeld ist eine Stadt von hoher Standortqualität, die in den vergangenen Jahren Erfolge bei der Ansiedlung (z.B. ThyssenKrupp Steel Center im Hafen und Gründung von Unternehmen, bei der Schaffung von Arbeitsplätzen sowie beim Bürokratieabbau (z.B. „Service-Center Wirtschaft“) verzeichnen konnte. Diesen erfolgreichen Weg werden wir auch in den kommenden fünf Jahren fortsetzen. Instrument der Wirtschaftspolitik ist in erster Linie eine effektive Standort- bzw. Strukturpolitik mit den Säulen Mittelstands-, Gründungs- und Innovationsförderung, Regionalentwicklung und Qualifizierung sowie die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Das wollen wir: Die Wirtschaft fördern und fordern Wir wollen wirtschaftlich mehr aus Krefeld machen. Wir wollen die wirtschaftliche, soziale und kulturelle Entwicklung der Stadt fördern. Unser Ziel ist eine mittelstandsorientierte Wirtschaftsförderung, die eng mit der Stadtverwaltung (Bau-, Planungs- und Liegenschaftsverwaltung, Stadtmarketing) vernetzt ist. Der personelle Neuanfang mit der Wahl von zwei neuen Geschäftsführern hat sich als richtig erwiesen. Dazu ist eine verstärkte Beteiligung der örtlichen Wirtschaft wünschenswert, wenn es darum geht, engagierte und profilierte Unternehmerpersönlichkeiten in die Arbeit der Wirtschaftsförderung in Krefeld einzubeziehen. Den internationalen Wirtschaftsstandort stärken und damit Arbeitsplätze schaffen Der international geprägte Wirtschaftsstandort Krefeld ist als Oberzentrum der Niederrhein-Region ein bedeutendes Wirtschaftszentrum. Die Bandbreite der hier angesiedelten Branchen verringert die Abhängigkeit der Stadt von einzelnen Wirtschaftszweigen: Babywindeln enthalten weltweit den Superabsorber, der bei Evonik entwickelt wurde; der ICE, die Straßenbahn von Amsterdam, die Staatsbahnen Belgiens, die Regionalzüge Englands u.v.m. entstehen bei Siemens Transportation Systems in Uerdingen; das Material für CD-Tonträger und Legosteine wird im Currenta Chempark hergestellt; die Zeltstadt von Mekka in Saudi-Arabien, die Segel der weltbesten Regattasegler und Surfer werden bei Verseidag gefertigt; die Innenausstattung der deutschen Luxusautos der Marken BMW, Mercedes, Audi, Jaguar, Porsche wird bei Trimtec in Krefeld- Fichtenhain entworfen; Maschinenfabriken wie Küsters und Voith (früher Kleinewefers) sind aufgrund ihrer Spezialisierung weltweit nahezu konkurrenzlos; das Material für Haribo-Bärchen kommt von Cerestar aus Uerdingen; Krefeld ist in den letzten zwei Jahren der weltgrößte Standort für die Produktion von nichtrostenden 


Stahlblechen (NIROSTA). ThyssenKruppNirosta hat hier eine Dünnbandgießanlage aufgebaut, die in dieser Technik allenfalls noch in Japan zu fi nden ist; AIR-Liquide betreibt in Krefeld ein Forschungszentrum für Kryo-Technik und Deutschlands größten „Helium-Bahnhof“ im Uerdinger Hafen; die Grundstoffe für die Lacke deutscher Autos entstehen bei Alberdingk Boley. Die CDU will den Wirtschafts- und Investitionsstandort Krefeld weiterentwickeln und damit Wachstum und neue Arbeitsplätze schaffen. Stillstand würde angesichts des globalen Wettbewerbs Rückschritt bedeuten. Das darf nicht sein. Die städtischen Strukturen müssen ständig den neuen Anforderungen angepasst werden. Dazu ist auch eine starke städtische Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WFG) nötig. Sie unterstützt eine aktive Ansiedlungspolitik für Krefeld und bietet eine effektive Betreuung der hier ansässigen Unternehmen. In der WFG sollen die Firmen einen festen Ansprechpartner für alle ihre Belange vorfinden. Den Mittelstand fördern Der Mittelstand ist eine tragende Säule der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Stadt. Handwerksbetriebe, Handels- und Dienstleistungsunternehmen sowie die zahlreichen Freiberufl er von Ärzten über Rechtsanwälte und Steuerberater bis hin zu Medienberatern – sie alle tragen zur Vielfalt des wirtschaftlichen Lebens in Krefeld bei. Mittelständische Betriebe kümmern sich in besonderem Maß um die Ausbildung junger Menschen und leisten damit neben einem wirtschaftlichen nicht zuletzt auch einen gesellschaftlich wichtigen Beitrag. Die CDU will daher den Mittelstand besonders fördern. Bei der Vergabe städtischer Aufträge sollen die Vergabe- und Ausschreibungswege innerhalb der rechtlichen Möglichkeiten so genutzt werden, dass im Besonderen mittelständische Unternehmen aus Krefeld und der Region zum Zuge kommen. Die städtische Wirtschaftsförderung soll ihre Bemühungen um Hilfestellung für Existenzgründer und junge Unternehmen weiter intensivieren. Die Gewerbesteuer stabil halten Um die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Krefeld zu erhalten bzw. zu verbessern, will die CDU die Gewerbesteuer stabil halten. Das bietet einen Anreiz für Unternehmen, neu in Krefeld zu investieren. Er ist auch geeignet, hier ansässige Betriebe von der Abwanderung in das Umland abzuhalten. Auf diese Weise lassen sich Arbeitsplätze in Krefeld sichern. Die Attraktivität Krefelds als „Einkaufsstadt“ steigern Krefeld ist die Einkaufsstadt am Niederrhein. In den nächsten Jahren wollen wir die Einzelhandelsentwicklung in der Innenstadt weiter stärken. Außerdem soll der Ostwall selbst durch Umgestaltung und Verschönerung als Aufenthaltsort attraktiver gemacht werden. Um der Konkurrenz der Einkaufszentren um Krefeld herum entgegen zu wirken, arbeitet die CDU an einem Gesamtkonzept für die Innenstadt. Dazu gehört neben städtebaulichen Verbesserungen vor allem die Schaffung von genügend Parkraum in der City und an anderen zentralen Orten der Stadt. Krefeld lebt darüber hinaus von seinen wirtschaftlich prosperierenden Stadtteilzentren. Die CDU will deshalb im Rahmen der kommunalen Möglichkeiten auch ein breites Einzelhandelsangebot in den Stadtteilen sichern. Das Potenzial der „Tourismusstadt“ Krefeld besser nutzen Mit seiner Geschichte und seinen Sehenswürdigkeiten, seinem vielfältigen und hochwertigen kulturellen Angebot und seinen Hotelkapazitäten besitzt Krefeld beste Voraussetzungen, um zu einem der ersten Reiseziele am Niederrhein zu werden. Daher gilt es, die Anstrengungen im Tourismus zu intensivieren. Der werbliche Auftritt der Stadt im In- und Ausland muss verstärkt werden. Krefelds Traditionsfeste sichern Anziehungspunkt für auswärtige Besucher sind u.a. auch die traditionellen Volksfeste wie Frühjahrsund Herbstkirmes, Pottbäckermarkt, Weihnachtsmarkt und Schützen- und Heimatfeste. Diese Veranstaltungen sind zu fördern und in jeder Hinsicht auch werblich zu unterstützen. Versorgung und Entsorgung sichern Die durch unsere Gremien beschlossene - aber auf Neusser Seite bis auf weiteres vertagte - Fusion der Stadtwerke Neuss und Krefeld hätte unsere Marktposition in der Region Niederrhein gestärkt. Aber auch ohne diese Kooperation sind unsere Stadtwerke in der Lage, als wettbewerbsfähiger Anbieter die Versorgungs- und Entsorgungsaufgaben in unserer Region sicher, preiswert und unabhängig für Bürger und Betriebe zu erfüllen und damit einen wichtigen Beitrag zur Daseinsvorsorge zu erbringen. Wir sind und bleiben aber offen für eine 


Kooperation mit den Stadtwerken Neuss sowie mit anderen kommunalen Partnern. Das bisher geplante Steinkohlekraftwerk Uerdingen ist mit den bestehenden Bebauungsplänen nicht in Einklang zu bringen. Deshalb müssen diese Bebauungspläne auf jeden Fall geändert werden. Nur durch ein Bebauungsplanverfahren kann die Stadt Krefeld prüfen und festlegen, wie das Kraftwerk mit den Interessen der Stadt Krefeld in Einklang zu bringen ist. Das ist ein schwieriger Prozess der Meinungs- und Willensbildung, den wir mit großer Sorgfalt und in dem Bewusstsein der Verantwortung, die wir für unsere Stadt tragen, fortführen. Dabei lassen wir uns ausschließlich von der Verpflichtung für das Gemeinwohl leiten und nicht einseitig von Bundes-, Landesund Wirtschaftsinteressen bestimmen. Damit halten wir uns die Option offen, nach einer Prüfung zu entscheiden, ob das geplante Kraftwerk für Krefeld verträglich ist oder nicht. Unseren kritischkonstruktiven Dialog, in den wir alle Beteiligten auch weiterhin gerne einbeziehen, setzen wir mit der Einleitung der Bauleitplanung unter Abwägung der ökologischen und ökonomischen Belange mit dem Ziel der Festlegung der Voraussetzungen und Bedingungen, unter denen ein Kraftwerk errichtet werden kann, fort. Eine Fortschreibung des Krefeld- Marketings Die Stadt Krefeld gehört bundesweit zu den Städten, die bereits Anfang der 1990er Jahre gezielte Marketingaktivitäten zur regionalen und überregionalen Positionierung der Stadt durchgeführt haben. Nunmehr erfolgt auf dem Erreichten aufbauend eine Fortschreibung des Krefeld-Marketings. Die Marke „Krefeld, eine Stadt wie Samt und Seide“ bleibt dabei aufgrund ihrer Originalität und Bekanntheit auch in Zukunft erhalten. Die industrielle Vergangenheit der Stadt, aktuelle Stärken und verfolgte Zielvorstellungen spiegeln sich gleichermaßen in der Marke wieder. Mit der Fortschreibung des Marketingkonzeptes verfolgen wir das Ziel, die vielfältigen Angebote der Stadt stärker noch als in der Vergangenheit auf diese Marke hin auszurichten. Dabei liegt die Priorität auf der Entwicklung und Bearbeitung von vier Handlungsfeldern: Wirtschaftsstandort; Innenstadt; Wohnstandort, Freizeit- und Kulturstandort. Gemeinsam mit den Verantwortlichen vor Ort werden in einem zweiten Schritt die vordringlichen Schlüsselprojekte in Form von „Krefeld- Marketing-Projektplänen“ festgelegt. Darüber hinaus wird der Marketingbeirat bei der Initiierung verbindlicher Vereinbarungen zur Weiterverfolgung der vorgeschlagenen Schlüsselprojekte unterstützt. WOHNEN Eine hohe Wohnqualität macht die Stadt lebenswert und ist als Standortfaktor unabdingbar. Das wollen wir: Preiswerten Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen schaffen Die CDU will bezahlbaren Wohnraum für alle Bevölkerungsschichten in Krefeld schaffen. Ein wesentliches Ziel bleibt es, für junge Familien preiswerten Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Auf diese Weise soll der Stadtflucht begegnet werden. Darüber hinaus muss der große Bedarf an senioren- und behindertengerechten Neubauten gedeckt werden. Die CDU setzt sich außerdem für das Wohnen mehrerer Generationen unter einem Dach ein, zumal hier Nachholbedarf gegenüber den ländlichen Gebieten des Umlands besteht. Im Übrigen soll der Nachfrage nach alternativen Wohnformen individuell und planungsrechtlich Rechnung getragen werden. Einer besonderen finanziellen Förderung bedarf es an diesem Punkt nicht. Der Bestand an Sozialwohnungen wird geringer, da Wohnungen aus der Sozialbindung herausfallen und nennenswerter Neubau in diesem Segment nicht stattfindet. Die Objektförderung für Bauherren wird dieser Entwicklung nicht gerecht. Deshalb werden wir uns für die Umstellung auf die Subjektförderung für Wohnungsuchende einsetzen, um damit neue Impulse für einen Wohnungsbau im sozialen Segment zu geben. Die Eigentumsquote in Krefeld erhöhen Die Quote des Wohneigentums liegt mit 31,9 Prozent in Krefeld unter dem Bundesdurchschnitt von etwa 42 Prozent. Der Vergleich mit dem europäischen Ausland fällt sogar noch ungünstiger aus. Gerade unter dem Gesichtspunkt der Altersvorsorge kommt diesem Thema jedoch große Bedeutung zu: Selbst genutztes Wohneigentum wirkt wie eine zweite Rente und trägt damit zur Sicherung des künftigen Lebensstandards bei. In der Gegenwart stärkt es die Investitionsbereitschaft der Bürger. Die CDU wird sich deshalb weiterhin für eine höhere Eigentumsquote einsetzen. Dafür kommt auch ein Verkauf von Wohnungen an heutige 



Mieter der Krefelder Wohnungsbaugesellschaften in Betracht. Eine Veräußerung von Mietwohnungen an Dritte lehnen wir ab. Neubauten grundsätzlich an den Bedürfnissen mobil eingeschränkter Personen ausrichten Mobil eingeschränkt kann, zumindest zeitweise, jeder Mensch sein. Zudem steigt das Durchschnittsalter der Bevölkerung stetig an. Die CDU setzt sich deshalb dafür ein, dass bei Neubauten, besonders der städtischen Wohnungsbaugesellschaften, künftig grundsätzlich auf eine möglichst Barriere freie Bauausführung geachtet wird. So sollen zum Beispiel unnötige Stufen etwa an den Hauseingängen vermieden werden. Entsprechende Empfehlungen sollen von allen zuständigen Stellen der Stadtverwaltung gegenüber Architekten, Bauherren und Investoren ausgesprochen werden. Beim Wohnungsbau umweltschonende und bedarfsorientierte Gesichtspunkte beachten Die CDU verfolgt das Ziel, Wohnen und Arbeiten an einem Ort zu ermöglichen. Durch wohnortnahes Arbeiten lassen sich lange Anfahrtszeiten und damit unnötige Pendlerströme vermeiden. Zur weiteren Verringerung des CO2-Ausstoßes im Stadtgebiet sollen die Krefelder Wohnungsgesellschaften bei Bauvorhaben verstärkt Passivhaustechnologien einsetzen und damit anderen Bauherren ein Beispiel geben. Im Übrigen will die CDU das notwendige Vertrauen von Bauherren und Investoren in die Wohnungspolitik der Stadt stärken. Dazu gehört beispielsweise, ohne ideologische Scheuklappen Nutzungsänderungen von Büro- und Gewerberäumen in Fällen zu genehmigen, in denen das sinnvoll und möglich ist. Dadurch wird die Schaffung von preisgünstigen Wohnungen auch ohne öffentliche Subventionen ermöglicht. Wohnen in der Innenstadt stärken Wohnen, Arbeit und Freizeit rücken räumlich wieder stärker zusammen. Die Nachfrage nach innenstadtnahen Wohnmöglichkeiten wird in Zukunft weiter steigen und daher setzt sich die CDU für eine spürbare Erhöhung des Wohnanteils in der Innenstadt ein. Attraktive Angebote für Jung und Alt, für Menschen in Krefeld wie für jene, die aus dem infrastrukturärmeren Umland wieder stärker und räumlich näher von den Vorteilen der Großstadt Krefeld profi tieren möchten, sollen geschaffen werden. Es ist zu prüfen, wie Kinderfreiräume in der Innenstadt verbessert werden können. Das Wohnumfeld verbessern Krefeld ist eine weltoffene, international ausgerichtete Großstadt. Die CDU achtet darauf, dass auch bei der Wohnungsvergabe die notwendige soziale Durchmischung eines Quartiers berücksichtigt wird. Das Entstehen von Ghettos muss verhindert werden. Eigeninitiativen der Bürger zur Förderung des Zusammenlebens in den Wohnsiedlungen sind zu unterstützen. Eine Verbesserung des Wohnumfelds kann darüber hinaus zum Beispiel durch den Einsatz von Ordnungsdiensten oder Videoüberwachung erreicht werden. Die CDU setzt sich schließlich auch dafür ein, dass wichtige Infrastruktur in Wohngebieten so schnell wie möglich zur Verfügung gestellt wird. Bei Sanierung und Modernisierung vorhandenen Wohnraums ist auf einen fairen Interessenausgleich zwischen Mietern und Investoren zu achten.   
