CDU KREFELD
Neuer Schwung. Neue Stärke.
Gemeinsam für unsere Stadt.
Wahlprogramm der CDU-Krefeld 2014- 2020
Beschlossen auf dem Kreisparteitag der CDU-Krefeld am 22. März 2014


Grundsätze
Die Krefelder CDU ist eine klassische Volkspartei. Getragen aus unseren christlichen Wurzeln sind wir
konservativ, wo Bewährtes zu sichern und zu optimieren ist, liberal, wenn es um die Freiheit des
Einzelnen geht, solange Rechte Dritter nicht beeinträchtigt werden und innovativ, wann immer neue
Lösungen unsere Lebensqualität nachhaltig verbessern.
Soziale Ausgeglichenheit bedeutet für uns fördern und fordern. Hilfe, wo immer Sie angebracht ist,
gepaart mit dem Anspruch, an die Selbsthilfe und dem Schutz derer, die unseren hohen sozialen
Standard erst ermöglichen.
Solidarität und Gerechtigkeit. Freiheit und Chancengleichheit.
Sicherheit in Zeiten, in denen vieles in Bewegung geraten ist. Vertrauen auf ein selbst bestimmtes
Leben in sozialer Verantwortung und Gemeinschaft.
Für uns sind starke Familien das Fundament unserer Gesellschaft. Diese "Urzelle" der
Solidargemeinschaft soll in Krefeld dauerhaft ein attraktives Zuhause haben. Mit einem guten
Bildungsangebot In einem starken wirtschaftlichen Umfeld. In einer Stadt mit Kultur und Sport. In
einem Milieu, wo die Menschen gerne leben, lernen, wohnen und arbeiten können. In einer intakten
Natur, mit hoher Freizeit- und Aufenthaltsqualität. Mit einem lebhaften Brauchtums- und
Vereinsleben.
Die Dynamik der Krefelder Unternehmen, von Handwerk, Handel, der Industrie und Freiberuflern ist
das Rückgrat der heimischen Wirtschaft. Wir werden weiter alles Mögliche tun, damit die
Infrastruktur unserer Stadt, mit allen Ihren Rahmenbedingungen, für die Unternehmen von heute
und morgen Anreiz ist, hier erfolgreich tätig zu sein um Arbeitsplätze zu sichern und zu schaffen.
Die Stadt selbst ist aufgefordert, ihre Finanzen so zu ordnen, dass wir mit ausgeglichenen Haushalten
das Heft des Handelns selbst in der Hand halten. Die Krefelder CDU wird hierzu ihre bewährte
Haushaltspolitik konsequent fortsetzen. Hierbei bedeutet Sparen nicht den Ausschluss wichtiger
Investitionen.
Die Krefelder CDU als Volkspartei kann nur dann erfolgreich agieren, wenn wir mit Ihnen, den
Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt einen regelmäßigen Austausch pflegen. Hierzu wird es, wie in
der Vergangenheit, turnusmäßige Veranstaltungsangebote geben, die wir jedoch noch gezielt
optimieren wollen. Sie und wir für Krefeld. Zu dieser Kommunikation und Zusammenarbeit laden wir
Sie herzlich ein. Wir freuen uns auf Ihre Resonanz - Ihre CDU Krefeld.


Kapitel 1: Stadtplanung und Stadtentwicklung
Nach dem Selbstverständnis der CDU besteht die Funktion von Politik nicht darin, den Bürgerinnen
und Bürgern Entscheidungen über ihre Lebensgestaltung aus der Hand zu nehmen. Sie sollte nicht in
ihrem Namen Beschlüsse fassen, die jeder Einzelne womöglich ganz anders getroffen hätte.
Nach unserer Überzeugung muss politisches Handeln darauf ausgerichtet sein, den Menschen jene
Freiräume zu ermöglichen, die sie benötigen, um ihre persönlichen Ziele, Hoffnungen und Wünsche
nach ihren eigenen Vorstellungen zu verwirklichen.
Die Aufgaben von Politik und Verwaltung sind daher begrenzt. Die Krefelderinnen und Krefelder
selbst sind es, aus deren Vorlieben und Neigungen, Präferenzen und Planungen heraus sich das
zukünftige Bild unserer Stadt ergibt.
Die Politik kann hierzu lediglich die Rahmenbedingungen schaffen. Diese sollten nicht darauf
angelegt sein, Gestaltungsmöglichkeiten einzuschränken, sondern darauf, eine Grundlage für freie
Entfaltungschancen zu eröffnen.
Weil sie an die Gestaltungskraft der Menschen glaubt, die daraus erwachsen, betrachtet die CDU die
Zukunft Krefelds mit Optimismus und Zuversicht. Nur wenn wir daran glauben, dass es mit unserer
Stadt auch weiterhin aufwärts gehen kann und wird, können wir die Weichen für heute und morgen
richtig stellen. In diesem Sinne versteht sich die CDU auch künftig als Partei der Aufwärtsentwicklung
und des Wachstums.
Uns ist dabei bewusst, dass Wachstum nur dort möglich ist, wo eine adäquate öffentliche
Infrastruktur existiert, die kontinuierlich gepflegt und bedarfsgerecht ausgebaut wird.
Mit Blick auf unsere Stadt muss dies vor allem für die Anbindung Krefelds an das regionale Umland
und an die Wirtschaftszentren an Rhein und Ruhr gelten.
Nur wenn in Krefeld die Voraussetzungen für Mobilität gegeben sind, nur wenn
Verkehrsverbindungen den Anforderungen unserer Zeit entsprechen, haben wir als mittlere
Großstadt eine realistische Chance, uns in einem von zunehmendem Wettbewerb geprägten Umfeld
erfolgreich zu positionieren und das von uns angestrebte Wachstum auch künftig zu verwirklichen.
Diesen Grundgedanken beziehen wir sowohl auf den Individual- als auch auf den öffentlichen
Personen- und Warenverkehr.


Daher brauchen wir vor allem moderne, intakte und steigenden Verkehrsströmen entsprechende
Nah- und Fernverkehrsstraßen, damit Krefeld auch künftig attraktive Bedingungen für Wohnen und
Arbeiten anbieten kann.
Die Sicherung und die Verbesserung des innerörtlichen Straßennetzes besitzt dabei für uns
kommunalpolitische Priorität. Fahrbahnen sind in gutem Zustand zu erhalten, vorhandene Schäden,
zum Beispiel durch witterungsbedingte Schlaglöcher, bedürfen einer zügigen Beseitigung.
Ausbesserungsarbeiten und Neubaumaßnahmen auch im Hinblick auf unser Kanalnetz, müssen
abgestimmt, ohne Zeitverzug und konsequent durchgeführt werden. Durch gut ausgeleuchtete
Fahrbahnen und eine intelligente Verkehrsregelung müssen unnötige Behinderungen vermieden
werden. Eine Überregulierung durch zu viele Fahrbeschränkungen und durch überflüssige
Verkehrszeichen hat zu unterbleiben. Allgemeine Maßnahmen zur Parkraumbewirtschaftung sind
unausweichlich, um Handel und Wohnen auch in den Zentren möglich zu machen; sie dürfen der
Mobilität der Bürgerinnen und Bürger jedoch nicht im Wege stehen. Autofreie Zonen über die bereits
eingerichteten Straßenzüge hinaus lehnt die CDU gerade auch unter diesem Aspekt ab.
Darüber hinaus befürworten wir mit Nachdruck die Realisierung erforderlicher Projekte des
Fernstraßenbaus in unserem Stadtgebiet. Nur wenn sichergestellt ist, dass Krefelderinnen und
Krefelder auch Arbeitsplätze in umliegenden Gemeinden in vertretbarer Zeit erreichen können, wird
unsere Kommune von der regionalen und überregionalen wirtschaftlichen Entwicklung profitieren
können. Zugleich setzen wir uns dafür ein, anstehende Straßenbaumaßnahmen durch eine
hinreichende Lärmschutzverbesserung zu flankieren, da nur so Unterstützung und Akzeptanz bei der
Bevölkerung zu erreichen sind.
Des Weiteren ist ein dichtes Netz öffentlichen Personennahverkehrs innerhalb Krefelds und in
benachbarte Städte gerade für Berufstätige, aber auch zum Erhalt und zum Ausbau des
Freizeitwertes unserer Kommune unverzichtbar. Daher wollen wir eine dichte Taktung der
Haltestellenbedienung von Bus und Bahn auch für die Zukunft sichern. In diesem Zusammenhang
muss es möglich sein, dass künftig verstärkt auch private Unternehmen Strecken anbieten und
befahren.
Der Krefelder Hauptbahnhof, aber auch die örtlichen Bahnhöfe sind ein weiterer wichtiger
Bestandteil der Mobilitätssicherung unserer Stadt. Wir setzen uns dafür ein, bestehende
Verbindungen zu erhalten und die Anbindung Krefelds an den Schnellverkehr der Bahn zu


verbessern. Wir begrüßen eine Einrichtung von Linien privater Bahnunternehmen, damit die
Menschen gerade im Regionalverkehr noch flexibler von Ort zu Ort kommen können als bisher.
Als Partei, die über einen realistischen Blick auf ökonomische Notwendigkeiten verfügt, sind wir uns
über die Notwendigkeit nicht nur von Personen-, sondern auch von Güterverkehren auf der Schiene
im Klaren. Dass wir die Reaktivierung der historischen Trasse des "Eisernen Rheins" nach wie vor
ablehnen, begründen wir insofern nicht nur mit Erwägungen des Lärmschutzes, sondern auch mit der
wirtschaftlichen Unsinnigkeit einer solchen Maßnahme. Nach unserem Verständnis sind von uns
vorgeschlagene Alternativstrecken viel eher geeignet, einen zügigen Warenaustausch zwischen den
großen Meereshäfen und den Industriestätten in Nordrhein-Westfalen zu ermöglichen. In diesem
Sinne werden wir auch künftig für die Prüfung verschiedener Modelle werben.
Die Tatsache, dass Krefeld nicht nur über Straße und Schiene zu erreichen ist, sondern auch über eine
privilegierte Lage an Europas wichtigster Wasserstraße verfügt, wollen wir künftig noch stärker in das
Bewusstsein der Öffentlichkeit rücken. Der Krefelder Rheinhafen besitzt ein beachtliches Potential,
das in den kommenden Jahren noch stärker genutzt werden muss. Voraussetzungen hierfür sind eine
funktionierende Verkehrsanbindung und ein leistungsfähiges Straßennetz im Hafenhinterland. Für
die Umsetzung entsprechender baulicher Maßnahmen werden wir uns stark machen.
Neben guten Verkehrsverbindungen innerhalb Krefelds und zwischen unserer Stadt und der näheren
und ferneren Umgebung sind attraktive Wohn- und Arbeitsangebote für die Entwicklung unserer
Kommune von entscheidender Bedeutung.
Auch hier setzen wir auf die Freiheit des Einzelnen und darauf, dass die Menschen selbst am besten
wissen, was für sie gut ist und wie sie ihr Leben gestalten möchten.
Gerade auch in diesem Sinne versteht sich die CDU als Partei der Eigentumsbildung und des
Vermögensschutzes.
Für das Bauwesen bedeutet das, dass jeder, der ein Grundstück erworben hat, dort auch im Prinzip
das Recht haben muss, seine Wünsche und Pläne zu verwirklichen. Die Bauleitplanung hat die
Vorgaben des Baurechts anzuwenden und umzusetzen. Der Einzelne darf jedoch nicht den Eindruck
gewinnen, von der Politik bevormundet und von der Verwaltung gegängelt zu werden. Unter
Berücksichtigung berechtigter Anliegerinteressen machen wir uns somit stark für die Freiheit des
Bauens. Dies gilt insbesondere mit Blick auf die Schaffung von Wohnraum für nachwachsende
Generationen, um so dem drohenden Bevölkerungsrückgang entgegenzuwirken.


Nach Überzeugung der CDU hängt die Zukunft Krefelds entscheidend davon ab, ob es uns gelingt,
unsere Kommune als familien- und kinderfreundliche Stadt zu positionieren. Dies schließt ein
ausreichendendes Angebot an bezahlbaren Mietwohnungen und Eigenheimen ebenso ein wie die
Existenz zeitgemäßer Mehr-Generationen-Häuser und bedarfsgerechter Wohnmöglichkeiten für
kinderreiche Familien.
In diesem Kontext halten wir es zudem für geboten, auch künftig genügend Freiflächen und
Spielplätze bereitzustellen, die es fortlaufend in gepflegtem, sicherem und kindgerechtem Zustand zu
bewahren gilt. Speziell bei der Erhaltung öffentlicher Spielplätze übernehmen Ehrenamtliche -
nämlich die so genannten „Spielplatzpaten" - einen wichtigen Dienst bei der Betreuung der
entsprechenden Anlagen, den wir als CDU ausdrücklich würdigen. Gleiches gilt für die
Mitverantwortung, die Eltern und Nachbarn zu tragen bereit sind.
Zu einer guten Infrastruktur gehören schließlich unverwechselbare, lebendige und liebenswerte
Stadtteile und Stadtteilzentren ebenso wie eine attraktive Innenstadt, die Ausstrahlung auch als
Wohn- und Geschäftsstandort besitzt. Eine kluge Städtebaupolitik verhindert daher, dass sich in
wenigen Stadtbezirken der Wohlstand konzentriert, während andere Bezirke eine Ballung sozialer
und gesellschaftlicher Probleme verkraften müssen. Eine entsprechende Vorsorge wollen wir auch
bei der Bebauungsplanung für Krefeld und seine Ortsteile treffen, damit sich unsere Stadt nicht
auseinander entwickelt, sondern sogar noch mehr als bisher zusammenfindet und sich als Einheit
versteht.
Um eine zukunftstaugliche Entwicklung von Zentrum und Stadtteilen sicherzustellen, ist darüber
hinaus eine offene Genehmigungspraxis bei der Ansiedlung von Geschäfts- und Gewerbebetrieben
unterschiedlicher Branchen und Größenklassen erforderlich.
Für Krefeld muss gelten: Unternehmen, die sich bei uns niederlassen möchten, die Investitionen
tätigen und dadurch Arbeitsplätze schaffen wollen, sind uns überall herzlich willkommen.
Herausforderungen, die sich aus wirtschaftlichen Aktivitäten zum Beispiel mit Blick auf die Führung
zu- und abfließender Verkehre ergeben könnten, sollten in diesem Sinne unternehmerischem
Handeln im Interesse aller nicht entgegenstehen, sondern die öffentliche Verwaltung dazu
veranlassen, neue und innovative Lösungen aufzuzeigen und zu verwirklichen.
Die CDU setzt sich für eine Weiterentwicklung von Handels- und Einkaufsmöglichkeiten in Krefeld in
Orientierung am Nachfrageverhalten der Menschen ein. Zur Bestandspflege gehört für uns die
Sicherung guter Angebotsbedingungen, nicht aber der Schutz bestehender Geschäfte vor neuer


Konkurrenz. Zwar mögen zusätzliche Wettbewerber die Arbeit des einzelnen Gewerbetreibenden
zunächst erschweren. Sie zwingen ihn aber auch zu Modernisierung und Innovation und so zu einer
noch stärkeren Ausrichtung an den Wünschen und entsprechen daher auch seinem langfristigen
Eigeninteresse. Vor allem aber verschafft mehr Wettbewerb den Menschen in Krefeld noch breitere
und noch bessere Angebotspaletten, aus denen sie nach eigenen Wünschen und
Wertentscheidungen auswählen können. Krefeld und seine Stadtteile können sich so noch stärker als
bisher als attraktive Einkaufslandschaft auch für das Umland positionieren.
Zu der von uns angestrebten Vielfalt vor Ort gehören neben niedergelassenen Handelsgeschäften
auch unsere zahlreichen Wochenmärkte, die von den Bürgerinnen und Bürgern gerne angenommen
werden und die nach unserer Überzeugung auch künftig Bestand haben sollten.
Die CDU betrachtet sich in ihrem Selbstverständnis sowohl als Partei der Krefelder Stadtbezirke als
auch als Interessenvertretung der Innenstadt. Eine lebendige City strahlt in die Ortsteile aus und
sorgt dafür, dass Krefeld von Einheimischen und Besuchern als attraktiv und lebenswert
wahrgenommen wird.
Wir wollen auch künftig daran arbeiten, die Innenstadt gleichermaßen als Wohn- wie als
Wirtschaftsstandort zu positionieren. Unser Zentrum bietet dabei nach wie vor gute Perspektiven
auch für bauliche Aktivitäten. In der Innenstadt existiert eine Vielfalt für andere Zwecke nicht mehr
benötigter Flächen, die für eine Wohnbebauung genutzt werden könnten. Darüber hinaus setzen wir
uns dafür ein, vorhandene Baulücken auch weiterhin Zug um Zug zu schließen.
Wir berücksichtigen dabei auch, dass der Erhalt von Freiflächen zur Naherholung für die Sicherung
eines attraktiven Wohn- und Lebensumfeldes unverzichtbar ist. In denselben Kontext gehört zudem
unser Engagement für eine Aufwertung des öffentlichen Raums, beispielsweise durch eine
konsequente Fortführung des bereits begonnenen Platzsanierungsprogramms.
Wenn wir sagen, dass die CDU für eine lebendige Innenstadt und unverwechselbare Ortsteile steht,
dann gilt dies auch mit Blick auf die Genehmigungspraxis für die von den Bürgern gewünschten
Außenveranstaltungen. Gerade wer sich in der Innenstadt niederlässt, weiß, dass es dort oft lebendig
zugeht. Das ist nach unserem Verständnis auch gut so, denn Feste stärken das Gemeinschaftsgefühl
und die Identifikation der Menschen mit ihrer Stadt, bringen Besucher von außerhalb nach Krefeld
und stärken Handel und Gewerbe. In diesem Sinne machen wir uns dafür stark, die vorhandenen
Termine im Jahreskalender - wie die Straßenmodenschau oder die Weihnachtsmärkte, aber auch
viele kleinere Ereignisse vor Ort - zu erhalten und weitere Aktivitäten zu ermöglichen.


Schließlich kann der städtischen Entwicklung nach unserem Verständnis auch der Denkmalschutz
dienen. Er stellt ein wichtiges Instrument dar, um das einzigartige Bild Krefelds auch für zukünftige
Generationen zu erhalten. Eine Ausweisung von Baubestand als Denkmal ist jedoch nur dann
sinnvoll, wenn sichergestellt werden kann, dass dieser auch tatsächlich entsprechend gepflegt wird.
Denkmalschutz bei Privateigentum kann nach unserer Überzeugung immer nur mit und nie gegen
den Eigentümer verwirklicht werden. Mit Blick auf öffentliche Bauten ist Denkmalschutz dort
angemessen, wo die Stadt mit eigenen Mitteln oder zusammen mit privaten Investoren einen Erhalt
tatsächlich sichern kann. Zugleich ist stets zu beachten, dass die Bewahrung des Bestehenden der
Entwicklung von wünschenswertem Neuem nicht entgegenstehen darf.
Die CDU ist bestrebt, Krefeld durch eine zeitgemäße Verkehrsinfrastruktur und durch die bauliche
Weiterentwicklung von Ortsteilen und Innenstadt, durch die noch bessere Voraussetzungen für
Wohnen und Gewerbe geschaffen werden, auch in den kommenden Jahren als attraktive mittlere
Großstadt in der Region zu positionieren. Wir wollen dies tun in enger Kooperation mit den
anliegenden Kommunen, denen wir ein guter Nachbar sein möchten. Krefeld ist nicht allein am
stärksten, sondern bedarf der vertrauensvollen und partnerschaftlichen Zusammenarbeit mit den
Kommunen in der Region Niederrhein sowie mit der Landeshauptstadt Düsseldorf, um seine
Entwicklungschancen voll nutzen zu können.
Darüber hinaus verfügen wir als Stadt am Niederrhein über enge Verbindungen in die Niederlande,
die wir auch künftig lebendig erhalten und gestalten wollen. Gleiches gilt für die Pflege von alten und
neuen Partnerschaften mit Städten in Europa und der Welt, an denen uns gerade in Zeiten der
Globalisierung stärker denn je gelegen sein sollte.
Kapitel 2: Haushalt und Verwaltung
Solide öffentliche Finanzen und eine gute Arbeit der Verwaltung sind ebenso Voraussetzung wie
Ergebnis einer zukunftsgerichteten Stadtplanung.
Wenn wir die richtigen Rahmenbedingungen für die Entwicklung Krefelds setzen, werden wir die
erforderlichen Einnahmen erzielen, um professionelle Verwaltungstätigkeit zu ermöglichen. Wenn
wir nachhaltig haushalten und die Verwaltung adäquate Dienstleistungen erbringt, kann Krefeld
wachsen und die Herausforderungen der Zukunft meistern.


Deshalb sind die dauerhaft tragfähige Gestaltung kommunaler Haushalte und die Sicherung einer
leistungsfähigen öffentlichen Verwaltung für uns wichtige Prioritäten unseres politischen Handelns.
Unsere Politik zielt darauf ab, eine Nettokreditaufnahme zur Sicherstellung des erforderlichen
Etatausgleichs grundsätzlich und regelmäßig zu vermeiden. Den Altlasten früherer Jahre dürfen nicht
weitere Schulden hinzugefügt werden. Dabei wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern vermitteln,
dass zwischen einer konsequenten Haushaltskonsolidierung, die auch mit harten Entscheidungen
und mit Einschnitten bei öffentlichen Leistungen verbunden sein kann, und einer auf der Grundlage
einer sozialen Gesinnung betriebenen Politik zugunsten der Menschen kein Widerspruch besteht.
Vielmehr stellt für uns beides zwei Seiten derselben Medaille dar. Denn gerade diejenigen, die nicht
zu den Beziehern hoher Einkommen und zu den Eigentümern großer Vermögen zählen, sind auf eine
leistungsfähige Stadtverwaltung angewiesen, die ihre Pflichtaufgaben vollständig und in hoher
Qualität erfüllen kann. Dies wird auf Dauer aber nur dann möglich sein, wenn die öffentlichen
Ausgaben durch eigene Einnahmen und durch Leistungen aus öffentlichen Zuweisungsprogrammen
gedeckt sind. Eine auf Verschuldung basierende Politik schränkt dagegen Handlungsspielräume auf
Dauer immer weiter ein. So wäre irgendwann auch die Wahrnehmung von Pflichtaufgaben in Frage
gestellt. Darüber hinaus könnte man es nicht generationengerecht nennen, wenn wir unseren
Kindern und Enkeln Lasten aufbürden würden, die wir eigentlich heute zu tragen hätten. Insofern ist
für die CDU die Leitschnur ihres Handelns klar: Wir betreiben Haushaltskonsolidierung aus sozialer
Verantwortung.
Wir konsolidieren dabei den städtischen Haushalt durch eine Erhöhung der Einnahmen und durch
eine Reduzierung der Ausgaben. Ein langfristiges Wachstum der Einnahmen wollen wir nicht durch
eine höhere Abgabenlast für die Bürger erreichen, sondern durch eine bestands- und
ansiedlungsfreundliche Politik. Wir wollen Unternehmen und Bürger, die bereits in Krefeld ansässig
sind, vor Ort halten und zugleich neue Betriebe und Einwohner hinzugewinnen. Die Ausgaben wollen
wir vor allem begrenzen durch eine moderne Haushaltsbewirtschaftung, die auf Budgetierung,
Entscheidungsdezentralisierung und ein modernes Zinsmanagement setzt, sowie durch eine
konsequente Aufgabenkritik, die mit einer strikten Begrenzung freiwilliger kommunaler Leistungen
einhergeht.
Zu den Bestandteilen einer zukunftsgerichteten Haushaltspolitik gehören auch Maßnahmen zum
Erhalt städtischen Vermögens. Mit baulichen Investitionen darf nicht so lange gewartet werden, bis
Werteverluste bereits eingetreten sind. Sparen und Investieren sind keine Gegensätze- wer heute
investiert, erhält Vermögenswerte und spart so in der Zukunft. In diesem Kontext sind auch


Bemühungen um eine verstärkte Energieeffizienz öffentlicher Gebäude zu verstehen. Gerade
angesichts steigender Strom- und Heizkosten lassen sich so in hohem Umfang Kosten einsparen.
Schließlich setzen wir uns dafür ein, auch künftig innovative Wege zu beschreiten, um privates
Kapital für den Erhalt und die Modernisierung öffentlicher Gebäude nutzbar zu machen.
Ein weiteres wichtiges Element unserer Konsolidierungspolitik ist in der Begrenzung von
Haushaltsrisiken zu sehen. Dies gilt mit Blick auf die kritische Prüfung einer möglichen Neuerrichtung
öffentlicher Bauten und der mit ihnen verbundenen Unterhaltungskosten ebenso wie für
Beteiligungsentscheidungen von Unternehmen in städtischer Hand.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Personalausgaben den größten Block innerhalb des
städtischen Haushalts darstellen. Daher spielen Fragen, die die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
unserer Verwaltung betreffen, mit Blick auf die künftige Finanzplanung in Krefeld eine wesentliche
Rolle.
Zu Recht erwarten die Bürgerinnen und Bürger von ihrer Stadtverwaltung Kundenorientierung und
Flexibilität, Bürgernähe und eine Ausrichtung am Servicegedanken. Diese Erwartungen werden sich
nur erfüllen lassen, wenn die Beschäftigten im öffentlichen Dienst mit ihren Arbeitsbedingungen
zufrieden sind und gerne für die Stadt Krefeld tätig werden. Daher dürfen wir die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter nicht mit Aufgaben überlasten, sondern müssen vielmehr überlegen, wie auch
künftig ein sinnvoller Aufgabenabbau und eine Konzentration auf das Wesentliche möglich sein kann.
Wir stehen vor diesem Hintergrund für eine Fortsetzung der begonnenen
Verwaltungsmodernisierung, für eine qualitäts- und kostenbewusste Leistungserbringung durch den
öffentlichen Dienst, für eine transparente und weiter optimierte Beschaffung, für ausschließlich am
Kosten-Nutzen-Aspekt orientierte Vergabeentscheidungen sowie für die verstärkte Nutzung
moderner Technologien, die Erreichbarkeit der Verwaltung durch die Bürgerinnen und Bürger
verbessern, die Mitarbeiterschaft entlasten und so freie Kapazitäten schaffen.
Die CDU setzt sich dafür ein, Hand in Hand mit einem so auch künftig vertretbaren Personalabbau die
verbleibenden Beschäftigten im Rahmen der Spielräume, die uns der gesetzlich festgelegte Rahmen
ermöglicht, angemessen zu bezahlen. Dies ist auch deshalb erforderlich, damit die Stadt Krefeld im
zunehmenden Wettbewerb mit anderen Arbeitgebern um die besten Köpfe bestehen kann.
In diesem Zusammenhang setzt sich die CDU auch dafür ein, im öffentlichen Dienst auch künftig in
bedarfsgerechtem Umfang Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Die Vielfalt der Talente und


Begabungen, die in Krefeld vorhanden sind, wollen wir weiter verstärkt auch für die Verwaltung
nutzbar machen.
Um die Mitarbeitermotivation zu stärken, sind wir darüber hinaus sehr an einer fairen Partnerschaft
zwischen Verwaltungsvorstand und Mitarbeitervertretungen interessiert. Gegenseitiges Vertrauen
und der Respekt voreinander sind nach unserer Überzeugung die wichtigsten Voraussetzungen einer
erfolgreichen Zusammenarbeit.
Kapitel 3: Wirtschaft und Arbeit
Krefeld ist ein starker Wirtschaftsstandort. Große Industrieunternehmen aus den unterschiedlichsten
Branchen prägen das Bild unserer Stadt ebenso wie ein lebendiger Mittelstand, der sich aus einer
Vielfalt von Handwerk und Produktion, Handel und Dienstleistungen zusammensetzt.
Das beste Stadtmarketing erreichen wir für Krefeld dann, wenn Unternehmen bei uns Gewinne
erwirtschaften und so vorhandene Arbeitsplätze sichern und neue schaffen können.
Die wichtigste politische Aufgabe mit Blick auf Bestandspflege und Ansiedlungsförderung besteht aus
unserer Sicht darin, gute Angebotsvoraussetzungen für wirtschaftliche Betätigung herbeizuführen.
Durch eine faire und offene Partnerschaft zwischen Verwaltung und Privatwirtschaft wollen wir
erreichen, dass den Menschen in Krefeld auf einer Vielzahl unterschiedlicher Tätigkeitsfelder und für
Qualifikationen aller Art Arbeitsmöglichkeiten eröffnet werden. Einfache, unbürokratische
Genehmigungsverfahren haben diesem Zweck zu dienen und sollen daher darauf ausgerichtet sein,
die wirtschaftliche Betätigung von Unternehmen zu erleichtern. In diesem Zusammenhang wollen wir
die kommende Ratsperiode zudem dafür nutzen, auf eine weitere Verbesserung der
Zusammenarbeit von Kommunalverwaltung und Wirtschaftsförderungsgesellschaft hinzuwirken.
Auch durch die Gestaltung der Steuer- und Gebührenpolitik in Krefeld wollen wir als CDU einen
Beitrag dazu leisten, dass sich Betriebe gerne bei uns ansiedeln und dauerhaft bei uns verbleiben.
Dabei ist uns bewusst, dass die Möglichkeiten einer Kommune bei der Gestaltung öffentlicher
Abgaben begrenzt sind. Lediglich im Bereich der Hebesätze auf Grund- und Gewerbesteuer verfügt
die Stadt Krefeld über Ermessensspielräume. Diese gilt es auch künftig verantwortungsvoll zu


nutzen, um die Belastung von Bürgern und Gewerbetreibenden niedrig zu halten und ihnen die
erforderliche Planungssicherheit zu gewährleisten.
So erreichen wir, dass in Krefeld ein starker erster Arbeitsmarkt erhalten bleibt, auf dem Menschen
wirtschaftlich tragfähiger Arbeit nachgehen und so der Verantwortung für sich und ihre Familien
nachkommen können.
Zugleich gehen wir als CDU davon aus, dass arbeiten immer besser ist als nicht arbeiten. Deshalb
legen wir darauf Wert, auch denjenigen Gelegenheiten zur Aufnahme einer Tätigkeit zu eröffnen, die
auf dem regulären Arbeitsmarkt noch nicht, nicht und nicht mehr Fuß fassen. Die Krefelder
Arbeitsmarktpartnerschaft, also das Zusammenwirken zwischen der Zentralstelle für
Beschäftigungsförderung bei der Stadtverwaltung und unserer örtlichen Arbeitsagentur, hat sich
dabei bestens bewährt. Daher streben wir auch für die Zukunft eine Fortsetzung an.
Kapitel 4: Bildung und Kultur
Attraktive Bildungsangebote und eine lebendige Kulturlandschaft sind wichtige Standortfaktoren für
die künftige Entwicklung unserer Stadt.
Als CDU respektieren wir, dass die Vermittlung von Bildung und Kultur in der Familie beginnt und
dort ihren zentralen Platz besitzt. So setzen wir uns dafür ein, die Rechte der Eltern bei der Erziehung
ihrer Kinder zu wahren und zu stärken. Mütter und Väter, aber auch Großeltern und Geschwister
sind die ersten und wichtigsten Vorbilder. Ihr Beispiel ist wesentlich für die Vermittlung von
ethischen Werten und emotionaler Stabilität. In der Familie erlernen Kinder auch heute die
wesentlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten für ihr zukünftiges Leben in einer von Freiheit und
Verantwortung geprägten Gesellschaft.
Wir bekennen uns zum Prinzip des lebenslangen Lernens, das im Kleinkindalter beginnen muss und
mit dem Ruhestand noch längst nicht endet.
Die Grundlagen für den späteren Lebenserfolg werden bereits in frühen Jahren gelegt. Dabei ist es
die Pflicht der Politik, besonders jenen Eitern bei der Wahrnehmung ihres Erziehungs- und
Bildungsauftrags zur Seite zu stehen und dabei ihre Wünsche und Wertvorstellungen zu achten, die
sich mit der Ausübung ihrer Pflichten gegenüber ihren Kindern überfordert fühlen. Öffentliche
Stellen müssen in ihrem Handeln stets die Wünsche und Wertvorstellungen der Eltern achten.


Wir wenden uns mit Nachdruck gegen eine Diskriminierung von Müttern und Vätern, die ihre
Nachkommen gerade in den ersten Jahren zu Hause betreuen möchten. Eltern, die sich dafür
entscheiden, ihre Kinder mit drei oder mit vier Jahren, später oder gar nicht in eine vorschulische
Betreuungseinrichtung zu geben, müssen sich von der Politik nicht vorhalten lassen, sie würden
ihrem Nachwuchs Bildung vorenthalten.
Gleichzeitig nehmen wir zur Kenntnis, dass darüber hinaus auch andere Formen der Betreuung
gewünscht werden. Daher setzen wir uns für einen bedarfsgerechten Ausbau entsprechender
Einrichtungen ein. Diese sollten nach unserem Verständnis familiennah organisiert sein und können
in vielen Fällen von kirchlichen oder privaten Initiativen getragen werden. Eine gute Alternative
bieten aus unserer Sicht Tagesmütter und -väter an, die die Verantwortung für kleine Gruppen
übernehmen und dabei sehr flexibel einsetzbar sind.
Neben der Vermittlung emotionaler Stabilität kommt es gerade in den ersten Jahren der Entwicklung
eines Kindes darauf an, ihm ein gutes Sprachverständnis zu vermitteln, damit es später dem
schulischen Unterricht leicht und ohne Hemmnisse folgen kann. Daher befürworten wir auch
weiterhin die Durchführung frühzeitiger Sprachstandstests, um mögliche Defizite aufzuspüren und
ein aktives Entgegenwirken zu ermöglichen. Wer den Grundschulunterricht nicht aufnehmen kann,
weil er ihn schon rein sprachlich kaum versteht, entwickelt bereits früh ein gestörtes Verhältnis zur
Schule, das dem späteren Bildungserfolg abträglich ist. Deshalb wollen wir die auf diesem Feld
bereits unternommenen Bemühungen auch künftig fortführen.
Krefeld verfügt über ein passgenaues schulisches Angebot für alle unsere Kinder und Jugendlichen.
Dieses basiert auf einer Vielfalt verschiedener Schulformen und auf einem lebendigen Wettbewerb
zwischen unterschiedlichen Bildungseinrichtungen um die besten Resultate. Diese
Unterschiedlichkeit wollen wir auch in der Zukunft erhalten. Speziell dem Gymnasium kommt dabei
die Aufgabe zu, Kinder und Jugendliche mit hoher intellektueller Begabung im Interesse der
Allgemeinheit besonders zu fördern.
Wo immer es möglich ist, setzen wir uns für ortsnahe Angebote ein, um Kindern und ihren Eltern
insbesondere im Grundschulbereich auch weiterhin kurze Wege zu sichern. Zugleich ist uns bewusst,
dass aufgrund der demographischen Entwicklung gerade bei weiterführenden Schulen zusätzliche
Schließungen nicht zu vermeiden sind. Dies ist allein schon deshalb so, weil die gesetzlichen
Bestimmungen bestimmte Mindestschulgrößen vorschreiben. Vor den sich daraus ergebenden
Notwendigkeiten darf eine zukunftsorientierte Bildungspolitik die Augen nicht verschließen.


Wir setzen uns daher mit notwendigen Entscheidungen bereits frühzeitig auseinander, um das Heft
des Handelns bei allen anstehenden Veränderungen in der Hand zu behalten.
Unsere Stadt ist als Träger öffentlicher Schulen verantwortlich für die bauliche und sächliche
Ausstattung ihrer Bildungseinrichtungen. Die CDU engagiert sich seit Jahren erfolgreich dafür, einen
Schwerpunkt öffentlicher Investitionen bei den Schulen zu setzen. Diese Politik wollen wir auch
künftig fortsetzen. Durch moderne, den Anforderungen des Schulalltags entsprechende Gebäude,
freundliche Klassenzimmer, saubere Aufenthalts- und Sanitärräume sowie durch eine angemessene
Sachmittelausstattung legen wir die materielle Grundlage für den Bildungserfolg von Schülerinnen
und Schülern. Dabei setzen wir auf eine intensive Kooperation mit den vielen Müttern und Vätern,
die sich in eigener Verantwortung für Erhalt und Pflege von Gebäuden und Ausstattung engagieren
wollen.
Zugleich setzen wir uns dafür ein, bei Personalentscheidungen und bei der inhaltlichen Ausgestaltung
des Unterrichts im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen so viel Freiheit wie möglich bei den
Schulen selbst zu belassen. Schulleitungen und Lehrkräfte, Eitern und auch Schüler wissen selbst am
besten, wie sich möglichst gute Lernresultate realisieren lassen. In Krefeld werden die öffentlichen
Schulen von der Verwaltung nicht gegängelt, sondern in den von ihnen getroffenen Entscheidungen
nach Kräften unterstützt.
In diesem Kontext lehnen wir eine verpflichtende generelle Überführung unseres Schulsystems in das
Modell einer gebundenen Ganztagsschule nachdrücklich ab. Es muss auch künftig eine Vielzahl von
Schulen in Krefeld geben, deren Unterricht so zeitig endet, dass Kinder mittags ihre Mahlzeit im Kreis
der Familie einnehmen und danach ihre Freizeit mit Freunden und in Vereinen verbringen können.
Daneben setzen wir zuvorderst auf freiwillige Ganztagsangebote, die Beteiligungsmöglichkeiten
eröffnen, zugleich aber auch Spielraum für Alternativen lassen.
Neben den von der Stadt getragenen Bildungseinrichtungen leisten nicht zuletzt auch private Ersatz- und
Ergänzungsschulen einen wertvollen Beitrag zu einer vielfältigen Schullandschaft in unserer
Stadt. Solche Schulen sind bei Eltern und Schülern gleichermaßen beliebt und erbringen oft
hervorragende Leistungen. Eine große Aufgeschlossenheit gegenüber privaten Schulinitiativen gehört
für die CDU zu ihrem Selbstverständnis.
Unsere Partei macht sich stark für schulische Angebote, die die Verschiedenheit von Schülerinnen
und Schülern respektieren und so eine möglichst individuelle, passgenaue Förderung ermöglichen.


Wir wollen gute Lernbedingungen für besonders leistungsfähige Schüler, deren Fähigkeiten sich die
Gesellschaft in späteren Jahren zunutze machen kann, ebenso fördern wie erforderliche Hilfen für
jene, denen das Lernen schwerfällt. Beides gehört nach unserer Überzeugung untrennbar zusammen.
Wir setzen uns dafür ein, Schülerinnen und Schülern mit körperlicher oder geistiger Behinderung wo
immer realisierbar und gewünscht den Besuch einer Regelschule zu ermöglichen. Zugleich ist es uns
ein Anliegen, ein bedarfsgerechtes Netz an Förderschulen mit unterschiedlichen
Schwerpunktsetzungen zu erhalten, damit Kinder und Jugendliche mit besonderen Bedarfen auch in
Zukunft eine ihnen gemäße Unterstützung erfahren.
Die CDU bekräftigt ausdrücklich die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung.
Mit einer Vielzahl von gut besuchten Berufskollegs, die weit über unsere Stadt hinaus Strahlkraft
besitzen und so einen zusätzlichen Zufluss von Landesmitteln nach Krefeld bewirken, sind wir
hervorragend aufgestellt. Unsere Berufskollegs ergänzen die betriebliche Ausbildung um die
Vermittlung theoretischer Grundlagen, bieten aber auch Lernangebote wie zum Beispiel das
Berufsgrundschuljahr an, um Schulabgänger zusätzlich qualifizieren und ihre Erfolgsaussichten bei
ihren Bemühungen um einen Ausbildungsplatz zu verbessern. Die Stadt Krefeld weiß sich ihren
Berufskollegs auch künftig verpflichtet und wird auf ihre bedarfsgerechte Weiterentwicklung
hinwirken.
Daneben stellt Krefeld durch unsere Fachhochschule einen attraktiven Hochschulstandort dar. Die
Hochschule Niederrhein bietet eine Vielzahl von Studiengängen an, deren Absolventinnen und
Absolventen immer stärker nachgefragt werden. Es liegt im Interesse unserer Kommune, die
Hochschule als integralen Bestandsteil unseres städtischen Lebens zu verstehen. Daher sollte sie
daran interessiert sein, ihr auch künftig optimale Entwicklungsmöglichkeiten zu eröffnen. Uns
Krefeldern muss zudem daran gelegen sein, dass möglichst viele Hochschulabgänger nach ihrem
Studium in unserer Stadt verbleiben. Wir sollten alle politischen Entscheidungen in unserer Stadt
daraufhin überprüfen, ob sie diesem Ziel einen Dienst erweisen.
Schließlich stellt sich unsere Bildungspolitik auf die Tatsache ein, dass die Herausforderungen unserer
Tage in Berufswelt und Lebensalltag neue Aufgaben auch an die Erwachsenenbildung richten. Die
Volkshochschule Krefeld hat ihr Angebot entsprechend angepasst und neu ausgerichtet. Die CDU
setzt sich dafür ein, dass dieser eingeschlagene Kurs konsequent weiter verfolgt wird. Daneben
verfügt unsere Bildungslandschaft über ein dichtes Netz an privaten Bildungseinrichtungen gerade
auf dem Feld der Erwachsenenbildung deren Potentiale wir für unsere Stadt noch stärker nutzbar


machen sollten. Zudem möchten viele Menschen im Seniorenalter ihre Kompetenzen gern an
nachwachsende Generationen weitergeben. Wir unterstützen die vielen Projekte in Krefeld auf
diesem Gebiet, weil sie aus unserer Sicht einen unschätzbaren Wert entfalten.
Bildung und Kultur gehören für uns eng zusammen. Aus Bildung heraus erwächst der Wunsch nach
Kultur, und die Kultur selbst basiert auf einer entsprechenden Bildung. Kultur ist nach unserem
Verständnis kein Selbstzweck, sondern sie hat den Menschen zu dienen, indem sie das Beste in ihnen
zum Vorschein bringt.
Wir befürworten eine Kulturpolitik, die sich an den Interessen breiter Schichten der Bevölkerung
ausrichtet. Anhand des Beispiels zahlreicher Großveranstaltungen in Krefeld und anderen Städten
lässt sich belegen, dass durchaus Zahlungsbereitschaft beim Publikum für kulturelle Ereignisse
besteht. Diese Erkenntnis muss auch das kommunale Kulturschaffen prägen. Ein Zustand, in dem
diejenigen, die nicht zu Kulturveranstaltungen gehen, die Preise derjenigen subventionieren, die
ihren Genuss für sich in Anspruch nehmen, darf nicht dauerhaft andauern.
Für die Kulturförderung gilt nach unserer Überzeugung, dass es ist nicht Aufgabe der Politik sein
kann, zwischen "guter" und " schlechter" Kultur zu unterscheiden. Viele freie Initiativen ziehen aus
dieser Erkenntnis bereits den Schluss, dass sie auf private Finanzierungsquellen statt auf öffentliche
Förderung vertrauen. Die Vielfalt der kulturellen Initiativen in Krefeld sorgt dafür, dass das Leben in
unserer Stadt bunt und lebendig bleibt. Dafür verdienen sie unsere Anerkennung und unsere
Wertschätzung.
Krefeld verfügt nach wie vor über eine Vielzahl von Kultureinrichtungen in öffentlicher Hand - das
Stadttheater und die Mediothek, das Kaiser-Wilhelm-Museum und das Museum Burg Linn, Haus
Esters und Haus Lange, die Musikschule und das Haus der Seidenkultur. All diese erhaltenswerten
Institutionen bedürfen einer sachgerechten Finanzierung. Sie müssen aber auch in Zukunft auch
ihrerseits einen Finanzierungsbeitrag zu ihrer Erhaltung und zu ihrem laufenden Betrieb erbringen.
Wir befürworten in diesem Kontext ausdrücklich die Umsetzung innovativer Konzepte, zum Beispiel
die Förderung durch Sponsoren und/oder die Umsetzung von Stiftungsmodellen, die privates Kapital
noch stärker als bisher im Interesse der Allgemeinheit zur Finanzierung unserer Kultureinrichtungen
nutzbar machen.
Für die CDU erbringen gerade die Religionen einen unverzichtbaren Beitrag zur Lebenskultur in
unserer Stadt, dem wir eine hohe Wertschätzung entgegenbringen. Die meisten Bürgerinnen und


Bürger Krefelds gehören einer der beiden großen christlichen Kirchen an. Eine flächendeckende
Versorgung mit Kindergärten und Schulen, Gesundheitsdiensten und Einrichtungen der Altenpflege
wären ohne die Kirchen und ihre Verbände nicht denkbar. Wir engagieren uns aktiv gegen
Bestrebungen, Religion zur Privatsache zu degradieren und ihr den Platz im öffentlichen Leben
unserer Stadt streitig zu machen. Die Vertretung von Anliegen der Kirchen und ihrer Mitglieder ist
uns auch in Zukunft ein besonderes Anliegen. Zu den erfreulichsten Entwicklungen der vergangenen
Jahre gehört aus Sicht der Union das Wiedererstarken jüdischen Lebens in Krefeld. Wir respektieren
die neu errichtete Synagoge als Zentrum von Glauben und Kultur, das das Leben in unserer Stadt
bereichert. Die CDU achtet zudem die vielfältigen Initiativen muslimischer Gemeinschaften in
Krefeld, gerade auf den Feldern der Bildung und Erziehung von Kindern und Jugendlichen. Grundlage
des Zusammenlebens aller Menschen in Krefeld sollten gegenseitige Rücksichtnahme und die
Achtung vor unterschiedlichen Überzeugungen sein. Diesen Werten weiß sich unsere Partei
verpflichtet. Wir verstehen das Grundrecht auf Religionsfreiheit vor allem als Freiheit für Religion und
zu ihrer aktiven Ausübung.
Der größte kulturelle Reichtum in unserer Stadt sind ihre Menschen. Hergebrachte Traditionen und
neue Vielfalt stehen einander dabei nicht entgegen, sondern ergänzen und befruchten einander.
Die CDU macht sich stark für einen Erhalt unseres hiesigen Brauchtums, das in einem regen
Schützenwesen und in lebendigen Karnevalsclubs, in aktiven Heimatvereinen und in der Pflege der
niederrheinischen Geschichte zum Ausdruck kommt. Das Brauchtum erbringt einen wichtigen Beitrag
zum kulturellen Leben in Krefeld und stärkt die Identifikation der Menschen mit ihrer Stadt.
Zugleich hat Krefeld in den vergangenen Jahrzehnten, nicht zuletzt auch durch einen Zuzug aus
anderen Teilen unseres Landes und aus dem Ausland, sein Gesicht verändert. Es ist unser
gemeinsames Interesse, dass sich alle auch künftig in unserer Stadt zu Hause fühlen- diejenigen, die
schon seit Generationen hier leben, all jene, die bereits vor vielen Jahren zugezogen sind, und auch
die, die sich erst in den letzten Jahren in Krefeld niedergelassen haben. Alle Beteiligten sind gehalten,
hierzu einen aktiven Beitrag zu erbringen.
Nach dem Ende der Teilung Deutschlands und des europäischen Kontinents sind viele Menschen aus
Ostdeutschland, vor allem aber auch Spätaussiedler aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten
nach Krefeld gekommen. Diese können für unsere Stadt eine große Bereicherung sein, weil sie oft
jung und leistungswillig, verantwortungsbewusst und fleißig sind. Es gilt, in den kommenden Jahren


die hier vorhandenen Potentiale noch stärker für Krefeld nutzbar zu machen - im öffentlichen
Verwaltungsdienst, in der Politik und gerade auch in unserer Partei.
In Krefeld leben darüber hinaus viele Menschen, die noch keine deutsche Staatsbürgerschaft
besitzen. Es besteht ein allgemeines Interesse daran, möglichst viele von ihnen dazu zu ermutigen,
von ihrem Anspruch auf Einbürgerung Gebrauch zu machen. So können sie ein sichtbares Zeichen der
Zugehörigkeit setzen und anzeigen, dass sie sich dauerhaft als Teil der deutschen Gesellschaft
verstehen. Daher ermutigt die CDU die zuständige Kommunalbehörde, aktiv auf die Möglichkeit von
Einbürgerungen hinzuweisen und entsprechende Bemühungen unter Beachtung der gesetzlichen
Bestimmungen zu fördern.
Kapitel 5: Sicherheit und Ordnung
Die CDU versteht sich seit jeher als die Rechtsstaatspartei in unserem Land und auch in unserer Stadt.
Wie keine andere politische Formation wollen wir dadurch erkennbar sein, dass wir uns konsequent
auf die Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung stark machen.
Unter Fortsetzung der guten Ordnungspartnerschaft mit einem auf Dauer erhaltenen Krefelder
Polizeipräsidium wollen wir alles, was wir durch kommunalpolitische Maßnahmen beitragen können,
dafür tun, dass Kriminalität jeder Art in unserer Stadt aktiv bekämpft wird. Polizei und kommunale
Ordnungskräfte müssen Präsenz zeigen und für alle sichtbar sein, um auch das subjektive
Sicherheitsgefühl der Menschen in Krefeld zu erhöhen. Insbesondere Gewaltkriminalität und
Wohnungseinbrüche machen vielen in unserer Stadt große Sorgen. Gerade auf diesen Feldern bedarf
es eines besonders konsequenten Vergehens der Behörden. Zugleich sind Politik und Bürgerschaft
dazu aufgerufen, sich hinter jenen zu versammeln, die diesen wichtigen Dienst unter Inkaufnahme
persönlicher Risiken verrichten. Nur so lässt sich gewährleisten, dass unsere Bürgerinnen und Bürger
in Sicherheit leben können.
Im Zusammenwirken von kommunalem Ordnungsdienst, Polizeikräften und Justiz wollen wir nicht
zuletzt rechtliche Grauzonen und die so genannte "Alltagskriminalität" offensiv bekämpfen. Ihre
Tolerierung verunsichert rechtschaffene Menschen und stellt bei den Tätern oft nur den Einstieg in
noch weitergehende Formen illegalen Handelns dar. So würde eine tatenlose Hinnahme der
Ausbreitung von Wettbüros, Spielhallen und Prostitution nicht nur zu einer Abwertung des
Stadtbildes führen, sondern insbesondere auch Nachbarschatten verunsichern, falsche Zeichen für
die Erziehung der Jugend setzen und Elemente anlocken, die der Zukunft Krefelds keinen Dienst


erweisen werden. Jeder hat einen Anspruch darauf, in einem gesicherten Wohnumfeld zu leben. Alle
Kinder in Krefeld haben einen Anspruch darauf, in einem Umfeld aufzuwachsen, dass ihre
Entwicklung nicht gefährdet, sondern sichert. Dafür setzt sich die CDU nachdrücklich ein.
Aus eben diesem Grunde halten wir auch entschlossen am Ziel einer konsequenten Bekämpfung des
Rauschmittelmissbrauchs fest. Eine moderne Drogenpolitik darf die gesundheitlichen und sozialen
Aspekte von Sucht nicht vernachlässigen, muss aber gerade deshalb immer auf Ausstiegsorientierung
abzielen. Daher setzen wir auf Maßnahmen der Begleitung und Beratung, aber auch auf ordnungs- und
strafrechtliche Konsequenzen für diejenigen, die Drogen besitzen oder damit handeln. Die
offene Drogenszene auf dem Theaterplatz ist nicht hinnehmbar. Unsere Schulen und Vereine sind
dazu aufgefordert, einer Verharmlosung des Rauschmittelmissbrauchs aktiv entgegenzuwirken und
zur Aufklärung gerade von Kindern und Jugendlichen über Suchtgefahren mitzuwirken.
Dem Schutz der öffentlichen Ordnung dient auch der Einsatz der CDU gegen politischen Extremismus
in allen seinen Erscheinungsformen. Dabei bauen wir vor allem auf Prävention, damit gerade junge
Menschen gar nicht erst in die entsprechenden Kreise hineingeraten. Bereits entstandenen
extremistischen Szenen ist -auch durch den Einsatz aller geeigneten ordnungs- und strafrechtlichen
Mittel - entschieden entgegenzutreten. Politisch setzen wir auf das Zusammenwirken aller
demokratischen Kräfte. Die CDU grenzt sich gegenüber jeglicher Kooperation mit Extremisten
konsequent ab.
Auch die Sauberkeit im öffentlichen Raum trägt zum Sicherheitsgefühl in der Bürgerschaft bei. Der
„wilden Müllentsorgung" ist daher ebenso konsequent entgegenzutreten wie der Alltagsverschmutzung
von Straßen und Plätzen. Die Stadtverwaltung muss genügend Möglichkeiten zur
Abfallentsorgung bereitstellen, doch ist es auch Aufgabe der Bürgerinnen und Bürger selbst,
Verunreinigungen eigenverantwortlich zu vermeiden.
Neben der Bekämpfung von Kriminalität aller Art gehört die Gefahrenabwehr zu den wichtigsten
Aufgaben der Sicherheitspolitik. Die Hilfsorganisationen und die haupt- und ehrenamtlichen
Feuerwehren bilden bei uns in Krefeld das Rückgrat des Katastrophenschutzes. Die CDU wird sich
auch künftig dafür einsetzen, dass die Freiwilligen Feuerwehren in allen Krefelder Stadtteilen über
eine gute Ausstattung verfügen. Zudem hat die Berufsfeuerwehr eine moderne Niederlassung
erhalten, von der aus sie ihre Aufgaben für die Sicherheit der Menschen in Krefeld wirkungsvoll
wahrnehmen kann.


Kapitel 6: Soziales und Gesellschaft
Der Leitgedanke einer guten und dauerhaft tragfähigen Sozialpolitik besteht für uns darin,
vorhandene Bedarfe, die sich nicht durch andere soziale Netze abdecken lassen, durch die öffentliche
Hand angemessen zu bedienen, ohne dabei zusätzliche Ansprüche zu schaffen. Die Stadt sollte also
dem Subsidiaritätsprinzip folgend nur dort tätig werden, wo keine Hilfe durch das persönliche
Lebensumfeld Bedürftiger möglich ist.
Nach unserer Überzeugung bieten starke Familien mit stabilen Strukturen die beste Gewähr dafür,
dass Hilfsbedürftigkeit gar nicht erst eintritt. Wenn Kinder und Jugendliche durch die Anleitung der
Familie zu emotional gefestigten Erwachsenen heranwachsen, die zur dauerhaften Übernahme von
Selbstverantwortung und zur Verantwortung für andere fähig und bereit sind, dient dies mehr als
alles andere auch dem Interesse der Gesellschaft. Alle sozialpolitischen Maßnahmen müssen sich
somit daran messen lassen, ob sie der Stabilisierung der Familie als der natürlichen Ursprungszelle
aller menschlichen Gemeinschaften einen Dienst erweisen.
Darüber hinaus dient nichts so sehr der Schaffung sozialer Sicherheit wie die Bildung von Eigentum
und Vermögen in den Händen möglichst vieler Menschen. Zu unseren Zielen gehört es daher, die
Eigentums- und Vermögensbildung nach Kräften zu fördern. Hierzu kann zum Beispiel auch die
Wohnstätte Krefeld einen Beitrag leisten, indem sie ihren Mieter den Erwerb von
Immobilieneigentum zu vertretbaren Konditionen ermöglicht.
Die Stadt Krefeld steht dort zusammen mit Land und Bund in der Verantwortung, wo
Familienzusammenhalt und Eigenvorsorge nicht mehr ausreichen, um jedem Einzelnen in unserer
Kommune ein menschenwürdiges Auskommen zu sichern.
Die bisherigen Formen der Kooperation zwischen der Stadt Krefeld und der Agentur für Arbeit bei der
Gewährung von Ansprüchen nach Sozialgesetzbuch II haben sich dabei als tragfähig erwiesen und
sollten auch künftig beibehalten werden. Das Hauptziel von Politik und Verwaltung muss gleichwohl
in der dauerhaften Überwindung des Leistungsbezugs bestehen. Angebote zu Fortbildung und
Qualifizierung Betroffener sind dabei ebenso Bestandteil eines Gesamtkonzepts wie das Einfordern
eigener Mitwirkung. Von Arbeitslosigkeit Betroffene, die die Unterstützung der Gemeinschaft
verlangen, müssen ihrerseits bereit sein, auch niedrig bezahlte Erwerbsmöglichkeiten und solche
Arbeitsgelegenheiten zu ergreifen, die unter ihrem jeweiligen Qualifikationsniveau liegen, um so
ihren Lebensunterhalt zu sichern.


Krefeld ist in den vergangenen Jahren häufig zum Zielort von Asylsuchenden und Flüchtlingen aus
aller Welt geworden. Manche von ihnen sind geblieben, viele konnten aber auch nach Überwindung
des Fluchtgrundes in ihre Heimat zurückkehren. Wir halten daran fest, Flüchtlingen und
Asylbewerbern auch künftig eine menschenwürdige Unterbringung in Krefeld sichern zu wollen, ohne
allerdings zusätzliche Fluchtgründe herbeizuführen.
Wir betrachten die Schaffung von barrierefreien Zugängen zu allen öffentlichen Gebäuden, die
Ausweisung ausreichender Behindertenparkplätze, die Bereitstellung von Hilfen zur Bewältigung des
Straßenverkehrs sowie den Erhalt eines öffentlichen Systems der Behindertenbeförderung als
wichtige Aufgaben auch unserer künftiger Kommunalpolitik, um so einen Nachteilsausgleich
herbeizuführen.
Der Anteil der älteren Menschen an der Gesamtbevölkerung wird auch in Krefeld in den kommenden
Jahrzehnten stark anwachsen. Darauf müssen sich Politik und Verwaltung in ihren Planungen
vorbereiten. Die CDU setzt sich dafür ein, auch künftig einen bedarfsgerechten Ausbau stationärer
Pflegeeinrichtungen, die von der Stadt Krefeld, vor allem aber von den Kirchen und von Privaten
getragen werden, herbeizuführen und zu gewährleisten. Hierzu sind im Rahmen einfacher und zügig
durchgeführter Genehmigungsverfahren die baurechtliehen Voraussetzungen zu schaffen.
Potentielle Investoren im Pflegesektor müssen in Krefeld auch weiterhin ein Klima der Offenheit und
der Kooperationsbereitschaft vorfinden. Zugleich setzen wir uns dafür ein, dass auch in Krefeld der
ambulanten Versorgung pflegebedürftiger Menschen Vorrang vor einer stationären Unterbringung
eingeräumt wird. Mobile Pflegedienste, aber auch das Engagement von Angehörigen sind hier
unverzichtbar.
Die Union macht sich dafür stark, dass wir in Krefeld auch weiterhin auf eine in der Breite tragfähige,
von hoher Leistungsfähigkeit geprägte Gesundheitsversorgung zurückgreifen können. Die
Privatisierung der Anteilsmehrheit am Klinikum Krefeld gehört zu den wichtigsten politischen
Entscheidungen der vergangenen Jahre. Auf diese Weise konnte eine umfangreiche bauliche
Modernisierung des Krankenhauskomplexes am Lutherplatz ebenso erreicht werden wie der Erhalt
des Hospitals in Hüls. Zusammen mit den Krankenhäusern in kirchlicher Trägerschaft ist Krefeld im
Klinikwesen hervorragend aufgestellt. Die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt, aber auch viele
Menschen von außerhalb machen so von den vorhandenen Angeboten Gebrauch und erfahren
Linderung und Heilung ihrer Erkrankungen.


Ein wichtiges Merkmal von CDU-Politik muss auch in Zukunft der Schutz und die Achtung vor
menschlichem Leben in allen seinen Phasen sein. Öffentliche Mittel für die Gewährung von Rat und
Hilfe für Schwangere in schwierigen persönlichen Situationen, die auf den Schutz menschlichen
Lebens ausgerichtet sind, sind für uns ebenso unverzichtbar wie die Sorge um Schwerstkranke und
Sterbende, die in Krefeld nicht zuletzt in unseren Hospizen gepflegt werden. Die Wahrnehmung
dieser Aufgaben ist durch die Sozialpolitik auch deshalb zu unterstützen, weil durch sie der Grad der
Humanität unserer Gesellschaft gekennzeichnet wird.
Die innere Verfassung unserer Gemeinschaft offenbart sich aber nicht nur anhand ihres Umgangs mit
den Lebenden, sondern auch mit den Verstorbenen. Daher setzen wir uns für den Erhalt unserer
hergebrachten Friedhofskultur ein, an der alle Menschen ungeachtet ihrer finanziellen Verhältnisse
einen Anteil erfahren müssen.
Die CDU versteht sich seit jeher als Partei des Ehrenamtes und der Freiwilligenarbeit. Wir begreifen
diese Dienste dabei nicht als Ersatz für wegfallende städtische Aktivitäten. Vielmehr ist es die
öffentliche Aufgabenwahrnehmung, die oft an die Stelle von Engagement getreten ist, das die
Bürgerschaft in eigener Verantwortlichkeit erbringen könnte. Durch eine Stärkung von Ehrenamt und
Freiwilligendiensten wollen wir die Menschen ermutigen, wieder stärker für sich selbst und für das
Wohl des Nächsten zu sorgen. Die Forderung nach einer Stärkung des Ehrenamts begründet sich
daher für uns nicht mit Einsparnotwendigkeiten der öffentlichen Hand, sondern damit, dass sich die
Bürger auf diese Weise Betätigungsfelder zurückerobern können, die sich in der Vergangenheit viel
zu oft die Politik und die Verwaltungen angeeignet haben.
Dies gilt auch mit Blick auf den Erhalt und die Fortentwicklung der vielen Formen von
Freizeitgestaltung in Krefeld.
Kapitel 7: Sport und Freizeit
Krefeld ist eine Sportstadt In über 230 Vereinen leistet der Sport nach unserer Überzeugung eine
unverzichtbare Sozialarbeit. Es ist uns daher ein besonderes Anliegen, alle Möglichkeiten der
Förderung dieser Angebote auszuschöpfen. Diese findet natürlich auch in den zahlreichen
Jugendeinrichtungen in städtischer und privater Trägerschaft statt, die in Krefeld ansässig sind und
für deren Sicherung und Weiterentwicklung wir uns stark machen. Aber vor allem der Sport ist es, in
dem Teamfähigkeit und Fairness, aber auch das Erlernen des Umgangs mit den eigenen Kräften und
deren sinnvolle Kanalisierung erlernt werden.


In den vergangenen Jahren sind zahlreiche Sportanlagen in Krefeld auch unter Einsatz öffentlicher
Mittel errichtet, modernisiert und den Erfordernissen unserer Zeit angepasst worden. So können sie
auch den Zwecken eines zeitgemäßen Schulsports dienen. Zugleich ist festzustellen, dass die Zahl der
Aktiven in unseren heimischen Sportvereinen stabil bleibt, aber auch immer mehr neue Angebote
auf Resonanz stoßen, die sich außerhalb des Rahmens traditionellen Vereinssports bewegen. So
wurden in den vergangenen Jahren auch in Krefeld zahlreiche privat betriebene Innen- und
Außenanlagen für sportliche Betätigung geschaffen, die auf vielfältige Weise genutzt werden. Diese
Anlagen stellen eine wichtige Bereicherung für den Freizeitsport in Krefeld dar.
Wir werden eine Kommunikationsplattform von Stadt und Vereinen unter Einbeziehung des
Stadtsportbundes anregen. Somit kann es zu einem regelmäßigen Austausch über gemeinsame
sportpolitische Aktivitäten und Marketing, eine gemeinsame Sportentwicklungsplanung, den
Austausch über eine Sportstättenstrukturplanung, die Beteiligung von Kinder- u. Seniorenorganisationen
und somit zu einer Integration durch Sport kommen.
Wir regen eine verstärkte Kooperation von Bildungsträgern und Sportvereinen an. Gerade in Fragen
etwaiger Schließungen oder Umwidmungen öffentlicher Sporthallen, Schwimmbädern und
Eislaufflächen ist dies von besonderer Wichtigkeit.
Kapitel 8: Natur und Landwirtschaft
Der Schutz von Natur und Umwelt ist seit jeher ein konservatives Thema. Die CDU setzt sich schon
immer für einen vernünftigen, ideologiefreien Naturschutz ein.
Unser Ziel ist es, die natürlichen Lebensgrundlagen von Mensch und Tier zu sichern und zu schützen.
Vorhandene Freiflächen müssen daher dem Erhalt von Biotopen und Arten ebenso dienen wie einer
land- und forstwirtschaftlichen Nutzung sowie der Erholung der Bevölkerung.
Die CDU unterstützt all jene Maßnahmen, die dazu beitragen können, die typisch niederrheinische
Gestalt unserer Landschaft in Substanz und Erscheinungsbild zu bewahren. Wir wollen Natur und
Umwelt erhalten, indem wir der Weiterentwicklung bereits vorhandener bebauter oder zur
Bebauung ausgewiesener Flächen prinzipiell Vorrang vor der Heranbildung weiterer Siedlungen in
Außenbereichen einräumen. Darüber hinaus möchten wir Flächen, die für wohnliche oder
wirtschaftliche Zwecke nicht mehr benötigt werden, verstärkt in einen naturnahen Zustand
zurückführen.


Der Erhalt unserer Parks und Grünflächen besitzt für uns große Bedeutung. Die städtische
Bevölkerung ist auf Naherholungsmöglichkeiten im Grünen angewiesen. Wir wollen daher unsere
öffentlichen Gartenanlagen in ihrem Bestand sichern und Krefeld als grüne Stadt am Niederrhein
bewahren.
Ein besonders beliebtes Naherholungsgebiet in unserer Kommune ist der Elfrather See. Er zieht
Bürger aus unserer Stadt, aber auch aus dem Umland gerade in den Sommermonaten an und lädt zu
einer aktiven Freizeitgestaltung ein. Aufgabe von Politik und Verwaltung muss es sein, für Sauberkeit
und Hygiene des Sees und seines Umfeldes zu sorgen und hierzu auch geeignete Maßnahmen des
aktiven Naturschutzes zu unternehmen.
In den vergangenen Jahren wurde der Krefelder Tierpark unter Federführung der CDU zu einem
modernen Zoounternehmen umgestaltet. Wir wollen ihn auch künftig erhalten und nach Möglichkeit
ausbauen, weil er gerade Kindern und Jugendlichen die Achtung vor der Vielfalt der Tierwelt vor
Augen führt und sie zum Respekt vor dem Mitgeschöpf anhält.
Ein wichtiges politisches Thema wird in den kommenden Jahren auch die Sicherung unserer
Energieversorgung auf der Basis eines verantwortungsvollen Umgangs mit vorhandenen Ressourcen
sein. Krefelder Unternehmen, aber auch Privatpersonen können von der Neuausrichtung des
Energiewesens in unserem Land profitieren. Dabei setzen wir als CDU nicht auf Planvorgaben und
Dirigismus, sondern auf marktwirtschaftliche, auf Eigeninitiative und unternehmerisches Handeln
gründende Lösungen. Bereits heute sind viele größere und kleinere Firmen, die auf dem Feld der
Energieerzeugung, aber auch der intensiven Energienutzung tätig sind, in Krefeld ansässig. Durch die
Schaffung guter Rahmenbedingungen wollen wir sie zum Bleiben ermutigen und einen Beitrag zu
ihrer Entwicklung leisten.
In mehreren Ortsteilen Krefelds besitzt die Landwirtschaft nach wie vor eine große Bedeutung. Es ist
uns daran gelegen, den Bestand von konventionellen und ökologischen Betrieben in unserer Stadt zu
sichern. Kurze Wege bei der Bereitstellung landwirtschaftlicher Frischware dienen dem
Umweltschutz und sollten daher im Interesse aller liegen. Letztlich haben es die Verbraucher selbst in
der Hand, durch ihre Kaufentscheidungen ein Signal zugunsten heimischer Produkte zu setzen.
Naturschutz in der Großstadt wird seit jeher auch durch die ansässigen Kleingartenvereine betrieben.
Für ihr Wirken wollen wir hier bei uns in Krefeld auch künftig die geeigneten Voraussetzungen
schaffen.


Kapitel 9: Die CDU als Bürgerbewegung
Die CDU in Krefeld versteht sich seit jeher als größte Bürgerbewegung in unserer Stadt. Die
Altersstruktur der traditionellen Parteien lässt jedoch für die kommenden Jahre eine hohe Zahl von
Abgängen unvermeidlich erscheinen. Dies gilt auch für unsere Union.
Daher ist für die Frage der Verankerung der Parteien in der Gesellschaft insgesamt, aber auch für die
CDU die Gewinnung von Neumitgliedern von entscheidender Bedeutung.
Um neue Mitglieder für unsere Partei zu begeistern, bedarf es eines klaren politischen Profils. Mit
"Sowohl-als-auch-Positionen" kann man niemanden von sich überzeugen. Um Mehrheiten zu
gewinnen, braucht die CDU auch die Wechselwähler. Sie ist aber vor allem angewiesen auf einen
festen Stamm von Überzeugten, die für unverwechselbare politische Inhalte geradestehen und sich
in ihrem eigenen Lebensumfeld, aber auch öffentlich für sie einsetzen.
Um solche Menschen zu gewinnen, müssen wir als CDU eine Gemeinschaft darstellen, zu der man
gerne dazugehört. Wir dürfen keinen geschlossenen Kreis bilden, der die Mitarbeit in der Union an
die Erfüllung von Bedingungen knüpft. Niemals dürfen wir ein Selbstverständnis entwickeln, nach
dem die CDU die Partei nur eines Teils der Bevölkerung ist. Wir wollen eine bürgerliche Partei sein,
ohne dabei zu "verbürgerlichen". Wir brauchen daher Offenheit für alle Menschen, die sich in
unserer Partei und für unsere gemeinsamen Ziele engagieren wollen.
Für die Neumitgliederwerbung bedarf es keiner großartigen Konzepte oder zündender neuer Ideen.
Mitgliederwerbung muss man einfach machen! Jedes Mitglied, ob mit oder ohne Funktion oder
Mandat, steht hierbei in der Mitverantwortung.
Hierfür soll unser neues Grundsatzprogramm eine Hilfestellung bieten.
Leitsätze für die politische Arbeit der CDU in Krefeld
Die Union hat es immer verstanden, unterschiedliche Schichten, Gruppen und Ideen zu integrieren.
Wir waren nie nur die Partei der Armen oder Reichen, der Besserverdienenden oder irgendwelcher
soziologischer Sonderlinge. Wir waren Querschnitt, im besten Sinne Durchschnitt der Gesellschaft.
Dabei wurde unsere Politik immer von entscheidenden Verbündeten getragen, um deren Treue und


Hilfe wir uns wieder mehr bemühen müssen: die Mitte der Gesellschaft; die Leistungsträger des
Alltags. Menschen, die jeden Tag früh aufstehen, sich um die gute Schulbildung ihrer Kinder sorgen
und nicht nach dem Staat fragen, wenn sie durch ihren Fleiß, ihre Arbeit, ihre Ideen und ihren Einsatz
unser Land voranbringen. In dieser Gruppe existiert die Sorge, dass die Gegenwart besser ist, als die
Zukunft sein wird. Für sie kämpfen wir, denn mit ordentlicher Arbeit muss auch ein auskömmliches
Leben möglich sein. Ist diese Politik jetzt mehr konservativ, mehr liberal oder mehr christlich sozial?
Schwer zu sagen. Offen gestanden ist es wahrscheinlich egal, denn es darf durchaus bezweifelt
werden, dass es die Union voranbringt, sich als Partei des kleinen ideologischen Karos zu zeigen, bei
der es darum geht, dort noch ein paar Prozent mehr konservativ und da ein paar Prozent mehr sozial
zu sein.
Vielmehr ist den Bürgern jenseits aller Profildebatten an der Union eines wichtig: Sie erwarten, dass
wir ihre Alltagssorgen aufnehmen, klare Vorstellungen für die Zukunft formulieren und bei der
Politikgestaltung handwerklich solide arbeiten. Unser Auftrag als undogmatische, pluralistische und
wertorientierte Partei ist es, den Menschen zu dienen. Mit diesem Selbstvertrauen hat gerade die
Union trotz aller Herausforderungen die Chance, die moderne Volkspartei der Mitte zu bleiben.
Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass die CDU bereit ist, sich weiter zu verändern. Die Union wird
dann erfolgreich sein, wenn sie nicht einer Zeit hinterher trauert, die es nicht mehr geben wird. Es
macht keinen Sinn, die Optimierungsmöglichkeiten der CDU an vergangenen Zuständen zu messen.
Auch die handelnden Akteure der letzten Jahrzehnte würden mit der Politik der letzten Jahrzehnte
nicht wieder die Erfolge der letzten Jahrzehnte erringen. Insofern wird die CDU ihre Rettung nicht in
den Konzepten der Vergangenheit wiederfinden. Lebenswirklichkeiten haben sich unveränderlich
gewandelt. Es ist an der CDU, diese Realität anzunehmen und zu versuchen, sie zu prägen. Das
bedeutet jedoch nicht, der politischen Beliebigkeit das Wort zu reden. Vielmehr erinnert es daran,
unser Wertegerüst an aktuellen Fragen zu prüfen, ein lebensnahes Profil zu entwickeln und als große
Kraft der Mitte den Zeitgeist zu prägen.    



