Wahlprogramm für Krefeld
AfD-Krefeld - Kommunalwahl 2014 
Ergebnis aufgrund des Beschlusses der Mitgliederversammlung am 17.4.2014
-	Für solide Haushaltsführung, statt Schuldenchaos!
1890 galt Krefeld als reichste Stadt Deutschlands, heute steckt die einstige 'Samt- und Seiden'-Stadt im Nothaushalt und ist mit 850 Millionen Euro verschuldet, was unsere nachkommenden Generationen weit über Gebühr belasten wird. Eine kompetente Finanzplanung ab 2014 ist somit oberstes Gebot!
Die Krefelder AfD (Alternative für Deutschland) fordert zur Behebung dieser extremen Schieflage weitreichende Maßnahmen. Alle städtischen Bereiche und Planungen müssen auf den Prüfstand, grundsätzliche Tabus darf es dabei nicht geben. Sämtliche Beteiligungen der Stadt müssen eventuell neu geordnet und privatisiert werden.
Zudem halten wir es für zwingend geboten, dass die Krefelder Bürger ab einer bestimmten Investitionssumme mitbestimmen können sollen. Erforderliche Bau-Investitionen sind mit Festpreisen zu realisieren, Preissteigerungen sind durch fachmännische Planung, entsprechender Anreize und Vertragsgestaltung unbedingt zu verhindern. Investitionen jedweder Art haben langfristige und wirtschaftspolitische Effekte zu berücksichtigen, wie vertragsbindende Mindestqualitätsstandards und soweit wie möglich die Bevorzugung regionaler Unternehmer bei der Auftragsvergabe.
Selbst wenn es gelingt, in den nächsten Jahren einen genehmigungsfähigen Haushalt vorzulegen, müssen mindestens zwei weitere Jahre vergehen, bis die finanzielle Selbstbestimmung wieder erlangt werden kann.
-	Für Arbeitsplatzsicherung durch Förderung der Wirtschaft!
Um die Einnahmen zu steigern und die Arbeitsplätze zu sichern, ist die Wirtschaft in Krefeld gezielt zu fördern, bürokratische Hemmnisse sind abzubauen und in dem jetzt von den Altparteien beschlossenen FNP (Flächennutzungsplan) müssen zeitnah weitere Gewerbeflächen eingefordert werden . Die Gewerbesteuer, die zu den höchsten im Lande zählt, ist zu senken und es sind Anreize zu schaffen, weitere Unternehmen nach Krefeld zu holen. Dabei ist zu beachten: Jeder Euro, den die Stadt ausgibt, muss erst einmal durch Bürger und Unternehmen verdient werden.
Deshalb setzt sich die AfD für mehr ökonomische Vernunft in Krefeld ein.
-	Für alternative Familien- und Bildungskonzepte!
Bildung und Erziehung vermitteln das Wertefundament unserer Gesellschaft.
Viele Krefelder Schulen sind in einem maroden Zustand, die finanzielle Förderung der Kinderbetreuung ist durch den Nothaushalt akut bedroht.
Für die AfD haben Investitionen in den baulichen Zustand von Schulen und Kindergärten Vorrang vor anderen Baumaßnahmen. Die bewährten Krefelder Förderschulen sollen als Alternative zum Inklusionskonzept des Landes auf Dauer bestehen bleiben. Grundsätzlich betont die AfD bei Fragen der Erziehung der Kinder die Verantwortung und echte Wahlfreiheit der Eltern, ebenso bei der Auswahl der richtigen Schule.
Pädagogisch betreute Kinder- und Jugendtreffs müssen gefördert und dürfen nicht abgeschafft werden.
Dies alles führt auch dazu, dass Frauen echte Wahlmöglichkeiten zwischen Beruf und 


Kindererziehung haben, ohne Karrierechancen und Rentenansprüche einzubüßen.
Die Aufwendungen für Kinder und Familien sind Investitionen in die Zukunft.
-	Für lokale Bürgerentscheide nach Schweizer Vorbild!
Eines unserer Hauptanliegen ist eine größere Einbindung der Bürger in die Entscheidungsfindung des Rates bzw. der Ausschüsse der Stadt. Immer wieder beklagen sich Wähler darüber, dass sie sozusagen keinerlei Einfluss auf Entscheidungen ihrer Kommunalparlamente haben und dass sie nur dann, wenn es um Wahlen geht, von den Politikern umschmeichelt werden.
Eine Stadt wie Krefeld mit über 230.000 Einwohnern braucht eine vitale, leistungsfähige und bürgernahe Verwaltung. Hier sollte der Bürger als Kunde König sein. Die Verwaltungsarbeit muss sich allein an den Bürgerinteressen ausrichten. In der Verwaltung müssen Aufgabenbereiche weiter umstrukturiert werden. Der einzelne Mitarbeiter übernimmt mehr Verantwortung bezogen auf seine Tätigkeit, damit sich die Bearbeitungswege innerhalb der Verwaltung verkürzen. Damit sollen Zeit und Geld für Bürger und Stadt eingespart werden.
-	Für Opferschutz und Verbrechensbekämpfung!
Wohnungseinbrüche und Straßenkriminalität nehmen in erschreckendem Maße zu. Dies führt zu einer zunehmenden Verunsicherung der Krefelder Bürger. Das Schaufenster der Stadt, der Theaterplatz, bleibt ein Brennpunkt. Hinzu kommen massive Sauberkeitsprobleme im öffentlichen Raum.
Viele Menschen haben Angst um ihre Sicherheit und um ihr Eigentum. Noch immer nimmt die Rechtsprechung zu sehr Rücksicht auf Befindlichkeiten von Straftätern, egal um welche Nationalität es sich handelt.
Wir brauchen ehrliche Statistiken über die Zahl der Straftaten, damit wir über Lösungen offen debattieren können. Der AfD geht Opferschutz vor Täterschutz.
-	Für ein Fördern und Fordern in der Integration!
In Krefeld leben bereits viele Menschen mit ausländischen Wurzeln. Integration bedeutet, gemeinsam zu leben und zu arbeiten, Recht und Tradition der neuen Heimat zu respektieren und dem Wohle unseres Landes zu dienen. Einwanderer haben Rechte, aber auch Pflichten. Wer zu uns kommt, muss bereit sein die Landessprache zu lernen, zu arbeiten oder zu investieren, wie es anderswo (z. B. in Kanada und Australien) selbstverständlich ist.
Damit Krefeld allen Bürgern Heimat bleiben und werden kann, tritt die Krefelder AfD dafür ein, Integration intensiv zu fordern und zu fördern.
-	Für eine zukunftsorientierte Stadtplanung!
Für die gestalterische Entwicklung der Stadt Krefeld sind nicht nur Architektenwettbewerbe und teure Gutachten wichtig, um an neue Impulse zu kommen. Die Wohnbevölkerung und die Gewerbetreibenden müssen vermehrt berücksichtigt werden.
Wir sind davon überzeugt, dass Anregungen aus den Reihen der Bürger sich positiv auf die gesamte Stadtplanung und das Stadtleben auswirken werden.
Es ist keinem damit gedient, wenn die Wohnbevölkerung Krefeld noch weiter abnimmt, noch mehr Händler aufgeben und sich somit ein noch größeres Sauberkeits- und Sicherheitsproblem ergeben könnte, weil sich keiner der Anlieger mehr mit dem Umfeld, in dem er wohnt oder arbeitet, identifizieren kann oder will.
-	Für intakte Straßen und neue Verkehrskonzepte!
Damit Krefeld eine lebenswerte Stadt bleibt, müssen Straßenzustand und Verkehrsanbindung deutlich verbessert werden. Die Verkehrsplanung darf nicht allein auf öffentliche Verkehrsmittel setzen. Sie muss auch der Tatsache Rechnung tragen, dass viele Bürger auf ihren eigenen PKW angewiesen sind.
Krefeld ist von den Zentren unserer wirtschaftlich sehr bedeutenden Metropolregion 


Rhein-Ruhr mittlerweile fast abgeschnitten. Eine staufreie und zuverlässige Anbindung Krefelds ist aber entscheidend, um die Vorteile des Ballungsraums auch für Krefeld nutzen zu können. Hier hat die Politik der letzten Jahrzehnte komplett versagt. Damit Krefeld eine lebenswerte Stadt bleibt, müssen Straßenzustand und Verkehrsanbindung – auch zu den Nachbarstädten – auf Straße und Schiene deutlich verbessert werden. Viele Bürger ärgern sich tagtäglich über die vielen Stunden, die sie im Stau auf dem Weg zur Arbeit verbringen.
Die Krefelder AfD setzt sich dafür ein, die Verkehrssituation in Krefeld nachhaltig zu verbessern.
-	Für Kulturerbe, Bildung u. Kunst!
Kultur, Bildung und Kunst gehören zu den Grundbedürfnissen eines modernen und kultivierten Menschen. Sie sind Ausdruck, dass sich unser Leben nicht nur in Profitstreben und Nützlichkeitsdenken erschöpft. Das reiche Kulturerbe Krefelds verpflichtet uns, trotz städtischer Finanznöte, die heute lebenden und schaffenden Kräfte zu unterstützen.
Wir fordern Prioritäten zu setzen und Allianzen zu finden, um das reiche Kulturerbe zu erhalten. Kultur, Bildung und Kunst bedürfen der Förderung im Hinblick auf die Konkurrenz Krefelds zu den großen Städten an Rhein und Ruhr als Metropole am Niederrhein. Wir wollen eine volle Überführung der noch in finanzieller Abhängigkeit der Kommune stehenden kulturellen Einrichtungen, in wirtschaftsähnliche, ökonomisch geführte Unternehmen. Dieses Konzept ist bereits beim Zoo und dem Stadttheater erfolgreich umgesetzt.
Die große und weit über die Grenzen bekannte Krefelder Künstlerszene gilt es zu erhalten und ideell zu unterstützen. Als bedeutender Nebeneffekt erweist sich die Kultur einer Stadt auf das Ansiedeln von mittelständischen Unternehmen und Tourismus. Diese Schnittstellen zu vermehren um daraus einen Mehrwert in messbare Synergien zu erzielen ist unser Anliegen.
Kunst und Kultur beeinflussen Schulen und Vereine, Hochschule und Bildungsinstitute, Stadtplanung und Besiedelung, sie heben den Bildungsstand der Bevölkerung und die Integration der Zuwanderungsgeneration.
Mut zu Krefeld !
Die Vertreter der großen Parteien haben in der Vergangenheit immer wieder Maßnahmen getroffen, die sie aus der Verantwortung für Europa, Bund, Land und Stadt/Kommune eigentlich nicht hätten treffen dürfen. 
Auch der Krefelder Stadtrat erklärt sich für unschuldig an der prekären Lage der Stadt, denn schließlich würden die großen Entscheidungen über viele Ausgaben von Bund (Berlin), Land (Düsseldorf) und Europa (Brüssel) gefällt. Bei diesem Spiel mit verteilten Rollen bleiben die Interessen der Bürger vor Ort oft auf der Strecke. 
Wir sind gegen den viel zu hohen Einfluss finanzstarker Interessengruppen und lautstarker Lobbyisten aus Bürger- und Parteikreisen. 
Zu den Krefelder Altparteien gibt es jetzt eine wirkungsvolle Alternative: 
AfD - Die Alternative für Deutschland und Krefeld!  



