UWG Krefeld
Freie Wähler
Politik mit Herz und Verstand!
Grundsatzprogramm
Vorwort:
Unser Tun und unser Handeln, unsere Denkweise und unser Bestreben sind darauf ausgerichtet, den
Inhalt dieser Seiten, zusammen mit den Krefelder Bürgern zum Wohle unser Stadt umzusetzen. Dabei
stellt sich unvermittelt die Frage: Was macht eine Stadt aus? Was macht eine Stadt zu dem was sie
ist? Bei allen Entwicklungsabschnitten, Wachstumszuwächsen und wirtschaftlicher Prosperität sind es
immer wieder die Menschen, als Keimzellen für Ideen und als umsetzende Kräfte für die
mannigfaltigen Entwicklungsarten. Der Mensch als Bürger ist somit das ursächliche Subjekt durch den
und mit dem die Stadt lebt. Unser Ziel ist es, Politik in erster Linie für die Bürger dieser Stadt
betreiben, wobei die spezifischen Interessen der Einzelnen sowie der Gemeinschaft stets im
Vordergrund stehen werden. Die Politik wird selbstlos im Sinne unserer Satzung gepflegt. Wir
engagieren uns in den Bezirken und den Ortsvereinen um nah beim Bürger zu sein und die Probleme
oder Lösungsaufgaben bereits im Entstehen zu sehen und zu bekämpfen. Für diese Aufgaben
benötigen wir dringend Ihre ganz persönliche Unterstützung. In den letzten Jahren wurden zu viele
Schulden gemacht. Es ist wirklich so, und das zeigen uns Beispiele an anderen Kommunen, dass dem
Bürger auch einiges zugemutet werden kann, wenn man ihm die Zusammenhänge, die
Entstehungsprozedere und die Erfolgsaussichten plausibel erklärt. Der Bürger sollte ausführlich und
verständnisvoll unterrichtet werden und dann auch selbst entscheiden. Die Zeit und die Mittel dazu
müssen unbedingt aufgebracht werden. Diese Transparenz ist sehr wichtig, wie auch die Tatsache,
dass der Bürger mehr an der Politik beteiligt werden sollte. Dazu müssten die Verwaltungsvorlagen
früher entstehen und der Inhalt dem Bürger über den Bürgerservice zur Verfügung gestellt werden.
Aber auch die Bürger haben eine Verpflichtung zur Information! Für die UWG-Freie Wähler ist der
Mensch der Mittelpunkt um den es geht. Dies vorausgesetzt, sehen wir die nachfolgenden
Betrachtungen zu den Sachstandsfragen als Weg zur Verbesserung der Lebensqualitäten der Bürger in
Krefeld. Darin sind zwingend auch alle Mitbürger aus anderen Ländern eingeschlossen, die in Krefeld
als Gäste leben oder hier ihren Unterhalt verdienen. Viele Politiker reden in diesem Zusammenhang
von Gleichheit und Gerechtigkeit. Die Erfahrung lehrt uns aber, dass wir beides trennen müssen und
doch beiden für sich Prioritäten einräumen sollten, denn Gleichheit ist nicht immer Gerechtigkeit und
umgekehrt auch nicht. Die Stadt Krefeld hat etwa 239.500 Einwohner, die alle in ihren jeweiligen
Lebensräumen ein Recht auf Eigenständigkeit in Tun und Handeln haben. Wir haben als Politiker die
Verpflichtung, jedem einzelnen Mitbürger die Garantie über Lufthoheit in diesen Lebensräumen zu
gewährleisten. Wir haben weiterhin die Aufgabe Politik so zu gestalten, dass Mitbürger zusammen
leben und wirken können und zwar unter gleichen Bedingungen. Denn da, wo sich Menschen
zusammen in jeweiliger Unabhängigkeit entwickeln, können Innovationen stattfinden, Strategien
entwickelt werden oder Produkte entstehen. Die UWG-Freie Wähler , will in Krefeld, unter
marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten eine Weiterbelebung der Wirtschaft in Ordnung und Freiheit


gestalten. Wir brauchen Wachstum; aber Wachstum braucht auch Freiheit. Eine Stadt, die alles an
sich zieht und auf allen Feldern alles regeln will, ist eine schwache Stadt. Sie überfordert sich und ihre
Bürger. Nur eine Stadt, die sich auf ihre ureigenen Aufgaben konzentriert ist stark. Wir lösen die
Probleme der Stadt nicht, indem wir immer mehr Regulierungen, Erlasse, Verordnungen oder
Lenkungsinitiativen konstruieren. Die richtige Lösung heißt, den Menschen wieder zu vertrauen und
ihnen wo nötig Selbstbestimmung und Selbstverantwortung zu gewähren. Deswegen empfehlen wir
Ordnungspolitik anstelle von Regelungspolitik. Wir möchten den Rahmen zum Handeln vorgeben, die
Menschen jedoch müssen Ihre Obliegenheiten weitestgehend selbst regeln und zwar als Subjekte
ihres Lebens und nicht als Objekte kommunaler Bevormundung.
Wir wollen den Menschen mehr Freiheit geben, die gute Ideen umsetzen wollen und dadurch ihre
eigenen Chancen verbessern können. Das würde auch dazu führen, dass Familie und Beruf besser
vereinbart werden können. Die UWG-Freie Wähler will der sozialen Marktwirtschaft mehr Belebung
geben und zwar als eine Ordnung der Solidarität und der Subsidiarität. Es wäre nur gerecht, Vielfalt in
der Stadtentwicklung zuzulassen und dabei stärker auf die Teilhabe zu setzen als auf die
Umverteilung. Wir brauchen dringend Solidarität. Klassenkampf und politische Egomanie sind nicht
solidarisch, sondern töten im Wettbewerb Ideen zugunsten eines politischen Machtstrebens.
Solidarität begreift sich jedoch zu oft erst als Akt der Gesellschaft, denn als Sache der Politik. Es ist mit
der Freiheit und Würde und mit der Eigenverantwortung der einzelnen nicht vereinbar, dass die
Kommune immer mehr Aufgaben für den einzelnen wahrgenommen und sich immer mehr
Zuständigkeiten angeeignet hat.
Die UWG-Freie Wähler möchte das ändern. Die Absicherung normaler ökonomischer Risiken und die
Qualitätssicherung von Lebensstandards sollte stärker auf privater Basis erfolgen. Dazu ist
unabdinglich, dass eine auskömmliche Verdienstmöglichkeit erreicht wird. Dazu bedarf es
qualifizierter Ausbildung. Die Bildung muss am Anfang des Lebens stehen. Bildung und Freiheit sind
zwei sich gegenseitig stützende Begriffe.
Eine kommunale Verwaltung wäre gut beraten, wenn sie folgendes in Erwägung zöge: Bildung, die
aus monetären Gründen, wie wir es in Krefeld und anderswo allzu oft erleben, nur den
Bessergestellten garantiert wird, tötet in der Gemeinschaft wesentliche Elemente der Menschen und
ist weder gerecht, noch entspricht es dem Gleichheitsprinzip. Viele gute Ideen kommen aus dem
gemeinsamen Wirken insbesondere im Zeitalter der Globalisierung.
Wir müssen die Herausforderungen der Globalisierung annehmen, weil sie weltweite Gültigkeit
haben und bereits im Europa praktiziert werden. Wir müssen hier die Chance ergreifen und eine
nachhaltige solide Haushaltspolitik mit Ausrichtung auf Förderung von Wachstum und Beschäftigung
betreiben. Wir nehmen die Herausforderungen der demographischen Entwicklung an, indem wir eine
angepasste Politik für Kinder und Familien betreiben, die von Vereinbarkeit von Familie und Beruf
geprägt ist. Wir sind für eine wirksame Integrationspolitik sowie für eine Gesundheits- und
Sozialpolitik, die das Älterwerden als zusätzliche Chance begreift. Für Krefeld ist Globalisierung nichts
neues. Schon lange verdienen Krefelder Firmen ihr Geld auf den Märkten der Welt. Wir sollten den
Ideenreichtum aus dem Ausland importieren und dadurch innovativ leistungsfähiger werden, als an
alten Ritualen und Seilschaften zu kleben und im Abwarten zu verharren. Die Gemeindeordnung
verpflichtet die Amtsträger sogar dazu, im Bedarfsfall Rat von Außen (nötigenfalls auch Ausland)
einzuholen. Eine gute Regelung, die aus egozentrischen Gründen zu oft nicht angewandt wird. Einer
der wichtigsten Schritte ist, den Haushalt der Stadt Krefeld schnellstens zu sanieren, damit wir wieder
uneingeschränkt handlungsfähig werden. Wir haben viel zu lange über unsere Verhältnisse gelebt.
Den Begriff „ GEHT NICHT“ darf es nicht geben, wenn wir unsere Schuldenlast abbauen wollen. Ohne
die Hilfe der Bürger ist das nicht zu bewältigen. Wir sollten uns gegenseitig die Freiheit geben, uns


richtig zu entscheiden. Die wichtige und grundlegende Entscheidung müssen allerdings Sie als Bürger
treffen und zwar bei der Kommunalwahl 2014. Wenn sie sich bereits entschieden haben, dann treffen
sie ihre Wahl. Sollten sie sich jedoch noch nicht entschieden haben, dann geben sie uns eine Chance
um mit ihnen in freiheitlicher Ordnung die notwendigen politischen Maßnahmen zu ergreifen. Unsere
Politik dient dem Bürger! Wir unterstützen das Engagement der Bürger für ein lebenswertes Krefeld!
Wahlprogramm (oder Ideen für Krefeld)
Unser Ziel ist es, Politik in erster Linie für die Bürger dieser Stadt betreiben, wobei die spezifischen
Interessen der Einzelnen sowie der Gemeinschaft stets im Vordergrund stehen werden. Die Politik
wird selbstlos im Sinne unserer Satzung gepflegt. Wir engagieren uns in den Bezirken und den
Ortsvereinen um nah beim Bürger zu sein und die Probleme oder Lösungsaufgaben bereits im
Entstehen zu sehen und zu bekämpfen. Für diese Aufgaben benötigen wir dringend Ihre ganz
persönliche Unterstützung.
In den letzten Jahren wurden zu viele Schulden gemacht. Es ist wirklich so, und das zeigen uns
Beispiele an anderen Kommunen, dass dem Bürger auch einiges zugemutet werden kann, wenn man
ihm die Zusammenhänge, die Entstehungsprozedere und die Erfolgsaussichten plausibel erklärt. Der
Bürger sollte ausführlich und verständnisvoll unterrichtet werden und dann auch selbst entscheiden.
Die Zeit und die Mittel dazu müssen unbedingt aufgebracht werden. Diese Transparenz ist sehr
wichtig, wie auch die Tatsache, dass der Bürger mehr an der Politik beteiligt werden sollte. Dazu
müssten die Verwaltungsvorlagen früher entstehen und der Inhalt dem Bürger über den
Bürgerservice zur Verfügung gestellt werden. Aber auch die Bürger haben eine Verpflichtung zur
Information!
Alle Ausschüsse dieser Stadt werden in den Medien mit Tagungsort und Tagungszeit veröffentlicht.
Die Bürger sollten diesen Einladungen mehr Folge leisten als bisher. Bislang wird dem Bürger in
Krefeld grundsätzlich zu wenig Gelegenheit gegeben, sich auf langfristige Themen einzustellen und
seine Meinung zu sagen. Das könnte durch ein regelmäßiges Bürgerforum geändert werden. Die
UWG-Freie Wähler hat bei ihren Bürgerbefragungen des Öfteren die Ansicht gehört, dass die Bürger
sich für bewusst unterinformiert halten. Andere fühlen sich von der Stadt verwaltet. Es ist einfach zu
viel Resignation was die Politik angeht in unserer Stadt. Die UWG -Freie Wähler werden im
Kommunalwahlprogramm folgende Positionen besetzen. Der Schwerpunk, ist die Blickrichtung auf
bürgernahe Probleme.
- Ordnung, Soziales, Gesundheit
- Jugend- und Schulpolitik, Kultur, Familie
- Umwelt, Bau
- Wirtschaft, Finanzen
- Stadtentwicklung- und Verkehrspolitik


Öffentliche Sicherheit und Ordnung:
Ziel der Politik zur Erhöhung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung muss es sein, den inneren
Frieden zu wahren und die Sicherheit des einzelnen Bürgers zu gewährleisten.Die Anzahl der
Mitarbeiter des kommunalen Ordnungsdienstes soll erhöht werden, damit dieser auch eine
verstärkte Präsenz in den Außenbezirken zeigen kann.Die Sicherheit der Bürger/innen hat Vorrang vor
der Resozialisierung von Straftätern. Die Zunahme der Gewaltbereitschaft in der Jugend ist offensiv
anzugehen. Eine intensivere Zusammenarbeit der Polizei mit den Schulen ist erstrebenswert. Was
den Drogenmissbrauch betrifft ist die Stadt keine geschützte Insel, es ist wichtig, dies zu erkennen.
Wir fordernden sofortigen Polizeieinsatz bei Drogenhandel und Drogenkonsum in der
Öffentlichkeit,die konsequente Abschiebung ausländischer Drogenhändler bzw. Drogenkonsumenten
und keine Duldung einer offenen Drogenszene in Krefeld..Die Stadt soll in Zusammenarbeit mit den
Jugendzentren der Polizei und den Schulen verstärkt Aufklärungsarbeit leisten.
Soziales:
Die in Deutschland aufkommende Armut muss strikt bekämpft werden. Privatinsolvenzen sind das
schlechteste Attribut, das sich ein demokratischer „Wohlfahrtsstaat“ leisten kann. Hier sollten bei
verarmten Familien Garantien für die finanzielle Übernahme gewisser Sozialleistungen vorgenommen
werden. Auch ergänzende notwendig werdende finanzielle Leistungen, die regelmäßig auf
Bedürftigkeit hin überprüft werden, halten wir für wichtig. Die Sozialpolitik soll grundsätzlich auf die
Hilfe zur Selbsthilfe angelegt sein. Immer mehr Menschen geraten in existenziell schwierige
Situationen. Ein Sozialstaat kann aber nur funktionieren, wenn der Kreis der Leistungsempfänger klar
umgrenzt wird. Wir setzen uns daher dafür ein, dass die Einwanderung in die Sozialhilfe gestoppt
wird. Dauerhafter Bezug staatlicher Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes muss bei
Nichtdeutschen in der Regel zur Aufenthaltsbeendigung führen. Es gilt, den Problemen schnell und
wirksam zu begegnen, einerseits durch vorbeugende Arbeit, andererseits durch konkrete
Problembetreuung. Die Allgemeinheit hat eine Sorgepflicht gegenüber unverschuldet in Not
geratenen Bürgern. Die Freien Wähler werden sich dafür einsetzen, eine Sozialpolitik zu betreiben,
die einerseits die notwendigen Hilfen bei unverschuldeten Notlagen gewährleistet, aber andererseits
auch sicherstellt, dass die Sozialhilfe nicht zunehmend zur bequemen Hängematte für
Leistungsunwillige wird. Durch den verstärkten Einsatz von Außendienstmitarbeitern, soll ein
Missbrauch aufgedeckt und verhindert werden. Der Einsatz von arbeitsfähigen Sozialhilfeempfängern
kann in einigen Bereichen (z.B.: Pflege der Anlagen, Reinigung von Schulen, usw.) die Stadt Krefeld
finanziell entlasten. Arbeitsfähigen Sozialhilfeempfängern, die sich ihrer gesetzlichen Pflicht zur
Ableistung gemeinnütziger Arbeit entziehen, muss deshalb die Sozialhilfe in einem gesetzlichen
Rahmen gekürzt werden. Alle Leistungen im sozialen Bereich müssen grundsätzlich so gestaltet
werden, dass Engagement und Arbeit belohnt werden. Gemeinnützige Leistungen von
Hilfeempfängern sind eine zumutbare Gegenleistung, diese dürfen aber keine regulären
Arbeitsverhältnisse ersetzen. Die finanziellen Spielräume die durch Einsparungen bei importierter
Armut ermöglicht werden, sind sinnvoll in der Familienförderung einzusetzen. Der Spracherwerb und
die Anpassung derjenigen, die auf Dauer in Krefeld leben wollen sind unverzichtbare
Voraussetzungen für die Integration. Das alles kann aber nicht zum Nulltarif geleistet werden. Hier ist
auch ein Eigenanteil der Einwanderer einzufordern. Ehrenamtliches Engagement von Bürgerinnen
und Bürgern ist für uns ein wichtiges Element unseres demokratischen Gesellschaftssystems.
Zusammengehörigkeitsgefühl, Gemeinschaftssinn, aber auch Eigenverantwortung, müssen gefördert
und bestätigt werden. Sowohl Kinder und Jugendliche, aber auch ältere Mitbürgerinnen und
Mitbürger, finden hier, in einer Zeit der gesellschaftlichen Veränderungen, Möglichkeiten
gemeinschaftlichen Handelns, oft auch zum Wohle anderer. Die Interessen der älteren Bürger unserer


Stadt werden oft nicht beachtet, da dieser Personenkreis nicht gewohnt ist, lautstark eigene
Forderungen zu erheben. Umso wichtiger ist, dass die Politik diesem wachsenden Bevölkerungsteil
die nötige Aufmerksamkeit schenkt. Wichtig ist die Unterstützung der Selbstständigkeit von Senioren
in der ihnen vertrauten Umgebung, urban in allen Stadtteilen und die Erlaubnis des Haltens von
Kleintieren in den städtischen Seniorenheimen. Die Sicherstellung der Grundversorgung im
Nahbereich und Initiativen zur Sicherung eines selbstbestimmten Lebens im Alter sind uns wichtig.
Wir fordern die Schaffung eines Behindertenbeirates um die Interessen der Behinderten
wirkungsvoller zur Geltung zu bringen. Die finanzielle Unterstützung Krefelder Vereine wird von uns
weiterhin befürwortet.
Jugendpolitik und Schule:
Für uns sollte die Sekundärerziehung mit deutlicher Ausrichtung auf Allgemeinbildung, sprachliche
Erziehung und Umgangsformen bereits mit den ersten Kindergartenjahren beginnen. Die
Erzieherinnen müssen ausgebildet und verpflichtet werden. Wir wollen mehr Wertschätzung für ein
Leistungsprinzip. Wir befürworten das klassische dreigegliederte Schulsystem nach der Grundschule:
Hauptschule, Realschule, Gymnasium. Schulabschlüsse einschließlich Abitur müssen eine bessere
Leistungsgraduierung haben, so dass unsere Abiturienten auch alle wieder im Ausland studieren
können. Die Arbeit der etablierten Parteien hat bei den meisten Jugendlichen zu einem Gefühl der
Ohnmacht gegenüber dem Staat, unserer Gesellschaft und zu einer starken Orientierung auf den
privaten Bereich geführt.
Die geben der Jugend die Gelegenheit, sich in die Gesellschaft einzubringen, und diese aktiv
mitzugestalten. Die Jugendlichen müssen, Leistungsanreize und eine begabungsgerechte Förderung
ihrer Fähigkeiten erhalten. Der Erhalt der Jugendzentren und die Stärkung der offenen Jugendarbeit
nimmt hier eine wichtige Stellung ein. Schülervertretungen müssen angemessen in den zuständigen
Ausschüssen vertreten sein, um über persönliche Erfahrungen und Anregungen Ihrer Schulen zu
berichten und frühzeitig politisches Wirken zu verstehen und entsprechend zu agieren. Die Schulen
sollen sich in größtmöglicher Autonomie selbst verwalten.
Wir sind auch der Meinung, dass die Zusammenarbeit zwischen den Schulleitungen und ansässigen
Unternehmen, zwecks Projektarbeiten, Sponsoring und frühzeitiger Lehrstellenvermittlung, durch die
Verwaltung und die WfG gefördert werden muss. Projekte zur Integration behinderter Kinder und
Jugendlichen werden von uns begrüßt. Wir befürworten alle Maßnahmen, die dazu befähigen, durch
erlernen der deutschen Sprache dem Regelunterricht zu folgen und den Lernzuwachs der Mitschüler
nicht zu behindern. Wir fordern die Erstellung von Leistungsvergleichen an den Krefelder Schulen, auf
freiwilliger Basis, sowie die Ausstattung von allen Schulen mit Computern und Internetanschlüssen
ggfs. durch privates Sponsoring.
Kultur:


Kultur ist ein weiter Begriff, der neben der Kunst, der Bildung und der Geschichte viele
Grundbedürfnisse des Menschen vertritt. Kultur ist der sinnfällige Ausdruck dafür, dass sich das Leben
nicht nur über Materialismus, Profit und technischem Machbarkeitswahn definiert. Viele der
Krefelder Sehenswürdigkeiten und kulturellen Einrichtungen sind von überregionaler Bedeutung. Das
Gemeinschaftstheater, die Krefelder Museen, aber auch die freie Kunstszene müssen die nötige
finanzielle Unterstützung erfahren. Wir fordern ein Marketingkonzept für die Museen. In Zeiten
anhaltender Finanznot müssen neue Finanzierungsmöglichkeiten gesucht werden. Dabei gilt es auch,
die im Besitz des Museums befindliche Kunst mit ihrem Marktwert zu berücksichtigen. Eine
Veräußerung von Kunst ist keine unerhörte Forderung, wenn sie denn zweckgebunden eingesetzt
wird. Kunst finanziert Kunst. Durch eine Zweckbindung des Geldes aus dem Verkauf von
Kunstgegenständen, ergibt sich ein Verbot der Verwertung zur Deckung des allgemeinen
Finanzbedarfs, denn auf jeden Fall muss sicher gestellt werden, dass der erzielte Erlös von
Kunstgegenständen nicht zur Stopfung von Haushaltslöchern verwendet wird.
Familie:
Eine familienfreundliche Stadt zeichnet sich auch durch vielfältige Freizeitangebote aus. So setzen wir
uns für gut ausgestattete Spiel- und Sportplätze, den Erhalt und Ausbau der Jugendräume und für die
von der Stadt angebotenen Aktionen und Projekte für Kinder und Jugendliche ein.
Umwelt:
Dieses Thema wird bis in die höchsten politischen Kategorien für populistische Aussagen oder
Strategien missbraucht. Es fehlt eine Umweltordnung für die Bereiche, die uns Sorge bereiten.
(Umweltatlas)Wenn wir wissen, wo was passiert, müssen wir forschen, wie wo was bekämpft werden
kann. Daraus entsteht ein Schadstoffkataster, der stets aktualisiert werden muss. Jeder ist verpflichtet
auf die saubere Umwelt zu achten! Neue Gewerbe- und Industrieflächen dürfen nur ausgewiesen
werden, wenn es ökonomisch und ökologisch vertretbar ist. Der Grünflächenanteil darf nicht noch
mehr abnehmen. Wir fordern eine fundierte wissenschaftliche Untersuchung zu den Ursachen des
Feinstaubs. Außerdem erscheint eine Überwachung der Krefelder Industriebetriebe, besonders im
Bereich des Hafens und in Stahldorf, unumgänglich. Wir möchten das Kasernengelände im Forstwald
der Natur zurückgeben, deshalb plädieren wir dafür, die vorhandenen versiegelten Flächen soweit
wie möglich zu renaturieren. Vordergründig muss der Forstwald für die Naherholung erhalten
bleiben, er ist ein Teil der grünen Lunge der Stadt und steht somit für Lebensqualität.
Wirtschaft:
Die Stadt sollte Anreize für die Wirtschaft schaffen, indem sie die Senkung des
Gewerbesteuerhebesatzes prüft und gegebenenfalls auch senkt. Bestehende Gewerbe- und
Industrieflächen sollten effizienter genutzt werden. Wir werden den Ausbau des Uerdinger
Rheinufers, bzw. die Umsetzung der wirtschaftlichen Neugestaltung der Uerdinger Rheinzeile
unterstützen. Soweit es mit dem Denkmalschutz, Flora und Fauna verträglich ist und den gültigen
Bebauungsplänen entspricht, muss auch die Wirtschaft in Krefeld die Möglichkeit haben, sich
entfalten zu können. Die Leeren Ladenlokale in der Innenstadt sind Grund genug um über
Maßnahmen wie die Abschaffung der Verpflichtung zur Ablösung von Stellplätzen nachzudenken, hier
müssen Gewerbetreibende eine Menge Geld in die Hand nehmen, ohne vorher einen einzigen Cent
verdient zu haben. Die bestehende Regelung trägt weder zur Motivation kleinerer und mittlerer
Gewerbetreibender bei, noch dient sie dazu, die ungenutzten Ladenlokale zu beleben. Das führt
lediglich zu verminderten Steuereinahmen und dass wollen wir ändern. Diese unsere Wirtschaft ist zu
sehr auf Eigenprofit ausgelegt und hat zu viele Lobbyisten in die Politik eingeschleust. Das führt
zwangsläufig zu Korruption. Wir haben zu wenig effiziente Binnenwirtschaft. Wenn China, Indien und


Pakistan sich weiter so entwickeln, ist auch durch Plagiatismus unsere Exportwirtschaft in 20 Jahren
stark gefährdet. Wir müssen den nationalen, evtl. auch EG-Raum stärker fördern durch spezifische
Umsatzfelder, die möglichst lokal bedient werden. Wir müssen uns selbst im Umfeld wirtschaftliche,
umsatzstarke Synergien aufbauen, um von dem Export unabhängiger zu werden und die
Binnennachfrage nachhaltig zu steigern. Korruptionsabbau ist eines unserer hohen Ziele.
Finanzen:
Die Bundesfinanzen, Landesfinanzen und die Kommunalfinanzen haben alle ein gemeinsames
Kriterium: Der Überschuldungsgrad und der Hang der Politik Schulden zu machen sind verwerflich.
Bei dieser Wirtschaftslage sollten alle Schulden um 10% p.a. heruntergefahren werden. Wir sind für
eine Finanzsicherungspolitik, die uns gewisse Reserven über längere Zeiträume gewährleistet. Politik
muss auch in Zeiten klammer Kassen mehr sein als Mangelverwaltung. Das Leben oberhalb unserer
Verhältnisse geht so nicht mehr weiter. Geldausgaben sollen der Sache dienen und nicht der Politik.
Wir setzen uns für konsequente Haushaltskonsolidierungsmaßnahmen und die Halbierung der
Zuwendungen für die Ratsfraktionen ein.Die Zahl der Bezirksvertretungen soll verringert werden. Die
bürgernahe, rationelle und sparsame Verwaltung ist eine Grundsatzforderung der Freien Wähler
Krefeld, sie muss allen Bürgern gleichermaßen dienen. Die Mitarbeiter im öffentlichen Dienst sind
ausschließlich nach ihren Fähigkeiten und Leistungen auszuwählen und zu fördern. Partei- oder
Konfessionszugehörigkeit dürfen dabei nicht entscheidend sein. Sie haben sich bei ihrer Tätigkeit
neutral zu Verhalten. Eine bedürfnisgerechte Stadtverwaltung soll unkompliziert und bürgernah
arbeiten, Gebühren sollen maßvoll angepasst werden.
Die Stadtfinanzen sollen Verantwortungsbewusst bewirtschaftet werden. Die Die Freien Wähler
Krefeld setzten sich für die Schaffung einer Dienstleistungsstelle ein, die erstens den Bürger an die
Stelle dirigiert von der er Hilfe erwarten darf und zweitens für Bürger die diese Stellen nicht selbst
aufsuchen können, einen Außendienst beauftragt. Zu einer gesunden kommunalen Finanzpolitik
gehören leistungsgerechte Tarife und gebühren, sofern ihnen das öffentliche Interesse nicht
entgegensteht. Leistung und Ergebnis müssen auch im öffentlichen Haushalt in einem vertretbaren
Verhältnis zueinander stehen und im Haushaltsplan wahrheitsgemäß ausgewiesen sein.
Der Haushaltsplan muss in einer für sachkundige Bürger überprüfbare Form gebracht werden um
größtmögliche Transparenz zu gewährleisten. Die Hundesteuer soll nur noch zweckgebunden für die
Hundebesitzer und ihre Vierbeiner verwendet werden. Der Schuldenstand der Stadt Krefeld ist
enorm.
Solange städtische Liegenschaften sanierungsbedürftig sind, sollte die Stadt auf die Errichtung von
Neubauten für die es auch private Investoren gibt verzichten. Ein weiterer Punkt ist die weitgehende
echte Privatisierung von städtischen Eigenbetrieben. Die UWG-Freie Wähler,setzt sich dafür ein, das
die Stadt sich auf Ihre Kernaufgaben, also ÖPNV, Müllentsorgung usw. , beschränkt. Aus diesem
Grund streben wir den Verkauf von Tochtergesellschaften an und die Rückführung von GSAK und
Bahnbetrieben des ÖPNV in städtische Regie


Verkehr:
Die Verkehrspolitik braucht konkrete Ziele. Wir werden uns trotz knapper Kassen dafür einsetzen,
dass ausreichend finanzielle Mittel für die Straßenunterhaltung bereitgestellt werden und damit aktiv
zur Verkehrssicherheit beitragen. Es ist ein Konzept zu erarbeiten, das alle Maßnahmen zur
Substanzerhaltung, erschöpfend, nach Dringlichkeit darstellt und die Finanzierung aufzeigt. Auch der
Ausbau und eine Verbesserung des Radwegenetzes in Krefeld sind dringend erforderlich. Zwar
begrüßt die Stadt ihre Besucher mit dem Slogan „fahrradfreundliche Stadt“, die vielen Radfahrer
haben da eine ganz anderen Eindruck, denn der Zustand vieler Radwege ist katastrophal.
Fahrradfahren gegen Einbahnstraßen sowie in der Fußgängerzone lehnen wir ab. Bei zukünftigen
Planungen von Wohn- und Gewerbegebieten ist auf ausreichende Parkplatzangebote verstärkt zu
achten. Kunden, die in der Innenstadt während des Einkaufs Parken wollen, sollen dies grundsätzlich
ebenso kostenlos können, wie auf den Parkplätzen von großen Verbrauchermärkten auf der grünen
Wiese. Das geeignete Instrument hierfür ist die klassische Parkscheibe.Wir fordern ein
Verkehrsführungskonzept für die Minderung des Durchgangsverkehrs und der Entlastung der
Wohngebiete.Tempo-30-Regelungen sind auf reine Wohngebiete sowie Strecken vor Schulen,
Kindergärten, Spielplätzen und sonstigen Gefährdungsbereichen zu beschränken. Generell sollen
Parkverbotszonen nur dort eingerichtet werden, wo parkende Autos tatsächlich Autos, Radfahrer und
Fußgänger behindern.
Die UWG setzt sich für die Realisierung folgender Projekte ein;
- Die kostenfreie Nutzung des ÖPNV, im Krefelder Stadtgebiet.
- Verbesserung der verkehrlichen Situation auf der Breitenbachstraße, ins besonders, der
Entlastung der Straße vom Schwerlastverkehr und der Entschärfung der angespannten
Parkplatzsituation für die Anwohner dieser Straße.
- Die Öffnung der Griesbacher Straße, um unnötige Umwege für die Autofahrer abzukürzen.
- Die Öffnung der Neusser Straße für den Autoverkehr, um diesen Teil der südlichen Innenstadt
zu attraktiveren.
- Wir wollen die Nordanbindung des Krefelder Hafens realisieren, und sind bereit die
Südanbindung, in geänderter Form, mit zu unterstützen.
- Wir wollen Planungsmittel für die Westtangente im Haushalt bereitstellen.
- Mehr Kurzzeitparkplätze in der Innenstadt.
- Die Verbesserung der verkehrlichen Situation auf der Hafelstraße.
- Die “Grüne Welle” muss zwingend optimiert werden.
- Überprüfung der Notwendigkeit von Ampelanlagen und den Rückbau überflüssiger
Ampelanlagen.
Stadtentwicklung und Bau:
Mittelfristiges Ziel der UWG- Freie Wähler ist es, die Grundsteuer zu senken, um Mieter und
Eigentümer gleichermaßen stärker zu entlasten, und damit das Wohnen in Krefeld, auch in
finanzieller Hinsicht attraktiv zu machen. Die UWG- Freie Wähler will, vor allem, bezahlbaren
Wohnraum und damit nicht zuletzt die Eigentumsbildung fördern. In Krefeld soll Bauland dort
ausgewiesen werden, wo konkretes Bauinteresse und Investitionsbereitschaft besteht. Zur
Wohnqualität gehört auch ein ausreichendes Nahversorgungsangebot, in neuen Wohngebieten
müssen attraktive Einkaufsmöglichkeiten und die Nahversorgung gesichert sein.Das Stadtmarketing
muss für Krefeld als Wohn- und Erlebnisstadt werben und den Einzelhandel aktiv betreuen. Hierzu
gehört auch ein zentrales Leerstandsmanagement.
Schlusswort


Die Parteien in Krefeld regieren sind so schlecht, wie die Bürger es zulassen und so gut wie die Bürger
es erzwingen! Die Freien Wähler Krefeld machen klare, nachvollziehbare und sachorientierte Politik
für unsere Stadt. Die alleinige Aufgabe der UWG-Freie Wähler besteht darin, den Krefelder Bürgern
ein Forum und eine Stimme für ihre kommunalpolitischen Vorstellungen in unserer Stadt zu geben.
Als Verein sind wir frei von staatlicher Finanzierung. Wir achten das Gewissen: niemand unserer
Vertreter im Rat, in den Bezirksvertretungen und Ausschüssen unterliegt dem Fraktionszwang. Wir
streben nach gemeinsamen Positionen, aber niemand wird in unseren Reihen zu Entscheidungen
gezwungen. Wir stellen den mündigen Bürger in den Vordergrund.
Fazit
Uns muss man nicht wählen, aber sinnvoll ist es!!!  



