KOMMUNALWAHLPROGRAMM
DER KREFELDER FDP
HANDLUNGSMAXIMEN FÜR DIE KOMMUNALPOLITISCHE
ARBEIT IN DEN JAHREN 2014 BIS
2020:
- DIE VERWALTUNG AUF KURS BRINGEN!
- RICHTIG SPAREN STATT STEUERN ERHÖHEN!
- NEUE JOBS STATT NEUER BÜROKRATIE!
- MODERNE SCHULEN STATT MARODER
KLASSENRÄUME!


- Statt eines Vorwortes: Analyse des Verhältnisses von Rat und
Verwaltung
- Bei den kommenden Kommunalwahlen geht es um‘s Ganze. Unsere
Stadt muss lebenswert, fortschrittlich und „enkelfit“ werden. Die
Krefelderinnen und Krefelder entscheiden darüber, ob ihre Stadt
weiterhin unter einer immer größer werdenden Schuldenlast leiden
soll oder endlich wirksam gespart wird. Sie entscheiden darüber,
ob die individuellen Fähigkeiten ihrer Kinder gefördert werden oder
in einer Gleichmacherei von Einheitsschulen untergehen. Sie entscheiden
darüber, ob Arbeitsplätze in neuen Gewerbegebieten geschaffen
oder durch zu hohe Gewerbesteuern in andere Städte
verdrängt werden.
Mitentscheidend für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt wird auch
das Verhältnis zwischen Rat und Verwaltung sein. Nach der nordrhein-
westfälischen Gemeindeordnung hat die Verwaltung dem Rat
zuzuarbeiten, insbesondere ihn sachlich und neutral zu informieren.
Sie soll seine Entscheidungen vorbereiten, ausführen und sich
anschließend der Kontrolle der gewählten Vertreter der Bürgerschaft
stellen. Vor allen Dingen soll die Verwaltung keine parteipolitische
„Schlagseite“ haben.
Davon kann in Krefeld keine Rede sein: Eine Partei, nämlich die
CDU, ist seit Jahrzehnten prägend in der Verwaltung. Der Oberbürgermeister
gehört der CDU an. Der für die Finanzen zuständige
Kämmerer gehört der CDU an. Die für Sicherheit und Ordnung zuständige
Stadtdirektorin gehört der CDU an. Die Verwaltung wird
weit bis in die Fachbereichsebenen hinein von der CDU geführt,
die damit hauptverantwortlich für die Verwaltung ist. Gerade in den
letzten Jahren hat die Verwaltung den Rat durch Fehlinformationen
zu Fehlentscheidungen verleitet oder Ratsbeschlüsse schlichtweg
ignoriert. So wurde der Stadtrat bei den Beratungen des Haushaltes
für die Jahre 2013/2014 über die zu erwartenden Gewerbesteuereinnahmen
falsch informiert – mit der Folge, dass der Krefelder
Doppel-Haushalt von der Regierungspräsidentin keine Genehmigung
erhielt. Gleichzeitig legte die Verwaltung dem Rat ein
Haushaltssicherungskonzept vor, in dem viele Einzelmaßnahmen
enthalten waren, von dem die Verwaltung von vorne herein wusste,
dass sie in den beiden Haushaltsjahren nicht wirksam werden würden. 


In Sachen Theaterplatz ignorierte die Verwaltung den Wunsch
der Bürgerschaft nach Veränderung der unhaltbaren Situation und
führte Beschlüsse des Stadtrates nicht aus. Bei öffentlichen Bauvorhaben
wurde der Rat nur „scheibchenweise“ über die wirklichen
Kosten informiert. Inzwischen steht fest, dass sowohl die Sanierung
des Kaiser-Wilhelm-Museums als auch der Haltestelle Ostwall/
Rheinstraße wesentlich teurer den Steuerzahler zu stehen
kommen, als lange Zeit glauben gemacht wurde.
Vor allem hat die Verwaltung immer wieder hinhaltenden Widerstand
gezeigt, wenn es darum ging, längst überfällige strukturelle
Veränderungen vorzunehmen. Gegen erheblichen Widerstand der
Verwaltung ist es aber den Liberalen in den letzten 10 Jahren gelungen
wichtige Einrichtungen unserer Stadt zukunftsfähig zu machen.
Beispielsweise mit dem Verkauf des Städtischen Klinikums
und damit der Schaffung eines hochmodernen Krankenhauses mit
überregionalem Renommee, mit der Beteiligung der Häfen Düsseldorf/
Neuss am Krefelder Hafen, mit der Beteiligung der Zoofreunde
an der Zoo-gGmbH und der Überführung des Gemeinschaftstheaters
mit der Stadt Mönchengladbach in eine gGmbH; mit dem Verkauf
der Städtischen RWE-Aktien konnten Mittel generiert werden,
um in vielen Schulen seit Jahrzehnten überfällige Sanierungsmaßnahmen
durchzuführen.
Mit einer starken Fraktion im Krefelder Stadtrat und ihren Vertretern
in den Krefelder Bezirksvertretungen wollen die Krefelder Liberalen
diese Politik fortsetzen und dafür sorgen, dass unsere Verwaltung
wieder auf den Kurs der Sachlichkeit und parteipolitischen
Neutralität zurückgebracht wird, damit die Steuergelder der Krefelder
Bürger in eine nachhaltige Entwicklung unserer Stadt investiert
werden und die notwendigen strukturellen Änderungen vorgenommen
werden. Mit Transparenz des politischen und des Handelns
der Verwaltung wollen wir die Bürger dabei mitnehmen.
Wie wir das im Einzelnen machen wollen, möchten wir in diesem unserem
Kommunalwahlprogramm Ihnen vorstellen. Wir verstehen unser
Kommunalwahlprogramm als Angebot zum Dialog mit der Bürgerschaft
und freuen uns über ihre Anregungen, aber auch ausdrücklich
über ihre kritischen Anmerkungen.
Joachim C. Heitmann
Vorsitzender der Krefelder FDP


- Transparenz schafft Vertrauen – Vertrauen ist die Voraussetzung
für Bürgerengagement
Demokratie meint Regierung durch die Regierten. Faktisch bedeutet
kommunale Demokratie bei uns in Krefeld jedoch heute leider viel zu oft
Regierung durch die Verwaltung. Ein Zustand, der für uns Liberale unhaltbar
ist. Statt bei Bürokraten in ihren Amtsstuben wollen wir politische
Diskussionen und Entscheidungen wieder vermehrt bei den Menschen
getroffen wissen. Wir wollen für Krefeld eine starke Demokratie mit lebhaften
und bedeutungsvollen Debatten in der Öffentlichkeit und in den
politischen Gremien. Wir wollen, dass die Menschen der kommunalen
Politik wieder vertrauen können, dass sie sich mehr beteiligen und an
Entscheidungen teilhaben dürfen. Wir wollen mehr Transparenz, damit
Argumente und Prozesse offen gelegt werden, nachvollziehbar sind und
kritisiert werden können. Wir wollen die Bedeutung der politisch gewählten
Vertreter stärken, indem wir den Einfluss der Verwaltung beschränken.
Auch wenn wir uns bewusst sind, dass Transparenz und Beteiligung
nicht verordnet werden können, sondern gelebt werden müssen, möchten
wir die politische Kultur unserer Stadt – sowohl für die Bürgerinnen
und Bürger als auch für die gewählten Vertreter in Rat und Bezirksvertretungen
– durch die folgenden Maßnahmen beleben und verbessern. Um
Krefeld von einer Zuschauer- zu einer Beteiligungsdemokratie zu machen,
fordern wir:
- die konsequente Offenlegung aller eingereichten Anträge, Sitzungsvorlagen,
Verwaltungsstellungnahmen und Entscheidungshilfen über
das Online-Ratsportal, sofern sie in öffentlichen Sitzungsteilen beraten
werden. Die Offenlegung muss dabei in Zukunft strukturierter erfolgen,
für die Bürger besser nachvollziehbar sein und an die Nutzung mit
mobilen Endgeräten angepasst werden. Auf das Einscannen und Onlinestellen
gedruckter Unterlagen sollte zu Gunsten speichersparender
digitaler Dokumente verzichtet werden. Langfristig sollten der Rat sowie
seine Gremien ihre Arbeitsweisen auf papierlose Verfahren umstellen,
wie sie bereits heute in vielen Unternehmen üblich sind. Außerdem
sollten zentrale politische Themen im Online-Ratsportal in einem
übersichtlichen Stichwortverzeichnis aufgeführt sein, über das alle
zugehörigen Unterlagen schnell abrufbar sind. Thematisch ähnliche
Dokumente, die aufgrund unterschiedlicher Sitzungstermine an unterschiedlichen
Speicherorten hinterlegt sind, sollten untereinander verlinkt
werden, um Debatten besser nachvollziehen zu können.


- in einem weiteren Schritt die öffentliche Übertragung aller Ratssitzungen,
in einem nächsten Schritt die Übertragung weiterer wichtiger
Gremiensitzungen über einen Online-Livestream. Andere Städte wie
etwa Köln, Düsseldorf, Wuppertal, Essen oder Bonn zeigen, dass dies
möglich ist. Sie machen deutlich, dass entsprechende Angebote erfolgreich
sind, von den Bürgern angenommen werden und auch fadenscheinige
rechtliche Argumente, nach denen Onlineübertragungen
grundsätzlich nicht möglich wären, wenig stichhaltig sind. Wir wollen,
dass die Menschen sich aus erster Hand über die Positionen und
Ideen informieren können, über die in der Politik diskutiert wird. Deshalb
wollen wir Videoübertragung von Ratssitzungen statt Videoüberwachung
an öffentlichen Orten.
- die obligatorische Angabe zentraler Daten beim Zustandekommen politischer
Entscheidungen, insbesondere die Einführung eines legislativen
Fußabdrucks sowie einer Nachhaltigkeitsbilanz bei allen Verwaltungsvorlagen.
So wollen wir bereits vor und während der Entscheidungsfindung
transparent machen, welche der den politischen Entscheidern
vorgelegten Daten, Fakten, Stellungnahmen und Meinungen
aus wessen Feder stammen. Die inhaltliche Beteiligung von Interessengruppen,
Unternehmen, Sozialverbänden oder Gewerkschaften bei
der Erstellung von Verwaltungsvorlagen soll so offen gelegt werden.
Das ermöglicht eine fairere und weitergehende Berücksichtigung zusätzlicher
Betroffener oder Interessen im weiteren Beratungsverfahren.
Es darf nicht länger sein, dass Verbände, Betreiber, Interessengruppen,
Unternehmen oder Lobbyisten, die bereits in den Erstellungsprozess
von Verwaltungsvorlagen involviert waren, diese anschließend
auch vor den politischen Gremien verteidigen können, ohne
dass die gewählten Politiker wissen, dass es die gleiche Meinung
ist, die sich dort selbst bestätigt. Vielmehr müssen alle relevanten Parteien
gleichermaßen gehört und beteiligt werden. Das gilt auch für
kommende Generationen. Politik nach dem Motto „Die Eltern bestellen,
die Kinder bezahlen“ darf es in unserer Stadt nicht mehr geben.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass den politischen Entscheidungsträgern
bereits im Rahmen der Beratung Nachhaltigkeitsangaben nach
Vorbild einschlägiger Methoden vorgelegt werden. Nur wenn der Rat
und seine Gremien möglichst umfassend informiert sind, können sie
auch nachhaltige und kluge Entscheidungen treffen, die künftige Generationen
nicht über Gebühr belasten.
- die sukzessive Einführung eines wirkungsorientierten Haushalts sowie
die Offenlegung der durch ihn ermittelten Ergebnisse. So wollen wir es


Bürgerinnen und Bürgern - genauso wie der Politik – ermöglichen, die
tatsächliche Wirkung bzw. den tatsächlichen Nutzen von eingesetzten
Finanzmitteln anhand vorher festgelegter Kriterien einfacher zu überprüfen.
Politische Rhetorik, die einzig zur Legitimation und Protektion
von Ausgaben dient, wollen wir so entlarven. Nachweisbar unwirksame
Ausgaben wollen wir streichen, wirksame und effiziente Projekte
stärken. Durch eine kontinuierliche Evaluation aller Ausgabentitel vor
dem Hintergrund vorab von der Politik fixierter Zielvereinbarungen wird
eine nutzenorientierte Verteilung der Haushaltsmittel einfacher. Den
heutigen Zustand, in dem viele Ausgaben schlichtweg nie sinnvoll
überprüft, sondern einfach Jahr für Jahr fortgezahlt werden (Fortschreibung
der Budgets), wollen wir so beenden.
- die rasche Umsetzung eines Bürgerhaushaltes als direktes Beteiligungsverfahren,
um den nächsten kommunalen Haushalt in partnerschaftlicher
Zusammenarbeit von Bürgern, Politikern und Verwaltung
zu erstellen. Da es gerade in Zeiten von Nothaushalt und Haushaltssicherungskonzept
einer starken Akzeptanzbasis in der Bevölkerung
bedarf, wollen wir die Menschen am Budget-Verfahren beteiligen, ihre
Schwerpunktwünsche und Einsparvorschläge einholen. Um alle Generationen
und Interessengruppen mit diesem Verfahren zu erreichen,
erteilen wir allen Bestrebungen eine klare Absage, die einen pro-forma
Bürgerhaushalt über einfache Onlineforen oder simple Vorschlagsformulare
auf der Internetseite der Stadt wollen. Stattdessen fordern wir
einen breit angelegten, online- und offlinebasierten Diskussionsprozess
im Rahmen des nächsten Haushaltsverfahrens. Als Vorbilder
könnten hier Städte wie Bonn oder Essen dienen. Klar ist aber auch,
dass fixe Vorgabe aller Bürgervorschläge stets ein ausgeglichener
Haushalt sein muss. Sprich: Für Ausgabenwünsche müssen stets entsprechende
Finanzierungs- bzw. Einsparvorschläge innerhalb des bestehenden
Budgets eingebracht werden. Hierfür erarbeitete Konzepte
sind zu nutzen.
- die Einführung eines breiten Online-Beteiligungssystems wie Liquid
Feedback, etwa nach dem Vorbild des niedersächsischen Landkreises
Friesland. Der nimmt seit mehreren Monaten mit seinem Beteiligungsprojekt
„Liquid Friesland“ einen deutschlandweiten Modellcharakter
ein. Wie in Friesland, so wollen wir auch in Krefeld mehr Menschen direkt
an den politischen Entscheidungen teilhaben lassen, ihnen die
Möglichkeit zur unmittelbaren Beteiligung geben. Wir wollen, dass sie
sich online an Diskussionen über konkrete politische Vorhaben beteiligen,
eigene Vorschläge einbringen, ihre Ideen gegenseitig bewerten
und anschließend über sie abstimmen können. Den Rat wollen wir dazu 


verpflichten, sich mit den Anregungen aus der Online-Beteiligung
auseinander zu setzen, sie zu diskutieren und über sie zu entscheiden.
Ähnlich dem System breit unterstützter Online-Petitionen, wie sie
bereits auf Bundes- und Landesebene praktiziert werden, wollen wir
so den direkten Einfluss der Bürger auf die politisch diskutierten Themen
erhöhen. Etablierte und rechtsverbindliche Instrumente direkter
Demokratie wie Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, kann, darf und
soll das Online-Verfahren allerdings nicht ersetzen.
- dass in Krefeld zukünftig wieder gilt: Wo privat draufsteht, muss auch
privat drin sein! Die Stadt ist zurzeit unmittelbar an 22 Gesellschaften
beteiligt, von denen sich 11 im Mehrheits- bzw. alleinigen Besitz der
Stadt befinden. Daneben bestehen 68 mittelbare Beteiligungen. Um
mehr Transparenz zu schaffen, fordern wir, die Zahl der städtischen
Beteiligungen sowie die Wahrnehmung kommunaler Daseinsvorsorge
in Form des Privatrechts uneingeschränkt auf den Prüfstand zu stellen.
Alle städtischen Beteiligungen an Privatunternehmen wollen wir
daraufhin überprüfen, ob es sich dabei tatsächlich um Gesellschaften
handelt, an denen Private mit privatem Kapital beteiligt sind. Die
Scheinprivatisierung städtischer Tochtergesellschaften, die sich zu
einhundert Prozent im kommunalen Besitz befinden, aber dennoch
privatrechtlich organisiert sind, wollen wir so weit wie möglich rückabwickeln.
Schließlich erschweren solche Rechtskonstruktionen einerseits
die Kontrollierbarkeit der städtischen Tochtergesellschaften für
die gewählten politischen Vertreter und unterbinden andererseits eine
offene und faktenbasierte Diskussion über Chancen, Risiken und Kosten
kommunaler Beteiligungen. Scheinprivatisierungen lehnen wir daher
ab und fordern statt Geheimniskrämerei in kommunalen Aufsichtsräten
offene Debatten und tatsächliche wirtschaftliche Kontrolle durch
den Rat und seine Gremien. Gleichzeitig gilt für uns jedoch weiter,
dass tatsächliche Beteiligungen Privater mit privatem Kapital in vielen
Fällen – etwa bei der Wohnstätte oder den Städtischen Werken –
sinnvoll sein können. Die ehemals städtischen Krankenhäuser, der
Krefelder Hafen sowie der Zoo haben beispielsweise durch private
Mitgesellschafter nicht nur neues Kapital, sondern vor allem ein besseres
Management mit größerer Effizienz, mehr Kostenbewusstsein und
Kundennähe erhalten. Diesen Weg wollen wir – wo immer mit Blick auf
die kommunale Daseinsvorsorge verantwortbar – auch bei anderen
Tochtergesellschaften fortsetzen.


- Finanzen – Verantwortung übernehmen und den nächsten Generationen
keinen Schuldenberg hinterlassen!
Die Krefelder Stadtpolitik konzentriert sich auf die Fragestellung, wo in
den Jahren des Nothaushaltes (2013/2014) bei den Investitionen gespart
werden kann und gespart werden muss.
Aber es wäre verfehlt, den Stadthaushalt allein über die immer weitere
Kürzung von Investitionen sanieren zu wollen. Dies ist unsinnig, weil
Investitionen zwar Ausgaben bedeuten, aber mit diesen Investitionen
Gegenwerte im städtischen Vermögen geschaffen werden. Letztlich
lässt sich der Haushalt nur über eine Rückführung der so genannten
konsumtiven Ausgaben sanieren. Denn der Krefelder Stadthaushalt hat
strukturelle Probleme in der Form fortlaufender Zielverfehlungen in den
Bereichen:
- Hilfen zur Erziehung
- Personal- und Versorgungsaufwendungen
- Sozialaufwendungen
- Gebäudemanagement
Fazit ist, dass eine realistische Haushaltssanierung in den o. g. konsumtiven
Bereichen ansetzen muss.
Konkret heißt dies:
- Obwohl bei den Sozialaufwendungen und den Hilfen zur Erziehung die
Spielräume klein sind, nämlich aufgrund der gesetzlichen Vorgaben,
besteht die Möglichkeit, im Wege einer wirkungsorientierten Ausrichtung
des Haushaltes zu Kostenreduzierungen zu kommen. Einen
diesbezüglichen Antrag hat die FDP-Fraktion bereits am 08. Oktober
2012 gestellt, zu dem sich aber weder die anderen Fraktionen noch
die Verwaltung bislang eine Meinung bilden wollten.
- Bei den Personal- und Versorgungsaufwendungen ist entscheidend,
dass in den nächsten 20 Jahren 1800 Mitarbeiter der Kernverwaltung
der Stadt altersbedingt ausscheiden werden. Durchschnittlich fallen
pro 100 Mitarbeiter in der Verwaltung 5 Millionen Euro an Personalaufwendungen
jährlich an.


- Der unumgängliche Weg zur Reduzierung der Zahl der Mitarbeiter in
der Stadtverwaltung erfolgt über eine Aufgabenkritik mit dem Zweck
der Aufgabenreduzierung und dem Ziel der Reduzierung der Personalaufwendungen.
- Aufgabenkritik mit dem Zweck der Aufgabenreduzierung und dem Ziel
der Reduzierung der Aufwendungen heißt kurzfristig: ein gemeinsamer
zentraler Einkauf für die Stadt und ihre „Töchter“, d. h. aller Gesellschaften
mit städtischer Beteiligung, sowie ein gemeinsamer zentraler
Fuhrpark der Stadt und ihrer „Töchter“; weniger Fachbereiche z. B. die
Zusammenfassung der Fachbereiche Umwelt- und Grünflächen, Zusammenführung
der zentralen Finanzsteuerung, des zentralen Finanzservices
und der Liegenschaften; Auflösung des Fachbereiches
Marketing und Stadtentwicklung (Marketing zur Wirtschaftsförderungsgesellschaft,
Stadtentwicklung zum Dezernat Planung und Bau,
Ratsamt zum Dezernat des Oberbürgermeisters); Zusammenführung
der Fachbereiche Ordnung und Bürgerservice; Auflösung des Fachbereiches
Recht (stattdessen eine Stabstelle beim zuständigen Dezernenten).
Mittelfristig fordern wir den Verzicht auf ein Dezernat und die
„Verteilung“ von dessen Fachbereichen auf die verbleibenden Dezernate.
- Weitere Ansätze für die Reduzierung der konsumtiven Aufwendungen
sind:
Weniger Ausschüsse des Stadtrates: Zusammenschluss z. B. des
Hauptausschusses mit dem Finanz- und Beteiligungsausschuss, der
Ausschüsse für Landwirtschaft und Liegenschaften mit Vergabe, des
Verwaltungsausschusses mit dem Ausschuss für Ordnung, Sicherheit
und Verkehr, des Kulturausschusses mit dem Denkmalausschuss, des
Bauausschusses mit dem Ausschuss für Stadtplanung und Stadtsanierung
sowie der ersatzlose Verzicht auf den kompetenzlosen Beschwerdeausschuss.
Weniger Bezirksvertretungen, wie es die Arbeitsgemeinschaft Krefelder
Bürgervereine fordert, statt 9 nur 5.
Weniger Bürgermeister, statt 4 nur 2.
Wie bereits vor langem von den eingeschalteten Gutachtern befürwortete
eigenbetriebsähnliche Einrichtung eines städtischen Gebäudemanagements
würde für eine bessere Kostentransparenz und eigenverantwortliches
wirtschaftliches Handeln sorgen. Das städtische Gebäudemanagement 


sollte sich auf Schulen, Kindergärten, Verwaltungsgebäude
und Sporteinrichtungen der Stadt konzentrieren. D. h.: endlich
sollten die restlichen städtischen Wohnungen auf die Wohnstätte und
die restlichen städtischen Gewerbeimmobilien auf die städtische
Grundstücksgesellschaft übertragen werden.
- In Zukunft: Verzicht auf Nice to have-Projekte wie die teure Stahl-Glas-
Konstruktion der neuen Haltestelle Ostwall/Rheinstraße, die uns statt
2,7 3,3 Millionen Euro kostet, und die Aufstockung des Daches des
Kaiser-Wilhelm-Museums, mit dem mehrere 100 m² Raum ohne Nutzung
geschaffen wurden.
- Last not least: Die FDP lehnt Steuererhöhungen und/oder die Einführung
neuer Steuern zur Schließung von Haushaltslöchern ebenso ab,
wie die dauerhafte „Subventionierung“ des städtischen Haushaltes
durch Gebührenüberschüsse, die aus nicht mehr marktkonformen kalkulatorischen
Zinsen resultieren.
Ebenso lehnt die FDP die Veräußerung städtischen Vermögens zur
Schließung von Haushaltslöchern ab. Sie befürwortet aber die Veräußerungen
städtischen Vermögens oder von städtischen Beteiligungen,
die die Stadt nicht mehr braucht, um mit dadurch erzielten Erlösen
Schulden abzubauen.


- Die effektivste Wirtschaftsförderung ist Mittelstandsförderung!
- Statt spektakulärer Neuansiedlungen von Großunternehmen mit viel
Flächenbedarf, aber wenigen Arbeitsplätzen, setzt die FDP auf die
Bestandspflege des heimischen Mittelstandes und die Ansiedlung
neuer kleinerer und mittlerer Unternehmen in Krefeld. Dazu fordern wir
seit langem eine mittelstandsorientierte Stadtverwaltung. Wie die IHK
Mittlerer Niederrhein vermissen wir hier seit langem versprochene
Umsetzungen beschlossener Konzepte, die den Mittelständlern den
Umgang mit der Stadtverwaltung erleichtern. Stichwort ist die One-
Stop-Agency. D. h. der Mittelständler, der über kein Back-Office verfügt,
darf nicht bei den unumgänglichen Behördengängen in der Verwaltung
von „Pontius zu Pilatus“ geschickt werden.
- Vor allem muss unsere städtische Wirtschaftsförderungsgesellschaft
endlich neu aufgestellt werden. Der Maßstab des Erfolges kann nicht
allein sein, wie viele Quadratmeter Gewerbefläche an Unternehmen
gebracht wurden, sondern muss sein, wie viele Arbeitsplätze dadurch
in Krefeld gehalten und neu geschaffen wurden, und welche Steuern
dadurch generiert werden. Um die Wirtschaftsförderung effektiver zu
gestalten, sprechen wir uns dafür aus, bei ihr neben dem Stadtmarketing
auch die Stadtwerbung anzusiedeln. Weiterhin sprechen wir uns
dafür aus, dass alle gewerblichen Immobilien der Stadt auf die hierzu
gegründete Grundstücksgesellschaft übertragen werden, damit dies
gebündelt gewerbliche Immobilien anbieten kann. Wenn wir uns schon
in Krefeld den Aufwand einer eigenen Wirtschaftsförderungsgesellschaft
mit einem eigenen Aufsichtsrat und einer eigenen Grundstücksgesellschaft
mit einem eigenen Aufsichtsrat leisten, dann sollten bei
diesen Gesellschaften, deren Effektivität man immer wieder hinterfragen
muss, auch die Kompetenzen und Ressourcen gebündelt sein.


- Gute KiTas, starke Schulen und Wahlfreiheit für Krefelder Kinder!
Die Krefelder FDP wird in die Förderung von Kindern, Jugendlichen und
Familien investieren. Trotz schwieriger Haushaltslage werden wir in den
kommenden Jahren kommunale Mittel mit höchster Priorität und zukunftsorientiert
für junge Menschen aufwenden. Die „demografische
Rendite“, resultierend aus zurückgehenden Schülerzahlen, wollen wir
daher zum Wohle jedes einzelnen Kindes in unserem Bildungssystem
belassen. Denn Bildung ist die wichtigste Voraussetzung für ein selbstbestimmtes
Leben, für die Sicherung des Lebensunterhalts und die Teilhabe
am gesellschaftlichen und politischen Leben. Ziel unserer Politik ist
es, Chancengerechtigkeit zu verwirklichen. Aus diesem Grund setzen wir
uns für eine passgenaue Förderung der individuellen Fähigkeiten jedes
einzelnen Kindes ein.
Beste KiTas und Kindergärten für optimale Startchancen
- Frühkindliche Bildung ist für die Lebenschancen unserer Kinder besonders
wichtig und ein entscheidender Baustein hinsichtlich mehr
Chancengerechtigkeit. Jedes Kind, das einen Betreuungsplatz benötigt,
soll diesen daher auch erhalten. Betreuungsmodelle und Öffnungszeiten
sollen auch für berufstätige Eltern geeignet sein. Wenn
der Bedarf nachgewiesen werden kann, unterstützen wir die Einrichtung
einer 24h-Kita als Lösungsangebot mit einem altersgemäßen Betreuungsrahmen,
einer individuellen Eingewöhnungsphase und festen
Hol- und Bringzeiten.
- Die Steigerung der Qualität der angebotenen Betreuung hat für die
FDP oberste Priorität. Wir setzen dabei auf verstärkte Weiterbildungsangebote
für Erzieherinnen und Erzieher und intensivierte Kooperationen
zwischen Kindergärten und Grundschulen sowie der Primarstufe
und den weiterführenden Schulen im Krefelder Raum. Für die wirksame
Umsetzung von Chancengerechtigkeit muss eingestanden werden,
dass die soziografische Struktur der Kinder nicht in allen Kindertageseinrichtungen
die gleiche ist. Wir setzen uns daher dafür ein, dass der
Betreuungsschlüssel von Erziehern/innen und Kindern insbesondere
in Gegenden mit einem schwierigeren sozialen Umfeld verbessert
wird, um diese Kinder noch besser zu fördern.


- Langfristig will die FDP alle Bildungsangebote im vorschulischen Bereich
betragsfrei anbieten. Allerdings haben für uns der Ausbau der
Plätze und eine höhere Qualität des Bildungsangebots Vorrang. Erst,
wenn jedes Kind einen Platz hat, an dem es optimal gefördert wird,
wollen wir schrittweise die Beiträge senken und schließlich ganz abschaffen.
Damit Familien mit vielen Kindern durch hohe Betreuungskosten
nicht übermäßig finanziell belastet werden und ihr Lebensstandard
erheblich eingeschränkt wird, steht die FDP Krefeld weiterhin zu
einer Geschwisterermäßigung in unserem Beitragssystem. Diese Ermäßigung
soll es unabhängig davon geben, ob die Geschwister in der
Tagespflege, in Kindertagesstätten oder in der Offenen Ganztagsschule
betreut werden.
- Die FDP ist ein Garant für Träger- und Angebotsvielfalt in unserer
Kommune, damit Eltern das Angebot auswählen können, welches für
ihr Kind das Beste ist. Bei der Schaffung neuer Angebote haben für
die FDP Elterninitiativen und danach andere freie Träger Vorrang vor
städtischen Angeboten. Dies entspricht einerseits unserem Ziel der
Angebotsvielfalt und andererseits unserer Vorstellung einer Bürgergesellschaft,
in der die Bürgerinnen und Bürger selbst durch ihr Engagement
entscheiden, wie das bildungspolitische Gesicht unserer Stadt
aussehen soll. Zudem fördern wir die Gründung von Betriebskindergärten.
Sie decken den individuellen Betreuungsbedarf berufstätiger
Eltern und sind daher für Unternehmen ein Vorteil im Wettbewerb um
qualifizierte Arbeitskräfte.
- Die FDP unterstützt ferner den weiteren Ausbau der kommunalen Hilfen
zur Erziehung, also eine fachlich versierte Unterstützung von Familien
bei der Erziehung und Pflege ihrer Kinder von Geburt an. Wichtig
sind hier insbesondere die Familienzentren, die alle Hilfsangebote
an einer Kindertagesstätte bündeln und leicht erreichbar machen.
Individuelle Förderung durch Schulvielfalt
- Es gibt zurzeit eine große Zahl sehr guter städtischer und privater
Schulen mit unterschiedlichem Profil und verschiedenartiger pädagogischer
Ausrichtung. Wir wollen diese vielfältige Schullandschaft erhalten
und in ihrer Qualität weiter ausbauen, um somit ein Höchstmaß an
individueller Förderung für unsere Kinder zu ermöglichen. Die FDP
lehnt daher den ideologisch geführten Streit um das dreigliedrige
Schulsystem auf der einen Seite oder der Einheits- oder Gesamtschule
auf der anderen Seite ab. Dieser Streit geht zu Lasten unserer Kinder.


Für uns ist entscheidend, dass die Qualität des Unterrichts und
das Lernklima der Schule stimmen. Eine einseitige Bevorteilung der
Gesamt- und Sekundarschulen, die durch die rot-grüne Landesregierung
lehnen wir allerdings ab (und stehen zu unseren Gymnasien). Die
erfolgreiche Arbeit unserer bestehenden Schulen wollen wir nicht gefährden.
- Deshalb: Keine Schulentwicklungsplanung auf Kosten der Gymnasien!
Gegen die Errichtung der mehrheitlich – ohne die Stimmen der FDP –
beschlossenen weiteren Gesamtschule in Oppum hat der Stadtkämmerer
haushalterische Bedenken im Hinblick auf den Nothaushalt angemeldet.
Für die erforderlichen Investitionen fehle im „Stadtsäckel“
das Geld. Hierauf hatte die FDP-Stadtratsfraktion im Schulausschuss
bereits bei der gegen sie erfolgten Beschlussfassung hingewiesen. Ein
weiteres Argument der FDP gegen die Errichtung einer weiteren Gesamtschule
war, dass die Schaffung immer neuen Schulen in Krefeld
mit einem Oberstufenangebot langfristig zulasten der Gymnasien geht.
„Auf dem Markt“ mit dem Angebot von Oberstufen, in denen zum Teil
die allgemeine Hochschulreife erlangt werden kann, sind neben den
Gymnasien die Gesamtschulen und die Berufskollegs. Die spätestens
mit dem Schuljahr 2015/2016 rapide zurückgehende Schülerzahl wird
in absehbarer Zeit auch diese vielfältigen Oberstufen erreichen. Bereits
jetzt können an verschiedenen Gymnasien Leistungskurse nur in
Kooperation mit anderen Gymnasien angeboten werden. Es ist zu befürchten,
dass bei der Gründung immer weiterer Gesamtschulen die
Gymnasien auf die Dauer die Verlierer sein werden. Die Schließung
eines der Uerdinger Gymnasien und zumindest eines, wenn nicht sogar
von zwei der Gymnasien der Innenstadt, droht.
Die von der FDP bekämpfte Schulentwicklungsplanung von Verwaltung,
SPD, Grünen, auch CDU, liegt im Landestrend. Das Gymnasium
wird auf Landesebene von SPD und Grünen konsequent benachteiligt.
Mit Unterstützung der CDU werden Gesamtschulen bevorzugt. Durch
erleichterte Errichtungs- und Organisationsbedingungen für Gesamtschulen
versucht das Schulministerium Düsseldorf, das Gymnasium
schrittweise zu verdrängen. Rot-Grün benachteiligt letztlich Kinder, um
politische Ziele zu erreichen.
Auf der anderen Seite zeigen alle PISA-Studien, dass Deutschland
sich zu wenig für leistungsstarke Schüler und Schülerinnen engagiert.
Eine Gesellschaft, die in Wirtschaft, Kunst und Kultur auch zukünftig
erfolgreich sein will, muss auch leistungsstarke Kinder und Jugendliche 


umfassend fördern. Nach dem Wegfall des 13. Schuljahres befinden
sich vermeintlich überzählige Stellen an Gymnasien, die Rot-Grün
abbauen will. Die FDP fordert, dass durchschnittlich eine Stelle pro
Gymnasium für die individuelle Förderung bereitgestellt wird. So können
in Sprachen oder im naturwissenschaftlich-technischem Bereich
zusätzliche Angebote ermöglicht werden. Diese erweiterten Förderchancen
will die FDP bis einschließlich 2015 eröffnen. Bis dahin muss
Rot-Grün endlich mit der Verkleinerung der Klassengrößen auch an
den Gymnasien beginnen, um auch an dieser Schulform die individuellen
Fördermöglichkeiten zu stärken.
An zu wenigen Gymnasien in Krefeld wird ein Ganztagsangebot bereitgestellt.
Nur an den integrierten Schulformen, wie der Gesamtschule,
existiert zu nahezu 100 % ein Ganztagsangebot.
Die FDP will einen fairen Wettbewerb zwischen den Schulformen ermöglichen.
Voraussetzung dazu sind mehr Ganztagsangebote an
Gymnasien. Dazu muss das Schulrecht flexibilisiert werden. Bei Bedarf
sollen z. B. an vierzügigen Schulen zwei Parallelklassen als
Ganztagszüge geführt werden dürfen. Andere Bundesländer zeigen,
dass eine solche Organisation erfolgreich ist. Auf diesem Wege kann
der Ganztagsausbau auch an den bisherigen Schulformen, wie dem
Gymnasium, forciert werden.
SPD und Grüne haben mit Unterstützung der CDU erleichterte Errichtungsbedingungen
sowie explizite Regelungen zur Teilstandortbildung
auch für Gesamtschulen verankert. Die FDP fordert, dass die Regelung
gleichberechtigt auf das Gymnasium übertragen wird. Alle Kinder
verdienen bestmögliche Förderbedingungen – unabhängig davon,
welche Schulform sie besuchen.
- Das letzte Wort hinsichtlich der Krefelder Schulstruktur haben aus unserer
Perspektive Eltern, Schüler und Lehrer als direkt Betroffene und
nicht die Politik: Aus diesem Grund setzen wir uns für eine ergebnisoffene
Elternbefragung ein, die den Bedarf und die Wünsche der Elternschaft
ermitteln soll. Eine objektive und neutrale Information über alle
Schulformen, auch mit Informationsveranstaltungen, ist dafür unabdingbar.
Weiterhin unterstützen wir den regen Austausch und Beratungen
zwischen Schulleitungen und Lehrerkollegien und der Stadt
Krefeld.
- Die Krefelder FDP ist davon überzeugt, dass die pädagogische Qualität
des Unterrichts nur gewährleistet werden kann, wenn die Jahrgangs- und 


Schulgrößen nicht zu klein werden. Andernfalls steigt das
Risiko von Stundenausfall z. B. durch Krankheit, sinkt die Wahlmöglichkeit
von verschiedenen Unterrichtsfächern (insbesondere in der
Oberstufe) und nimmt das Angebot von außercurricularen Aktivitäten
ab. Wir begrüßen es daher ausdrücklich, wenn zwei Schulen miteinander
kooperieren und gemeinsame Unterrichtsfächer und Projekte
anbieten. Diese engere Zusammenarbeit soll auch mit umliegenden
Kreisen gestärkt werden, beispielsweise durch die Einrichtung gemeinsamer
Schulstandorte. Um die pädagogische Qualität allerdings
auf einem hohen Niveau zu gewährleisten, darf die Politik aus vermeintlich
historischen oder politischen Gründen nicht vor einer Zusammenlegung
oder der Schließung von Schulen zurückschrecken.
Die damit verbundenen Einsparungen wollen wir allerdings vollständig
im Bildungssystem belassen und damit die Qualität noch weiter verbessern.
Insbesondere bei den Berufskollegs sehen wir in den nächsten
Jahren Potential.
- Andere Maßstäbe müssen allerdings bei unseren Grundschulen angelegt
werden. In den letzten Jahren haben wir durch tief greifende Änderungen
unsere Struktur für die Zukunft fit gemacht. Kurze Wege sind
ein Qualitäts- und Freiheitsgewinn für Eltern und Kinder zu dem die Liberalen
stehen. Daher setzen wir uns auch in den nächsten Jahren für
eine Fortführung des Schulbetriebs in Insellagen, wie Forstwald oder
Elfrath, ein. Wir begrüßen es zudem, wenn Schulstandorte durch
Zweigstellen fortgeführt werden können.
Bessere Ausstattung der Schulen
- In Krefeld bestehen an und in unseren Schulgebäuden teilweise immer
noch erheblich Mängel. Wir werden daher die maroden Schulgebäude
in Stand setzen, um eine Umgebung zu schaffen, in der Lernen Spaß
macht. Schon in den letzten Jahren konnten wir beweisen, dass wir es
ernst meinen. Die FDP Krefeld hat den Verkauf der RWE-Aktien der
Stadt Krefeld veranlasst und insgesamt 20 Millionen Euro in die
Schulgebäude investiert. Die Ausstattung der Schulen und Betreuungseinrichtungen
muss oberste Priorität für die Stadt Krefeld haben.
Wir werden daher Brandschutz- und Schadstoffmängel beseitigen und
den hohen Energieverbrauch in unseren Schulen und Betreuungseinrichtungen
eindämmen.
Die technische Ausstattung der Schulen muss gewährleisten, dass
Medienkompetenz und der Umgang mit modernen Arbeitstechniken in


der Schule vermittelt werden können. In Abhängigkeit von der jeweiligen
Profilausrichtung einer Schule, wollen wir eine bestmögliche Lehr- und
Lernmittelausstattung, wie zum Beispiel in den MINT-Fächern, also
Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik, durch
eine moderne Ausstattung der naturwissenschaftlichen Unterrichtsräume.
- Zum einen liegt die Bedeutung der MINT-Fächer (Mathematik, Informatik,
Naturwissenschaft und Technik) in der Notwendigkeit hinreichender
Grundkompetenzen auf diesem Sektor, um den individuellen
Zielen zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, Selbstverwirklichung
und Berufstätigkeit nachkommen zu können.
Zum anderen zeichnet sich auch für unsere Region ein deutlicher
Mangel an Nachwuchs in den MINT-Qualifikationen ab. Der damit einhergehende
Engpass an naturwissenschaftlich-technischen Fachkräften
gefährdet die Berufsperspektiven junger Menschen.
Um der MINT-Fachkräftelücke zu begegnen, sollten alle Schüler bis
zum Abschluss ihrer Schulausbildung mindestens zwei naturwissenschaftlich-
technische Fächer belegen.
- Zusätzliche Ausstattungen (zum Beispiel weitere Musikinstrumente,
besondere Laborausstattung, hochwertige Sportgeräte oder die Anschaffung
von IT) soll zukünftig verstärkt durch privates Sponsoring finanziert
werden. Der Kontakt zu Unternehmen bietet auch konkrete
Vorteile für die Schüler durch praxisnahe Inhalte und Praktika sowie
einen leichteren Übergang von Schule zum Beruf. Deshalb wollen wir
die Krefelder Schulen auch dabei unterstützen, Alumni-Netzwerke aufzubauen,
um so das Engagement ehemaliger Schüler langfristig an
die Schulen zu binden.
- Zur Verbesserung der Einnahmesituation der Schulen möchten wir
prüfen lassen, ob eine bessere Vermarktung der städtischen Schulräume
in den ungenutzten Abendstunden, an Wochenenden und in
den Ferien möglich ist. Die Schulräume sind durchaus attraktiv für private
Veranstaltungen.
Individuelle Förderung statt Einheitsunterricht
- Individuelle Förderung ist für uns ein zentraler Baustein eines erfolgreichen
Bildungssystems. Diese Individualität zeigt sich unter anderem


in einer unterschiedlichen Profilbildung von selbstständigen Schulen,
die im Wettbewerb zueinander stehen. Für Schulen besteht so ein Anreiz
immer besser zu werden. Dafür ist es notwendig, dass Schulen
frei über ein eigenes Budget verfügen dürfen und eigenverantwortlich
Rücklagen für größere Anschaffungen bilden können. Die Eigenverantwortlichkeit
der Schulen zeigt sich aber auch in der Namensgebung
und der Berufung von Schulleitern und Schulleiterinnen.
- Für Liberale ist das Beherrschen der deutschen Sprache in Wort und
Schrift die Schlüsselqualifikation für das weitere Lernen und damit
Grundstein unseres Bildungskonzeptes. Schon in Kindertageseinrichtungen
und Kindergärten muss der Stand der sprachlichen Fähigkeiten
der Kinder gewissenhaft erhoben werden, so dass schwächeren Kindern
mit individueller Förderung geholfen werden kann. Wir erkennen
allerdings an, dass neben Deutsch im zunehmenden Maße eine zusätzliche
Muttersprache gesprochen wird. Es wäre wünschenswert,
wenn unsere Betreuungseinrichtungen und Schulen hier reagieren und
Angebote zum Erwerb von Sprachkompetenzen in diesen Sprachen
schaffen würden. Aus individueller und auch gesellschaftlicher Perspektive
ist eine zusätzliche Sprache von großem Wert und sollte
ebenso kompetent beherrscht werden wie die deutsche Sprache.
- Eine internationale Orientierung steht auch unseren Schulen gut. Wir
animieren daher unsere Schulen die Städtepartnerschaften unserer
Stadt zu nutzen und Austauschprogramme auszubauen. Die Stadtverwaltung
soll hier unterstützend tätig werden. Das Gleiche gilt für internationale
Schulabschlüsse, deren Einführung von uns geprüft werden
wird.
- Individuelle Förderung richtet sich allerdings nicht nur an Schülerinnen
und Schüler mit einem hohen Förderungsbedarf, sondern auch an besonders
gute Schülerinnen und Schüler. Die FDP setzt sich daher dafür
ein, dass unsere Schulen an landes- bzw. bundesweiten Wettbewerben
wie „Jugend forscht“ teilnehmen. Die Stadt Krefeld kann hierzu
auch Angebote schaffen, wie stadtweite Lese-, Musik- oder Theaterwettbewerbe.
Die Krefelder FDP möchte sich zudem dafür einsetzen,
dass talentierte Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit erhalten
schon in der Schulzeit mit ihrem Studium zu beginnen. Die Stadt soll
dafür institutionalisierte Projekte mit Universitäten, Fachhochschulen
und der Fernuniversität Hagen in Angriff nehmen und Schulen sowie
Schülerinnen und Schüler bei der Organisation zu unterstützen. Dies
gilt insbesondere auch für die Hochschule Niederrhein.


- Ein weiterer Baustein ist die Kooperation von städtischen Einrichtungen,
wie Museen, der Mediothek oder dem Stadtarchiv, mit unseren
Schulen. Interessierte Schülerinnen und Schüler können so über den
Unterricht hinaus mit interessanten Projekten wertvolle Praxiserfahrung
sammeln.
Betreuung und Bildung statt Verwahrung im Ganztag
- Die Krefelder FDP will die Plätze der Offenen Ganztagsbetreuung an
allen Schulformen weiter ausbauen. Dieser Ausbau muss sich strikt an
der Nachfrage orientieren. Eine einseitige Bevorzugung einer Schulform
beim Ausbau des Ganztags lehnen wir ab. Uns geht es aber nicht
nur um mehr Plätze, sondern auch um eine qualitative Verbesserung
des Angebots.
- Die Qualität des Offen Ganztags in der Grundschule (OGS) und seiner
Bildungsangebote muss daher ausgebaut werden. Dies können wir erreichen,
wenn die Schulen sich noch stärker als bisher mit den örtlichen
Vereinen vernetzen und bürgerschaftliches Engagement, etwa
von Senioren, unbürokratisch in das OGS-Leben integrieren.
- Der Krefelder FDP ist es wichtig, dass die Schüler ein gesundes Mittagessen
erhalten. Das Angebot soll abwechslungsreich und saisonal
angepasst sein und wenn möglich aus regionalem Anbau stammen.
Echte Teilhabe und beste Förderung behinderter Kinder
- Die Bemühungen zur Integration behinderter Kinder in unsere Gesellschaft
müssen aber noch weiter verstärkt werden. Denn davon, dass
behinderte und nicht-behinderte Kinder gemeinsam unterrichtet werden,
profitieren beide Seiten. Auf kommunaler Ebene werden wir ein
langfristiges Konzept zur sonderpädagogischen Förderung entwickeln,
dass qualitativ hochwertige inklusive Bildung, aber auch ein erreichbares
Förderschulangebot der unterschiedlichen Förderschwerpunkte sichert.
Die Kooperation zwischen Förderschulen und Regelschulen soll
weiter ausgebaut werden.


Lebenslanges Lernen als Chance
- Lernen hört nicht mit dem Ende der Schulzeit auf. Lebenslanges Lernen
ist daher für die FDP Krefeld ein zentrales Element einer chancengerechten,
fairen und aufstiegsorientierten Gesellschaft, die jedem
auch eine zweite Chance gibt. Dies umfasst auch sein (Fach-)Abitur
nachholen zu können. Die Abendrealschule und unsere Berufskollegs
leisten hier hervorragende Arbeit. Diese Angebote müssen leicht zugänglich
sein und zielgruppengerecht vermarktet werden.
- Die Hochschule Niederrhein ist ein wichtiger Standortfaktor für unsere
Kommune und ein wichtiger Baustein zum lebenslangen Lernen. Sie
bringt neue, neugierige und aktive Mitbürger in unsere Kommune und
sichert qualifizierte Arbeitsplätze. Wir wollen daher die Zusammenarbeit
zwischen Kommune und der Hochschule Niederrhein vertiefen
und – falls notwendig – bauliche Veränderungen wohlwollend begleiten.
- Zum lebenslangen Lernen gehört aber in erster Linie unsere Volkshochschule.
Diese sehen wir vor allem als Bildungseinrichtung in unserer
Stadt. Die Zusammenarbeit mit Schulen oder der Agentur für Arbeit
sollte selbstverständlich sein.
- Laut Schätzungen beläuft sich die Zahl der funktionalen Analphabeten,
das sind Menschen, die kaum lesen und schreiben können, in NRW
auf 1,5 Millionen. Auch Krefeld ist von dieser Problematik betroffen.
Wir setzen uns für einen Pakt von Schulen, Volkshochschulen, Betrieben,
Sozialämtern ein, um gemeinsam funktionalen Analphabetismus
beständig und nachhaltig zu bekämpfen.


- Kultur ist neben Bildung der wichtigste „weiche“ Standortfaktor unserer
Stadt!
- Ein Kulturentwicklungsplan soll der Krefelder Kulturpolitik eine langfristige
Orientierung geben und zwar mit folgenden Zielsetzungen:
- Intensive Vernetzung mit dem Bildungsbereich.
- Ausrichtung der Kulturarbeit auf die veränderte demographische
„Landschaft“ (Kultur ab 65 gewinnt immer mehr an Bedeutung).
- Ausrichtung der Kulturarbeit auf veränderte Schulzeiten (offener und
gebundener Ganztag).
- Ausrichtung von Kulturarbeit auf Migranten und Ausländer als Chance
kultureller Vielfalt durch mehrsprachige kulturelle Angebote.
-Musikschule: Die Konzentration auf den Standort Haus Sollbrüggen
wurde von der Krefelder FDP initiiert und mit Hilfe der FDP-Fraktion im
Stadtrat umgesetzt. Das Haus Schönhausen und ein weiteres Gebäude
wurden veräußert und durch den Erlös wurde es möglich einen Anbau
mit einem Konzertsaal für 200 Zuhörer zu erstellen und Haus
Sollbrüggen zu sanieren. An diesem Erfolg anknüpfend fühlen wir uns
als FDP weiterhin der Förderung der städtischen Musikschule verpflichtet.
- Konsequente Vermarktung überregional wahrgenommener Highlights
Krefeld als Bauhaus-Standort mit insgesamt vier Mies von Rohe Bauten
muss von der Kulturverwaltung und dem Stadtmarketing noch
mehr herausgestellt werden. Auf dem unbebauten Grundstück neben
Haus Esters könnte eine Dauerpräsentation „Mies in Krefeld“ verbunden
mit einem Café lokalisiert werden.
- Das Museumszentrum Burg Linn und das Deutsche Textilmuseum:
Nachdem Jagdschloss und Zehntscheune renoviert und instand gesetzt
wurden, setzen wir uns für die dringend erforderliche Sanierung
des Gebäudes gegenüber dem Jagdschloss ein, an dem der Putz bröckelt.
Ebenfalls dringend notwendig ist die Sanierung der Heizungsanlage 


des Museumszentrums unter energetischen Gesichtspunkten. Bei
dem Deutschen Textilmuseum ist kurzfristig die Sanierung des Gebäudes
und langfristig ein Umbau notwendig, damit die Dauerexponate
endlich gezeigt werden können.
- Gemeinschaftstheater Krefeld-Mönchengladbach: Die Theater Krefeld
und Mönchengladbach gGmbH wurde mit maßgeblicher Unterstützung
der Krefelder FDP gegründet. Dies ermöglicht es, das Theater
wirtschaftlicher zu betreiben. Die Spielstätten wurden auf die
gGmbH übertragen. Die Billigung des Konzepts „Theater mit Zukunft
II“ mit Unterstützung der jeweiligen FDP-Vertreter im Kulturausschuss,
im Stadtrat und im Aufsichtsrat der gGmbH sieht zwar eine Erhöhung
des städtischen Zuschusses vor, sichert damit aber den Bestand des
ältesten Fusionstheaters Deutschlands in seiner jetzigen Form, d. h.
mit den Sparten Musiktheater, Ballett und Schauspiel. Die Krefelder
Liberalen setzen sich dafür ein, zu prüfen, ob ein flexibler Haustarif für
das Personal vereinbart werden kann.
- Kunstmuseen Krefeld: Geprüft werden muss, ob durch die Überführung
der Kunstmuseen in eine Stiftung unter Beteiligung privater Stifter
und Förderer bei Einbringung der Kunstwerke als disponibles Kapital
(soweit es sich nicht um Leihgaben oder Schenkungen mit Auflagen
handelt) und durch die Zurverfügungsstellung der Museumsgebäude
im Wege des Nießbrauchs sowie mit einem fixierten städtischen Zuschuss,
diese wirtschaftlicher geführt werden können. Hinsichtlich eines
Depots für die Kunstwerke muss zeitnah geprüft werden, ob nicht
die SWK solche Depotflächen zur Verfügung stellen können. Eine solche
Lösung wäre weit günstiger als die derzeit getroffen Interimslösung,
da die Mietaufwendungen der Stadt im „Konzern Krefeld“ blieben.
Auch die Angebote anderer privater Anbieter sowie die Erstellung
eines interkommunalen Depots zusammen mit anderen Städten oder
Gemeinden müssen eingehend durch die Verwaltung geprüft werden.
- Das Stadtarchiv soll als selbstständiges Institut weitergeführt werden.
8. ZOO gGmbH: Notwendig ist eine noch stärkere Profilierung als Bildungseinrichtung.
-Mediothek: Der Neubau der Mediothek wurde mit nachdrücklicher Unterstützung
der FDP auf dem Theaterplatz realisiert. Stetig steigende
Ausleihzahlen zeigen, dass die ehemalige Stadt-Bibliothek in der Mitte
der Gesellschaft angekommen ist. Die Konzentration auf einen Standort
stärkt und sichert diesen langfristig, um für alle Krefelder und Krefelderinnen 


eine sehr hohe Qualität zu gewährleisten. Die Bemühungen
der Bibliothek um private Sponsoren und der Einbezug der Bürgerschaft
sind vorbildlich. Mittelfristig muss der Ankaufsetat allerdings
wieder ein Niveau erreichen, damit die Aktualität und Qualität sowie
die Fortentwicklung der Mediothek nicht gefährdet sind.
- Gemeinsame Vermarktung der Kulturangebote (KR als Dachmarke)
- Umstrukturierung der kommunalen Kulturförderung: Liberale
setzen auf den Einzelnen und bürgerschaftliches Engagement. Liberale
stehen für Fortschritt und Innovation, sie haben keine Angst vor
Veränderungen auch in der Kulturpolitik. Kulturpolitik darf daher nicht
in der Bewahrung und Pflege des Bestandes und des Althergebrachten
enden, sondern muss dort ansetzen, wo Bürger bereit sind, mitanzupacken.
Daher sollten insbesondere die Projekte und kulturellen
Angebote im Fokus unserer Aufmerksamkeit stehen, bei denen die Zivilgesellschaft
mit persönlicher Hingabe und großem Zeitaufwand engagiert
ist. Nicht nur die Museen und die anderen städtischen Kulturinstitute
machen das kulturelle Leben einer Stadt aus, sondern auch die
unzähligen Musiker, Bands, Chöre, die freie Theaterszene und die bildenden
Künstler. Daher setzen wir uns in Krefeld dafür ein, dass Mechanismen
entwickelt werden, die verhindern, dass die freie Kulturszene
eklatant gegenüber städtischen Prestigeinstitutionen benachteiligt
wird. Im Gegenteil: Wir Krefelder Liberalen wollen darauf hinwirken,
dass langfristig Gelder weg von Strukturen und Verwaltungen und
hin zu Menschen, Ehrenamtlichen und Kreativen geleitet werden. Ansatz
ist für uns beispielsweise, wenn sich die Kulturstiftung der Sparkasse
auf die freien Kulturträger konzentrieren würde.


- Grundlage der Stadtplanung und Stadtentwicklung, ist der neue Flächennutzungsplan
- Der Flächennutzungsplan ist der Rahmen für die Bau- und Verkehrsplanung,
er zeigt aber auch die Perspektiven der Stadtentwicklung auf.
Der erste, zur öffentlichen Auslegungen gekommene, Entwurf des
neuen Flächennutzungsplanes wurde noch – mehr oder weniger – vielen
Zielen gerecht. Im Nachgang hat die Verwaltung jedoch den Entwurf
geändert und zu erneuten öffentlichen Auslegungen gebracht.
Die FDP-Stadtratsfraktion hat in den Sitzungen des Ausschusses für
Stadtplanung und Stadtsanierung am 03.04.2014 und des Hauptausschusses
und des Rates am 08.04.2014 den geänderten Planentwurf
abgelehnt. Im Gegensatz zu ihm fordert die FDP:
- Gewerbeflächen nördlich der BAB 44 (östlich Fichtenhain bis Kölner
Straße, einschließlich Regenrückhaltebecken).
Obwohl im noch geltenden Plan textlich ein gemeinsames Gewerbegebiet
der Städte Krefeld, Meerbusch und Willich ausgewiesen ist, zu
dem auch Krefelder Flächen nördlich der A 44 gehören, wurde bei
dem geänderten Planentwurf für den Flächennutzungsplan hierauf ersatzlos
verzichtet. Dies ist eine Kehrtwende um 180 Grad. Jahrelang
hatten sich Stadtverwaltung, die städtische Wirtschaftsförderung, die
Industrie- und Handelskammer und die Unternehmerschaft für die
Ausweisung von Gewerbeflächen nördlich der A 44 ausgesprochen.
Schließlich war diese Ausweisung in den Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes
aufgenommen worden. Mit Blick z. B. auf die Niederlande
ist seit langem erkannt worden, dass Gewerbeflächen entlang
Autobahnen für Neuansiedlungen besonders attraktiv sind. Der Verzicht
auf Gewerbeflächen nördlich der A 44 stellt perspektivisch eine
Abwertung des Wirtschaftsstandortes Krefeld dar.
- Wohnbaufläche westlich des Friedhofes Elfrath:
Elfrath gehört zu den Stadtteilen, die besonders unter der demographischen
Entwicklung und dem damit verbundenen Bevölkerungsrückgang
leiden. Im Laufe der Jahre hat sich Elfrath z. B. das Angebot
an Nahversorgung und Dienstleistung kontinuierlich ausgedünnt. Deshalb 


war seit langem Konsens in der Stadtpolitik, dass westlich des
Friedhofs Elfrath neue Wohnbauflächen ausgewiesen werden sollen.
So auch im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes, der von der
FDP mitgetragen wurde. In dem nun geänderten Plan wurde auf die
zusätzliche Wohnbaufläche verzichtet. Langfristig ein Todesstoß für
den Stadtteil Elfrath.
Zeitgleich wurde in der Vreed die Verfestigung einer Splittersiedlung
beschlossen, die der Darstellung des geltenden Flächennutzungsplanes
für Landwirtschaft und Wald widerspricht. Eine Splittersiedlung,
der jegliche Infrastruktur fehlt. An diesem Beispiel wird deutlich, dass
die Krefelder Stadtplanung und Stadtentwicklung widersprüchlich und
konzeptionslos ist.
- Verzicht auf die Ausweisung des Kasernengeländes Forstwald als allgemeiner
Siedlungsbereich (ASB), um dort ein Wohnbaugebiet auszuweisen:
Als nach dem zweiten Weltkrieg im Forstwald sowie auf den Waldflächen
des benachbarten Tönisvorsts die Kasernen der englischen Besatzungsarmee
gebaut wurden, wurde zugesagt, nach dem Abzug
wieder aufzuforsten. Daran hält sich die Nachbargemeinde Tönisvorst,
nicht aber die Stadt Krefeld. Sie will im Wege der Konversion auf dem
Kasernengelände auf dem Krefelder Stadtgebiet Wohnbau ermöglichen.
Interessant ist, dass die Stadt Tönisvorst auf eine Ausweisung der
freigezogenen Flächen als Wohnbauflächen im Hinblick auf Altlasten
verzichtete. Es ist davon auszugehen, dass auch der Grund und Boden
des Kasernengeländes auf Krefelder Stadtgebiet hoch belastet ist.
Selbstverständlich können diese Altlasten entsorgt werden. Die damit
verbundenen Mehrkosten der Erschließung werden aber durch eine
entsprechend „intensivierte“ Neubebauung kompensiert werden. Hinzu
kommt: das ehemalige Kasernengelände liegt in unmittelbarer Nähe
der Eisenbahnstrecke, die Ausläufer des Eisernen Rheins ist. Die
Neubebauung wird also mit hohen Kosten für aktiven und passiven
Lärmschutz verbunden sein, die ebenfalls durch eine entsprechend
„intensivierte“ Bebauung aufgefangen werden müssen.
- Verzicht auf die Ausweisung eines Mischgebietes am Buscher Holzweg:


Dieses Mischgebiet war bislang im Flächennutzungsplan nicht vorgesehen.
Es kann nur vermutet werden, dass doch dort – und nicht im
Ortszentrum von Traar – ein Nahversorger angesiedelt werden soll.
Dies widerspräche der ausdrücklichen Beschlussfassung des Stadtrates,
der Bezirksvertretung Ost sowie des Planungsausschusses.
- Verzicht auf die Ausweisung einer landwirtschaftlichen Fläche nördlich
des Festplatzes Traar:
Es war bislang Konsens, dass nördlich des Festplatzes Traar auch
langfristig keine Wohnbebauung erfolgen soll, um den nahen Schützenplatz
nicht zu gefährden. Die nun erfolgte Ausweisung als landwirtschaftliche
Fläche, d. h. nicht als Ausgleichsfläche für Wohnbebauung
in anderen Bereichen Krefeld, ermöglicht eine leichte Konversion in
Wohnbaufläche. Dies will die FDP nicht.
- In der städtischen Bauplanung und Baugenehmigungspolitik spricht
sich die FDP dafür aus, konsequent anhand des vorliegenden Baulückenkatasters
eine Straßenrandbebauung, statt einer Blockinnenbebauung
durchzusetzen. Der Mehrwert liegt in dem geschützten, gegen
die Öffentlichkeit abgeschirmten und nur den Anwohnern zugänglichen
grünen Innenbereichen. Diese Stadtbaukultur ist noch immer in den
Gründerzeitquartieren erlebbar. Sie erfreut sich einer neuen Attraktivität
– gerade für eine Gesellschaft mit hohem Anteil von Singles und Alten.
- Besonderes Augenmerk ist auf die Entwicklung der Krefelder Innenstadt,
und dabei der Krefelder City auch in den nächsten Wahlperioden
zu richten. Die Kerncity umfasst das Gebiet zwischen dem Südwall,
dem Ostwall, dem Nordwall und dem Westwall, endet also nicht
nördlich an der St. Anton-Straße.
Das Quartier zwischen Westwall, Nordwall, Ostwall und St. Anton-
Straße ist aus dem Blickfeld der Stadtplaner im Rathaus geraten und
droht immer mehr zu verwahrlosen. In diesem Quartier findet sich das
alte Stadtschloss der Familie von-der-Leyen, das Rathaus, das Zentrum
von Politik und Verwaltung. In diesem Quartier findet sich die
Volkshochschule, das kommunale Weiterbildungsinstitut. In diesem
Quartier findet sich die Sparkasse mit ihrer Traditionsfiliale an der
Friedrichstraße. In diesem Quartier findet sich die Mediothek, hier findet
sich das Seidenweberhaus.
Die FDP spricht sich dafür aus, zusammen mit privaten Investoren
29
vom Seidenweberhaus ausgehend unter Einbezug der Immobilien
zwischen Königstraße und Friedrichstraße einen Neuanfang zu machen.
Die Situation hierfür ist einmalig günstig. Wenige Grundeigentümer,
nämlich Stadt, Sparkasse und Volksbank, könnten zusammen
mit einem privaten Investor dem Quartier eine neue Prägung geben.
- Die Krefelder City wird von vielen Plätzen geprägt. Die modische Tendenz,
diese Plätze zu Rasenflächen umzuwandeln, ist allerdings nicht
zielführend im Sinne einer Qualitätsverbesserung der City. Solche
Grünanlagen verursachen einen hohen Pflegeaufwand, der von der
Stadt nicht geleistet werden kann. Die FDP spricht sich stattdessen für
multifunktional nutzbare Plätze in der Innenstadt aus, die im Sinne einer
innerstädtischen Corporate Identity qualitativ hochwertig gestaltet
werden sollten. Dazu gehört eine einheitliche Beleuchtung, eine einheitliche
Bodengestaltung sowie eine einheitliche Randbegrünung
durch Bäume.
- Für die Krefelder City ist von zentraler Bedeutung, dass der Stadtring
endlich hergestellt wird, dazu gehört auch die längst überfällige Herrichtung
der Philadelphiastraße.
- Krefeld zählt sich zu den fahrradfreundlichen Städten. Dazu gehört
aber auch ein ausreichendes Radwegenetz. Der Verzicht auf eigenständige
Radwege, nur um Instandhaltungskosten und Kosten des
Winterdienstes zu sparen, wird von der FDP nicht mitgetragen. Jedenfalls
an den Hauptverkehrsstraßen und an den vor allen von Schülern
stark frequentierten Straßen müssen funktionsfähige Radwege unterhalten
werden.


- Denkmalschutz heißt: Den Denkmalwert erkennen!
Eine falsche Auslegung der Denkmalschutzbestimmungen durch die
Denkmalbehörden führt in Krefeld immer wieder dazu, dass Gebäude
unter Denkmalschutz gestellt werden und dadurch eine wirtschaftlich
sinnvolle Nutzung behindert oder ausgeschlossen wird. Diese Gebäude
stehen dann jahrelang leer und drohen zu verfallen. Negative Beispiele
dafür sind das „et Bröckske“, das Bayer-Casino in Uerdingen und Gebäude
auf der Konventstraße in Hüls. Ein positives Beispiel für gelungenen
Denkmalschutz ist dagegen die von der FDP beantragte und mitdurchgesetzte
Unterschutzstellung der historischen Fassade der früheren
Werkkunstschule, die in den Neubau integriert wird.
Sollten die Kriterien für eine Unterschutzstellung erfüllt sein, gilt es abzuwägen,
ob eine sinnvolle Nutzung von Gebäuden gegeben ist oder
das Denkmal auf unabsehbare Zeit dem Verfall preisgegeben ist
und/oder der Kontext hierdurch in Mitleidenschaft gezogen oder abgewertet
wird.
Der Denkmalbehörde muss es gelingen, Privatleute mit Denkmälern
bzw. potentiellen Denkmälern so zu beraten, dass eine sinnvolle Nutzung
gewährleistet ist und der Denkmalschutz als Vorteil für alle Beteiligten
erkannt wird. Die Denkmalbehörde muss verhindern, dass kostspielige
Übernahmeverfahren entstehen und die Last der Stadt auferlegt wird.
Entgegen der Krefelder Praxis ist die Unterschutzstellung von Denkmälern
im Stadtgebiet keine politische Entscheidung, die im Ermessen des
Denkmalschutzausschusses oder der Bezirksvertretungen liegt. Nach
dem nordrhein-westfälischen Denkmalschutzgesetz handelt es sich um
eine gebundene Verwaltungsentscheidung, in deren Vorfeld der oder die
betroffenen Eigentümer und der Denkmalausschuss bzw. die jeweilige
Bezirksvertretung anzuhören sind. Bei der letztendlichen Entscheidung
ist die Bewertung der Experten des Landschaftsverbandes Rheinland
und der Denkmalabteilung der Stadt Krefeld fachlich maßgeblich. Aufgabe
der Politik ist es, die Möglichkeiten des oder derjenigen Eigentümer
des Objektes, das unter Schutz gestellt werden soll, zur zeitgemäßen
Nutzung mit in die Entscheidungsfindung einzubringen.
Die letztendliche Entscheidung, ob ein Objekt unter Schutz gestellt wird
oder nicht, obliegt aber der Fachverwaltung.


- Ohne eine aktive Regionalpolitik verliert Krefeld weiter als Oberzentrum
in der Region und im Land!
- Krefeld muss sich als Bestandteil eines Großraums Rhein-Ruhr verstehen
und positionieren. Denn Krefeld grenzt an den Großraum Düsseldorf
und an das Ruhrgebiet, nämlich Duisburg (Krefeld als Scharnier).
- Krefeld muss sich als Rheinanlieger verstehen, um in der „Liga“ der
Rheinanlieger (Bonn, Köln, Düsseldorf, Duisburg) mitspielen zu können.
Die Krefelder FDP hat von Anfang an das Projekt „Rheinblick“ in
Uerdingen als Schritt in die richtige Richtung unterstützt. Uerdingen
bekommt mit der Umsetzung dieses Projekts und der ebenfalls 2014
beginnenden Rheindeichsanierung neue Perspektiven. Damit bekommt
auch Krefeld als Gesamtstadt eine echte Rheinfront, was einen
positiven Schub für die Stadt bringen wird.
- Krefeld muss als enger Nachbar der Landeshauptstadt Düsseldorf
seine Verbindungen dorthin intensivieren. Nach dem Bau der A 44 mit
einer neuen Autobahnbrücke über den Rhein, von der Krefeld außerordentlich
profitiert hat, müssen auch die Schienenverbindungen zwischen
Krefeld und Düsseldorf deutlich verbessert werden. Die Krefelder
Liberalen unterstützen daher den Bau einer neuen U-Bahnlinie
U81, die den Flughafen Düsseldorf und die Messe mit Hilfe einer neuen
Rheinquerung (Rheinbrücke oder Tunnel) mit Meerbusch und
Neuss und auch mit der Linie U76 Richtung Krefeld verbinden soll. Die
Düsseldorfer Ratsfraktionen haben im November 2013 bereits einen
Bedarfsbeschluss für den ersten Bauabschnitt der U81 vom Freiligrathplatz
in Düsseldorf zum Flughafenterminal verabschiedet. Wir
treten auch dafür ein, dass die Stadt Krefeld die Option einer S-Bahnverbindung
von Krefeld nach Düsseldorf wahrnimmt und ein solches
Projekt vorantreibt. Krefeld muss auch besser an das Fernnetz
der Deutschen Bahn angeschlossen werden. Eine tägliche IC-Verbindung
nach Berlin stellt keine Verbesserung für die Reisenden
ab Krefeld dar, da der Zug zu langsam und man schneller in Berlin ist,
wenn man den ICE ab Duisburg nimmt. Auch sind die Fahrzeiten ungünstig.
Krefeld braucht als Großstadt eine eigene ICE-Verbindung.
Ebenfalls ist es dringend erforderlich, dass sich die Stadt Krefeld in der
Region und auch überregional dafür einsetzt, dass die Stadt einen akzeptablen
Anschluss an die geplante Schienenverbindung RheinRuhr-Express (RRX) 


von Dortmund nach Köln erhält. Für eine Übergangszeit
bis zur Einrichtung eines S-Bahn-Verkehrs nach Düsseldorf
und der Anbindung von Krefeld an Düsseldorf durch die neue Linie
U81 muss die Taktdichte und die Fahrgastkapazität der Züge der
NordwestBahn, aber auch die Taktdichte und der Fernstraßenbahn
der Rheinbahn zwischen beiden Städten (U76) erhöht werden. Die
Rheinbahn hat ihre Bereitschaft zur Taktverdichtung gezeigt. Schließlich
muss sich die Stadtverwaltung auch um die Anbindung der Stadt
an Fernbuslinien bemühen.
- Anliegen wie die Vernetzung Krefelds mit der Düsseldorfer Messe und
dem Flughafen und die Errichtung interkommunaler Gewerbegebiete
nördlich und südlich der A44 mit Meerbusch und Willich oder mit
Meerbusch am Krefelder Hafen mit einem Anschluss an den Krefelder
Hafen und die A57 können nur im Wege einer aktiven Regional-Politik
verfolgt werden. Eine solche aktive Regionalpolitik muss der Oberbürgermeister
endlich zur Chefsache machen. Er darf sich nicht mit gelegentlichen
Gesprächen mit den (Ober-)Bürgermeistern anderer Städte
und Gemeinden begnügen, sondern muss die Interessen Krefelds aktiv
vertreten.


- Die beste Sozialpolitik ist eine Wirtschafts- und Bildungspolitik
- Arbeit ist für die Bürger nicht nur Broterwerb sondern auch eine Quelle
für die Teilhabe, Austausch mit Menschen und führt zu Selbstvertrauen
und Zutrauen, den eigenen Lebensunterhalt und den der Familie
zu verdienen.
Krefeld leidet seit 30 Jahren an einer über 10-%igen hohen Sockelarbeitslosigkeit
mit sehr vielen Langzeitarbeitslosen im Hartz-IV-System.
Die arbeitsfähigen Arbeitslosen übersteigen die Zahl der offenen
Stellen in Krefeld um mehr als das Dreifache.
Die kommunale Politik in Krefeld muss dafür sorgen, mit Hilfe der Arbeitsagentur,
dem Jobcenter, der WFG die Rahmenbedingungen für
Neuansiedlungen für kleine und mittlere Betriebe in Krefeld zu schaffen
und zu verbessern sowie die Betriebe gezielt zu fördern, auch um
den Bestand zu erhalten.
In Krefeld fehlt es an spezialisierten Fachkräften. Die Ausbildung für
Jugendliche und die Fortbildung für Ältere ist zu intensivieren, um
qualifizierte Arbeitsplätze im höheren Lohnsegment zu besetzen.
- Keine neuen konsumtiven Beschlüsse im Sozial- und Gesundheitsausschuss
ohne Prüfung, ob nicht früher beschlossene Maßnahmen
inzwischen ihren Sinn verloren haben.
Die FDP steht für eine schlanke, effiziente und bürgernahe Sozialverwaltung.
Doppel- und Mehrfachstrukturen im Beratungsbereich müssen
überprüft und konzentriert werden. Die Ausgaben und Strukturen
im Sozialbereich müssen auf Wirksamkeit überprüft und angepasst
werden. Die Frage, „Was brauchen wir nicht mehr?“, muss erlaubt
sein. Deshalb muss der Sozialetat vorrangig auf seine „Wirkungsorientiertheit“
hin überprüft werden.
- Theaterplatz: Die Beschlüsse des runden Tisches müssen umgesetzt
werden, da an ihnen neben Verwaltung und Politik, dem Einzelhandelsverband
und dem Verband der Haus- und Grundeigentümer auch
die Bürgerinitiative Theaterplatz beteiligt war. Der Stadtrat hat genügend
Beschlüsse gefasst, die aber allesamt von Verwaltung (und Polizei)
ignoriert wurden. Es muss nun endlich gehandelt werden, nachdem 


der Oberbürgermeister bereits in der letzten Wahlperiode die
Problematik des Theaterplatzes in seiner Drogen- und Alkohol-
„Szene“ zur Chefsache erklärt hatte. Vorrang haben dabei bauliche
Veränderungen der Situation sowie die Durchsetzung der ordnungsbehördlichen
Verordnung für die Aufrechterhaltung der Sicherheit und
Ordnung im Stadtgebiet Krefeld, nach der sich das Verhalten in der
Öffentlichkeit nach dem Gebot der gegenseitigen Rücksichtnahme
bestimmt und kein anderer mehr, als nach den Umständen unvermeidbar,
belästigt werden darf. Die Durchsetzung dieser Verordnung
ist Sache des kommunalen Ordnungsdienstes. Sache der Polizei ist
es, auf dem Theaterplatz die Begehung, aber auch die Anbahnung
und Vorbereitung von Straftaten, insbesondere des Drogenhandels,
zu verhindern.
- Die beste Seniorenpolitik ist eine zukunftsgerichtete Familienpolitik.
Leistungsfähige Familien können auch über die Generationen hinweg
ihre anfallenden Aufgaben lösen. Die meisten Senioren in Krefeld
werden bei Pflegebedürftigkeit und auch bei Demenz von nahen Angehörigen
zuhause gepflegt und versorgt.
Darüber hinaus muss für die ambulante und stationäre Pflege der Senioren
für ausreichende Einrichtungen und ausreichendes und gut
ausgebildetes Personal gesorgt werden. Der Dokumentationswahn in
den stationären Einrichtungen muss beendet werden. Neben einer
Selbstbeteiligung sind im Wesentlichen die Pflegeversicherungen für
die finanzielle Ausstattung zuständig.
- Der demographische Wandel muss aktiv gestaltet werden. Die Einwohnerzahl
in Krefeld ist deutlich rückläufig. In Krefeld gibt es seit jeher
eine Willkommenskultur für Menschen, die hier arbeiten. Deshalb
heißen wir insbesondere Fachkräfte, die von Krefelder Unternehmen
dringend benötigt werden, in unserer Stadt willkommen. Grundsätzlich
gilt für uns auch in Zukunft, dass jeder, der in unsere Stadt ziehen und
hier leben möchte, selbst für nach seinen Möglichkeiten für seinen
Lebensunterhalt aufkommen sollte.


- Kommunale Wohnungswirtschaft muss sich am Bedarf orientieren!
- In Krefeld gibt es etwa 6.000 leer stehende Wohnungen von deutlich
geringer Wohnqualität. Die Mieten sind deshalb relativ niedrig. Krefeld
ist Zuzugsgebiet für Menschen mit geringem Einkommen bzw. Bedarfsgemeinschaften.
Der öffentlich geförderte Sozialwohnungsbau wird in Krefeld vor allem
von der Wohnstätte durchgeführt. Die öffentlichen Mittel wurden hierfür
über Soll abgerufen. Private Investoren sind wegen der niedrigen
zu erzielenden Mieten zurzeit für den sozialen Wohnungsbau nicht zu
gewinnen. Eine Mietpreisbremse wäre auf dem Neubausektor weiter
kontraproduktiv. Deshalb ist die FDP in diesem Bereich für Marktlösungen
und Wettbewerb.
- Für junge Familien, die Wohneigentum neu errichten möchten, ist
ausreichendes, bezahlbares Bauland auszuweisen; statt Nachverdichtung
in grünen Innenbereichen wird die Baulückenschließung,
Straßenrandbebauung, Ersatzneubebauung bevorzugt. Die Quartiersinnenbebauung
mit Zerstörung der großen Gärten in alten Wohngebieten
lehnt die FDP strikt ab.
- Die FDP befürwortet die Ausweisung zusätzlicher Wohnbauflächen in
Hüls, aber insbesondere auch in Fischeln im Hinblick auf die nahe
Anbindung an Düsseldorf über die A44.
- Für die zunehmende Überalterung unserer Mitbürger ist in der stadtnahen
Bauplanung für ausreichende seniorengerechte und behindertengerechte
Wohnungen zu sorgen.


- Das Gesundheitswesen ist der größte Arbeitgeber in der Region!
Eine wesentliche Gemeinschaftsaufgabe besteht in der Ausbildung qualifizierter
Berufsangehöriger für das Gesundheitswesen. Der Bildungsbedarf
soll sich – nicht zuletzt wegen seiner hohen Kosten – an den Versorgungserfordernissen
ausrichten. In der kommunalen Bildungslandschaft
kommt dabei eine besondere Bedeutung den Berufskollegs zu,
die gezielt auf Berufe im Gesundheitswesen vorbereiten und qualifizieren
können. Hier ist besonders das Berufskolleg Vera Beckers zu nennen.
Ebenso die Hochschule Niederrhein, die mit ihrem Fachbereich „Gesundheitswesen“
die Möglichkeit bietet, sich gezielt auf eine Berufstätigkeit
in diesem Sektor vorzubereiten.
Krefeld ist in der erfreulichen Situation, seinen Bürgern mehrere Krankenhäuser
in privater, teils städtischer Trägerschaft anbieten zu können.
Der maßgeblich von der FDP betriebene Verkauf von Anteilen an den
früheren Städtischen Kliniken an einen privaten Träger hat nicht nur dafür
gesorgt, dass das Klinikum in Krefeld fortbestehen konnte, vielmehr
hat er auch den Fortbestand des Hülser Krankenhauses gesichert.
Der erforderliche Wettbewerb im Gesundheitswesen soll eine bürgernahe
Versorgung auch kleinerer Einheiten für die Grundversorgung erhalten.
Der Ansatz, ambulante und stationäre Einrichtungen mit gleichen
Rechten bei der spezialärztlichen Versorgung auszustatten, hilft das
Leistungsangebot bürgerfreundlich auszugestalten. Die zahlreichen niedergelassenen
allgemeinmedizinischen und fachärztlichen Praxen gehören
ebenso wie die Krankenhäuser zu der Krefelder „Gesundheitslandschaft“.
Dabei muss zumindest ein ortsnahes allgemeinmedizinisches
Angebot in den Stadtteilen die Zielsetzung sein, um der insgesamt älter
werdenden Bevölkerung ein medizinisches Grundangebot ortsnah zur
Verfügung zu stellen.
Angesichts der demographischen Entwicklung unserer Gesellschaft ist
bereits heute das Gesundheitswesen der größte Arbeitgeber am Niederrhein.


- Kommunale Integrationspolitik ist vor allem proaktive Bildungspolitik
im Bereich Ausländer, Zuwanderer und Deutscher mit Migrationshintergrund.
- Krefeld hat in der Vergangenheit von Zuwanderung profitiert. Daher
sehen Liberale qualifizierte Migration vor allem als Bereicherung für
unsere Stadt. Unsere Gesellschaft wird vielfältig, innovativ und profitiert
von kultureller Vielfalt. Zudem entstehen durch Zuwanderer neue
Jobs und mittelständische Unternehmen. Kommunale Integrationspolitik
ist keine Einbahnstraße. Sie bedarf der aktiven Mitarbeit aller Beteiligten.
Leitlinie in allen Integrationsfragen muss dabei stets die freiheitlich-
demokratische Grundordnung sein. „Parallelgesellschaften“, die
diese Grundordnung in Frage stellen oder sogar bekämpfen, können
von Liberalen nicht geduldet werden. Ziel ist aber nicht die „Gleichmacherei“
und auch nicht eine „Leitkultur“, sondern das gemeinsame Miteinander
aller in Krefeld lebenden Bürger im Sinne eines „Verfassungspatriotismusses“.
Dazu gehört auch, dass die „ungestörte Religionsausübung“
gewährleistet ist (Art. 4 GG) und zwar für alle Religionen,
weshalb wir uns auch grundsätzlich gegenüber dem Bau von Moscheen
in Krefeld offen zeigen.
- Der neue Integrationsrat, der statt des bisherigen Integrationsausschusses
treten wird, gibt die Möglichkeit eines Neuanfangs. Er sollte
sich auf folgende Handlungsfelder konzentrieren:
- Interkulturelle Zusammenarbeit
- Wirtschaft und Arbeit
- Partizipation und Teilhabe
- Bildung, Erziehung und Sprache
- Dabei nimmt der Bereich Bildung, Erziehung und Sprache für die FDP
eine herausragende Stellung in der städtischen Integrationspolitik ein.
Institutionelle Träger der Bildungs- und Sprachvermittlung im Sinne einer
proaktiven Integrationspolitik werden in Krefeld zunehmend auch
die weiterführenden Schulen sein. Hier haben das Fichte-Gymnasium
und das Schulzentrum Horkesgath mit ihrem Ganztag wertvolle Pionierarbeit
geleistet. Das Gleiche gilt für die Volkshochschule Krefeld.
Im „Vorfeld“ der Schulen ist im Sinne einer proaktiven Integrationspolitik
die Sprachvermittlung bereits in den Kindergärten zu intensivieren.
Die FDP setzt sich auch dafür ein, dass in Schulen ausländische


Sprachkenntnisse, insbesondere Grammatik und Wortschatz, weiter
entwickelt werden.


- Kommunale Umweltpolitik muss den Menschen dienen und darf
sich nicht in aktionistischen „grünen“ Symbolhandlungen erschöpfen!
- Zielsetzung städtischer Umweltpolitik kann nur sein, die Lebensbedingungen
der in Krefeld Lebenden, d. h. wohnenden und arbeitenden
Menschen, zu verbessern. Umweltpolitik muss den Menschen dienen,
nicht die Menschen der Umweltpolitik.
- Zu den Markenzeichen Krefelds „Stadt im Grünen“ gehören die vielen
Krefelder Parkanlagen, die noch immer zahlreichen Baumalleen und
das viele Grün in den Blockinnenbereichen.
Vor diesem Hintergrund wird sich die FDP weiterhin dafür einsetzen:
- dass der neue Stadtpark in Fischeln im Süden nicht durch eine Umgehungsstraße
durchschnitten wird,
- dass mittels eines positiven Baumkatasters Ersatzstandorte für die
insgesamt in 2014 400 wegfallenden Bäume geschaffen werden,
- dass nicht durch eine ungezügelte Nachverdichtung das private
Grün in den Blockinnenbereichen fortfällt.
- Die FDP spricht sich für eine Wiederaufforstung des ehemaligen Kasernengeländes
in Forstwald aus. Damit wird nicht nur das Versprechen
eingelöst, das den Bürgern in Forstwald von der englischen Besatzungsmacht
Anfang der 50er Jahre für den Fall gegeben wurde,
dass die Kaserne in Forstwald aufgegeben wird.
- Die FDP spricht sich dagegen aus, Splittersiedlungen im so genannten
Außenbereich auszuweiten, bzw. zu schaffen. Deswegen hat sich die
FDP auch gegen das Neubaugebiet in der Vreed ausgesprochen.
- Die FDP spricht sich für eine bürgerfreundlichere Baumschutzsatzung
aus. Dazu muss in § 3 der Baumschutzsatzung der Absatz 2, wonach
von den Geboten des § 2 eine Befreiung erteilt werden kann, in eine
Muss-Regelung geändert werden. Danach muss (nicht mehr kann) eine
Befreiung erteilt werden, wenn das Verbot zu einer nicht beabsichtigten
Härte führen würde und die Abweichung mit den öffentlichen Belangen
vereinbart ist oder Gründe es Allgemeinwohls die Befreiung erfordern 


oder eine ordnungsgemäße Pflege die Befreiung erfordert. Die
Ausnahmen und Befreiungen sollen in Zukunft gebührenfrei erfolgen.
Es muss außerdem eine Regelung dahingehend erfolgen, dass, wenn
innerhalb einer angemessenen Frist nach Antragstellung keine Bescheidung
des Antrags durch die Verwaltung erfolgt, die Genehmigung
zur Baumfällung als erteilt gilt. Auf der anderen Seite spricht sich die
FDP dafür aus, dass Fällgenehmigungen nur bei Vorliegen von Baugenehmigungen
erteilt werden, d. h. nicht bereits aufgrund von Planrecht.
- Die FDP spricht sich dafür aus, das in anderen Städten durchgeführte
Umweltberatungsprogramm Ökoprofit auch in Krefeld zum Einsatz
kommen zu lassen. Mit dem Beratungsprogramm Ökoprofit wird Betrieben
und Unternehmen angeboten, ihre Ressourcen effizient zu erhöhen,
betriebliche Risiken zu minimieren, Arbeitsplätze zu sichern
und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu steigern. Insbesondere durch Maßnahmen
im Bereich Energieeinsparung, Energieeffizienz trägt Ökoprofit
damit mittelfristig zur Verbesserung und Lebensqualität aller Bürgerinnen
und Bürger bei. Das Konzept von Ökoprofit wird mittlerweile in
zahlreichen Kommunen durchgeführt. Über 2600 Firmen beteiligen
sich deutschlandweit an Ökoprofit.
In Nordrhein-Westfalen hat sich in den vergangenen Jahren ein deutscher
Ökoprofit-Schwerpunkt herausgebildet. Ökoprofit ist ein Projekt
der Lokalen Agenda Düsseldorf und Bestandteil des Düsseldorfer Klimaschutzprogramms.
Nach der 4. Ökoprofit-Runde in der Landeshauptstadt
können 41 Betriebe das Ökoprofit-Zertifikat aufweisen.
Gemeinsam haben alle 41 Ökoprofit-Betriebe in Düsseldorf ca. 11.800
Tonnen Kohlendioxyd-Emissionen eingespart. 3/4 der getätigten Investitionen
werden sich nach weniger als 3 Jahren durch eingesparte
Energiekosten amortisiert haben.
Das Projekt Ökoprofit, für das sich die FDP auch in Krefeld einsetzt, ist
damit ein gutes Beispiel für eine proaktive ökologische Marktwirtschaft.
- Bei der Nutzung von Erdwärme mittels Tiefengeothermie ist im Besonderen
darauf zu achten, dass Schädigungen von Menschen und
Umwelt durch Bohrungen, seismische Erprobungen sowie Bau und
Betrieb der Kraftwerke nach menschlichem Ermessen ausgeschlossen
werden können. Dies gilt insbesondere in den Bereich von bereits
durch den Kohlebergbau entsprechend beeinträchtigten Gebieten.
Ebenso ist sicherzustellen, dass ein Auslösen von Erdbewegungen


(Erdbeben) nicht erfolgen wird. Solche Gebiete finden sich vor allem
im Norden Krefelds, insbesondere in Traar.
- Bei der Einrichtung von neuen oder der Umrüstung bestehender Hoch- und
Höchstspannungstrassen in Ballungsgebieten sind an Stelle der
Freileitungen in sensiblen Abschnitten Erdkabel zu verwenden. Dies
insbesondere vor dem Hintergrund, dass in der gesamtwirtschaftlichen
Betrachtung aller Kosten bei einjähriger Beschleunigung des Netzausbaus
durch Teilverkabelung – aufgrund höherer Akzeptanz von Erdkabeln
– die betrachteten Kosten denen des reinen Ausbaus mit Freileitungen
gleichzusetzen sind.


- Die Verkehrspolitik ist sowohl entscheidend für die wirtschaftliche
Entwicklung unserer Stadt als auch für Ihre Wohnqualität!
Für die Stadtentwicklung kommt der städtischen Verkehrsplanung eine
zentrale Bedeutung zu. Hier haben – leider – die Stadtverwaltung und
die Mehrheit des Stadtrats – regelmäßig gegen die Stimmen der FDP –
den Krefelder Bürgern und Bürgerinnen in den vergangen Jahren einen
„Bärendienst“ nach dem anderen geleistet.
- Mit einem 6-spurigen Ausbau der A 57 quer durch Krefeld, übrigens
bis 2025, ohne den einstmals auch von der IHK Mittlerer Niederrhein
geforderten Tunnel-Trog. Der Ausbau der A 57 in Krefelder Stadtgebiete
muss zügig nun durchgeführt werden, und zwar mit einem
Maximum an Lärmschutz für die Anwohner in Oppum, Bockum, Gartenstadt
und Elfrath.
- Mit dem Eisernen Rhein, der immer mehr frequentiert durch Krefeld
(am Krefelder Hafen vorbei zum Logport in Duisburg) rollt. Wir sprechen
uns für eine Alternativtrasse entlang der A 44 und aktiven und
passiven Lärmschutz in den Stadtbieten im Osten aus, d. h. in
Oppum, Linn und Uerdingen.
- Mit dem Verkehrsaufkommen des (erfreulicherweise) wachsenden
Krefelder Hafens, das allerdings allein mittels einer Nordanbindung
bewältigt werden soll. Der weiterwachsende Hafen braucht aber
auch eine Südanbindung. Die Nordanbindung braucht eine neue
Rheinquerung, da die alte Uerdinger Rheinbrücke nicht in der Lage
sein wird, den gesamten, durch den Hafen verursachten, Verkehr
aufzunehmen. Dies gilt insbesondere dann, wenn das Trans-
Terminal-Krefeld realisiert wird.
- Mit dem fehlenden Ausbau des Stadtringes (z. B. an der Philadelphiastraße)
bzw. seiner Durchbrechung mit der Folge, dass Schwerlastverkehr
quer durch die Krefelder Innenstadt seinen Weg sucht.
Der Stadtring muss wieder durchgängig befahrbar werden, die Philadelphiastraße
muss saniert werden.
- Wir fordern den Ausbau der Bremer Straße zur Entlastung des
Bockumer Zentrums.
- Wir fordern die B9N zur Entlastung der Wohngebiete im Westen.


- Kommunalpolitik für Ältere ist zukunftsorientiert.
Angesichts der demographischen Entwicklung ist der Seniorenbereich
von zentraler Bedeutung. Die städtische Seniorenpolitik ist dahingehend
zu ändern, dass im Seniorenbeirat die Mitglieder von sich aus vermehrt
Anregungen und Vorschläge für eine proaktive kommunale Seniorenpolitik
in Krefeld machen können. Darüber hinaus muss in allen städtischen
Gremien und Ausschüssen, die über so genannte Beraterbänke verfügen,
den Vertretern der Krefelder Senioren Gelegenheit zur Mitarbeit gegeben
werden. Ziel ist es, den Aktivitäten und Empfehlungen der Senioren
mehr Beachtung in der praktischen Politik zu verschaffen.


- Kommunale Sicherheit gewährleisten ist liberal!
- Im Zweifel haben Krefelder Bürger auch in öffentlich zugänglichen Bereichen,
d. h. auf Straßen und Plätzen, das Recht auf eine Privatsphäre,
das zu wahren und zu schützen das Anliegen der FDP als Bürgerrechtspartei
ist. Wir lehnen es deshalb ab, öffentliche Haltestellen des
ÖPNV generell optisch-elektronisch zu überwachen.
Eine optisch-elektronische Überwachung kommt für uns nur dann in
Betracht, wenn die, im Polizeigesetz Nordrhein-Westfalens, bzw. im
Datenschutzgesetz Nordrhein-Westfalen, genannten strengen Voraussetzungen
erfüllt sind. Das heißt aber auch, dass in den Bereichen, die
in der Tat einen Kriminalitätsschwerpunkt bilden, eine optisch-elektronische
Überwachung mit Videokameras nicht ausgeschlossen
werden darf. Dies bedeutet z. B., dass auf dem Theaterplatz, auf dem
in großem Umfang mit Drogen gehandelt und Drogen konsumiert sowie
Straftaten vorbereitet oder sogar begangen werden, ein Videoüberwachung
in Betracht kommen muss.
- Nur eine proaktive Integrationspolitik beugt der Entstehung von Parallelgesellschaften
mit den Möglichkeiten einer spezifischen Kriminalität
vor. Wir setzen auf ein frühzeitiges Miteinander statt auf Stigmatisierung
und Ausgrenzung.
- Ausgeleuchtete Bereiche, insbesondere in der Innenstadt, dienen der
Sicherheit bzw. dem Sicherheitsgefühl der Bürger.
- Die Zusammenarbeit zwischen Polizei, Verwaltung, Politik und Bürgern
muss in kriminalpräventiver Hinsicht intensiviert werden. Denn
hier liegen die größten Potentiale eines institutionalisierten Informationsaustausches
zwischen Bürgerschaft, Verwaltung, Politik und Polizei.
Im Polizeibeirat muss den Vertretern der Bürgerschaft ein größerer
Raum zur aktiven Mitarbeit eingeräumt werden.
- Alle Stadtratsfraktionen haben in der letzten Sitzung des Stadtrats am
08. April 2014 die Verwaltung mit einem umfangreichen Fragen- und
Prüfungskatalog beauftragt, die unterschiedlichen Ansätze zur Bekämpfung
der Prostitution in Krefeld auf ihre praktische Umsetzbarkeit
hin zu prüfen. Dabei besteht dringender Handlungsbedarf im Bereich
der Straßenprostitution. Insbesondere im Krefelder Süden sind hiervon


zahlreiche Wohngebiete betroffen. Zu begrüßen ist, dass sich im
Deutschen Bundestag eine breite Mehrheit bildet, die den Auswüchsen
der Prostitution nach ihrer „Legalisierung“ durch die rot-grüne-
Bundesregierung beizukommen versucht. In Krefeld haben leider Verwaltung
und Polizei lange die Situation im Südbezirk verharmlost (ähnlich
im Falle der „Szene“ auf dem Theaterplatz). Die FDP ist dem von
Anfang an sowohl im Ordnungs-, Sicherheits- und Verkehrsausschuss
als auch in der Bezirksvertretung Süd entgegen getreten. Ob die Einführung
einer sogenannten Prostitutionssteuer in Krefeld ein probates
Mittel ist, um die Prostitution einzudämmen, bedarf einer besonderen
Prüfung. Es wäre verfehlt, eine solche Bagatellsteuer nur aktionistisch
einzuführen. Auf jeden Fall wären der zu erwartende Aufwand und der
zu erwartende Ertrag zu gering, um einen wesentlichen Beitrag zur
Sanierung des Krefelder Haushaltes zu leisten. Die Einführung einer
Prostitutionssteuer kann also nur in Betracht kommen, wenn sie wirklich
geeignet ist, die Prostitution einzudämmen. Es kann nicht die Zielsetzung
sein, den städtischen Haushalt von der Prostitution profitieren
zu lassen.


- Das Engagement für den Schul- und Breitensport steht im Vordergrund!
Krefeld zeichnet sich im Vergleich zu seinem Umland als Sportstadt aus.
Breiten- und Spitzensport gehört in Krefeld zu einem festen Bestandteil,
der mit viel Leidenschaft und Tradition praktiziert wird. Die Vielzahl der
Krefelderinnen und Krefelder engagieren sich ehrenamtlich in Sportvereinen.
Ein attraktives Sport- und Freizeitangebot sind für Krefeld unverzichtbar.
Der Sport vermittelt nicht nur liberale Grundideen wie Teamgeist, Fairness
und Leistungsgerechtigkeit, sondern fördert zudem die Gesundheit
der Bürger. Der Sport zählt auch weiterhin als wichtiger Bestandteil zur
Integration und Gemeinschaft in unserer Stadt.
Überall dort, wo private Eigenleistung eingebracht wird, müssen wir den
Bürgerinnen und Bürgern Respekt. Beispielhaft ist das Engagement des
Bockumer SV für die Bezirkssportanlage am Prozessionsweg.
Ein wichtiger Vermarktungsansatz ist ein erfolgreicher Profisport der Krefeld
über seine Stadtgrenzen hinweg bekannter macht. Wir dürfen Investoren
nicht im Wege stehen und müssen rasche Entscheidungen herbeiführen
sowie den Abbau von Bürokratie vorantreiben. Dies gilt auch für
den Ersatz des Grotenburg-Fußballstadions durch ein Fußballstadion in
privater Trägerschaft.
Die FDP setzt sich für mehr Transparenz bei der städtischen Förderung
bzw. bei der Förderung durch städtische Gesellschaften oder Gesellschaften
mit städtischer Beteiligung ein, insbesondere, wenn es um die
Förderung des Profisportes geht. Transparenz schafft hier eine Förderung
im städtischen Sporthaushalt.  



