Aufbruch.  Chancen.  Zuversicht
Am  . September werden entscheidende Weichen für die Zukunft unserer Stadt gestellt. Die CDU tritt an, um die Kommunalwahl zu gewinnen. Wir haben vier Ziele: Kerstin Jensen muss Oberbürgermeisterin werden. Die CDU-Fraktion soll mit Abstand stärkste Kraft im Rat sein. Zusammen mit der FDP streben wir die Ratsmehrheit an. Und wir wollen die Mehrheit der Bezirksvorsteher in den neun Stadtbezirken stellen. Am Erreichen dieser Ziele werden wir das Wahlergebnis messen.
Mit unserem hier vorliegenden, vom Kreisvorstand der CDU Krefeld verabschiedeten Wahlprogramm, vor allem aber mit der persönlichen Überzeugungskraft unserer Kandidatinnen und Kandidaten kämpfen wir um jede Stimme.
An den nachfolgend beschriebenen Leitlinien wird die Union ihre politische Arbeit im
Zeitraum  bis  orientieren. Stadtplanung, Stadtentwicklung und Digitalisierung
Nach unserem Selbstverständnis besteht die Funktion von Politik nicht darin, den
Bürgerinnen und Bürgern Entscheidungen über ihre Lebensgestaltung aus der Hand zu
nehmen. Sie sollte nicht in ihrem Namen Beschlüsse fassen, die jeder Einzelne wo möglich ganz anders getroffen hätte. Nach unserer Überzeugung muss politisches Handeln
darauf ausgerichtet zu sein, den Menschen jene Freiräume zu ermöglichen, die sie benötigen, um ihre persönlichen Ziele, Hoffnungen und Wünsche nach ihren eigenen Vorstellungen zu verwirklichen.
Die Aufgaben von Politik und Verwaltung sind daher begrenzt. Die Krefelderinnen und
Krefelder selbst sind es, aus deren Vorlieben und Neigungen, Präferenzen und Planungen heraus sich das zukünftige Bild unserer Stadt ergibt. Die Politik kann hierzu lediglich
die Rahmenbedingungen schaffen. Diese sollten nicht darauf angelegt sein, Gestaltungsmöglichkeiten einzuschränken, sondern darauf, eine Grundlage für freie Entfaltungschancen zu öffnen.
Weil sie an die Gestaltungskraft der Menschen glaubt, die daraus erwachsen, betrachtet
die CDU die Zukunft Krefelds mit Optimismus und Zuversicht. Nur wenn wir davon
überzeugt sind, dass es mit unserer Stadt wieder aufwärts gehen kann und wird, können
wir die Weichen für heute und morgen richtig stellen. In diesem Sinne versteht sich die
CDU auch künftig ganz ausdrücklich als Partei der Aufwärtsentwicklung und des Wachstums. Uns ist dabei bewusst, dass Wachstum nur dort möglich ist, wo eine adäquate öffentliche Infrastruktur existiert, die kontinuierlich gepflegt und bedarfsgerecht ausgebaut wird.
Mit Blick auf unsere Stadt muss dies vor allem für die Anbindung Krefelds an das regionale Umland und an die Wirtschaftszentren an Rhein und Ruhr gelten. Nur wenn in
Krefeld die Voraussetzungen für Mobilität gegeben sind, nur wenn Verkehrsverbindungen den Anforderungen unserer Zeit entsprechen, haben wir als mittlere Großstadt eine
realistische Chance, uns in einem von zunehmendem Wettbewerb geprägten Umfeld
wieder erfolgreich zu positionieren und das von uns angestrebte Wachstum künftig verstärkt zu verwirklichen.
Diesen Grundgedanken beziehen wir sowohl auf den Individual- als auch auf den öffentlichen Personen- und Warenverkehr. Daher brauchen wir vor allem moderne, intakte und steigenden Verkehrsströmen entsprechende Nah- und Fernverkehrsstraßen, damit Krefeld attraktive Bedingungen für Wohnen und Arbeiten anbieten kann.
Die Sicherung und die Verbesserung des innerörtlichen Straßennetzes besitzt dabei für
uns kommunalpolitische Priorität. Fahrbahnen dürfen keine Schlaglochpisten bleiben,
sondern sind endlich wieder konsequent in einen guten Zustand zu versetzen. Ausbesserungsarbeiten und Neubaumaßnahmen müssen abgestimmt, ohne Zeitverzug und
entschlossen durchgeführt werden.
Durch eine intelligente Verkehrsregelung müssen unnötige Behinderungen vermieden
werden, eine Überregulierung durch zu viele Fahrbeschränkungen und durch überflüssige Verkehrszeichen oder Ampeln hat zu unterbleiben. Allgemeine Maßnahmen zur
Parkraumbewirtschaftung sind unausweichlich, um Handel und Wohnen auch in den
Zentren möglich zu machen; sie dürfen der Mobilität der Bürgerinnen und Bürger jedoch nicht im Wege stehen. Um Krefeld für auswärtige Besucher wieder attraktiver zu machen, sind innovative Konzepte auch bei der Bewirtschaftung von Parkraum vonnöten. Ein-Euro-Tickets für das Parken auf Park&Ride-Plätzen in Verbindung mit einer ermäßigten Nutzung von Bus und Bahn könnten zusätzliche Gäste nach Krefeld locken.
Um die Ideen und Maßnahmenliste in Einklang zu bringen, entwickelt die Stadt unter großer Beteiligung der Krefelder CDU-Fraktion das Krefelder Mobilitätskonzept. Teil des
Konzepts ist auch das Parkraumkonzept, um den ruhenden Verkehr in Krefeld und die
Parkmöglichkeiten insgesamt zu verbessern.
Autofreie Zonen über die bereits eingerichteten Straßenzüge hinaus lehnt die CDU auch
weiterhin ab, ohne jedoch dem Auto Vorrang vor anderen Fortbewegungsmitteln einzuräumen. So machen wir uns gleichzeitig für einen zeitgemäßen und konsequenten Aus-
bau des Radwegenetzes stark, um die Entfaltungsmöglichkeiten des Fahrradverkehrs zu
verbessern. Hier sind besonders die Nord-Süd- und die Ost-West-Achsen durch die Stadt
zu berücksichtigen. Dabei müssen Straßensperrungen verhindert werden, da sie zur
Verdrängung des Verkehrs auf andere Straßen und Stadtgebiete führen können. Behinderungen des Rad- und Gehwegeverkehrs müssen abgebaut, bereits vorhandene Radwege fortlaufend in Stand gesetzt und, wo erforderlich, sinnvoll fortgeführt werden. Das
Radfahren darf nicht zu einem großräumigen Umfahren von Schlaglöchern verkommen,
was zudem mit Gefahren für Radler und Autofahrer verbunden ist. Zudem brauchen wir
eine Ausweitung der Parkmöglichkeiten für Fahrräder.
Die CDU befürwortet mit Nachdruck die Realisierung erforderlicher Projekte des Straßen- und Brückenbaus in unserer Region. Nur wenn sichergestellt ist, dass Krefelderinnen und Krefelder auch Arbeitsplätze in umliegenden Gemeinden in vertretbarer Zeit
erreichen können, wird unsere Kommune von der regionalen und überregionalen wirt-
schaftlichen Entwicklung profitieren können. Zugleich setzen wir uns dafür ein, anstehende Straßenbaumaßnahmen durch eine hinreichende Lärmschutzverbesserung zu
flankieren, da nur so Unterstützung und Akzeptanz bei der Bevölkerung zu erreichen
sind.
Des Weiteren ist ein dichtes Netz öffentlichen Personennahverkehrs innerhalb Krefelds
und in benachbarte Städte gerade für Berufstätige, aber auch zum Erhalt und zum Aus-
bau des Freizeitwertes unserer Kommune unverzichtbar. Daher wollen wir eine dichte
Taktung der Haltestellenbedienung von Bus und Bahn für die Zukunft sichern und nach
Möglichkeit ausbauen. In diesem Zusammenhang muss es möglich sein, dass künftig
verstärkt auch private Unternehmen Strecken anbieten und befahren. umweltfreundliche
 Preismodelle, zum Beispiel die Einführung eines   -Euro-Jahrestickets, sind auch
für unsere Stadt wohlwollend zu überprüfen.
Der Krefelder Hauptbahnhof, aber auch die örtlichen Bahnhöfe sind ein weiterer wichtiger Bestandteil der Mobilitätssicherung unserer Stadt. Wir setzen uns dafür ein, bestehende Verbindungen zu erhalten und die Anbindung Krefelds an den Schnellverkehr der
Bahn zu verbessern. Wir begrüßen die Einrichtung von Linien privater Bahnunternehmen, damit die Menschen gerade im Regionalverkehr noch flexibler von Ort zu Ort
kommen können als bisher. Notwendig ist jedoch, dass diese die vorgegebenen Fahrpläne einhalten und pünktlich fahren, um für Pendler verlässlich zu sein.
Als Partei, die über einen realistischen Blick auf ökonomische Notwendigkeiten verfügt,
sind wir uns über die Wichtigkeit nicht nur von Personen-, sondern auch von Güterverkehren auf der Schiene im Klaren.
Die Tatsache, dass Krefeld nicht nur über Straße und Schiene zu erreichen ist, sondern
auch über eine privilegierte Lage an Europas wichtigster Wasserstraße verfügt, wollen
wir künftig noch stärker in das Bewusstsein der Öffentlichkeit rücken. Der Krefelder
Rheinhafen besitzt ein beachtliches Potential, das in den kommenden Jahren noch stärker genutzt werden muss. Voraussetzungen hierfür sind eine funktionierende Verkehrsanbindung und ein leistungsfähiges Straßennetz im Hafenhinterland. Für die Umsetzung
entsprechender baulicher Maßnahmen, die viel zu lange aufgeschoben worden sind,werden wir uns stark machen.
Neben guten Verkehrsverbindungen innerhalb Krefelds und zwischen unserer Stadt
und der näheren und ferneren Umgebung sind attraktive Wohn- und Arbeitsangebote
für die Entwicklung unserer Kommune von entscheidender Bedeutung.
Auch hier setzen wir auf die Freiheit des Einzelnen und darauf, dass die Menschen selbst
am besten wissen, was für sie gut ist und wie sie ihr Leben gestalten möchten. Gerade
auch in diesem Sinne versteht sich die CDU als Partei der Eigentumsbildung und des
Vermögensschutzes.
Kaum ein Bereich ist in Deutschland so eng geregelt wie das Bauen. Bauleitplanung und
Bauordnung sind nicht bundesweit einheitlich geregelt und mittlerweile so komplex,
dass der Bauwillige schnell den Eindruck gewinnen kann, von der Politik bevormundet
und von der Verwaltung gegängelt zu werden. Wer ein Grundstück erworben hat, kann
seine Wünsche und Pläne nur im Rahmen des geltenden Rechts verwirklichen.
Die CDU Krefeld setzt sich dafür ein, die Arbeit der Genehmigungsbehörde transparenter zu gestalten, berechtigte Anliegerinteressen angemessen im Verfahren zu berück-
sichtigen und sich dabei stets für eine gute städtebauliche Lösung und eine Stadtgestaltung mit Qualität einzusetzen. Durch eine in diesem Sinne aktive Baupolitik soll unsere
Stadt schöner werden!
Nach Überzeugung der CDU hängt die Zukunft Krefelds entscheidend davon ab, ob es
uns gelingt, unsere Kommune als familien- und kinderfreundliche Stadt zu positionieren.
Dies schließt ein ausreichendendes Angebot an bezahlbaren Mietwohnungen und Eigenheimen ebenso ein wie die Existenz zeitgemäßer Mehr-Generationen-Häuser und
bedarfsgerechter Wohnmöglichkeiten für kinderreiche Familien sowie Älterer. Auch
neue Modelle wie „Tiny Houses“ aus umweltfreundlichen Materialen und geringerem
Raumangebot müssen in Krefeld ihren Platz haben. Wir setzen uns mit Nachdruck dafür
ein, unterschiedliche Wohnformen zu fördern. Daher sagen wir deutlich: Auch das Ein-
familienhaus mit Garten ist ein Modell der Zukunft und der erreichbare Traum vieler
Menschen! Dabei müssen die Ausweisung von Baugebieten und die jeweilige Wohnbebauung analog zur Infrastruktur und zu den örtlichen Gegebenheiten entwickelt wer-
den.
Darüber hinaus hält es die CDU für geboten, auch künftig genügend Freiflächen und
Spielplätze bereitzustellen, die es fortlaufend in gepflegtem, sicherem und kindgerechtem Zustand zu bewahren gilt. Speziell bei der Erhaltung öffentlicher Spielplätze übernehmen Ehrenamtliche – nämlich die so genannten „Spielplatzpaten“ – einen wichtigen
Dienst bei der Betreuung der entsprechenden Anlagen, den wir als CDU ausdrücklich
würdigen. Für die weitere Unterstützung dieser Ehrenamtler durch die Stadt Krefeld
machen wir uns stark. Gleiches gilt für die Stärkung der Mitverantwortung, die Eltern
und Nachbarn zu tragen bereit sind.
Zu einer guten Infrastruktur gehören schließlich unverwechselbare, lebendige und liebenswerte Stadtteile und Stadtteilzentren ebenso wie eine attraktive Innenstadt, die
Ausstrahlung auch als Wohn- und Geschäftsstandort besitzt.
Um eine zukunftstaugliche Entwicklung von Zentrum und Stadtteilen sicherzustellen,
ist darüber hinaus eine offene Genehmigungspraxis bei der Ansiedlung von Geschäfts-
und Gewerbebetrieben erforderlich.
Für Krefeld muss gelten: Unternehmen, die sich bei uns niederlassen möchten, die Investitionen tätigen und dadurch Arbeitsplätze schaffen wollen, müssen in Krefeld auf eine
lebendige Willkommenskultur treffen. Herausforderungen, die sich aus wirtschaftlichen
Aktivitäten zum Beispiel mit Blick auf die Führung zu- und abfließender Verkehre ergeben könnten, sollten in diesem Sinne unternehmerischem Handeln im Interesse aller
nicht entgegenstehen, sondern die öffentliche Verwaltung dazu veranlassen, neue und
innovative Lösungen aufzuzeigen und zu verwirklichen.
Wir machen uns für bessere und leistungsstärkere Internetverbindungen in unseren
Gewerbe- und Industriegebieten, aber auch den Wohngebieten stark. Gerade in Corana Zeiten stellen wir vermehrt fest, dass die Internetanbindungen in unseren Straßenzügen
noch stark ausbaubedürftig sind. Die verstärkte Nachfrage bei Homeoffice für Beruf und
Schule macht dies sehr deutlich.
Die CDU setzt sich für eine Weiterentwicklung von Handels- und Einkaufsmöglichkeiten
in Krefeld in Orientierung am Nachfrageverhalten der Menschen ein. Zur Bestandspflege
gehört für uns die Sicherung guter Angebotsbedingungen. Zwar mögen zusätzliche
Wettbewerber die Arbeit des einzelnen Gewerbetreibenden zunächst erschweren. Sie
zwingen ihn aber auch zu Modernisierung und Innovation und so zu einer noch stärkeren Ausrichtung an den Wünschen seiner Kunden und entsprechen daher auch seinem
langfristigen Eigeninteresse. Vor allem aber verschafft mehr Wettbewerb den Menschen
in Krefeld noch breitere und noch bessere Angebotspaletten, aus denen sie nach eigenen
Wertentscheidungen auswählen können. Die Krefelder Innenstadt und Krefelds Stadtteile können sich so noch stärker als bisher als attraktive Einkaufsorte auch für das Umland positionieren.
Die Corona-Krise hat gezeigt, dass es künftig auch eines Marktplatzes für die Krefelder
Unternehmen im Internet bedarf. Vor allem jene kleinen und mittelständischen Händler
müssen unterstützt werden, für die eine eigene Homepage mit den entsprechenden An-
geboten eine Hürde darstellt.
Zu der von uns angestrebten Vielfalt gehören neben niedergelassenen Handelsgeschäften und ihren Online-Angeboten auch unsere zahlreichen Wochenmärkte, die von den
Bürgerinnen und Bürgern gerne angenommen werden und die nach unserer Überzeugung auch künftig Bestand haben sollen. Auch unter ökologischen Gesichtspunkten ist
der Kauf regionaler Produkte begrüßenswert.
Die CDU betrachtet sich in ihrem Selbstverständnis sowohl als Partei der Krefelder
Stadtbezirke als auch als Interessenvertretung der Innenstadt. Eine lebendige City
strahlt in die Ortsteile aus und sorgt dafür, dass Krefeld von Einheimischen und Besuchern als attraktiv und lebenswert wahrgenommen wird.
Wir werden daran arbeiten, die Innenstadt künftig wieder verstärkt sowohl als Wohn-
wie als Wirtschaftsstandort zu positionieren. Unser Zentrum bietet dabei trotz der Vernachlässigung der zurückliegenden Jahre nach wie vor gute Perspektiven auch für bauliche Aktivitäten. In der Innenstadt existiert eine Vielfalt für andere Zwecke nicht mehr
benötigter Flächen, die für eine Wohnbebauung genutzt werden könnten. Darüber hin-
aus setzen wir uns dafür ein, vorhandene Baulücken auch weiterhin Zug um Zug zu
schließen.
Wir berücksichtigen dabei auch, dass der Erhalt von Freiflächen zur Naherholung für die
Sicherung eines attraktiven Wohn- und Lebensumfeldes unverzichtbar ist. In denselben
Kontext gehört zudem unser Engagement für eine Aufwertung des öffentlichen Raums,
beispielsweise durch eine konsequente Fortführung des unter Unionsführung begonnenen Platzsanierungsprogramms. Dabei wird unser Augenmerk auf Aufenthaltsqualität,
Sicherheit, aber auch auf Entsiegelung und Begrünung von Flächen liegen. Darauf muss
auch das stadtische Marketing ein Augenmerk richten. Wer nach Krefeld kommt, muss
eine saubere, funktionierende Innenstadt und Infrastruktur erleben. Durch einen entsprechenden Innenstadtfonds wollen wir diese Maßnahmen ermöglichen.
Wenn wir sagen, dass die CDU für eine lebendige Innenstadt und unverwechselbare
Ortsteile steht, dann gilt dies auch mit Blick auf die Genehmigungspraxis für von den
Bürgern gewünschte Außenveranstaltungen. Gerade wer sich in der Innenstadt nieder-
lässt, weiß, dass es dort oft lebendig zugeht. Das ist nach unserem Verständnis auch gut
so, denn Feste stärken das Gemeinschaftsgefühl und die Identifikation der Menschen mit
ihrer Stadt, bringen Besucher von außerhalb nach Krefeld und stärken Handel und Ge-
werbe. In diesem Sinne machen wir uns dafür stark, die vorhandenen Termine im Jahreskalender zu erhalten und weitere Aktivitäten zu ermöglichen.
Schließlich kann der städtischen Entwicklung nach unserem Verständnis auch der
Denkmalschutz dienen. Er stellt ein wichtiges Instrument dar, um das einzigartige Bild
Krefelds auch für zukünftige Generationen zu erhalten. Eine Ausweisung von Baubestand als Denkmal ist jedoch nur dann sinnvoll, wenn sichergestellt werden kann, dass
dieser auch tatsächlich entsprechend gepflegt wird. Denkmalschutz bei Privateigentum
kann nach unserer Überzeugung immer nur mit und nie gegen den Eigentümer verwirk-
licht werden. Mit Blick auf öffentliche Bauten ist Denkmalschutz dort angemessen, wo
die Stadt mit eigenen Mitteln oder zusammen mit privaten Investoren einen Erhalt
tatsächlich sichern kann. Das Hin und Her beim Stadthaus in den letzten fünf Jahren darf
nicht zum Vorbild werden. Zugleich ist stets zu beachten, dass die Bewahrung des Be-
stehenden der Entwicklung von wünschenswertem Neuem nicht entgegenstehen darf.
Wichtig ist vor allem, dass Menschen, die in Denkmäler investieren wollen, große Unterstützung der Verwaltung erfahren.
Die CDU ist bestrebt, Krefeld durch eine zeitgemäße Verkehrsinfrastruktur und durch
die bauliche Weiterentwicklung von Ortsteilen und Innenstadt, durch die noch bessere
Voraussetzungen für Wohnen und Gewerbe geschaffen werden, in den kommenden Jahren wieder als attraktive mittlere Großstadt in der Region zu positionieren. Wir wollen
dies in enger Kooperation mit den anliegenden Kommunen, denen wir ein guter Nachbar sein möchten, realisieren. Als ein eben solcher guter Nachbar wollen wir mit den
anliegenden Kommunen enger kooperieren.
Krefeld ist nicht allein am stärksten, sondern bedarf der vertrauensvollen und partnerschaftlichen Zusammenarbeit mit den Kreisen Viersen, Kleve, Wesel und Neuss, mit den
Städten Mönchengladbach und Duisburg sowie mit der Landeshauptstadt Düsseldorf,
um seine Entwicklungschancen voll nutzen zu können. Dazu gehört auch der Versuch
einer Entwicklung gemeinsamer Gewerbegebiete wie zwischen Krefeld und Meerbusch.
Darüber hinaus verfügen wir als Stadt am Niederrhein über enge Verbindungen in die
Niederlande, die wir künftig wieder lebendiger gestalten wollen. Gleiches gilt für die

Pflege bestehender Partnerschaften mit Städten in Europa und der Welt, an denen uns
gerade in Zeiten der Globalisierung stärker denn je gelegen sein sollte.
Haushalt und Verwaltung
Solide öffentliche Finanzen und eine gute Arbeit der Verwaltung sind ebenso Voraus-
setzung wie Ergebnis einer zukunftsorientierten Stadtplanung.
Wenn wir die richtigen Rahmenbedingungen für die Entwicklung Krefelds setzen, wer-
den wir die erforderlichen Einnahmen erzielen, um professionelle Verwaltungstätigkeit
zu ermöglichen. Wenn wir nachhaltig haushalten und die Verwaltung adäquate Dienstleistungen erbringt, kann Krefeld wachsen und die Herausforderungen der Zukunft
meistern.
Deshalb sind die dauerhaft tragfähige Gestaltung kommunaler Haushalte und die Sicherung einer leistungsfähigen öffentlichen Verwaltung für uns wichtige Prioritäten unseres politischen Handelns.
Dank der unermüdlichen Arbeit unserer CDU-Ratsfraktion ist es gelungen, den Kommunalhaushalt bis in die Corona-Zeit hinein in geordnete Bahnen zu lenken. Unter Federführung der CDU wurde ein Haushaltssicherungskonzept erarbeitet, durch das bis
Ende  über  Mio. Euro eingespart wurden. Unsere Politik zielt auch weiterhin
darauf ab, eine Nettokreditaufnahme zur Sicherstellung des erforderlichen Etatausgleichs grundsätzlich und regelmäßig zu vermeiden. Den Altlasten früherer Jahre dürfen auch in der nächsten Ratsperiode keine weiteren Schulden hinzugefügt werden, sofern
dies nicht durch außerordentliche Ereignisse wie zum Beispiel eine Pandemie unausweichlich wird.
Krefeld profitiert erheblich von einem Verhaltenswandel der Landespolitik und einer
großen Unterstützung durch den Bund. Seit einigen Jahren erhalten Kommunen wie
Krefeld zunehmend mehr Finanzmittel – einerseits dank des wirtschaftlichen
Aufschwungs, andererseits aber auch dank der Bemu hungen des Landes, seine
Kommunen finanziell besserzustellen. Diese Millionen kann Krefeld nun endlich nutzen,
um seine Infrastruktur – von den Straßen bis hin zu den Sportsstätten zu sanieren und
dort Neubauten zu ermöglichen, wo es Sinn macht. Dieser Investitionsprozess muss
jedoch künftig optimaler organisiert und strukturiert sein.
a) Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern vermitteln, dass zwischen einer konsequenten und dauerhaften Haushaltskonsolidierung und einer auf der Grundlage einer
sozialen Gesinnung betriebenen Politik zugunsten der Menschen kein Widerspruch besteht. Vielmehr stellt für uns beides zwei Seiten derselben Medaille dar. Denn gerade diejenigen, die nicht zu den Beziehern hoher Einkommen und zu den Eigentümern großer Vermögen zählen, sind auf eine leistungsfähige Stadtverwaltung angewiesen, die ihre Pflichtaufgaben vollständig und in hoher Qualität erfüllen kann. Dies wird langfristig aber nur dann möglich sein, wenn die öffentlichen Ausgaben durch eigene Einnahmen und durch Leistungen aus öffentlichen Zuweisungsprogrammen gedeckt sind. Eine auf Verschuldung basierende Politik schränkt dagegen Handlungsspielräume auf Dauer immer weiter ein. So wäre irgendwann auch die Wahrnehmung von Pflichtaufgaben in
Frage gestellt. Darüber hinaus könnte man es nicht generationengerecht nennen, wenn
wir unseren Kindern und Enkeln Lasten aufbürden würden, die eigentlich wir heute zu tragen hätten. Insofern ist für die CDU die Leitschnur ihres Handelns klar: Wir halten an einem ausgeglichenen Haushalt vor allem aus sozialer Verantwortung heraus fest.
Dauerhaft geordnete Finanzen wollen wir sicherstellen durch eine Erhöhung der Ein-
nahmen und durch eine Reduzierung der Ausgaben. Ein langfristiges Wachstum der
Einnahmen wollen wir nicht durch eine höhere Abgabenlast für die Bürger erreichen,
sondern durch eine bestands- und ansiedlungsfreundliche Politik. Wir wollen Unter-
nehmen und Bürger, die bereits in Krefeld ansässig sind, vor Ort halten und zugleich
neue Betriebe und Einwohner hinzugewinnen. Die Ausgaben wollen wir vor allem be-
grenzen durch eine moderne Haushaltsbewirtschaftung, die auf Budgetierung, Entscheidungsdezentralisierung und ein modernes Zinsmanagement setzt, sowie durch eine
konsequente Aufgabenkritik, die mit einer strikten Begrenzung freiwilliger kommunaler
Leistungen einhergeht.
Zu den Bestandteilen einer weitblickenden Haushaltspolitik gehören auch Maßnah-
men zum Erhalt städtischen Vermögens. Mit baulichen Investitionen darf nicht so lange
gewartet werden, bis Wertverluste bereits eingetreten ist. Sparen und Investieren sind
für uns keine Gegensätze – wer heute investiert, erhält Vermögenswerte und spart so in
der Zukunft. In diesem Kontext sind auch Bemühungen um eine verstärkte Energieeffizienz öffentlicher Gebäude zu verstehen. Gerade angesichts steigender Strom- und Heiz-
kosten lassen sich so in hohem Umfang Kosten, aber auch Emissionen einsparen.
Schließlich setzen wir uns dafür ein, auch künftig innovative Wege zu beschreiten, um
privates Kapital für den Erhalt und die Modernisierung öffentlicher Gebäude nutzbar zu
machen.
 Ein weiteres wichtiges Element unserer Haushaltspolitik besteht zudem darin, dass
wir auch die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit erkennen müssen. Dies gilt mit Blick
auf die kritische Prüfung einer möglichen Neuerrichtung öffentlicher Bauten und der mit
ihnen verbundenen Unterhaltungskosten ebenso wie für Beteiligungsentscheidungen
von Unternehmen in städtischer Hand.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Personalausgaben den größten Block inner-
halb des städtischen Haushalts darstellen. Daher spielen Fragen, die die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Verwaltung betreffen, mit Blick auf die künftige Finanzplanung in Krefeld eine wesentliche Rolle.
Zu Recht erwarten die Bürgerinnen und Bürger von ihrer Stadtverwaltung Kundenorientierung und Flexibilität, Bürgernähe und eine Ausrichtung am Servicegedanken. Diese

Erwartungen werden sich nur erfüllen lassen, wenn die Beschäftigten im öffentlichen
Dienst mit ihren Arbeitsbedingungen zufrieden sind und gerne für die Stadt Krefeld tätig
werden. Daher dürfen wir die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht mit Aufgaben
überlasten, sondern müssen vielmehr überlegen, wie auch künftig ein sinnvoller Aufgabenabbau, eine Entbürokratisierung und eine Konzentration auf das Wesentliche möglich sein kann.
Mit dem Kommunalbetrieb haben wir eine neue Verwaltungseinheit geschaffen, die mit
modernen Strukturen eine spürbare Verbesserung der Verwaltungsarbeit erlauben soll.
Zu einem solchen Neustart gehören auch Anlaufschwierigkeiten, wir sind jedoch
überzeugt, dass die Entscheidung richtig war. Es bedarf hier seitens der Stadtverwaltung
und insbesondere der Verwaltungsspitze einer besseren Koordination und
Aufgabenkontrolle sowie einer Prozessoptimierung.
Wir stehen für eine Fortsetzung der begonnenen Verwaltungsmodernisierung, für eine
qualitäts- und kostenbewusste Leistungserbringung durch den öffentlichen Dienst, für
eine transparente und weiter optimierte Beschaffung, für ausschließlich am Kosten-
Nutzen-Aspekt orientierte Vergabeentscheidungen sowie für die verstärkte Nutzung
moderner Technologien, die die Erreichbarkeit der Verwaltung durch die Bürgerinnen
und Bürger verbessern, die Mitarbeiterschaft entlasten und so freie Kapazitäten schaffen.
Die Digitalisierung ist eine Entwicklung, der sich keiner verschließen darf und die zu-
nehmend Bedeutung in unserem Alltagsleben gewinnt. Die Corona-Krise macht deutlich,
wie wichtig die Digitalisierung von Verwaltungsleistungen ist. Krefeld muss sich den
hieraus resultierenden Herausforderungen stellen. Das betrifft eine Vielzahl von Lebensbereichen, unter anderem Wirtschaft, Kultur, Schule und öffentliche Verwaltung.
Die CDU setzt sich dafür ein, dass Digitalisierung im Zusammenwirken der verschiede-
nen gesellschaftlichen Gruppen eine besondere Bedeutung erhält, um für zukünftige Anforderungen gewappnet zu sein. Der Verwaltung kommt die besondere Aufgabe zu, die
verschiedenen zu digitalisierenden Bereiche zu koordinieren und nach vorne zu bringen.
Die Digitalisierung stellt für die unterschiedlichen Einheiten in der Verwaltung einen
maßgeblichen Faktor für die zukünftigen Verfahrenstätigkeiten in den Leistungsprozessen dar, indem sie die Prozessziele nach den Optimierungsindikatoren Zeit, Qualität,
Kosten und Kundenzufriedenheit zur nachhaltigen Sicherung der Leistungsfähigkeit der

Behörden mit dem Bürgerwunsch nach Aktualität verbindet und verbessert. Zugleich
wird die Verwaltung in die Lage versetzt, sich frühzeitig auf sich verändernde Umfeldbedingungen einzustellen und mit vielfältigen Maßnahmen effektiv und effizient den
Folgen aus dem demographischen Wandel durch den zunehmenden Einsatz moderner
Technologien entgegenzuwirken.
Die Stadt Krefeld wird künftig in einem zunehmenden Wettbewerb mit anderen Arbeitgebern um die besten Köpfe bestehen müssen. In diesem Zusammenhang setzt sich die
CDU dafür ein, im öffentlichen Dienst auch künftig in bedarfsgerechtem Umfang Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Die Vielfalt der Talente und Begabungen, die in
Krefeld vorhanden sind, wollen wir weiter verstärkt auch für die Verwaltung nutzbar machen.
Um die Mitarbeitermotivation zu stärken, sind wir darüber hinaus sehr an einer fairen
Partnerschaft zwischen Verwaltungsvorstand und Mitarbeitervertretungen interessiert.
Gegenseitiges Vertrauen und der Respekt voreinander sind nach unserer Überzeugung
die wichtigsten Voraussetzungen einer erfolgreichen Zusammenarbeit.
Wirtschaft und Arbeit
Krefeld ist ein starker Wirtschaftsstandort. Große Industrieunternehmen aus den unter-
schiedlichsten Branchen prägen das Bild unserer Stadt ebenso wie ein lebendiger Mittelstand, der sich aus einer Vielfalt von Handwerk und Produktion, Handel und Dienstleistungen zusammensetzt.
Das beste Stadtmarketing erreichen wir für Krefeld dann, wenn Unternehmen bei uns
Gewinne erwirtschaften und so vorhandene Arbeitsplätze sichern und neue schaffen
können.
Die wichtigste politische Aufgabe mit Blick auf Bestandspflege und Ansiedlungsförderung besteht aus unserer Sicht darin, gute Angebotsvoraussetzungen für wirtschaftliche
Betätigung vorzuhalten.
Durch eine faire und offene Partnerschaft zwischen Verwaltung und Privatwirtschaft
wollen wir erreichen, dass den Menschen in Krefeld aus einer Vielzahl unterschiedlicher
Tätigkeitsfelder und für Qualifikationen aller Art Arbeitsmöglichkeiten eröffnet werden.
Einfache, unbürokratische Genehmigungsverfahren haben diesem Zweck zu dienen und
sollen daher darauf ausgerichtet sein, die wirtschaftliche Betätigung von Unternehmen zu erleichtern.
Auch durch die Gestaltung der Steuer- und Gebührenpolitik in Krefeld wollen wir als
CDU einen Beitrag dazu leisten, dass sich Betriebe gerne bei uns ansiedeln und dauerhaft bei uns verbleiben. Dabei ist uns bewusst, dass die Möglichkeiten einer Kommune
bei der Gestaltung öffentlicher Abgaben begrenzt sind. Lediglich im Bereich der Hebesätze auf Grund- und Gewerbesteuer verfügt die Stadt Krefeld über Ermessensspielräume. Diese gilt es auch künftig verantwortungsvoll zu nutzen, um die Belastung von Bürgern und Gewerbetreibenden niedrig zu halten und ihnen die erforderliche Planungssicherheit zu gewährleisten.

So erreichen wir, dass in Krefeld ein starker erster Arbeitsmarkt erhalten bleibt, auf dem
Menschen wirtschaftlich tragfähiger Arbeit nachgehen und so die Verantwortung für
sich und ihre Familien übernehmen können.
Zugleich gehen wir als CDU davon aus, dass arbeiten immer besser ist als nicht zu arbeiten. Deshalb legen wir darauf Wert, auch denjenigen Gelegenheiten zur Aufnahme einer
Tätigkeit zu eröffnen, die auf dem regulären Arbeitsmarkt noch nicht, nicht oder nicht
mehr Fuß fassen.
Eine gute Wirtschaftspolitik muss daher auch einzelne Maßnahmen einer aktiveren Rolle der Stadt nach sich ziehen. Hierzu gehören aus unserer Sicht Fördermaßnahmen für
kleine und mittelständische Unternehmen sowie die Förderung von Start-Up-Unternehmen. Auch eine bessere Verzahnung zwischen Hochschule, Stadt und Bürgerschaft mit dem Ziel, die Krefelder Wirtschaft zu stärken, muss unser Anliegen sein. Die
CDU wird sich daher für ein Mittelstandsförderprogramm einsetzen, das die kleinen und
mittelständischen Unternehmen in den Blick nimmt Gleichzeitig ist die Stadtverwaltung
gefragt, Aufträge für heimische Handwerksunternehmen oder Dienstleister mit so wenig
Bürokratie wie möglich zu erteilen. Auch muss es künftig Ziel das sein, die Auftragsabwicklung und Zahlung zu beschleunigen.
Familie, Bildung und Kultur
Krefeld gewinnt mit glücklichen Familien. Daher sind attraktive Bildungsangebote und
eine lebendige Kulturlandschaft wichtige Standortfaktoren für unsere Familien und für
die künftige Stadtentwicklung. Ein harmonisches Familienleben ist der Ursprung einer
ausgeglichenen Gesellschaft und der Demokratie. Familie ist überall da, wo Menschen
Verantwortung füreinander übernehmen. Wir als CDU setzen uns für die Unterstützung
und Förderung von Familien und ihren Bedürfnissen ein.
Als CDU respektieren wir, dass die Vermittlung von Bildung und Kultur in der Familie
beginnt und dort ihren zentralen Platz besitzt. So setzen wir uns dafür ein, die Rechte
der Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder zu wahren und zu stärken. Mütter und Väter,
aber auch Großeltern und Geschwister sind die ersten und wichtigsten Vorbilder. Ihr
Beispiel ist wesentlich für die Vermittlung von ethischen Werten und emotionaler Stabilität. In der Familie erlernen Kinder auch heute die wesentlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten für ein zukünftiges Leben in einer von Freiheit und Verantwortung geprägten
Gesellschaft.
Wir bekennen uns zum Prinzip des lebenslangen Lernens, das im Kleinkindalter beginnen muss und mit dem Ruhestand noch längst nicht endet.
Die Grundlagen für den späteren Lebenserfolg werden bereits in frühen Jahren gelegt.
Dabei ist es die Pflicht der Politik, Eltern bei der Wahrnehmung ihres Erziehungs- und
Bildungsauftrags zur Seite zu stehen und dabei ihre Wünsche und Wertvorstellungen zu
achten.
Wir setzen uns für einen bedärfs- und bildungsgerechten Ausbau von Einrichtungen zur
Kinderbetreuung ein. Dazu zählen für uns gleichberechtigt der Ausbau der Kindertagespflege sowie der Ausbau von Kindertagesstätten. Wir begrüßen und unterstützen eine
Trägervielfalt in unserer Stadt. In Krefeld ist der Ausbau der Kinderbetreuung in den letzten Jahren ins Stocken geraten. Daher hat die CDU einen Kita-Gipfel beantragt, damit es bei dem Ausbau wieder voran geht.
Nur durch ein gutes Kinderbetreuungsangebot ist die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf möglich. Gerade in Corona-Zeiten haben die Familien die gute Arbeit unserer Erzieherinnen und Erzieher in Tagespflege und Kita besonders wertschätzen können und
feststellen können, wie wichtig das Angebot für unsere Kleinsten, aber auch für die ganze Familie ist.
Damit die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch bei Grundschulkindern funktioniert
und nahtlos weitergeht, unterstützen und fordern wir den Ausbau von Betreuungs- und
offenen Ganztagsplätzen in Grundschulen. Auch hier gibt es noch viel zu tun, da die Bedarfe noch lange nicht gedeckt sind.
Neben der Vermittlung emotionaler Stabilität kommt es gerade in den ersten Jahren der
Entwicklung eines Kindes darauf an, ihm ein gutes Sprachverständnis zu vermitteln,
damit es später dem schulischen Unterricht leicht und ohne Hemmnisse folgen kann.
Daher befürworten wir auch weiterhin die Durchführung frühzeitiger Sprachstandsfeststellungen, um mögliche Defizite erkennen und ein aktives Entgegenwirken ermöglichen
zu können. Kinder, die zu Schulbeginn die deutsche Sprache nicht verstehen, entwickeln
bereits früh ein nachteiliges Verhältnis zur Institution Schule, das dem späteren Bildungserfolg abträglich ist. Deshalb wollen wir die auf diesem Feld bereits unternommenen Bemühungen auch zukünftig fortführen, ausbauen und weiterentwickeln.
Krefeld verfügt über ein schulisches Angebot für alle Kinder und Jugendlichen. Dieses
basiert auf einer Vielfalt verschiedener Schulformen und auf einem lebendigen Wettbewerb zwischen unterschiedlichen Bildungseinrichtungen um die besten Resultate. Diese
Unterschiedlichkeit wollen wir auch in der Zukunft erhalten. Wo immer es möglich ist,
setzen wir uns für ortsnahe Angebote ein, um Kindern und ihren Eltern insbesondere im
Grundschulbereich auch weiterhin kurze Wege zu sichern.
Unsere Stadt ist als Trägerin öffentlicher Schulen verantwortlich für die bauliche und
sächliche Ausstattung ihrer Bildungseinrichtungen. Die CDU engagiert sich seit Jahren
erfolgreich dafür, einen Schwerpunkt öffentlicher Investitionen bei den Schulen zu setzen. Diese Politik wollen wir auch künftig fortsetzen. Durch moderne, den Anforderungen des Schulalltags entsprechende Gebäude und durch eine angemessene Sachmittelausstattung legen wir die materielle Grundlage für den Bildungserfolg von Schülerinnen und Schülern.
Die Gesellschaft befindet sich auf dem digitalen Weg in die Zukunft. Damit brauchen unsere Schülerinnen und Schüler von der Grundschule bis zu den Berufskollegs Kompetenzen im Umgang mit den zeitgemäßen Technologien. Wir setzen uns dafür ein, den Schulen die Technik und Informationstechnologie zur Verfügung zu stellen und sie entsprechend auszustatten. Dazu gehören auch die infrastrukturellen und technischen Voraussetzungen. Das muss für unsere   Schulen an   Standorten eine Selbstverständlichkeit sein.
Auch in diesem Kontext wollen wir nicht zuletzt die Realschulen stärken. Die Realschulen in Krefeld haben die Aufgaben der Hauptschulen übernommen. Hier müssen wir
ansetzen, die Schülerinnen und Schüler zu unterstützen, einen Abschlusserreichen zu und sich auf das Arbeitsleben vorzubereiten. Damit erteilen wir auch der Bildung einer sechsten Gesamtschule eine Absage. Wir müssen vielmehr unsere bestehenden Schulen stärken und deren Profile ausbauen.
Neben den von der Stadt getragenen Bildungseinrichtungen leisten nicht zuletzt auch
private Ersatz- und Ergänzungsschulen einen wertvollen Beitrag zu einer vielfältigen
Schullandschaft in unserer Stadt. Solche Schulen sind bei Eltern und Schülern gleicher-
maßen beliebt und erbringen oft hervorragende Leistungen. Eine große Aufgeschlossenheit gegenüber privaten Schulinitiativen gehört für die CDU zu ihrem Selbstverständnis.
Unsere Partei macht sich stark für bedarfsgerechte schulische Angebote im Bereich der Grundschulen, der weiterführenden Schulen, der Berufskollegs sowie der Förderschulen, die die Verschiedenheit von Schülerinnen und Schülern respektieren und so eine
möglichst individuelle, passgenaue Förderung ermöglichen. Wir wollen gute Lernbedingungen für besonders leistungsfähige Schülerinnen und Schüler, deren Fähigkeiten sich
die Gesellschaft in späteren Jahren zunutze machen kann, ebenso fördern wie erforderliche Hilfen für jene, denen das Lernen schwerfällt. Beides gehört nach unserer Überzeugung untrennbar zusammen.
Wir setzen uns dafür ein, Schülerinnen und Schülern mit körperlicher oder geistiger Behinderung – wo immer realisierbar und gewünscht – den Besuch einer Regelschule zu
ermöglichen. Zugleich ist es uns ein Anliegen, ein bedarfsgerechtes Netz an Förderschulen mit unterschiedlichen Schwerpunktsetzungen zu erhalten, damit Kinder und Jugendliche mit besonderen Bedarfen auch in Zukunft eine ihnen gemäße Unterstützung erfahren und Eltern zwischen einer Regelschule und einer integrativen Schule für ihre Kinderwählen können.
Die CDU bekräftigt ausdrücklich die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung.
Mit einer Vielzahl von gut besuchten Berufsschulen, die weit über unsere Stadt hinaus
Strahlkraft besitzen und so einen zusätzlichen Zufluss von Landesmitteln nach Krefeld
bewirken, sind wir hervorragend aufgestellt. Unsere Berufsschulen ergänzen die betriebliche Ausbildung um die Vermittlung theoretischer Grundlagen, bieten aber auch
Lernangebote wie zum Beispiel das Berufsgrundschuljahr an, um Schulabgänger zusätzlich zu qualifizieren und ihre Erfolgsaussichten bei ihren Bemühungen um einen Ausbildungsplatz zu verbessern. Die Stadt Krefeld weiß sich ihren Berufsschulen auch künftig
verpflichtet und wird auf ihre bedarfsgerechte Weiterentwicklung hinwirken.
Daneben stellt Krefeld durch unsere Hochschule einen attraktiven Hochschulstandort
dar. Die Hochschule Niederrhein bietet eine Vielzahl von Studiengängen an, deren Absolventinnen und Absolventen immer stärker nachgefragt werden. Es liegt im Interesse
unserer Kommune, die Hochschule noch viel stärker als bisher als integralen Bestands-
teil unseres städtischen Lebens zu verstehen. Die derzeitige Ratshausspitze unternimmt
auf diesem Gebiet leider viel zu wenig. Krefeld muss viel stärker auch als Studentenstadt
in den Fokus gerückt werden. Davon profitieren Studenten, Hochschule, Wirtschaft und
die Stadt Krefeld gleichermaßen. Das kann aber nur gelingen, wenn das Thema Hoch-
schule im Rathaus endlich Chefinnensache wird. Das gilt auch im Hinblick darauf, dass
möglichst viele Hochschulabgänger nach ihrem Studium in unserer Stadt verbleiben.
Wir sollten alle politischen Entscheidungen in unserer Stadt daraufhin überprüfen, ob sie diesem Ziel einen Dienst erweisen.
Schließlich stellt sich unsere Bildungspolitik auf die Tatsache ein, dass die Herausforderungen unserer Tage in Berufswelt und Lebensalltag neue Aufgaben auch an die Erwachsenenbildung richten. Die Volkshochschule Krefeld hat ihr Angebot entsprechend angepasst und neu ausgerichtet. Die CDU setzt sich dafür ein, dass dieser eingeschlagene
Kurs konsequent weiter verfolgt wird. Daneben verfügt unsere Stadt über ein dichtes
Netz an privaten Bildungseinrichtungen gerade auf dem Feld der Erwachsenenbildung,
deren Potentiale wir für unsere Stadt noch stärker nutzbar machen sollten.
Zudem möchten viele Menschen im Seniorenalter ihre Kompetenzen gern an nachwach-
sende Generationen weitergeben. Wir unterstützen die vielen Projekte in Krefeld auf
diesem Gebiet, weil sie aus unserer Sicht einen unschätzbaren Wert entfalten.
. Bildung und Kultur gehören für uns eng zusammen. Aus Bildung heraus erwächst der
Wunsch nach Kultur, und die Kultur selbst basiert auf einer entsprechenden Bildung.
Kultur ist nach unserem Verständnis kein Selbstzweck, sondern sie hat den Menschen zu
dienen, indem sie das Beste in ihnen zum Vorschein bringt.
Wir befürworten eine Kulturpolitik, die sich an den Interessen breiter Schichten der Bevölkerung ausrichtet. Das Bauhausjahr – auf dem es profilbildend aufzubauen gilt – hat
gezeigt, dass eine Affinität zur Kultur vorhanden ist. Anhand des Beispiels zahlreicher
Großveranstaltungen in Krefeld und anderen Städten lässt sich belegen, dass sehr wohl
auch Zahlungsbereitschaft beim Publikum für kulturelle Ereignisse besteht. Diese Erkenntnis muss auch das kommunale Kulturschaffen prägen.
Viele freie Initiativen ziehen aus dieser Erkenntnis bereits den Schluss, dass sie auf private Finanzierungsquellen statt auf öffentliche Förderung vertrauen. Die Vielfalt der
kulturellen Initiativen in Krefeld sorgt dafür, dass das Leben in unserer Stadt bunt und
lebendig bleibt. Dafür verdienen sie unsere Anerkennung und unsere Wertschätzung.
Krefeld verfügt nach wie vor über eine Vielzahl von Kultureinrichtungen in öffentlicher
Hand – das Kaiser-Wilhelm-Museum, Haus Esters und Haus Lange, das Deutsche Textilmuseum und das Stadtarchiv, das Stadttheater und die Mediothek, das Museum Burg
Linn, die Villa Merländer, die Musikschule und das Haus der Seidenkultur. All diese er-
haltenswerten Institutionen bedürfen einer sachgerechten Finanzierung.
Hier zeigt sich auch der Erfolg der Haushaltspolitik der vergangenen Jahre: Kein Institut
musste geschlossen werden, obwohl Krefeld einen massiven Gewerbesteuer-Einbruch
und hohe Sozialkosten hatte. Das ist auch ein Erfolg der Vergangenheit, der die positive
Zukunft der Krefelder Kulturlandschaft ermöglicht.
Die Institute müssen aber auch in Zukunft ihrerseits einen Finanzierungsbeitrag zu ihrer
Erhaltung und zu ihrem laufenden Betrieb erbringen. Wir befürworten in diesem Kontext ausdrücklich die Umsetzung innovativer Konzepte, zum Beispiel die Förderung
durch Sponsoren und/oder die Umsetzung von Stiftungsmodellen, die privates Kapital
noch stärker als bisher im Interesse der Allgemeinheit zur Finanzierung unserer Kultureinrichtungen nutzbar machen.

Kultur ist auch ein wichtiger Faktor bei der Positionierung Krefelds auf dem Gebiet des
Tourismus und der Naherholung. Gerade das Dreieck Kaiserpark / Häuser Esters und
Lange / Stadtwald, jüngst speziell mit dem Schütte-Pavillon, der unbedingt auf Dauer
Bestand haben muss, ist ein beliebtes Ziel gleichermaßen für Radler und Kulturinteressierte aus nah und fern. Diesen muss durch grüne Parks vom Rhein bis nach Orbroich ein noch attraktiveres Angebot gemacht werden.
Für die CDU erbringen gerade die Religionen einen unverzichtbaren Beitrag zur Lebenskultur in unserer Stadt, dem wir eine hohe Wertschätzung entgegenbringen. Die
meisten Bürgerinnen und Bürger Krefelds gehören einer der beiden großen christlichen
Kirchen an. Eine flächendeckende Versorgung mit Kindergärten und Schulen, Gesundheitsdiensten und Einrichtungen der Altenpflege wäre ohne die Kirchen und ihre Verbände nicht denkbar. Wir engagieren uns aktiv gegen Bestrebungen, Religion zur Privatsache zu degradieren und ihr den Platz im öffentlichen Leben unserer Stadt streitig zu machen. Die Vertretung von Anliegen der Kirchen und ihrer Mitglieder ist uns auch in Zukunft ein besonderes Anliegen.
Zu den erfreulichen Entwicklungen der vergangenen Jahre gehört aus Sicht der Union
das Wiedererstarken jüdischen Lebens in Krefeld. Wir respektieren die neu errichtete
Synagoge als Zentrum von Glauben und Kultur, das das Leben in unserer Stadt bereichert.
Die CDU achtet zudem die vielfältigen Initiativen muslimischer Gemeinschaften in Krefeld, gerade auf den Feldern der Bildung und Erziehung von Kindern und Jugendlichen.
Grundlage des Zusammenlebens aller Menschen in Krefeld sollten gegenseitige Rücksichtnahme und die Achtung vor unterschiedlichen Überzeugungen sein. Diesen Werten weiß sich unsere Partei verpflichtet. Wir verstehen das Grundrecht auf Religionsfreiheit
vor allem als Freiheit für Religion und zu ihrer aktiven Ausübung.
Der größte kulturelle Reichtum in unserer Stadt sind ihre Menschen. Hergebrachte
Traditionen und neue Vielfalt stehen einander dabei nicht entgegen, sondern ergänzen
und befruchten einander.
Die CDU macht sich stark für einen Erhalt unseres hiesigen Brauchtums, das in einem
regen Schützenwesen und in lebendigen Karnevalsclubs, in aktiven Heimatvereinen und
in der Pflege der niederrheinischen und Krefelder Geschichte zum Ausdruck kommt. Das
Brauchtum erbringt einen wichtigen Beitrag zum kulturellen Leben in Krefeld und stärkt die Identifikation der Menschen mit ihrer Stadt.
Krefelds starkes Pfund, mit dem es seit Jahrzehnten wuchern kann, ist die Arbeit der
Bürgervereine. Sie leisten in den Stadtteilen wertvolle Arbeit und tragen wichtige
Initiativen und Ideen in die gesamte Bürgerschaft und in die Politik. Dieses Wirken
können und wollen wir unterstützen Daher. hat die CDU auch in der vergangenen
Periode einen Brauchtums-Fördertopf aufgelegt, der allen– vom Bürgerverein bis hin
zur Schützenbruderschaft– offen steht, die sich für das Krefelder Brauchtum einsetzen.
Zugleich hat Krefeld in den vergangenen Jahrzehnten, nicht zuletzt auch durch einen
Zuzug aus anderen Teilen unseres Landes und aus dem Ausland, sein Gesicht verändert.
Es ist unser gemeinsames Interesse, dass sich alle auch künftig in unserer Stadt zu Hause fühlen – diejenigen, die schon seit Generationen hier leben, all jene, die bereits vor vielen Jahren zugezogen sind, und auch die, die sich erst in den letzten Jahren in Krefeld niedergelassen haben. Alle Beteiligten sind gehalten, hierzu einen aktiven Beitrag zu erbringen.
Nach dem Ende der Teilung Deutschlands und des europäischen Kontinents sind viele
Menschen aus Ostdeutschland und Spätaussiedler aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten nach Krefeld gekommen. Diese können für unsere Stadt eine große Bereicherung sein, weil sie oft leistungswillig, verantwortungsbewusst und fleißig sind. Es gilt, in den kommenden Jahren die hier vorhandenen Potentiale noch stärker für Krefeld nutzbar zu machen – im öffentlichen Verwaltungsdienst, in der Politik und gerade auch in unserer Partei.
In Krefeld leben darüber hinaus viele Menschen, die noch keine deutsche Staatsbürgerschaft besitzen. Es besteht ein allgemeines Interesse daran, möglichst viele von ihnen dazu zu ermutigen, von ihrem Anspruch auf Einbürgerung Gebrauch zu machen. So können sie ein sichtbares Zeichen der Zugehörigkeit setzen und anzeigen, dass sie sich dauerhaft als Teil der deutschen Gesellschaft verstehen. Daher ermutigt die CDU die zuständige Kommunalbehörde, aktiv und frühzeitig auf die Möglichkeit und die Voraussetzungen von Einbürgerungen hinzuweisen und entsprechende Bemühungen unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen zu fördern.
Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung
Die CDU versteht sich seit jeher als die Rechtsstaatspartei in unserem Land und auch in unserer Stadt. Wie keine andere politische Formation wollen wir dadurch erkennbar sein, dass wir uns konsequent für die Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung stark machen. Dabei leitet uns vor allem ein sozialer Gedanke: Gerade Eltern mit kleinen Kindern, alte Menschen und Menschen mit Behinderung, kurzum, jene, die besonders verletzlich sind, sind auf die starke öffentliche Hand besonders angewiesen.
Unter Fortsetzung der guten Ordnungspartnerschaft mit der Krefelder Polizei wollen
wir alles, was wir durch kommunalpolitische Maßnahmen beitragen können, dafür tun,
dass Kriminalität jeder Art in unserer Stadt aktiv bekämpft wird. Nur so lässt sich gewährleisten, dass unsere Bürgerinnen und Bürger in Sicherheit leben können.
Im Zusammenwirken von kommunalem Ordnungsdienst, Polizeikräften und Justiz wollen wir nicht zuletzt rechtliche Grauzonen und die so genannte „Alltagskriminalität“ offensiv bekämpfen. Ihre Tolerierung verunsichert rechtschaffen handelnde Menschen
und stellt bei den Tätern oft nur den Einstieg in noch weitergehende Formen illegalen
Tuns dar. So würde eine tatenlose Hinnahme der Ausbreitung von Wettbüros, Spielhallen, der Drogenszene und von Prostitution nicht nur zu einer Abwertung des Stadtbildes
führen, sondern insbesondere auch Nachbarschaften verunsichern, falsche Zeichen für
die Erziehung der Jugend setzen und Elemente anlocken, die der Zukunft Krefelds keinen Dienst erweisen werden. Jeder hat einen Anspruch darauf, in einem gesicherten
Wohnumfeld zu leben. Alle Kinder in Krefeld haben einen Anspruch darauf, in einem
Umfeld aufzuwachsen, das ihre Entwicklung nicht gefährdet, sondern sichert. Dafür setzt
sich die CDU nachdrücklich ein.
Die CDU-Ratsfraktion hat in den vergangenen Jahren die Sauberkeit und Sicherheit in
Krefeld mit Top-Priorität behandelt. Neben der Einbindung der Bürgerschaft bei der
Beantwortung der Frage, welche Probleme besonders dringend bekämpft werden
müssen, haben wir auch zahlreiche Vorschläge gemacht, wie Krefeld sauberer und
sicherer werden kann. Dank der CDU hat die Verwaltungsspitze hier auch reagiert, wenn
auch in der Konsequenz zu zaghaft. Die CDU-Ratsfraktion hat daher die Personalstärke
des kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) wesentlich erho ht und setzt sich fu r die
weitere Stärkung ein. Darüber hinaus wurden Mittel bereitgestellt, die Sicherheit am
Theaterplatz, in den öffentlichen Tiefgaragen und in der Innenstadt zu erhöhen. Wir
haben Maßnahmenkataloge erarbeitet, auf deren Grundlage wir diese Anstrengungen
verbessern wollen und den Bürgerinnen und Bürgern wieder ein sichereres Gefühl
geben, sich in Krefeld zu bewegen.
Aus eben diesem Grunde halten wir auch entschlossen am Ziel einer konsequenten Bekämpfung des Rauschmittelmissbrauchs fest. Eine moderne Drogenpolitik darf die gesundheitlichen und sozialen Aspekte von Sucht nicht vernachlässigen, muss aber gerade deshalb immer auf Prävention und Ausstiegsorientierung abzielen. Daher setzen wir auf Maßnahmen der Begleitung und Beratung, aber auch auf ordnungs- und strafrechtliche
Konsequenzen für diejenigen, die Drogen besitzen oder damit handeln. Unsere Schulen
und Vereine sind dazu aufgefordert, einer Verharmlosung des Rauschmittelmissbrauchs
aktiv entgegenzuwirken und bei der Aufklärung gerade von Kindern und Jugendlichen
über Suchtgefahren mitzuwirken.
Dem Schutz der öffentlichen Ordnung dient auch der Einsatz der CDU gegen politischen
Extremismus in allen seinen Erscheinungsformen. Dabei bauen wir vor allem auf Prävention, damit gerade junge Menschen gar nicht erst in die entsprechenden Kreise hineingeraten. Bereits entstandenen extremistischen Szenen ist – auch durch den Einsatzaller geeigneten ordnungs- und strafrechtlichen Mittel – entschieden entgegenzutreten.
Politisch setzen wir auf das Zusammenwirken aller demokratischen Kräfte. Die CDU
grenzt sich gegenüber jeglicher Kooperation mit Extremisten konsequent ab.
Neben der Bekämpfung von Kriminalität aller Art gehört die Gefahrenabwehr zu den
wichtigsten Aufgaben der Sicherheitspolitik. Die Hilfsorganisationen und die haupt- und
ehrenamtlichen Feuerwehren bilden bei uns in Krefeld das Rückgrat des Katastrophenschutzes und müssen auch in Zukunft im erforderlichen Umfang gestärkt und unterstützt werden. Die CDU wird sich auch künftig dafür einsetzen, dass die Freiwilligen
Feuerwehren in allen Krefelder Stadtteilen über eine gute Ausstattung verfügen und ihre Standorte optimiert werden.
Krefeld muss wieder eine saubere Stadt werden. Der Anbringung von Graffitis und Müllablagerungen an nicht dafür vorgesehenen Stellen muss konsequent begegnet werden.
Dafür wollen wir uns einsetzen.
Soziales, Integration, Senioren und Gesellschaft
Der Leitgedanke einer guten und dauerhaft tragfähigen Sozialpolitik besteht für uns darin, vorhandene Bedarfe, die sich nicht durch andere soziale Netze abdecken lassen, durch die öffentliche Hand angemessen zu bedienen, ohne dabei zusätzliche Ansprüche zu schaffen. Die Stadt sollte also dem Subsidiaritätsprinzip folgend nur dort tätig werden, wo keine Hilfe durch das persönliche Lebensumfeld Bedürftiger möglich ist.

Nach unserer Überzeugung bieten starke Familien mit stabilen Strukturen die beste Gewähr dafür, dass Hilfsbedürftigkeit gar nicht erst eintritt. Wenn Kinder und Jugendliche durch die Anleitung der Familie zu emotional gefestigten Erwachsenen heranwachsen, die zur dauerhaften Übernahme von Selbstverantwortung und zur Verantwortung für andere fähig und bereit sind, dient dies mehr als alles andere auch dem Interesse der
Gesellschaft. Alle sozialpolitischen Maßnahmen müssen sich somit daran messen lassen,
ob sie der Stabilisierung der Familie als der natürlichen Ursprungszelle aller menschlichen Gemeinschaften einen Dienst erweisen.
Darüber hinaus dient nichts so sehr der Schaffung sozialer Sicherheit wie die Bildung
von Eigentum und Vermögen in den Händen möglichst vieler Menschen. Zu unseren Zielen gehört es daher, die Eigentums- und Vermögensbildung nach Kräften zu fördern.
Krefeld hat hier im internationalen, nationalen und regionalen Vergleich einen großen
Nachholbedarf.
Die Stadt Krefeld steht dort zusammen mit Land und Bund in der Verantwortung, wo
Familienzusammenhalt und Eigenvorsorge nicht mehr ausreichen, um jedem Einzelnen
in unserer Kommune ein menschenwürdiges Auskommen zu sichern. Das Hauptziel von
Politik und Verwaltung muss gleichwohl in der dauerhaften Überwindung des Leistungsbezugs bestehen. Angebote zu Fortbildung und Qualifizierung Betroffener sind dabei ebenso Bestandteil eines Gesamtkonzepts wie das Einfordern eigener Mitwirkung.
Von Arbeitslosigkeit Betroffene, die die Unterstützung der Gemeinschaft verlangen,
müssen ihrerseits bereit sein, auch solche Arbeitsgelegenheiten zu ergreifen, die unter
ihrem jeweiligen Qualifikationsniveau liegen, um so ihren Lebensunterhalt zu sichern.
Auch Krefeld ist in den vergangenen Jahren zum Zielort von Asylsuchenden und Flüchtlingen aus aller Welt geworden. Manche von ihnen sind geblieben, viele konnten aber auch nach Überwindung des Fluchtgrundes in ihre Heimat zurückkehren. Wir halten daran fest, Flüchtlingen und Asylbewerbern auch künftig eine menschenwürdige Unterbringung in Krefeld sichern zu wollen. Im Verlauf ihrer Integration muss es dann darum gehen, Kompetenzen zu evaluieren und für sie und für die Gesellschaft nutzbar zu machen. Menschen, die das Asylverfahren positiv durchlaufen haben, sollen eine intensive Unterstützung zur Eingliederung erfahren. Wir sagen aber auch klar und deutlich, wer sich nicht an die Regeln halt, der muss mit Konsequenzen rechnen. Hier bedarf es einer engen Zusammenarbeit aller Ordnungspartner und der Justiz.
Die Zahl der Menschen mit Behinderung nimmt aufgrund medizinischen Fortschritts und einer allgemein gestiegenen Lebenserwartung auch in Krefeld weiter zu. Hierauf hat sich auch die Konzeption unserer Sozialpolitik einzustellen. Wir betrachten die Schaffung von barrierefreien Zugängen zu allen öffentlichen Gebäuden, die Ausweisung aus reichender Behindertenparkplätze, die Bereitstellung von Hilfen zur Bewältigung des Straßenverkehrs sowie den Erhalt eines öffentlichen Systems der Behindertenbeförderung als wichtige Aufgaben auch unserer künftigen Kommunalpolitik, um so einen Nachteilsausgleich herbeizuführen.
Der Anteil der älteren Menschen an der Gesamtbevölkerung wird auch in Krefeld in den
kommenden Jahrzehnten stark anwachsen. Darauf müssen sich Politik und Verwaltung
in ihren Planungen vorbereiten. Wir müssen unsere Älteren mehr in den Blick nehmen.
Dies betrifft unter anderem die Bereiche Wohnen, Infrastruktur, öffentlicher Personennahverkehr, soziale Teilhabe und bürgerschaftliches Engagement, Bildung und Kultur sowie Gesundheit, Prävention und Pflege. Dabei könnte eine Entwicklung eines modernen Demographiekonzeptes helfen. Die ältere Generation von heute ist in der Regel fitter, gesünder und aktiver als vor zwanzig oder fünfundzwanzig Jahren. Darüber hinaus sind die Älteren heute in den allermeisten Fällen auch besser ausgebildet. Sie wollen deshalb innerhalb der Gesellschaft nicht nur respektiert und akzeptiert werden, sondern auch verstanden und gebraucht. Immer mehr Ältere wollen aktiv sein und aktiv sein können, oft fehlen aber die passenden Angebote oder das Wissen darüber. Dies müssen wir ändern.
Barrierefreies Wohnen und andere Wohnformen wie zum Beispiel Mehrgenerationenhäuser sind Möglichkeiten, damit ältere Menschen möglichst lange in einem individuellen Wohnumfeld verbleiben können.
Der CDU Krefeld ist es wichtig, dass ausreichend Pflegeplätze im stationären sowie im ambulanten Bereich zur Verfügung stehen. Der Bürger soll die Wahlfreiheit haben und für sich entscheiden, ob er ambulant oder stationär im Alter versorgt werden möchte.
Wichtig sind uns auch der bedarfsgerechte Ausbau der Tagespflege sowie die Aufstockung der Kurzzeitpflegeplätze. Durch diese Angebote kann das starke Engagement der Familie und der Angehörigen unterstützt und entlastet werden.
Aus unserer Sicht muss die Kurzzeitpflege nach einem Krankenhausbesuch bei Bedarf
mehr angeboten und auf neue Füße gestellt werden. Nicht jeder ist so fit oder hat familiäre Unterstützung, um sich sofort nach der Krankenhausentlassung selbständig zu Hause zurechtzufinden.
Die Union macht sich dafür stark, dass wir in Krefeld auch weiterhin auf eine in der Breite tragfähige, von hoher Leistungsfähigkeit geprägte Gesundheitsversorgung zurückgreifen können. Die Privatisierung der Anteilsmehrheit am Klinikum Krefeld unter der Verantwortung der CDU gehört zu den wichtigsten politischen Entscheidungen der vergangenen Jahre. Auf diese Weise konnte eine umfangreiche bauliche Modernisierung des
Krankenhauskomplexes am Lutherplatz ebenso erreicht werden wie der Erhalt des
Hospitals in Hüls. Zusammen mit den Krankenhäusern in kirchlicher Trägerschaft ist Krefeld im Klinikwesen hervorragend aufgestellt.
Ein wichtiges Merkmal von CDU-Politik muss auch in Zukunft der Schutz und die Achtung vor menschlichem Leben – auch ungeborenem Leben – in allen seinen Phasen sein.
Öffentliche Mittel für die Gewährung von Rat und Hilfe für Schwangere in schwierigen
persönlichen Situationen, die auf den Schutz menschlichen Lebens ausgerichtet sind,
sind für uns ebenso unverzichtbar wie die Sorge um Schwerstkranke und Sterbende, die
in Krefeld nicht zuletzt in unseren Hospizen gepflegt werden. Die Wahrnehmung dieser
Aufgaben ist durch die Sozialpolitik auch deshalb zu unterstützen, weil durch sie der
Grad der Humanität unserer Gesellschaft gekennzeichnet wird.
Die innere Verfassung unserer Gemeinschaft offenbart sich aber nicht nur anhand ihres
Umgangs mit den Lebenden, sondern auch mit den Verstorbenen. Daher setzen wir uns
für den Erhalt unserer hergebrachten Friedhofskultur ein, an der alle Menschen ungeachtet ihrer finanziellen Verhältnisse einen Anteil erfahren müssen.

Die CDU versteht sich seit jeher als Partei des Ehrenamtes und der Freiwilligenarbeit.
Wir begreifen diese Dienste dabei nicht als Ersatz für wegfallende städtische Aktivitäten.
Vielmehr ist es die öffentliche Aufgabenwahrnehmung, die oft an die Stelle von Engagement getreten ist, das die Bürgerschaft in eigener Verantwortlichkeit erbringen könnte.
Durch eine Stärkung, Unterstützung und Anerkennung von Ehrenamt und Freiwilligen-
diensten wollen wir die Menschen ermutigen, wieder stärker für sich selbst und für das
Wohl des Nächsten zu sorgen. Die Forderung nach einer Stärkung des Ehrenamts be-
gründet sich daher für uns nicht mit Einsparnotwendigkeiten der öffentlichen Hand,
sondern damit, dass sich die Bürger auf diese Weise Betätigungsfelder zurückerobern
können, die sich in der Vergangenheit viel zu oft die Politik und die Verwaltungen angeeignet haben.
Dies gilt auch mit Blick auf den Erhalt und die Fortentwicklung der vielen Formen von
Freizeitgestaltung in Krefeld.
Sport und Freizeit
Krefeld ist die Sportstadt am Niederrhein, auch wenn ab und an einzelne Fassaden
bröckeln oder einzelne Sportanlagen nicht mehr auf der Ho he der Zeit sind. Daher hat der verbesserten Finanzlage und Hilfen von Land und Bund sei Dank – die Stadt
begonnen, erste Anlagen zu renovieren. Diesen Weg müssen wir zusammen mit den
Partnern im Sport weitergehen. Krefeld litt jahrelang unter fehlenden Finanzmitteln, hat
es aber geschafft, seine Anlagen weiter offen zu halten. In den kommenden Jahren
müssen wir diesen Sanierungsprozess fortsetzen mit den städtischen Sonderbauten wie
den Eishallen und den Schwimmbädern.
Gerade der Sport leistet nach unserer Überzeugung eine unverzichtbare Sozialarbeit.
Diese findet natürlich auch in den zahlreichen Jugendeinrichtungen in städtischer und
privater Trägerschaft statt, die in Krefeld ansässig sind und für deren Sicherung und
Weiterentwicklung wir uns stark machen. Aber vor allem der Sport ist es, in dem Teamfähigkeit und Fairness, aber auch das Erlernen des Umgangs mit den eigenen Kräften und deren sinnvolle Kanalisierung erlernt werden.
In den vergangenen Jahren sind zahlreiche Sportanlagen in Krefeld auch unter Einsatz
öffentlicher Mittel modernisiert und den Erfordernissen unserer Zeit angepasst worden.
So können sie auch den Zwecken eines zeitgemäßen Schulsports dienen. Zugleich ist
festzustellen, dass die Zahl der Aktiven in unseren heimischen Sportvereinen stabil bleibt, aber auch immer mehr neue Angebote auf Resonanz stoßen, die sich außerhalb
des Rahmens traditionellen Vereinssports bewegen. So wurden in den vergangenen Jahren auch in Krefeld zahlreiche privat betriebene Innen- und Außenanlagen für
sportliche Betätigung geschaffen, die auf vielfältige Weise genutzt werden. Diese Anlagen stellen eine wichtige Bereicherung für den Freizeitsport in Krefeld dar und sind bei
künftigen politischen Entscheidungen in Anrechnung zu bringen.
Mit Blick auf das Bockumer Badezentrum befürwortet die CDU die Errichtung eines
neuen Sportbads auf dem vorhandenen Gelände, dessen moderne Technik dann auch für
das Freibad genutzt werden kann. Das denkmalgeschützte Badezentrum kann in ein
Sportzentrum mit Turnhallenböden für diverse Sportarten überführt werden.

Natur und Landwirtschaft
Die Bewahrung von Natur und Umwelt wurde dem Menschen bei seiner Erschaffung
verantwortlich übergeben. Die CDU setzt sich für einen vernünftigen, ideologiefreien
Naturschutz ein. Nachhaltigkeit war zuerst unser Thema und ist es bis heute geblieben.
Wir dürfen die Kosten unserer Lebensführung nicht auf jene abwälzen, die nach uns
kommen.
Unser Ziel ist es, die natürlichen Lebensgrundlagen von Mensch und Tier zu sichern und
zu schützen. Vorhandene Freiflächen müssen daher dem Erhalt von Biotopen und Arten
ebenso dienen wie einer land- und forstwirtschaftlichen Nutzung sowie der Erholung
der Bevölkerung.
Die CDU unterstützt all jene Maßnahmen, die dazu beitragen können, die typisch nieder-
rheinische Gestalt unserer Landschaft in Substanz und Erscheinungsbild zu bewahren.
Wir wollen Natur und Umwelt erhalten, indem wir der Weiterentwicklung bereits vorhandener bebauter oder zur Bebauung ausgewiesener Flächen Vorrang vor der Heranbildung weiterer Siedlungen in Außenbereichen einräumen. Dies schließt ausdrücklich
ökologische Bebauung ein. Darüber hinaus möchten wir Flächen, die für wohnliche oder
wirtschaftliche Zwecke nicht mehr benötigt werden, verstärkt in einen naturnahen Zustand zurückführen.
Der Erhalt unserer Parks und Grünflächen besitzt für uns große Bedeutung. Die städtische Bevölkerung ist auf Naherholungsmöglichkeiten im Grünen angewiesen. Wir wollen daher unsere öffentlichen Gartenanlagen in ihrem Bestand sichern und Krefeld als
grüne Stadt am Niederrhein bewahren. Dazu gehören auch die Förderung der Fassadenbegrünung, die Schaffung von Grünstreifen an Straßen und zwischen Fahrspuren sowie
deren Bepflanzung mit Wildblumen, um Lebensräume für Bienen und Insekten zu sichern, sowie das Zurückführen versiegelter Flächen, wo immer möglich. Ein besonderes
Merkmal Krefelds sind auch seine zahlreichen Alleen; angesichts der Veränderung des
Klimas ist es umso dringlicher, deren stete Bewässerung in den heißen Sommermonaten
sicherzustellen. Daher machen wir uns für geeignete Fahrzeuge im Krefelder Fuhrpark
stark: So, wie im Winter der Schnee geräumt werden muss, so muss im Sommer gegossen werden.
Aus diesem Grund hat die CDU-Fraktion auch vorgeschlagen, über 400. 000Euro für das
Pflanzen von Bäumen in Parks oder auf anderen Flächen einzusetzen. Dazu kommen
200.000 Euro zur Entwicklung eines Konzepts zur Verbesserung der Krefelder Radwege.
In diesem Kontext macht sich die CDU für die Schaffung eines Klimaschutzbeauftragten
bei der Stadtverwaltung stark, der jede Maßnahme der Stadt auf ihre Umwelt- und Klimaverträglichkeit überprüfen soll. Außerdem soll der Klimaschutzbeauftragte über
Förderprogramme und Fördermittel für Klimaverträglichkeit informieren – sei es mit
Blick auf Energie oder auf Begrünung von Flächen und Fassaden – sowie als Ansprechpartner für das ökologische Bauen zur Verfügung stehen.
In den vergangenen Jahren wurde der Krefelder Zoo unter Federführung der CDU zu
einem modernen Tierparkunternehmen umgestaltet. Wir wollen ihn auch künftig erhalten und nach Möglichkeit ausbauen, weil er gerade Kindern und Jugendlichen die Achtung vor der Vielfalt der Tierwelt vor Augen führt und sie zum Respekt vor dem Mitgeschöpf anhält. Eine besondere Bedeutung besitzt in diesem Kontext die Realisierung des
Affenparks nach dem schrecklichen Brand in der Silvesternacht.
Ein wichtiges politisches Thema wird in den kommenden Jahren auch die Sicherung unserer Energieversorgung auf der Basis eines verantwortungsvollen Umgangs mit vorhandenen Ressourcen sein. Krefelder Unternehmen, aber auch Privatpersonen können von der Neuausrichtung des Energiewesens in unserem Land profitieren. Dabei setzen
wir als CDU nicht auf Planvorgaben und Dirigismus, sondern auf marktwirtschaftliche,
auf Eigeninitiative und unternehmerisches Handeln gründende Lösungen. Bereits heute
sind viele größere und kleinere Firmen, die auf dem Feld der Energieerzeugung, aber
auch der intensiven Energienutzung tätig sind, in Krefeld ansässig. Durch die Schaffung
guter Rahmenbedingungen wollen wir sie zum Bleiben ermutigen und einen Beitrag zu
ihrer Entwicklung leisten.
In mehreren Ortsteilen Krefelds besitzt die Landwirtschaft nach wie vor eine große Bedeutung. Es ist uns daran gelegen, den Bestand von konventionellen und ökologischen
Betrieben in unserer Stadt zu sichern. Kurze Wege bei der Bereitstellung landwirtschaftlicher Frischware dienen dem Umweltschutz und sollten daher im Interesse aller liegen.
Letztlich haben es die Verbraucher selbst in der Hand, durch ihre Kaufentscheidungen
ein Signal zugunsten heimischer Produkte zu setzen.
Naturschutz in der Großstadt wird seit jeher auch durch die ansässigen Kleingartenvereine betrieben. Für ihr gutes Wirken, auch mit Blick auf Insektenschutz sowie auf die
Selbstversorgung der Bürger, wollen wir hier bei uns in Krefeld auch künftig die geeigneten Voraussetzungen schaffen.
