

VORWORT


Liebe Krefelder Bürger,

am 13. September entscheiden Sie über die Zusammensetzung des Stadtrats und der neun Bezirksvertretungen für die kommenden fünf Jahre. Viele Entscheidungen, mit denen wir leben müssen, werden auf kommunaler Ebene getroffen - Kommunalpolitik ist wichtig und jede Stimme zählt!

Die AfD in Krefeld hat sich mit ihrem Kommunalwahlprogramm intensiv und gewissenhaft darauf vorbereitet, Verantwortung zu übernehmen und bürgernah mitzugestalten. Als konservative bürgerliche Kraft stehen wir für eine konstruktive Realpolitik; wir werden daher nur solchen Entscheidungen unsere Zustimmung geben, die den Menschen in unserer Stadt auch nutzen.

Unsere Kommunalpolitik wird dazu beitragen, dass unsere Heimatstadt ihre Attraktivität zurückgewinnt und alle Bürger hier gerne und in Sicherheit leben können. Unsere konkreten Positionen finden Sie im Netz unter: www.mut-zu-krefeld.de

Als Oberbürgermeisterkandidat und Bewerber für den Rat der Stadt Krefeld liegen mir besonders die Themen Gesundheit, Bildung, Schutz und Sicherheit unserer Kinder am Herzen. Als Arzt, Familienvater und Abgeordneter im Landtag NRW weiß ich aus Erfahrung:

Hier liegt viel im Argen! Wir sind aufgerufen, ein gesundes Umfeld für die Schwächsten in unserer Gesellschaft schaffen, damit sie später in der Lage sind, ihren Beitrag zu leisten für eine wache Zivilgesellschaft und ein funktionierendes Gemeinwohl.

Wir meinen es ernst und treten daher in allen 29 Ratswahlbezirken mit eigenen Kandidaten an. Von Stillstand und vollmundigenAnkündigungen haben wir genug - sorgen Sie am 13. September mit Ihrer Stimme dafür, dass sich etwas ändert, zum Wohl der Menschen in unserer Heimatstadt Krefeld. Gehen Sie zur Wahl und geben Sie uns die Möglichkeit, Politik konstruktiv und bürgernah mitzugestalten. Wir werden Ihr Vertrauen nicht enttäuschen!




Integration und Asyl - Zuwanderung nach Krefeld


Integration ist eine Bringschuld. Aufgrund der Bedeutung einer erfolgreichen Integrationsstrategie fordern wir, den Integrationsrat abzuschaffen und ihn durch einen Integrationsausschuss zu ersetzen.

Wir wollen keine Einwanderung durch die Hintertür der Duldung und keine nachträgliche Legalisierung von illegaler Einreise. Das Aufenthaltsgesetz muss konsequent angewendet werden. Vollziehbar Ausreisepflichtige müssen zurückgeführt werden. Hier fällt Krefeld durch seine überdurchschnittliche Nachgiebigkeit auf.

Die Krefelder AfD wird sich dafür einsetzen, dass parallelgesellschaftliche oder radikal religiöse Strukturen nicht mit kommunalen Mittel gefördert werden.

Der Neubau eines islamischen Gotteshauses, welches den Namen „Eroberungsmoschee“ trägt, stellt aus unserer Sicht eine Provokation dar.

Ein Miteinander unter dem Dach unserer freiheitlichen, demokratischen Grundordnung muss das Ziel unseres Zusammenlebens bleiben.

Wirtschaftsförderung in Krefeld


Der Mittelstand in Krefeld braucht gute Rahmenbedingungen, dazu zählen geeignete Gewerbeflächen zu wettbewerbsfähigen Preisen, eine gute Verkehrsanbindungen, ein leistungsfähiges Internet sowie eine wirtschaftsfreundliche Verwaltung.

Wir wollen eine aktive Vermarktung des Standorts Krefeld für Unternehmen zur Schaffung von qualifizierten und gut bezahlten Arbeitsplätzen.

Die Krefelder AfD setzt sich daher ein für schnelle und unbürokratische Hilfe für Unternehmen mit Expansionsplänen und Ansiedlungswünschen.

Zudem werden wir den Hebesatz der Gewerbesteuer im Rahmen des haushalterisch darstellbaren Umfangs auf ein mit den Umlandkommunen wettbewerbsfähiges Niveau absenken.

Für die Neuansiedlung oder Erweiterung von Industrie-, Gewerbe-, und Dienstleistungsunternehmen sind zunächst brachliegende Flächen zu nutzen.








Ordnung und Sicherheit in Krefeld


Seit vielen Jahren nehmen schwere Straftaten in Deutschland zu; das komplette Krefelder Innenstadtbild verwahrlost zunehmend. Diverse Brennpunkte werden der bürgerlichen Öffentlichkeit entzogen. Das Sicherheitsgefühl der Bürger in Krefeld leidet darunter zunehmend.

Die Krefelder AfD fordert zum Schutz des öffentlichen Raumes mehr Personal für die Einsatzbereiche der Polizei und des kommunalen Ordnungsdienstes und den politischen Rückhalt für notwendige Maßnahmen. Ein konsequentes Durchgreifen bei Rechtsverstößen jeglicher Art ist geboten. Schutz und Ausrüstung für öffentlich Bedienstete und Rettungskräfte ist oberstes Gebot. Respekt gegenüber öffentlich Bediensteten und Rettungskräften, die nicht selten ihr Leben einsetzen, muß wieder die Regel werden.

Stärkung der Krefelder Innenstadt


Krefeld hatte noch bis etwa Mitte der 1990er Jahre eine hohe Anziehungskraft für Besucher aus dem weiteren Umland. Die Innenstadt präsentierte sich in einem attraktiven Zustand. Die Politik der alten Parteien und suboptimales Verwaltungshandeln haben zum heutigen Erscheinungsbild der Innenstadt beigetragen. Die Anpassung an sich verändernde Rahmenbedingungen haben andere Städte deutlich besser vollzogen.

Die Krefelder AfD fordert die Verbesserung der Erreichbarkeit der Innenstadt aus allen Stadtteilen und dem Umland auch mit dem privaten Kfz. Fahrradachsen in die Innenstadt sind zu überprüfen, auszubauen und konsequenter auszuschildern. Ordnung und Sauberkeit in der Innenstadt müssen durch eine aktive Partnerschaft von Immobilieneigentümern, Einzelhändlern, Gastronomen und der Stadtverwaltung erreicht werden. Auch höherwertiger Wohnraum im innerstädtischen Bereich ist wünschenswert.

Tourismus fördern


Ein attraktives Tourismuskonzept ist für Krefeld und die Region Mittlerer Niederrhein wichtig. Wir wollen die touristische Infrastruktur ausbauen. Vorhandene Kulturgüter, markante Architektur, Landschaft und Natur, Attraktionen im Bereich der Freizeit, Sport, Bildung und Wissenschaft müssen in ein solches Konzept in Zusammenarbeit mit den Regionen des Umlandes einbezogen werden.








Heimat, Brauchtum, Kultur und Denkmalpflege in Krefeld


Die AfD setzt sich für den Erhalt unserer Heimat am Niederrhein ein. Allerdings erwarten wir die Einhaltung unserer Gesetze und Respekt vor unserer Lebensweise. Zu dieser Lebensweise gehören nicht nur unsere gemeinsame Sprache, sondern vor allem auch alle Arten regionaler Traditionen und Besonderheiten.

Hier in Krefeld verbindet uns eine lange gemeinsame Geschichte, gemeinsame Werte, und Überzeugungen. Diese wollen wir erhalten und kultivieren. Hier haben wir unsere Wurzeln, sind in Parteien, Vereinen und gesellschaftlichen Gruppen engagiert und leisten gerne unseren Betrag zum Gemeinwohl. Die AfD stellt das Gemeinwohl ausdrücklich über die Befriedigung von einzelnen Gruppeninteressen.

Traditionsveranstaltungen aller Art (wie Karnevalszüge, Schützenfeste und St.-Martins-Züge) sind zu fördern; Aspekte der Sicherheit und/oder Auflagen von Behörden und Polizei müssen verhältnismäßig sein und von diesen auch erbracht werden.

Krefeld ist reich an Kulturschätzen. Dies ist im Bewußtsein großer Teile der Bevölkerung leider wenig bekannt. Kunst und Kultur sind zentrale Bestandteile einer entwickelten Zivilgesellschaft und erfordern unseren Schutz als Allgemeingut.

Den Krefelder Sport fördern


Sport ist die größte Bürgerbewegung und fördert den Zusammenhalt, das Gemeinschaftsgefühl und die Integration. Sport ist auch ein wichtiger Bestandteil einer erfolgreichen kommunalen Entwicklungspolitik in Krefeld und stärkt unsere Bürgergesellschaft. Für die AfD sind die Förderung und der Ausbau des Breiten-, Behinderten- und des Gesundheitssports genauso wichtig wie der Spitzensport.

Die Krefelder AfD fordert die zügige Sanierung der erhaltungswürdigen Bezirkssportanlagen und Turnhallen. Den Krefelder Sportvereinen sind gut ausgestattete Sportanlagen zur Verfügung zu stellen. Alle Sportarten und -bündnisse sind intensiv zu fördern. Private Investoren sind auch auf dem Feld des Sports willkommen. Zukunftskonzepte für den Fußball, den Eissport, den Schwimmsport und das Areal rund um den Elfrather See eröffnen so neue Möglichkeiten. Jahrelange Planungsvorläufe sind nicht akzeptabel und den Bürgern nicht zu vermitteln. Dem Bockumer Badezentrum als größtes Schwimmbad auf Krefelder Boden kommt eine





zentrale Bedeutung für Schul- und Vereinssport zu. Jedes Kind muss am Ende seiner Grundschulzeit schwimmen lernen! Das Ehrenamt ist auch im Sport zu stärken. Die AfD fordert eine höhere Wertschätzung und Förderung ehrenamtlicher Tätigkeiten durch die Stadt ein.

Krefelds Schulen sanieren


In den letzten Jahren hat sich die Qualität des Schulunterrichts auch in Krefeld merklich verschlechtert. Unzureichende Bemühungen bei der Sanierung der Schulgebäude, fehlende finanzielle Unterstützung bei der Digitalisierung, zunehmende Gewaltbereitschaft an Schulen, die ideologische Bekämpfung des gegliederten Schulsystems, sowie die destruktive Eingliederung von Schülern mit besonderem Förderbedarf in reguläre Schulen, sorgen für eine kaum zu beherrschende Situation im Bildungsbereich.

Die Krefelder AfD fordert, diese Mißstände zu Lasten von Schülern und Lehrern schnellst möglich zu beseitigen. Die Qualität des Regelunterrichts an allen Schulen muss sich am Leistungsniveau der Schüler orientieren.

Qualitativ hochwertiger Regelunterricht kann nur in Klassen stattfinden, in denen alle Schüler die deutsche Sprache altersgemäß beherrschen und mit den hiesigen sozialen und kulturellen Regeln vertraut sind. Die AfD setzt sich für den Erhalt des gegliederten Schulsystems ein. Schulische Vielfalt bedeutet auch den Erhalt der Förderschulen. Nur auf diese Weise können optimale Bildungschancen garantiert werden.

Für Kinder ab einem Lebensalter von drei Jahren ist der Besuch einer Kita für das Zusammenkommen mit anderen Kindern, das Erlernen von Sozialkompetenzen und die Vorbereitung auf die Schule vorteilhaft. Um Eltern finanziell zu entlasten, fordern wir, Kitas für Kinder ab 3 Jahren mit einer Betreuungszeit von bis zu 25 Stunden kostenfrei anzubieten

Gesundheit


Die Zustände rund um die Drogenszene auf dem Theaterplatz sind nicht hinnehmbar. Wir wollen Abhilfe schaffen! Dabei ist uns die medizinische Versorgung und Betreuung der Abhängigen ebenso wichtig wie die Sicherheit der anwohnenden Bürgerschaft. Andere Kommunen haben bereits erfolgreich Konzepte umgesetzt.

Wir wollen mit altersgerechten Wohnkonzepten den Pflegenotstand lindern.

Die AfD fordert deshalb das Konzept der häusliche Pflege zu stärken und neue

Wohnmodelle für ältere Bürger zu fördern. Es gibt schon heute gute

Konzepte, um bedarfsgerecht auf die älter werdende Bevölkerung Krefelds zu reagieren. Die AfD setzt sich zudem dafür ein, mit allen kommunalen Möglichkeiten die Versorgung Krefelds mit Haus- und Fachärzten dauerhaft zu sichern.

Wohnen in Krefeld


Die AfD fordert bezahlbaren Wohnraum für alle Bürger. Wir setzen uns deshalb auf allen Ebenen dafür ein, dass adäquater Wohnraum geschaffen wird. Die seitens der Stadtverwaltung aus dem Markt genommenen günstigen Wohnungen, welche im Wesentlichen für „Gerettete“ bevorratet werden, sollten schnellstmöglich bedürftigen Krefeldern wieder zur Verfügung gestellt werden. Ungenutzte und leer stehende Immobilien müssen umgehend einer sinnvollen Nutzung zugeführt werden. Dauerhafter Verfall in Zeiten der Not ist keine Option.

Zur Stärkung der Kaufkraft ist der Zuzug von steuerzahlenden Bürgern nach Krefeld anzustreben und zu fördern. Um dies zu erreichen ist sicherzustellen, dass attraktive Wohnungsangebote in ausreichender Menge vorhanden sind. Neben einem maßvollen Ausweis von Neubaugebieten ist der Fokus auf Reaktivierung von Bestandsflächen zu legen. Wohnen in Krefelds Innenstadtlagen muss wieder attraktiv werden. Auch in Quartieren mit überwiegend kulturfremder Bevölkerung muss ein besonderer Fokus auf Sauberkeit, Ordnung und Ruhe in den Abendstunden gelegt werden. Hierfür ist auch eine erhöhte Präsenz von Polizei und Ordnungsdienst erforderlich.

Straßenbaubeiträge sind sozial ungerecht, da bei der Erhebung keine Rücksicht auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der betroffenen Bürger genommen wird. Die AfD setzt sich auf allen Ebenen dafür ein, die Straßenbaubeiträge vollständig abzuschaffen. Wir wollen die Innenstadt und die Stadteilzentren wieder attraktiver machen. Daher setzen wir uns für einen vielfältigen Einzelhandel in der Innenstadt ein. Eine künstliche Verknappung von Parkraum lehnen wir entschieden ab.

Mobil in Krefeld


Wir stehen für den Erhalt der individuellen Mobilität. Wir lehnen ideologisierte Dieselfahrverbote und links-grünen Klimalobbyismus ab. Für zugelassene Kraftfahrzeuge muss es Bestandschutz geben. Wir sind gegen eine Zwangsenteignung von Autobesitzern. Ein Rechtsstaat muss seinen Bürgern Vertrauensschutz und Planungssicherheit garantieren. Umweltzonen sollten mangels Effekt, zur Lichtung des Schilderwaldes und Abbau sinnloser Bürokratie zurückgebaut werden.




Wir setzen uns für eine Verbesserung im Bereich Radverkehr ein. Um die Kombination von Radverkehr und ÖPNV attraktiver und sicherer zu machen, sind konkrete Maßnahmen vorgesehen. Wir sind gegen eine übereilte Anschaffung von teuren Elektrobussen im ÖPNV.

Die Erreichbarkeit Krefelds per Straße ist mittlerweile nur noch als schlecht zu bezeichnen. Die „haushaltstragenden“ Fraktionen im Rat haben den dringend benötigten Ausbau der A57 um viele Jahre verzögert. Nach den heutigen Planungen könnte der Ausbau auf Krefelder Stadtgebiet im Jahre 2025 beendet sein. Zur weiteren Entlastung und besseren Anbindung des Verkehrsflusses im Westen setzen wir uns für eine zügige Planung der Westtangente ein, die im Bundesverkehrswegeplan erfreulicherweise mit hoher Priorität behandelt wurde. Hierbei ist ein besonderes Augenmerk auf einen fairen Umgang

mit den betroffenen Anwohnern zu legen. Die Krefelder AfD setzt sich für eine ergebnisoffene Neuplanung der Hafenanbindung ein. Hierbei sind den Belangen des Umweltschutzes, des Lärmschutzes sowie der Wohnqualität der Anwohner angemessen Rechnung zu tragen. Eine Untertunnelung des Latumer Bruchs und der Neubau einer Rheinbrücke sollten ergebnisoffen geprüft werden.

Auch die Verkehrsanbindung per Bahn ist zu optimieren. Wir setzen uns ein für eine Taktverdichtung auf der Strecke nach Köln und die Umwandlung der jetzigen Regionalbahn von Mönchengladbach nach Duisburg in eine S-Bahn im 20-Minuten-Takt. Die Zuverlässigkeit, Sauberkeit und das Platzangebot der Bahnverbindungen sind deutlich zu verbessern.

Der stark zunehmende Güterverkehr auf Schiene und Straße - insbesondere in den Nachtstunden - stellt eine unerträgliche und gesundheitsgefährdende Lärmbelastung dar. Solange Güterzüge nicht durch den Gesetzgeber mit geräuscharmen Achssystemen und Magnetbremsen – wie in anderen Ländern vorgeschrieben – durch Krefeld fahren, wird die eigentliche Ursache des von Güterzügen ausgehenden Lärms nicht behoben.

Barrierefreiheit im öffentlichen Raum. Trotz einiger Fortschritte im Stadtgebiet ist die behindertengerechte Gestaltung des öffentlichen Raums in vielen Bereichen noch mangelhaft. Insbesondere die größtenteils nicht behindertengerechten Straßenbahn- und Bushaltestellen sind ein großes Ärgernis. Menschen mit Gehbehinderung und Rollator sind kaum in der Lage, nach Verlassen von Bus oder Straßenbahn oder zum Einsteigen den hohen Bordstein ohne einen möglichen Festhaltepunkt zu überwinden. Wir fordern den zügigen behindertengerechten Um- und Ausbau sämtlicher Haltestellen von Bussen und Bahnen im gesamten Stadtgebiet.




Aufgrund des so genannten Klimawandels wird von einigen Experten in der Zukunft ein häufigeres Auftreten von Starkregen erwartet. Die Kanalisation muss hierauf vorbereitet werden. Um einen verbesserten Durchfluss in den Kanälen zu erreichen und die Reinigungsintervalle zu reduzieren, ist die Qualität des Abwassers zu verbessern. Ein steigender Grundwasserspiegel kann in vielen Quartieren Krefelds zu feuchten Kellern führen. Hierzu fordert die Krefelder AfD eine umfassende Bestandsaufnahme und Analyse der Grundwassersituation mit dem Ziel, geeignete Handlungsmaßnahmen zu entwickeln.

Umwelt-/Tier-/Verbraucherschutz in Krefeld


Eine gesunde Umwelt ist ein entscheidender Faktor für die Lebensqualität der Bürger. Sinnvolle Maßnahmen zur Verbesserung der Luft-, Trinkwasser und Nahrungsqualität sind zu begrüßen. Sinnlose Maßnahmen, die lediglich das Ziel haben, die Bürger mit links-grüner Ideologie umzuerziehen, lehnen wir ab. Ersatzpflanzungen für die in den Jahren des Nothaushalts gefällten Bäume sind zügig durchzuführen. Staus und Umwege durch teils unbegründete Straßensperrungen und Durchfahrtsverbote sind abzustellen. Windräder sind Ergänzungen und keine Basis für die sichere Versorgung mit Energie. Einen weiteren Ausbau von Windkraftanlagen auf Krefelder Boden lehnen wir ab.

Wissenschaft und Forschung für ein starkes Krefeld


Wissenschaft und Forschung sind Grundlagen für dauerhaften Wohlstand in unserem rohstoffarmen Land. Die Hochschule Niederrhein ist eine der leistungsfähigsten Hochschulen für Angewandte Wissenschaften in NRW. Dabei steht der Wissens- und Forschungstransfer in die Region ebenso im Mittelpunkt wie die arbeitsmarktorientierte und praxisnahe Ausbildung der Studierenden. Das Duale Studium ist als Erfolgsmodell einer der Markenkerne der Hochschule und wird von der AfD vollumfänglich unterstützt. Die AfD wird sich im Rat der Stadt im Rahmen kommunaler Möglichkeiten für die Belange der Hochschule einsetzen und diese auch im Austausch mit der Hochschulleitung unterstützen und weiterentwickeln.

Städtische Einrichtungen (Stadtentwicklung / Wirtschaftsförderung) müssen den Technologietransfer in geeigneter Weise unterstützen und Ausgründungen / Existenzgründungen erfolgsorientiert begleiten. Innovation und Wettbewerb sind zukunftssichernd für den Standort Krefeld und die Region.






Der marode Krefelder Haushalt



Vor gut 100 Jahren galt Krefeld noch als die reichste Stadt Deutschlands. Heute steckt die einstige Samt- und Seidenstadt in der Haushaltssicherung und ist mit immer noch über 500 Mio. EUR (einschl. Kassenkredite) verschuldet.

Die gesamte kommunale Infrastruktur verfällt mehr und mehr. Das ist der sichtbare Beweis einer Misswirtschaft, die die Lebensqualität der Krefelder Bürger einschränkt und nachkommenden Generationen eine übergebührlich hohe Schuldenlast aufbürdet.

Die Krefelder AfD fordert eine aktive Haushaltssanierung statt Schuldenchaos. Dieses Ziel wird allerdings nur erreichbar sein, wenn der wirtschaftliche Aufschwung auch in Krefeld nachhaltig und spürbar stattfindet

Die AfD Krefeld sieht es deshalb als vorrangige kommunalpolitische Aufgabe an, die Rahmenbedingungen so zu setzen, dass Unternehmer zunehmend qualifizierte Arbeitsplätze in Krefeld schaffen und steuerzahlende Arbeitnehmer sich in Krefeld wohlfühlen. Die wichtigsten Punkte dabei sind: Eine deutliche Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur, schnelle

und unbürokratische Hilfe für Bürger, Unternehmer und Investoren, der Abbau von Verwaltungshemmnissen, eine deutliche Verkürzung der Genehmigungsverfahren sowie die Effizienzsteigerung in Verwaltung und Wirtschaftsförderung durch Optimierung und bessere Verzahnung der Abläufe.

Wirtschaftlicher Aufschwung schlägt erfahrungsgemäß positiv auf der Einnahmenseite der Stadt zu Buche. Zur aktiven Haushaltssanierung gehört für die AfD Krefeld unabdingbar auch die Optimierung der Ausgabenseite. Keine weitere Verschwendung öffentlicher Gelder für sinnfreie oder fragwürdige Experten-Gutachten.

Die stetig steigenden Sozialausgaben müssen eingedämmt werden, was nachhaltig nur durch die Schaffung sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze gelingen kann. Die Sozialausgaben für Migranten müssen auf der Grundlage gesetzlicher Regelweke beschränkt bleiben. Einwanderung in die Sozialsysteme lehnt die AfD ab. Die neu aufgestellte Ausländerbehörde sollte den Vollzug der Abschiebungen von vollziehbar Ausreisepflichtigen als oberste Priorität ihres Verwaltungshandelns betreiben. Die Krefelder AfD fordert eine Untersuchungskommission zur Steuergeldverschwendung in Krefeld mit besonderem Blick auf das Seidenweberhaus, das Stadthaus, das Badezentrum und das Grotenburg-Stadion.






Verwaltung und Organisation



Eine moderne Stadtverwaltung stellt die Bürger und ihre Interessen und Anliegen in den Mittelpunkt ihres Handels. Als kreisfreie Stadt und Oberzentrum des linken Niederrheins mit etwa 230.000 Einwohnern muss Krefeld näher an seine Bürger heranrücken und den Bürgern die Möglichkeit der Teilhabe am politischen Beteiligungsprozess zu gewähren. Neben dem direkten Mitwirken ist hierbei die transparente Verfügbarkeit von Informationen von hervorgehobener Bedeutung.

Die Bezirksvertretungen sind meist Erstanlaufpunkt für die Anliegen aus der Bürgerschaft. Die Schnittstellen zum Rat und seinen Ausschüssen entsprechen noch nicht im Sinne einer modernen Gremienarbeit den organisatorischen und technischen Anforderungen unserer Zeit. Es kommt immer noch zu häufig vor, dass Eingaben aus Bürgersprechstunden und Anregungen aus Bezirksvertretungen über lange Zeit unbearbeitet bleiben.

Die Ansprüche der Bürger an Infrastrukturen und Serviceleistungen steigen. Die digitale Entwicklung fordert die Innovationsfähigkeit und -bereitschaft von Beschäftigten, Politik und der Verwaltungsleitung. Auch die Stadtverwaltung muss sich im Wettbewerb um die Mitarbeiter von Morgen als attraktiver Arbeitgeber etablieren. Für die Stadtverwaltung Krefeld besteht aus Sicht der Krefelder AfD hierein hierin die größte Herausforderung.

Die Krefelder AfD fordert für die Verwaltung ein ziel- bzw. lösungsorientiertes, modernes und fachbereichsübergreifendes Verwaltungshandeln. Die Anpassung der Arbeitsweisen- und Strukturen, Flexibilisierung der Personalausstattung und Verbesserung der Arbeitsbedingungen und Entwicklungsmöglichkeiten der Belegschaft. Die Klärung und eindeutige Kommunikation von Verantwortungen innerhalb der Stadtverwaltung. Komplexe Fragestellungen sind fachübergreifend zu klären. Die Unterstützung der Geschäftsprozesse durch moderne Informations-

und Kommunikationstechnik, Aufbau zeitgemäßer Informations- und Kommunikations-architekturen, die Förderung der zivilgesellschaftlichen Kräfte an der bürgerschaftlichen Beteiligung sowie zunehmend auch junge Menschen für Kommunalpolitik als wichtiges Element zu Demokratie zu interessieren.
