Die Wählergemeinschaft Unsere Zukunft ( WUZ ) trifft Entscheidungen nach dem Nachhaltigkeitsprinzip. Dabei ist die erste Frage, die wir uns stellen, welche langfristige Auswirkung hat unsere Entscheidung oder Forderung auf den sozialen Frieden, den Schutz von Mensch und Natur, den Verbrauch von Ressourcen und das zukünftige Leben nachfolgender Generationen? Ein nachhaltiges Verhalten hat einen höheren Stellenwert als eigene politische Vorteile. Allerdings sind wir uns bewusst, dass bei politischen Entscheidungen das Prinzip des Gebens und Nehmens zum täglichen Geschäft gehört. Wir sind überzeugt, dass Kompromisse gemacht werden müssen, um dem eigentlichen Ziel möglichst nahe zu kommen. Aus diesem Grund geben wir keine Versprechen aus, sondern möchten unsere Lösungsansätze als Ziele verstanden wissen. Das Erreichen von Zielen hängt maßgeblich auch davon ab, wie breit die Bevölkerungsschicht ist, die die von uns formulierten Ziele teilt.
MITEINANDER UND FÜREINANDER

Das erste und wichtigste Ziel ist es, jeder Form von radikalen Tendenzen entgegenzustehen. Die jetzigen Generationen tragen überwiegend nicht die Verantwortung für das, was in der Nazizeit geschehen ist. Wir tragen aber sehr wohl die Verantwortung dafür, dass nie wieder Menschen wegen ihrer Religion, der Hautfarbe oder sexuellen Neigung verfolgt oder diskriminiert werden. Nicht in Krefeld, nicht in Deutschland, nicht in Europa oder sonst irgendwo auf der Welt. Wer sich dieser Verantwortung verweigert oder diese Verantwortung leugnet oder, schlimmer noch, durch Hetze und Verbreiten von Lügen und Halbwahrheiten dazu beiträgt, dass Fremdenhass wieder gesellschaftsfähig wird, muss mit allen rechtlichen Mitteln bekämpft werden und sollte keine politische Verantwortung bekommen. 
Unser Ziel ist es daher, den Einfluss von rechten Parteien soweit es geht, zu reduzieren.
Menschlichkeit bedeutet, Menschen, die Schutz und Hilfe benötigen, Schutz und Hilfe zu geben. Gleichwohl ist es für den sozialen Frieden nötig, die Bevölkerung durch Aufklärung mit einzubeziehen. Personen, die aus anderen Ländern in Deutschland Schutz suchen, sich aber nicht an die Gesetze unseres Landes halten, müssen konsequent strafrechtlich verfolgt werden bis hin zur Rückführung in das Land, aus dem die Person gekommen ist.
LEBEN IN WÜRDE, AUCH IM ALTER

Die städtischen Seniorenheime sind personell extrem unterbesetzt. Zusätzlich leistet sich die Stadt Krefeld den Luxus, Mitarbeiter aus den Seniorenheimen abzuziehen und diese während der Arbeitszeit in der Ambulanten Pflege einzusetzen. Dies wirkt sich auf die Bewohner dahingehend aus, dass für die Betreuung der noch mobilen Bewohner zu wenig Personal zur Verfügung steht und die pflegebedürftigen Bewohner vernachlässigt werden. 
Unser Ziel ist es, die Pflegeheime mit mehr Personal auszustatten und den Personalschlüssel zu erhöhen. 
Neben der besseren Versorgung älterer Menschen wollen wir die Belastung der Mitarbeiter reduzieren und somit den Beruf in der Altenpflege attraktiver werden lassen. 
Unser Ziel ist es auch, den Bau von Mehr - Generationen - Häusern zu forcieren.
Das Miteinanderleben von jungen und alten Menschen ist für alle von Vorteil. Wir sehen es als gesellschaftliche Aufgabe an, dieses Miteinander von Jung und Alt zu fördern. Deshalb gehört es nach unserer Auffassung zur Aufgabe der städtischen Tochter Wohnstätte, Mehr-- Generationen Häuser zu bauen und dem Wohnungsmarkt zur Verfügung zu stellen. So kann erreicht werden, dass der Weg in ein Pflegeheim später angetreten werden muss. Selbstbestimmtes Wohnen hilft, ein würdevolles Leben zu führen.
BEZHALBARER WOHNRAUM

Es liegt nicht in der Natur der Sache, dass Privatpersonen oder Unternehmen mit ihrem Geld günstigen Wohnraum schaffen. Vielmehr ist es Aufgabe der Gesellschaft, und als Vertreter der Gesellschaft der Stadt Krefeld, dafür zu sorgen, dass Bürger mit einem geringen Einkommen bezahlbaren Wohnraum finden. 
Nun hat die Stadt Krefeld die Tochtergesellschaft Wohnstätte, die sich einreiht in die Unternehmen, die mit der Vermietung von Wohnraum, dem Anbieten von Dienstleistungen bis hin zur Vermittlung von Versicherungen Millionengewinne macht. Die Wohnstätte wird regelmäßig von der Politik und der Verwaltung gemolken und gezwungen, Gewinne in den städtischen Haushalt abzuführen, um Löcher zu stopfen.

Anstatt sich darauf zu konzentrieren, bezahlbaren Wohnraum in ausreichender Menge zur Verfügung zu stellen, baut die Wohnstätte in einem nicht unerheblichen Maß Wohnungen, die für Geringverdiener nicht bezahlbar sind. Entweder sind die Grundmieten hoch oder die Nebenkosten werden durch Dienstleistungen der wohnstätteeigenen Tochtergesellschaften künstlich in die Höhe getrieben. 
Unser Ziel ist es, die Wohnstätte so aufzustellen, dass über die Wohnstätte ausreichend bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung gestellt wird.
Wir möchten, dass die Gewinne nicht mehr zur Deckung von Finanzlöchern verwendet werden, sondern zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum und Mehr-Generationen- Häusern.
KINDER VERDIENEN RESPEKT

Kinder und Jugendliche haben es nicht leicht in unserer Gesellschaft. Von klein auf wird ihnen vermittelt, dass sie im Weg sind. Vielen Eltern in der beruflichen Entwicklung, den ruheliebenden Nachbarn von Spielplätzen,

vielen dominanten Senioren im ÖPNV usw. Lippenbekenntnisse, dass die Kinder unsere Zukunft sind, helfen nicht weiter, wenn die Gesellschaft als Ganzes nicht Taten folgen lässt und den jungen Menschen mit Respekt begegnet, wird sich eine Entwicklung einstellen, die unsere Gesellschaft spaltet.

Unser Ziel ist es, Kindern und Jugendlichen nicht nur zu sagen, dass sie unsere Zukunft sind, sondern sie als unsere Zukunft zu behandeln.
Dazu gehört es, Eltern so zu unterstützen, dass sie nicht darauf angewiesen sind, ihre Kinder schon im Kleinkindalter in eine Betreuung zu geben. Dazu gehört es, Freiräume zu schaffen, in denen Kinder und Jugendlichen ihren Bewegungsdrang ausleben können, sich mit ihren Freunden zurückziehen können. Dazu gehört es, Lernstätten zu schaffen, die nicht wie Fabriken mit einer beängstigenden Anzahl von Schülern überfrachtet sind. Dazu gehört es, vielfältige Freizeitangebote bereit zu halten. Dazu gehört es, ein Schutznetz gegen sexuellen Missbrauch zu schaffen. Dazu gehört es, Kinder konfliktfähig zu machen. Dies alles wird erreicht durch kleinere Schulen, Öffnung der Schulen, Gewinnung und Förderung ehrenamtlicher Helfer mit Hilfe von Kirchen und Vereinen, einer besseren personellen und finanziellen Ausstattung des Jugendamtes, ausreichende Anzahl von Familien- und Erziehungsberatern.
UMWELTSCHUTZ

Dass sich das Klima wandelt, kann Niemandem mehr verborgen geblieben sein. Auch wenn es Menschen gibt, die darüber diskutieren, ob der Klimawandel von Menschen gemacht ist oder eine natürliche Entwicklung. Fakt ist: das Klima wandelt sich, und es ist weder gut für unser jetziges Leben noch gut für die Fauna und Flora, wie wir sie jetzt kennen. Wir diskutieren deshalb nicht, ob es den Klimawandel gibt. Wir diskutieren auch nicht darüber, ob wir langsam oder schnell etwas unternehmen sollten. Für uns steht fest: Klimaschutz schadet nicht.
Unser Ziel ist es, sofort jede Möglichkeit zu nutzen, um dem Klimawandel entgegenzuwirken.
So setzen wir uns dafür ein, durch die SWK Strömungskraftwerke im Rhein errichten zu lassen. Der gewonnene Strom soll ausschließlich in Laternen auf dem Stadtgebiet eingespeist werden. Diese Laternen sollen alle als Ladestelle für E-Fahrzeuge ausgestattet sein. E-Fahrzeuge zahlen grundsätzlich keine Parkgebühr für die Zeit des Ladevorgangs. 
In der Innenstadt sollen grüne Plätze entstehen. Westwall, Dr.Hirschfelder Platz, Theaterplatz, ohne die Fläche für das neue Verwaltungsgebäude, und Bahnhofsvorplatz sollen begrünt werden. Vorgärten müssen zu mindestens 60 % begrünt sein. Bei Neubauten sind Gebäudedächer zu begrünen. 
Für die Begrünung von Bestandsbauten wird ein Förderprogramm aufgelegt. 
Für Neubauten wird je 25 m² Wohnfläche ein Baum auf dem Gebiet der Stadt Krefeld gepflanzt. 
Schulhöfe werden überwiegend begrünt.

Das alles sind kleine Maßnahmen, die zum Klimaschutz beitragen, und diese Maßnahmen können ohne große Diskussion umgesetzt werden, wenn die Politik dies will. 
Zusätzlich ist es unser Ziel, dass Neubauten der Stadt Krefeld nur noch klimaneutral errichtet und unterhalten werden.
SPORT FÜR JEDERMANN

Bewegung baut Stress ab und sorgt für ein gesundes Wohlbefinden. Sport in der Gemeinschaft fördert die soziale Kompetenz und senkt das Aggressionspotenzial. Aus diesem Grund ist Sport eine der wichtigsten Freizeitaktivitäten.
Unser Ziel ist es, möglichst vielen Krefelder Bürgern den Zugang zum Sport zu ermöglichen. 
Hierfür sind ausreichend Sporthallen und Sportplätze zur Verfügung zu stellen. Die Sportvereine müssen stärker unterstützt werden. Das bedeutet für uns, Sportplätze und Sporthallen umfassend sanieren und den Vereinen gegen eine an den Mitgliederzahlen orientierte Miete zur Verfügung stellen. Es bedeutet für uns auch, für das Bockumer Badezentrum einen Ersatz zu errichten, die Wiederinbetriebnahme des Stadtbades intensiv voranzutreiben. 
Unser Ziel ist es ebenfalls, Outdoorfitnessparks flächendeckend im Stadtgebiet einzurichten. 
So sollen Menschen, die sich nicht einem Verein anschließen wollen oder können, die Möglichkeit gegeben werden, sich auf attraktive Weise sportlich zu betätigen.
KULTUR IST NICHT ELITÄR

Krefeld ist bunt, die Kulturangebote vielfältig, doch leider ist die Förderung und Unterstützung durch die Stadt ungerecht verteilt. Während Kaiser- Wilhelm- Museum oder Theater mit Millionen bedacht werden, müssen kleine Theater, Kultureinrichtungen um jeden Euro kämpfen oder ist wie im Fall der Kulturfabrik auf Spenden eines Bordells angewiesen. Das ist in unseren Augen ein Skandal. 
Unser Ziel ist es, das für die Kulturförderung zur Verfügung stehende Geld neu und gerechter zu verteilen. 
Kultur darf keine Angelegenheit elitärer Kreise sein. Die Förderung der Kultureinrichtungen muss sich an der Akzeptanz in der Bevölkerung orientieren. Außerdem sind wir nicht der Meinung, dass es richtig ist, wenn Steuermittel dafür verwendet werden, Kunstgegenstände zu erwerben, um diese dann in Hallen einzulagern. 
Unser Ziel ist es also auch, die Sammelleidenschaft, finanziert aus Steuermitteln, zu stoppen.
STADTPLANUNG MIT VERSTAND

Von der zukunftsweisenden Stadtplanung der letzten Jahrhunderte hat sich Krefeld immer weiter entfernt. In der Innenstadt gibt es keine freien Plätze, kaum grüne Inseln. Auch 75 Jahre nach Ende des Krieges wirkt Krefeld in vielen Bereichen wie eine Goldgräberstadt mit Zahnlücken. Ein einheitliches Stadtbild ist nicht erkennbar. Eine ungeregelte Zersiedelung macht sich mehr und mehr bemerkbar. 
Unser Ziel ist es, durch eine Gestaltungssatzung für die Innenstadt und die Vororte, Krefeld ein angenehmes Erscheinungsbild zu verschaffen. 
Wir setzen uns dafür ein, den Wochenmarkt zu verlegen und den Westwall zu begrünen. Zusätzlich setzen wir uns dafür ein, Plätze mit Aufenthalts-Qualität zu schaffen. Bevor weitere Freiflächen bebaut und versiegelt werden, sollten nach unserer Meinung zunächst einmal Baulücken geschlossen werden. Zur Stadtplanung gehören natürlich auch Gewerbegebiete. Gewerbegebiete sind immer mit viel Verkehr verbunden. Insbesondere Zulieferer machen hier einen großen Teil des Verkehrs aus. Auch im Logistikbereich ergeben sich Probleme mit parkenden LKWs und wartenden Fahrern. Unser Ziel ist es, für LKWs genügend Abstellflächen und für die Fahrer Toiletten und Duschen mit einzuplanen. Diese Flächen und Einrichtungen müssen in jedem Gewerbegebiet Standard werden und nachgerüstet werden. Es ist nicht hinzunehmen, dass Wohngebiete zugeparkt und Vorgärten zugekotet werden. Hier hat die Stadt eine besondere Verantwortung.

VERKEHRSPLANUNG GUT GEMACHT

Unsere Stadt ist gewachsen. Immer neue Wohngebiete sind entstanden. Hieraus resultiert eine zunehmende Fläche von Straßen. Was nicht gewachsen ist, sind die finanziellen Mittel, um die Straßen zu unterhalten. Ein Lösungsansatz, dieses Problem in der Zukunft zu vermeiden ist, Straßen in reinen Wohngebieten den Eigentümern der anliegenden Grundstücke vermehrt zu übertragen. 
Der ÖPNV spielt eine wesentliche Rolle im Bestreben, unsere Umwelt auch zukünftig lebenswert zu halten. Ein effektiver und attraktiver ÖPNV ist unverzichtbar. 
Deshalb ist es unser Ziel, den ÖPNV in Krefeld neu zu gestalten. 
Dazu gehört eine Änderung der Linienführung mit Verbindungen der Gewerbegebiete und Vororte, ohne durch die Innenstadt fahren zu müssen. Die Taktung muss so erfolgen, dass an Umsteigepunkten keine lange Wartezeit entsteht. Außerdem ist es unser Ziel, eine obligatorische Fahrkarte für jeden Krefeld Bürger einzuführen, die Krefelder berechtigt, innerhalb der Stadtgrenzen jederzeit alle Busse und Bahnen zu nutzen. Die Finanzierung erfolgt über eine obligatorische Gebühr. Ganz wichtig bei jeder Verkehrsplanung ist ein belastbares und sicheres Radwegenetz. Durch ein gut ausgebautes und intaktes Radwegenetz kann die Umwelt geschont und ein Verkehrskollaps verhindert werden. Jedoch sind wir gegen Freifahrtscheine für Radfahrer. Auch Radfahrer müssen sich an Regeln halten. Für die meisten Menschen ist es schwierig, zu erkennen, welche Ausnahme wo gilt. Deshalb möchten wir das gegenläufige Fahren von Radfahrern in Einbahnstraßen so weit wie möglich abschaffen.

So wollen wir unser Ziel erreichen, die Unfälle mit Radfahrern zu mindern.

