Krefeld morgen.
Punkt für Punkt
Das Programm der CDU 1999 bis 2004
Mit-denken ist besser als weg-denken.




Gedanken zur Zukunft
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, an der Schwelle zum 21. Jahrhundert tritt die Christlich Demokratische Union in Krefeld mit einem Zukunftsprogramm an, das sich zum Ziel gesetzt hat, die politischen Schlußfolgerungen aus den Erkenntnissen zu ziehen, die uns heute sagen, wie wir morgen leben und arbeiten werden. "Sicher in die Weit von morgen" ist das Versprechen, an dessen Einlösung wir arbeiten. Grundlage unserer Politik ist das christliche Verständnis vom Menschen und das Wissen um Gottes gute Schöpfung. Hieraus haben wir unsere Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit entwickelt. Das Grundsatzprogramm der CDU "Freiheit in Verantwortung" mit seiner zukunftsweisenden Konzeption der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft ist das programmatische Fundament dieses Zukunftsprogramms. Im Mittelpunkt unserer Politik steht die unverletzliche Würde des Menschen, die wir schützen-am Anfang des Lebens ebenso wie an seinem Ende. Aus christlicher Zuversicht war die Union immer die Partei moderner, zukunftsweisender Konzepte. Unsere Ideen und Vorstellungen haben das Aufbauwerk nach dem Krieg vorangetrieben, haben aus Krefeld ein blühendes, regional bedeutsames und überregional anerkanntes Oberzentrum am Niederrhein gemacht. Heute stehen wir erneut vor weitreichenden Veränderungen -Veränderungen, die vor allem Chancen bieten, vielversprechende Zukunftschancen für uns alle. Wer sich den Blick darauf nicht verstellen läßt, für den öffnet sich ein großartiges Panorama, ein Zeitalter, das unseren Kindern und Enkeln mehr Chancen bietet als jede Zeit zuvor. Wir, die CDU Krefeld, besitzen den Kompaß und das Richtmaß, um in dieser neuen Zeit Kurs zu halten einen menschlichen, an christlichen Werten ausgerichteten Kurs. Wir haben eine Vorstellung davon, wohin und wie sich unsere Stadt in einer veränderten Weit entwickeln sollte, und wir besitzen die notwendige Tatkraft, diese Entwicklungen mutig voranzutreiben . Unsere Vorstellungen haben wir in einem Zukunftsprogramm für Krefeld zusammengefaßt, das wir den Bürgerinnen und Bürgern von Krefeld hiermit vorlegen. Mit freundlichen Grüßen 
Eine Stadt im Aufbruch - eine Stadt voller Chancen. Wir in Krefeld haben viel erreicht, und wir haben Grund, darauf stolz zu sein. Wir leben im Wohlstand - unser Pro Kopf- Einkommen ist eines der höchsten in der Region. Wir haben einen der höchsten Exportanteile in Deutschland und sind technologisch mit an der Spitze. Wir leben in sozialer Sicherheit- mit einem eng geknüpften sozialen Netz, durch dessen Maschen niemand fallt. Es geht uns besser, als wir es uns vor Jahrzehnten hätten in ihrem Leben noch einmal neu anfangen. Verwandtschaftsbeziehungen prägen unser Leben anders als früher. Soziale Bindungen an Geburtsort und Herkunftsmilieu werden - allein auch schon durch häufigeren Wohnortwechsel- für unser Zusammenleben nicht mehr dieselbe Rolle spielen. Um so mehr werden wir künftig aufwenden, um neue, alternative oder ergänzende Sozialbeziehungen aufzubauen. Der träumen lassen. Wir leben in einer Zeit Freundeskreis, auch der Kollegenkreis Doch es ändert sich vieles in unseren des beschleunigten werden wichtiger. Tagen und wenig scheint zu bleiben, Wandels. Lebensstil und Rollenverständnis der wie es einmal war. Vieles verändert Frauen werden sich weiter verändern. sich dramatisch, anderes eher Wie wird die Zukunft Berufstätigkeit und Berufskarriere unmerklich und schrittweise, aber unserer Stadt aussehen gewinnen noch an Bedeutung, die kaum weniger einschneidend. Kein nach der Verteilung der Geschlechterrollen, was Zweifel: Wir leben in einer Zeit Jahrtausendwende? Verpflichtungen im Haushalt und in der beschleunigten Wandels. Das verunsichert viele von uns. Was wird uns die Zukunft bringen? Wird das Erreichte bewahrt werden können? Wie wird die Zukunft unserer Gesellschaft aussehen nach der Jahrhundertwende, wie wird die Welt beschaffen sein, in der wir dann leben werden? Gesellschaft im Wandel Schon heute steht fest: Wir werden in einer Gesellschaft leben mit sehr viel mehr älteren und sehr viel weniger jungen Menschen. Die Lebenserwartung steigt, die Geburtenzahlen stagnieren. Das Zusammenleben von Kindern, Eltern, Großeltern, anderen Verwandten unter einem Dach -noch um die Jahrhundertwende die Regelwird zur Ausnahme. Mehr und mehr Menschen leben allein- Ausdruck wachsender Vereinzelung ebenso wie schwächer werdender sozialer Bindungen. Unser Leben wird nicht nur länger, es wird auch vielfältiger, abwechslungsreicher. Der Freiraum für individuell gestaltete Lebensentwürfe wächst. Der überkommene Vierklang aus Ausbildung, Erwerbsarbeit. Familie und Rente wird abgelöst durch vielfältige Kombinationen von Lern- und Kreativphasen, zeitlich unterschiedlich intensiver Phasen der Berufstätigkeit, der Kindererziehung und des Engagements in der Familie, Phasen ehrenamtlicher Tätigkeit. Viele werden mehrmals Erziehung anbelangt, verändert sich. Eine flexible Arbeitswelt, mehr Angebote an Kinderbetreuungseinrichtungen und an Dienstleistungen für Haushalt und Kindererziehung werden helfen, Familie, Beruf und sonstige Interessen partnerschaftlieh miteinander zu vereinbaren. Das Berufsleben unserer Kinder wird dem Berufsleben unserer Eltern immer weniger ähnlich sehen. Was früher als normal galt - 40-Stunden-Woche, rundum sozial abgesichert und bis zum 60. oder 65. Lebensjahr im selben Betrieb- das wird zukünftig nicht mehr die Regel sein. Sehr viel mehr Menschen werden eine Teilzeittätigkeit ausüben, in einem befristeten Arbeitsverhältnis oder einem Zeitarbeitsverhältnis stehen. Das gewohnte Arbeitszeitschema- Montag bis Freitag, 8.00 Uhr bis 16.00 Uhr - wird durch eine Neugestaltung unserer Arbeitszeit abgelöst. Der Anteil des Arbeitslebens an der Lebenszeit wird insgesamt weiter zurückgehen. Die gesteigerte Lebenserwartung, Fortschritte in der gesundheitlichen Vorsorge und Versorgung, ein zunehmender privater Wohlstand machen das Alter zu einem neuen, eigenständigen Lebensabschnitt mit vielfältigen Möglichkeiten und Chancen, ein Lebensabschnitt, den sich der einzelne nach seinen Zielen und Wertvorstellungen autonom gestalten kann. Technischer Fortschritt und Rationalisierung verändern unsere Arbeitswelt in atemberaubendem Tempo. Robotergesteuerte Produktion in der vollautomatischen Fabrik ist keine Utopie, sondern greifbare Wirklichkeit. Auch Routinearbeiten im Büro werden dank Datenverarbeitung und modernen Telekommunikationsdiensten zukünftig immer weniger anfallen. Die Arbeitswelt der Zukunft wird stärker geprägt sein von Dienstleistungen aller Art. Zum Teil hoch spezialisiert: im Informations- und Kommunikationsbereich, im Bereich neuer Medien, im Freizeit- und Unterhaltungssektor, in der Entwicklung und Wartung moderner Technik, in der Kundenbetreuung, in neuen Serviceleistungen. Zum Teil auch einfacher Art: Versorgung von Privathaushalten mit dem täglichen Bedarf, Familien- und Pflegehilfen, Unterstützung für ältere Menschen, Hilfen an Tankstellen, in Supermärkten, Begleitpersonen im öffentlichen Personennahverkehr, Pförtner, Kleinhandwerk und anderes mehr. Vor allem Wissen wird zur Quelle der Wertschöpfung: lnformationssuche, Informationsverarbeitung, lnformationsaufbereitung, Informationsumsetzung und die darauf basierenden Dienstleistungen -das wird den Kern bilden neuer beruflicher Tätigkeiten in der modernen Wissensgesellschaft. Industrielle Großbetriebe mit Tausenden von Beschäftigten wird es zwar nach wie vor geben. An Bedeutung zunehmen werden jedoch die kleinen und mittleren Betriebe, darunter viele Neugründungen, die in der Lage sind, auf eine rasch wechselnde Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen flexibel zu reagieren. Den einzelnen Arbeitnehmer befreit dieser Wandel in der Unternehmensstruktur aus dem starren Schema fabrikmäßiger Arbeitsorganisation. Die modernen Informations- und Kommunikationssysteme ermöglichen ihm ein wachsendes Maß an räumlicher und zeitlicher Autonomie. Ob im Büro, zu Hause oder unterwegs, ob morgens, mittags oder abends -wir bestimmen zunehmend selbst, wann, wie und wo wir unsere Arbeit erledigen wollen. Berufliche Qualifikation und Bildung erfährt unter solchen Umständen einen gewaltigen Bedeutungszuwachs. Nicht nur den Arbeitsplatz werden die Menschen zukünftig mehrfach wechseln, auch der Inhalt ihrer Tätigkeit wird nicht derselbe bleiben. Die Ausbildung der Zukunft wird breiter angelegt sein als heute, weniger Gewicht auf Detailwissen, dafür mehr Gewicht auf Lerntechnik, Lernfähigkeit legen. Ausbildung wird sich immer weniger einer bestimmten Lebensphase zuordnen lassen. Um den Anforderungen in Arbeit und Beruf gerecht zu werden, wird sich der Erwerb von Qualifikation und Kompetenzen lebenslang erstrecken. Mehr Bildung, viel freie Zeit, Interesse an Kreativität unter derart günstigen Bedingungen werden kulturelle Ereignisse und Veranstaltungen immer mehr Menschen in ihren Bann ziehen. Die Zahl derer, die wenigstens einmal pro Woche einen Abend in der Oper, im Theater, im Konzert oder im Kino verbringen, ein Museum oder eine Kunstausstellung besuchen, hat sich in den letzten 10 Jahren mehr als verdoppelt. Eine neue Welt Uns umgibt eine neue Weit. Länder und Kontinente rücken näher zusammen, Grenzen trennen nicht mehr. Wir treiben Handel rund um den Globus, die Begegnung mit Menschen aus allen Erdteilen ist für uns längst nichts Außergewöhnliches mehr, und wir kennen uns in den entlegendsten Ecken dieser Weit häufig besser aus als im eigenen Land. Die ökonomischeTragweitedieses weltweiten Zusammenwachsens läßt unsere Gesellschaft und unsere heimische Wirtschaft nicht unverändert. So können und wollen wir nicht in einen Wettlauf mit Billiglohnländern eintreten. Wir halten aber am Leitbild der Sozialen Marktwirtschaft Ludwig Erhards fest und deshalb gilt es, bei Neuern schneller und in Bewährtern besser zu sein als andere. Darüber entscheidet sich unser Wohlstand, darüber entscheiden sich die Perspektiven der jungen Generation. Strategien unserer Politik Eine zusammenwachsende Weit bietet eine Vielzahl neuer und großer Chancen. Im Wettbewerb der Wirtschaftsstandorte steht unsere Stadt mit vielen Vorzügen da. Es fehlt uns allerdings oft noch an gesellschaftlicher Mobilität, an Flexibilität in den Arbeitsveränderten Weit Wohlstand und soziale Sicherheit erhalten wollen, dann müssen wir uns weiter anstrengen. Der Weg, den wir eingeschlagen haben und den die CDU Krefeld fortsetzen will, ist kein immer bequemer Weg. Aber es ist ein sicherer, ein verläßlicher Weg, der bessere Weg in eine gute Zukunft. und Lebensformen, an Wagemut und Risikobereitschaft. Es gilt, sich auf Die Krefelder CDU hat Unsere Erfolge die Grundwerte der Sozialen Marktwirtschaft - Leistung und soziale Gerechtigkeit, Wettbewerb und Solidarität, Eigenverantwortung und soziale Sicherung- zu besinnen, um neues Vertrauen in die Wirksamkeit des Wettbewerbs und Marktprinzips zu fassen. ihr Programm 1994 - 1999 nahezu Wir sind auf diesem Weg in den vergangenen Jahren ein erhebliches Stück vorangekommen. Wichtige Weichenstellungen, die den Weg Krefelds in die Zukunft ebnen werden, sind erfolgt. Wir haben unser Programm für 1994- 1999 nahezu vollständig umgesetzt. Mit diesen Entscheidungen hat die CDU Krefeld vollständig umgesetzt. Wir haben eine Vorstellung davon, wie wir in der Welt von morgen für Arbeit, für Wohlstand, für vor allem die politischen RahmenDas ehrgeizige Ziel, das sich die Sicherheit sorgen. B edingungen für Wirtschaft, Arbeitsmarkt Politik setzen muß, liegt darin, mehr und Wohnen verbessert. Die Selbständigkeit anzustreben, in der der einzelne Verantwortung für sich und andere trägt und in der er das nicht als Last, sondern als Chance begreift. Dies gilt für die Unternehmen gleichermaßen wie für die Menschen. DARUM GEHT ES BEl DER KOMMUNALWAHL AM 12. SEPTEMBER 1999: Es geht um die Frage, ob wir Krefelder mit den Umbrüchen und Veränderungen um uns herum mithalten, ob wir die Herausforderungen annehmen, vor die wir gestellt sind, ob wir diese Herausforderungen meistern und damit Zukunft aktiv gestalten. Oder ob wir den Herausforderungen auszuweichen versuchen, uns ausklinken, uns freiwillig auf den Weg in die Zweit- oder Drittklassigkeit begeben und die gestaltende Rolle anderen überlassen. Wenn wir uns in einer Weit, in der der Wettbewerb härter wird, Entfernungen schrumpfen, Grenzen nicht mehr trennen und die sozialen Veränderungen, die technologische Entwicklung, die Rationalisierung sich immer mehr beschleunigen, wenn wir uns in einer Anstrengungen haben sich gelohnt. Erste Erfolge sind deutlich zu sehen. Wir machen Krefeld fit für das 21. Jahrhundert. Aus dem Bereich Wirtschaft und Beschäftigung sind als Beispiele zu nennen: Thyssen Telecom & Thyssen Informatik gehen in Krefeld zusammen (ca. 500 neue Arbeitsplätze) Aufbau einer Keto-Gulonsäure Produktionsgesellschaft mbH (Cerestar im Hafengebiet) - Investition ca. 100 Mio.DM Aufbau einerneuen Produktionslinie der Bayer AG mit einem US-Chemiekonzern (Investition über 200 Mio. DM) Krupp-Thyssen-Nirosta (KTN) konzentriert alle Edelstahlaktivitäten in Krefeld (Anfangsinvestition ca. 320 Mio. DM); es werden 600 neue Arbeitsplätze geschaffen Der Kaufhof sichert mit seinem Galeria-Konzept den Standort Krefeld und investiert 15 Mio. DM Das Hansa-Zentrum wird für 20 Mio. DM umgebaut Bei Stockhausen wird eine Superabsorberanlage gebaut (Investition 40 Mio. DM) Messer-Grießheim kooperiert mit einem japanischen Gasehersteller in Krefeld (Investition 80 Mio. DM) Hätten diese Unternehmen in den Standort Krefeld investiert, wenn es sich um einen ungünstigen oder unsicheren oder gar wirtschaftsunfreundlichen Standort handeln würde? Seit 1994 hat die CDU Krefeld zahlreiche Bebauungsplanverfahren eingeleitet und realisiert, bspw. nördlich Kimplerstr., nördlich Kütterweg, Am Badezentrum, Flünnertzdyk!Schroersdyk/lnrather Str. Die Bilanz des Erreichten kann sich sehen lassen. Einen umfassenden Überblick vermittelt dazu auch der LEISTUNGSBERICHT 1994-1999, den Sie bei uns anfordern können. Unser Programm der letzten 5 Jahre haben wir eingehalten, Punkt für Punkt. Überzeugen Sie sich. Unser Anspruch Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit bleiben für uns auch im 21. Jahrhundert Grundlage einer menschlichen Gesellschaft. Unsere Visionen dienen uns als Kompaß gerade in unsicheren, in unübersichtlichen Zeiten, geben unserem Handeln Richtung und Sinn. Manches, was wir erstreben, mag ein Traum bleiben, vieles scheint erreichbar. Wir kämpfen für eine klare Mehrheit am 12. September, damit wir die notwendigen Veränderungen und Verbesserungen herbeiführen und umsetzen können. Die CDU Krefeld steht für Verläßlichkeit ebenso wie für Innovation, für Kompetenz ebenso wie für Kreativität. Die CDU ist DIE politische Kraft für Krefelds Zukunft. Wir haben eine Vision für Krefeld, eine klare Vorstellung, welcher Weg für unsere Menschen in eine gute Zukunft führt. Wir haben eine Vorstellung davon, wie wir in der Welt von morgen für Arbeit, für Wohlstand, für Sicherheit sorgen. Unsere Antworten für Krefeld. Wettbewerbsfähigkeit- für Wachstum und Beschäftigung, Wohlstand und soziale Sicherheit Für eine Kommune ist es außerordentlich schwierig, Wirtschafts- und strukturpolitische Grundsätze zu Die Weltwirtschaft ist im Umbruch. Länder und Kontinente entwickeln sich aufeinander zu, Konkurrenz entsteht uns aus den entferntesten Erdteilen. Die Zahl der Länder, die sich am weltweiten Handel beteiligt, hat sich in den letzten 20 Jahren verdoppelt. DieTransportkosten sinken, und Informationen können durch die Fortschritte in der Informations- und Kommunikationstechnologie binnen Sekunden in die entlegensten Teile der Welt formulieren und diese in die Tat umzusetübermittelt werden. Die Welt rückt zusammen, der zen. Denn die dazugehörenden Rahmenbedingungen werden in übergeordneten Instanzen und Entscheidungsgremien (Land, Bund, EU) formuliert und festgelegt. Trotz aller Ideologien Wettbewerb wird härter. Und und politischer nicht länger ist es nur ein Schwärmereien bleiben Wettbewerb zwischen Deshalb sind diese Instanzen aufgefordert, ein Klima zu schaffen, das die Attraktivität der deutschen Wirtschaftsstandorte stärkt wir auf Wachstum angewiesen, um Unternehmen, längst ist daraus ein Wettbewerb der Standorte und der gesellschaftlichen Wohlstand und soziale Ordnungen geworden-um die Sicherheit zu bewahren. und fortentwickelt. Gefordert ist insbesondere die Bundesregierung unter Bundeskanzler Gerhard Sehröder (SPD), denn es gilt, folgenden Trend zu stoppen: Seit Jahren können wir einen Anstieg der deutschen Investitionen im Ausland beobachten, die mit 146,4 Mrd. DM einen neuen Rekordstand erreicht haben. Dem stehen nur ca. 65 Mrd. DM "ausländischer Investitionen" in Deutschland gegenüber. Während zunächst vor allem deutsche Großunternehmen im Ausland investierten und dorthin ihre Fertigung verlagerten, "ziehen" nunmehr auch mittelständische Unternehmen nach. Für eine stark exportorientierte Stadt wie Krefeld ist dies natürlich sehr schlecht, weil diese Entwicklung auch für die Region negative Auswirkungen hat. Die CDU Krefeld wird durch Eigeninitiative des Rates und der Verwaltung und im Rahmen der Planungshoheit der Kommune alles unternehmen, um die Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Krefeld zu stärken und zu erhöhen. besten Bedingungen für Investitionen und Arbeitsplätze. Unsere Stadt ist davon unmittelbar betroffen, denn Krefeld hat mit die höchste Exportrate unter Deutschlands Städten-mit allen Vor- und Nachteilen. Krefeld hat gute Chancen, in diesem Wettbewerb weiter vorne mitzuspielen. Das setzt voraus, daß wir besser sind als andere- die modernere Technologie anbieten, die zuverlässigeren Produkte, kundenorientiert und zu wettbewerbsfähigen Preisen. Trotz aller Ideologien und politischer Schwärmereien bleiben wir auf das Wachstum angewiesen, um Wohlstand und soziale Sicherheit zu bewahren. Um unsere Wettbewerbsfiihigkeit zu erhalten, brauchen wir ein Klima der lnnovationsfreude, der Ausrichtung auf Zukunft und Wettbewerb. Und wir brauchen Existenzgründer mit Wagemut und Ideen für neue Märkte und neue Arbeitsplätze. Ein rohstoffarmes Land wie Deutschland ist auf den Einfallsreichtum und den Fleiß seiner Menschen angewiesen - mit einem leistungsfähigen Bildungssystem, das Wissen und Qualifikation fördert, einer modernen zukunftsweisenden Verkehrsinfrastruktur und einem modernen Kommunikationsnetz, die eine ausgewogene Entwicklung von Stadt und Land ermöglichen. Wir sprechen uns gegen alle politischen Aktivitäten aus, die diese Entwicklung behindern (z. B. in der Steuerpolitik). Denn die noch von Ex-Finanzminister lafontaine vorgegebenen langfristigen finanzpolitischen Grundlinien werden den Wirtschaftsstandort Deutschland und somit auch Krefeld und die Wirtschaftsentwicklung negativ beeinflussen. Deshalb hat die CDU Krefeld Oberbürgermeister Dieter Pützhafen MdB gebeten, sich dafür einzusetzen, daß bei der Gewerbesteuer als der zentralen Kommunalsteuer der Wirtschaftsbezug erhalten werden muß. Die kommunalen Gestaltungsmöglichkeiten müssen gesichert bleiben. Deshalb muß ein eigenes kommunales Hebesatzrecht im Rahmen der Weiterentwicklung des Gemeindefinanzsystems unbedingt erhalten werden.ln seiner Funktion als Vorsitzender des nordrhein-westfälischen Städtetages hat Dieter Pützhafen zudem ein übereinstimmendes Gespräch mit dem Vorsitzenden der CDU/CSUBundestagsfraktion, Dr. Wolfgang Schäuble, geführt. Der Wirtschaftsstandort Krefeld ist für die Zukunft gut gerüstet. Die Standortvorteile und Wettbewerbsvorsprünge gegenüber anderen Wirtschaftsregionen müssen gehalten und ausgebaut werden. Deshalb arbeiten wir daran, - die Zusammenarbeit zwischen den niederrheinischen Regionen zu verstärken; -die Zusammenarbeit von Wissenschaft (z. B. Fachhochschule Niederrhein) und Wirtschaft weiter zu forcieren. Mittelstand, Handwerk und Einzelhandel verdienen unser besonderes Augenmerk. Wir werden ihnen weiterhin günstige Rahmenbedingungen gewährleisten. Gute Lebensbedingungen vor Ort und Erhalt der Mobilität sind für die Menschen im ländlichen Raum von besonderer Bedeutung. Eine gute Verkehrsanbindung an Krefeld und die wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung bleiben deshalb wichtige Ziele unserer Politik. Initiative für die Innenstadt Unsere Stadt lebt, wie andere, von ihrer "Urbanität". Aber in diesem Punkt steht sie auch im Wettstreit mit anderen Städten. Eine Stadt ist dann "urban", wenn die Bürger sich in ihr wohlfühlen, wenn sie dort gerne wohnen wollen, aber vor allem, wenn sie sich gerne in der Stadt aufhalten wollen. Krefeld lebt also in einem hohen Maße von seiner Innenstadt. Dies wird auch von den Vororten so gesehen, denn eine Innenstadt, die keine Visitenkarte abgeben kann, die nicht gerne aufgesucht wird, fügt auch den Vororten und den dortigen Einrichtungen Schaden zu. Wennwirdie Urbanität Krefelds also erhöhen wollen, dann geht es um die Verweildauer der Gäste und Bürger. Zu unseren Zielen für die nächsten 5-10 Jahre muß also eine weitere Offensive für die Innenstadt gehören. Wir erhöhen die Wohnqualität der Innenstadt; unterstützen die Wirtschaftsförderungsgesellschaft sowie den Einzelhandel, um bei Wechsel, Leerständen und Veränderungen der Ladenloka le helfen zu können; unterstützen die Gastronomie und hier insbesondere die Außengastronomie bei ihren Bemühungen, ein attraktives Angebot zu unterbreiten. Direkt beeinflussen wird die CDU Krefeld auch in Zukunft das bauliche Bild der Krefelder City: Der Ostwall, das neugestaltete Bahnhofsumfeld, die Rheinstraße, der Südausgang des Bahnhofes, der OstwaiiMittelstreifen, der luisenplatz, die Hochstraße mit Nebenstraßen oder die Bebauung an der Peters/ lohstraße sind gelungene Beispiele für unsere Forderung nach der Erhöhung der Urbanität. Die Stadt ist schöner und attraktiver geworden. Vertrauen konnten wir auch noch dadurch gewinnen, weil die Innenstadt sauberer und sicherer geworden ist. ln Begrünung und Gestaltung der Innenstadt sehen wir uns vor einem sehr großen Programm, denn dazu zählen: die Überdachung der Königstraße; der Bau einer Tiefgarage unter dem Wieden hofplatz und die Gestaltung des Wiedenhofplatzes; die Fortführung der Umgestaltung des Ostwalls; die Umgestaltung des Platzes an der Alten Kirche und des Schwanenmarktes. auch eine Neugestaltung des Theaterplatzes gehört zur Initiative für die Innenstadt. Die CDU Krefeld wird weiter die Projekte für eine Baulückenschließung verfolgen und ggfs. die dafür erforderlichen Fördermittel zur Verfügung stellen. Man kann hinsichtlich Urbanität und Attraktivität auch von anderen lernen und man muß nicht immer das Rad neu erfinden. Das 'Centrum Oberhausen' (CentrO), das Schreckgespenst für die Nachbarn, ist ein solches Beispiel. Was macht ein solches CentrO so attraktiv? Sicher, die Kunden können das CentrO gut erreichen; sie können dort kostenlos parken und trockenen Fußes einkaufen und anschließend essen und trinken. Das können wir in Krefeld doch auch erreichen! Das wollen wir anpacken und wir haben bereits damit begonnen: -denken Sie an das Kinderbetreuungsangebot, das die Stadt Krefeld in Zusammenarbeit mit dem HortenWarenhaus dort anbietet; - denken Sie an den kommunalen Ordnungsdienst. auf den wir stolz und andere Städte neidisch sind. Wir müssen aber immer einen Tick besser und schneller als andere Städte sein. Stabile Steuer- und Gebührenpolitik für mehr Arbeitsplätze Weil es darum geht, unsere regionale, nationale und internationale Konkurrenzfahigkeit zu sichern, Anschluß zu halten und dafür zu sorgen, daß in Krefeld noch mehr investiert wird, mehr Arbeitsplätze geschaffen werden, Arbeitnehmer und Unternehmen entlastet werden- aus allen diesen Gründen muß unsere Steuer- und Gebührenpolitik stabil und verläßlich sein. Wir haben die Steuer- und Gebührensätze in den letzten Jahren weitestgehend stabil gehalten; die Kommunalsteuern (Grund- und Gewerbesteuer) und die Abwassergebühren nicht erhöht; die übrigen Gebühren nur in dem Maße, wie es das gesetzlich vorgeschriebene Kostendeckungsprinzip erforderte. Steuer- und Gebührensätze stabil und verläßlich gestalten - das sind die Grundzüge des Krefelder Modells, das wir seit Jahren mit Erfolg praktizieren und das wir künftig fortsetzen möchten. Städtische Ausgaben senken - für mehr private Initiative Wir sind der Überzeugung, daß wir mit insgesamt weniger Staat besser fahren als mit zuviel Staat. Anders läßt sich Dezentralisierung so wenig verwirklichen wie Vorrang für Eigenverantwortung und Wettbewerb. Was wir wollen, das ist mehr Selbstbeschränkung des Staates zugunsten der Bürger, zugunsten der Unternehmen. Ein zu hoher Staatsanteil führt zu einer Steuer- und Abgabenbelastung, die leistungshemmend wirkt und Privatinitiative, Risikobereitschaft und Schaffensfreude untergräbt. Um das Staatsdefizit weiter abzubauen und den notwendigen Spielraum für private Investitions- und Innovationsbereitschaft zurückzugewinnen, gibt es keinen anderen Weg, als den Anteil der Staatsausgaben zurückzuführen. Weniger Staat ist besser als mehr Staat. Wir wollen eine Selbstbeschränkung Das war und ist nur möglich, weil die Ausgaben der Stadt seit 1994 nicht weiter des Staates zugunsten der Bürger. steigen, sondern Jahr für Jahr zurückgehen. Wir haben das Personal bei der Stadtverwaltung systematisch und sozialverträglich zurückgeführt und werden 1999 in der Stadtverwaltung weniger Personal beschäftigen als 1989. Nur mit Einsparungen bei den Verwaltungsausgaben bekommen wir den notwendigen Spielraum für eine Entlastung der Bürger von Steuern und Abgaben. Wir wollen weniger Bürokratie und mehr Spielraum für das wirklich Wichtige: für die Schaffung von Arbeitsplätzen, für den Mittelstand, für Bildung, für die Sicherheit unserer Bürger. Bürokratie abbauen -für eine schlanke Verwaltung Damit die öffentliche Verwaltung ihre Aufgaben effektiv (wirksam) und effizient (wirtschaftlich) erfüllen kann, muß sie sich auf das Wesentliche konzentrieren. Wirtschaftliche Dynamik und Innovationsfähigkeit dürfen nicht durch staatliche Reglementierung und bürokratischen Perfektionismus erstickt werden. Deregulierung, Privatisierung und Verwaltungsmodernisierung schaffen Raum für private Initiative. Die großen Privatisierungen der letzten Jahre Gebäudereinigung, Stadtreinigung, Müllverbrennung, Krankenhäuser- zielen in diese Richtung. An unserer erfolgreichen Privatisierungspolitik halten wir fest. Durch diese Maßnahme können Kosten eingespart, Bürger und Unternehmen entlastet werden, ohne Leistungsangebote zu verschlechtern. Eine bürgernahe Stadt ist ohne eine funktionsfähige Stadtverwaltung, die sich als Dienstleistungsunternehmen versteht, nicht denkbar. Wir haben Maßnahmen getroffen, um den Betrieb der Stadtverwaltung in seiner Gesamtheit leistungsorientierter, flexibler, effektiver und effizienter zu machen. Dazu gehört auch eine verbesserte räumliche Unterbringung der Stadtverwaltung, wie sie beispielsweise bei der Verlagerung des Fachbereiches .,Ordnung" in den Querriegel am Hauptbahnhof vorgesehen ist. Die Stadt kommt 1999 (2.825 Mitarbeiter/innen) mit weniger Personal aus als 1990 (3.372 Mitarbeiter/innen). Der verstärkte Einsatz moderner Informationstechnik und neuer Führungs- und Steuerungsinstrumente sind Teilschritte einer grundlegenden Modernisierung der Stadtverwaltung. Das Haushalts- und Finanzwesen wird reformiert, um Kostentransparenz zu ermöglichen, um Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit zu verbessern. Aus diesem Grunde wird angestrebt, die Haushaltsplanung so zu verändern, daß neben der Festlegung der Finanzziele auch eine Vorgabe von Leistungszielen für die Verwaltung vorgenommen wird. Ergänzend wird auch flächendeckend eine Kosten- und Leistungsrechnung unter Berücksichtigung betriebswirtschaftlicher Notwendigkeiten eingeführt. Im Hinblick auf die tendenziell sinkende Beschäftigungsquote tritt die CDU Krefeld für die Sicherung der Beschäftigung Schwerbehinderter in der Stadtverwaltung ein, obwohl die Quote mit 7 % derzeit erfüllt ist. Bildung - für eine zukunftsfähige Gesellschaft Im internationalen Wettbewerb um Innovation und technologische Spitzenleistungen kann sich langfristig nur behaupten, wer über erstklassig ausgebildete Arbeitskräfte verfügt. Unser duales System der beruflichen Qualifizierung, von der Gesellenprüfung bis zum Meisterbrief, gehört zu unseren entscheidenden Standortvorteilen, es gilt weltweit als Vorbild. Es gibt keinen Grund, dieses bewährte System in Frage zu stellen. Die CDU Krefeld setzt sich dafür ein, daß wir uns stärker auf das Berufsleben orientieren, die Berufs- und Arbeitswelt stärker in den Unterricht einbeziehen, mehr Betriebspraktika ermöglichen, Wirtschaft und Technik stärker berücksichtigen und den Erwerb von Schlüsselqualifikationen und grundlegenden Kompetenzen stärker gewichten und das duale System der beruflichen Ausbildung stärken und weiterentwickeln, indem neue Ausbildungsberufe eingeführt und bestehende modernisiert werden. Durch eine intensive Kooperation zwischen Betrieben und Berufsschulen sollen die Ausbildungsinhalte beider Lernorte besser aufeinander bezogen und die betrieblichen Ausbildungszeiten durch eine flexible Organisation des Berufsschulunterrichts erhöht werden. Die Qualität unseres Systems der beruflichen Bildung hängt davon ab, daß auch in Zukunft genügend Ausbildungsplätze angeboten werden. Die duale Berufsausbildung muß anpassungsfahig bleiben, indem rechtzeitig neue und modernisierte Berufsbilder entwickelt werden, die den Wandel in Wirtschaft und Gesellschaft widerspiegeln. Unser Ziel bleibt die Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung. Deshalb haben wir die Raumsituation und die technische Ausstattung unserer Schulen verbessert. Mit der Erweiterung des Berufskollegs Kaufmannsschule und der Errichtung eines Technologiezentrums für die Aus- und Weiterbildung am Standort des Berufskollegs Uerdingen in den kommenden 2-3 Jahren wollen wir die berufliche Bildung in Krefeld zukunftsfähig weiter ausbauen. Dies bedeutet letztlich auch eine Stärkung des Wirtschaftsstandortes Krefeld. Wir sind eine weltoffene moderne Dienstleistungs- und Industriegesellschaft und müssen deshalb wirtschaftliche Berufiiche Fort- und Weiterbildung liegt in erster Linie in der Verantwortung des einzelnen und der Betriebe. Die CDU versteht die Rolle der Politik als Partner für gute Rahmenbedingungen berufiicher Weiterbildung. Dafür Zusammenhänge, Fremdsprachen Unser Ziel bleibt die garantiert ein modernes und Ieiund den Umgang mit den neuen Gleichwertigkeit von stungsfähiges Schulsystem in allen Informations- und Schulformen sowie das Kommunikationstechnologien an beruflicher und Weiterbildungsangebot der unseren Schulen sehr viel intensiver allgemeiner Bildung. Volkshochschule (VHS) Krefeld. unterrichten. Dem dient auch unsere Deshalb haben wir die ln den kommenden Jahren werden wir Initiative "Schule ans Netz". Raumsituation und die den bedarfsgerechten Aus- und Unsere Fachhochschule (FHN) muß technische Ausstattung Neubau im Grundschulbereich insbeweiterhin zur Spitze gehören. unserer Schulen sondere in den ausgewiesenen Deswegen kann die von der rotverbessert. grünen Landesregierung NRW geplante personelle Ausdünnung der FHN nicht hingenommen werden. Mit einer Verringerung der staatlichen Regelungsdichte kann der FHN ein größerer Gestaltungsspielraum für Strukturen, personelle Zusammensetzung und Verwendung zugewiesener Mittel gegeben werden. Wir wollen es der FHN ermöglichen, ein eigenständiges Profil mit Schwerpunktbereichen auszubilden, in denen Spitzenleistungen erbracht werden. Dazu gehört nicht nur ein Wettbewerb um die fähigsten Forscher und Dozenten, sondern auch ein Wettbewerb um die fiihigsten Studenten. Das Studienzentrum Krefeld der Fernuniversität Hagen gewinnt mit weit über 700 Studierenden standortpolitisch zunehmend an Bedeutung.lnsbesondere durch die modellhafterprobte Öffnung des Studienangebotes der niederländischen Open Universiteit für Krefelder Studierende eröffnen sich für das Studienzentrum europäische Dimensionen. Die Weiterentwicklung des Studienzentrums zu einem überregionalen Angebotszentrum für wissenschaftliche Aus- und Weiterbildung ist eines unserer vorrangigen Ziele. Für die Berufstätigen muß Weiterbildung zum festen Bestandteil der Berufsplanung werden. Das Lernen im Arbeitsprozeß und selbstorganisiertes Lernen -auch außerhalb des Arbeitslebens - sind unverzichtbar. Neubaugebieten sicherstellen, ein flächendeckendes qualifiziertes Betreuungsangebot für Grundschulkinder im Hort- bzw. Schulbereich einrichten, die Erhaltung und Weiterentwicklung des gegliederten Schulwesens sichern. Dabei werden wir der Stärkung der neun Krefelder Hauptschulen eine besondere Priorität einräumen, die aufgrund der Schülerentwicklung langfristig notwendigen Schulbaumaßnahmen im Bereich weiterführender Schulen absichern. Bei der Ausstattung der Krefelder Schulen werden wir die finanzielle Eigenverantwortung stärken eine informationstechnologische Grundausbildung in allen Schulformen und Schulstufen ermöglichen. Dazu sollen alle Krefelder Schulen eine bedarfsgerechte PCAusstattung erhalten, die Nachrüstung der naturwissenschaftlichen Unterrichtsräume an den weiterführenden Schulen und Sonderschulen beschleunigen. Die Weiterentwicklung des Krefelder Modells zur schulischen und sozialen Integration der Kinder ist zur Sicherung der Lern- und Lebenschancen der ausländischen und auch der deutschen Kinder zwingend notwendig. Dabei kommt der Erlernung und Beherrschung der deutschen Sprache und der gezielten Förderung der Muttersprache in den kommenden Jahren besondere Bedeutung zu. Innovationen - für unsere Chancen auf den Zukunftsmärkten Krefeld versteht sich als Wegbereiter des technischwissenschaftlichen Fortschritts, unsere Erfolge als Hightech- Standort können sich sehen lassen. Wir zählen zu den angesehenen Technologieproduzenten in der Region. Beim Welthandel mit höherwerti- Wir wollen die Infrastruktur - für einen starken Standort Krefeld verfügt über eine gute und moderne Verkehrsinfrastruktur. Auch im 21. Jahrhundert wird die Qualität unseres Verkehrssystems zu den zentralen Standortfaktoren unserer Wirtschaft gehören. gerTechnikliegen wir auf einem guten Platz. Möglichkeiten des Wir wollen den Verkehrsfluß der einzelnen Verkehrsträger optimieren, und das heißt: technischen Fortschritts Wir werden unseren Spitzenplatz nur erfolgreich verteidigen und ausbauen können, wenn unsere Güter und Dienstleistungen Spitzenprodukte sind- innovativ, technologisch führend und von hervorragender Qualität. nutzen, um unser Wir werden die Investitionen in Straßen, Wasserstraßen und Schiene mit ganzer Kraft fortsetzen. Wir wollen unsere Straßen- und Schienenverbindungen zu den Hochgeschwindigkeitsstrecken ausbauen. Wir müssen die einzelnen Verkehrsträger - Schiene, Straße, Verkehrssystem sicherer, umweltfreundlicher und effizienter zu gestalten. Deswegen hat für uns die Förderung von Schlüsseltechnologien Vorrang: Informations- und Kommunikationstechnologie, Umwelt- und Verkehrstechnologien, Nano-Technologie und neue Materialien. Damit ist aber ein rasanter Strukturwandel verbunden. Deshalb wollen wir den Zugriff auf Forschungsergebnisse vor allem für unsere klein- und mittelständische Wirtschaft erleichtern. Dafür werden wir Innovationsdatenbanken und Innovationsberatungsstellen ausbauen. Wissenschaftliche Einrichtungen, Technologietransferstellen und Unternehmen müssen enger zusammengebracht werden. So sind viele kleine Schritte nötig, die eines deutlich machen: ln der Weit von morgen sind Phantasie und Kreativität mehr denn je gefragt. Nicht Zukunftspessimismus und Technikverweigerung sichern unsere Wettbewerbsposition, nur Erfindungsreichtum und Innovation versetzen uns in die Lage, die Herausforderungen des globalen Wettbewerbs erfolgreich anzunehmen. Dafür setzen wir uns durch eine moderne, zeitgemäße und zukunftsweisende Wirtschaftsförderung ein. Flughafen- optimal miteinander vernetzen. Die Möglichkeiten des technischen Fortschritts wollen wir nutzen, um unser Verkehrssystem sicherer, umweltfreundlicher und effizienter zu gestalten. Moderne Informations-, Kommunikations- und Leitsysteme können die Auslastung der Verkehrswege verbessern, Transportabläufe optimieren und dazu beitragen, Unfallzahlen zu senken. Damit die Schiene im Güter- und Personenverkehr weiter an Boden gewinnt, fordern wir folgende Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur: -Ausbau des Knotens Bundesstraßen B 57 I B 288 - Ausbau der Bundesstraße B 288 - Fertigstellung der Hafenringstraße - Anbindung des Krefelder Hafens an die Autobahn A 57 - Container-Umschlag-Anlage für die Binnenschiffahrt - Verbesserung der Fahrwasserverhältnisse auf dem Rhein (Anhebung des Wasserstandes bis Dormagen-Köln) - Bau der Viersener Kurve - Wiederinbetriebnahme der stillgelegten Güterverkehrslinie von Antwerpen über Möncheng Iadbach nach Duisburg ("Eiserner Rhein") - Einbeziehung in die Güterverkehrssysteme der DB-Cargo - Erhalt und Verbesserung der Schieneninfrastruktur am Niederrhein - Einbeziehung in das Gesamtstandort-System GVZ DUN I - Aufnahme in den Masterplan des Bundesministeriums Für Verkehr Neue Chancen für mehr Beschäftigung erschließen wir uns nur, wenn wir Monopole beseitigen. Bereits die Ankündigung des neuen Energierechts hat dazu geführt, daß die Strompreise für Unternehmen zurückgegangen sind. Die Öffnung des Telekommunikationsmarktes hat den Wettbewerb gestärkt. Die Preise sind schon nach kurzer Zeit kräftig gesunken. Und seit Jahresanfang ist eine Vielzahl neuer Unternehmen mit zahlreichen neuen Arbeitsplätzen auf dem Telekommunikationsmarkt entstanden- Deregulierung, die nichts kostet, aber Vorteile für den Kunden bringt: niedrigere Preise, eine bessere Versorgung, Standortvorteile. Angesichts massiver Veränderungen der wirtschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen muß die bereits begonnene strategische Neuausrichtung der Städtische Werke Krefeld AG (SWK) konsequent fortgesetzt werden mit dem Ziel, den städtischen Konzern fit zu halten und zu machen für die Zukunft. Die bisherigen Entscheidungen zur Zukunft der Städtische Werke Krefeld AG (SWK) und der geplanten regionalen Kooperation tragen dazu entscheidend bei. Nach dem der Aufsichtsrat der Städtische Werke Krefeld AG (SWK) aufinitiative derCDU am 19.04.1999 bereits ein Konzept zur strategischen Positionierung der SWK auf dem Energiemarkt (Gründung der NiederrheinischeEnergie- Kooperation- NEK) beschlossen hat, ist es erklärtes Ziel der CDU, einen regionalen Verbund am Niederrhein zu schaffen. Den Schwerpunkt sollen neben Krefeld die Kreise Viersen, Wesel und Neuss bilden. Wohnungsbau - Eigentum für alle Auch zukünftig will ein wachsender Teil der Bevölkerung die Schaffung von Wohnungseigentum. Dieses Ziel wollen wir fördern- durch Ausweisung und Bereitstellung von preiswertem Wohnbauland im gesamten Stadtgebiet. Privates Wohneigentum dient in zunehmendem Maße der Daseins- und Altersvorsorge. Die CDU tritt daher für eine breitere Streuung des privaten Eigentums an Grund und Boden und an Wohnungen ein. Mehr Mieter sollen Eigentümer werden. Insbesondere die junge Generation wollen wir dazu bewegen und dabei unterstützten, frühzeitig Wohneigentum zu bilden. Lebensfähige Räume -für die Zukunft unserer Landwirtschaft Krefeld verfügt wie kaum eine andere Großstadt über ein ausgewogenes Verhältnis zwischen städtischen Ballungsgebieten und ländlichen Räumen. Gerade eine offene Stadt braucht lokale Identität, denn die Menschen haben ein Bedürfnis nach Heimat, nach Vertrautheit und Verwurzelung. Das bedeutet, daß unsere ländlichen Räume, lebendige Stadtteile, funktionierende Dorfgemeinschaften und unsere unverwechselbaren Kulturlandschaften, die Teil unseres natürlichen und kulturellen Erbes repräsentieren, immer wichtiger werden. Eine zukunftsweisende Politik für Land- und Forstwirtschaft ist deshalb ein besonderer Schwerpunkt der CDU. Landwirtschaft und städtischer Raum gehören zusammen. Wir werden die Existenz einer bäuerlichen und leistungsfähigen Landwirtschaft in Krefeld sichern, die umweltverträglich und tierschutzgerecht wirtschaftet und die die vielfältigen Anforderungen einer modernen Industriegesellschaft-Versorgung mit gesunden und preiswerten Lebensmitteln und umweltfreundlichen Rohstoffen, Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und Pflege der Kulturlandschaft - dauerhaft erfüllen kann. Die Landwirte müssen für sich und ihre Familien ein ausreichendes Einkommen erwirtschaften können und ihre Chancen auf den Märkten nutzen können. Wir wollen die bäuerlichen Betriebe ermutigen, indem wir Investitionen unterstützen und Wettbewerbsverzerrungen sowie bürokratische Hemmnisse abbauen. letzteres gilt in besonderem Maße für die Veredlung, die auch in Krefeld Entwicklungschancen haben muß. Ohne die Landwirtschaft ist unsere Kulturlandschaft, die durch die Arbeit von land- und Forstwirten über Generationen entstanden ist, nicht zu bewahren. Landwirtschaft muß an die Standortverhältnisse angepaßt sein, eine Diskussion über ausschließlich extensive oder intensive Bewirtschaftung wird dem Ziel einer umweltgerechten Landwirtschaft nicht gerecht. Wir setzen uns für regional angepaßte Formen der landwirtschaftlichen Produktion ein. Dabei halten wir daran fest, daß es für besondere ökologische und landschaftspflegerische Leistungen, die über die Erfordernisse der guten fachlichen Praxis hinausgehen, einen angemessenen Ausgleich geben muß. Krefelds Stellung in der Region Krefeld ist vielschichtig mitden Nachbarkommunen am Niederrhein verwoben. Dies geschieht beispielsweise über den gemeinsamen Bezirk der Industrie- und Handelskammer Mittlerer Niederrhein, über das Technologiezentrum Niederrhein, über den Sparkassenzweckverband, das Gemeinschaftstheater Krefeld-Mönchengladbach, über gemeinsame TouristikAktivitäten und viele eher spontanen und zeitlich begrenzte Aktivitäten wie der erfolgreiche gemeinsame Protest (unter Krefelder Federführung) gegen die zeitliche Streckung niederländischer Straßenbaumaßnahmen mit erheblichen negativen Auswirkungen auf die niederrheinische Verkehrssituation. "Regionales Denken" wird auch im Bezirksplanungsrat und seinen Gremien (z.B. Planungsausschuß) praktiziert. Verschließen dürfen wir aber nicht den Blick über die landesgrenze nach Holland, denn dort finden Entwicklungen statt, die beobachtet werden müssen. Damit dies klar ist: es geht nicht darum, diese Entwicklungen zu verhindern oder gar dagegen zu protestieren. Aber wir müssen uns darauf einstellen und reagieren. Unsere Partnerstadt Venlo profiliert sich zunehmend als Einkaufsmetropole. Dort soll eine Universität gegründet werden, die Stadt wird drei Gemeinden eingemeinden (=Zuwachs an Einwohnern und Gewerbeflächen) und in Roermond wird die Errichtung eines Factory-Outlet-Centers geplant. Auf den Ausbau Yenlos zum Logistikzentrum fürTransportund Verkehr sei nur am Rande verwiesen. Unsere Forderung ist also, die vielen guten regionalpolitischen Ansätze und Aktivitäten weiter auszubauen. Dies geschieht jedoch im Wissen darüber, daß die anderen Regionen, ob nun auf deutscher oder niederländischer Seite, ebenfalls nicht "schlafen" und wir diese Entwicklung beobachten müssen. Arbeit für alle die wichtigste soziale Frage Angesichts vieler grundlegender Veränderungen stellt sich die soziale Frage heute neu, und sie muß neu beantwortet werden. Wir finden uns mit der hohen Arbeitslosigkeit nicht ab. Arbeit bedeutet mehr als Erwerbschancen -Arbeit bedeutet Selbstwertgefühl und Sozial kontakte, Sinnerfüllung und Arbeit für alle. Stadt nicht möglich, geeignete Arbeitskräfte auf dem Arbeitsmarkt zu finden. Dienstleistungen für mehr Beschäftigung Die Arbeitswelt von morgen wird von Dienstleistungen aller Art geprägt sein. Dazu gehören Dienstleistungen mit starkem Bezug zur Lebensperspektive. Wenn arbeitsIndustrie: Forschung und Entwicklung, willige Menschen keine Arbeitsgelegenheit finden, dann ist dies die größte soziale Ungerechtigkeit, die sich denken läßt. Deswegen müssen wir die soziale Frage neu definieren: Alles ist sozial, was Beschäftigung schafft. ln der Sozialen Marktwirtschaft tragen Tarifpartner und Staat Wollen wir die Beschäftigungschancen technische und kaufmännische Unternehmensberatung, Finanzdienstleistungen, SoftwareUnternehmen mit komplexen Systemlösungen -allesamt Dienstleistungen, die für die Festigung unserer technologischen Spitzenposition unverzichtbar sind, die längst schon selbst zu einem eigenständigen Faktor der Zukunft nutzen, brauchen wir neue Unternehmen, die Marktnischen ausfindig machen oder neue Märkte entdecken. Verantwortung. Deshalb ist eine beschäftigungsorientierte Tarifpolitik Voraussetzung für mehr Arbeitsplätze. Die Tarifpartner handeln zudem nicht nur für die Beschäftigten und deren Interesse an höheren Löhnen und tariflichen Zusatzleistungen. Sie tragen auch Verantwortung für die Erwerbslosen, die ein Interesse haben an einer Wiedereingliederungschance in den Arbeitsmarkt. Unser Berufsleben wird vielfältiger und differenzierter, der traditionelle Vollzeitarbeitsplatz ist längst nicht mehr die alleinige Norm, wird auch nicht mehr von allen angestrebt. Viele suchen einen Teilzeitarbeitsplatz. Diesen Bedürfnissen müssen wir besser Rechnung tragen. Auch das starre Festhalten an Inhalte und Dauer von Ausbildungsgängen muß überprüft und den Realitäten angepaßt werden. So haben wir bei der Stadtverwaltung Krefeld das Angebot insbesondere an Arbeitslose und Seiteneinsteiger bzw. Berufsrückkehrer unterbreitet, kurzfristig in Kursen bestimmte Fähigkeiten für die Büroarbeit zu erlernen. Damit kann zeit-und problemnäher auf die verschiedenen Bedürfnisse reagiert werden, denn bei dem genannten Beispiel war es der im weltweiten Handel und Wettbewerb geworden sind. Dienstleistungen sind die Schlüsselgröße für mehr Beschäftigung. Im industrienahen Bereich sind bei uns schon viele neue wettbewerbsfahige Arbeitsplätze entstanden. Einen gewaltigen Nachholbedarf hingegen haben wir bei Dienstleistungen in Privathaushalten, in Handel, Gastronomie, Tourismus, im Gesundheitswesen. Die Möglichkeiten sind nahezu unbegrenzt. Rein rechnerisch könnten wir bei einer ähnlichen Dienstleistungsdichte wie in den Vereinigten Staaten viele zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. Der Öffentliche Dienst muß mit gutem Beispiel vorangehen. Öffentliche Einrichtungen mit ServiceCharakter müssen eine Dienstleistungsoffensive starten mit längeren Öffnungszeiten, besserer Erreichbarkeit, kürzeren Bearbeitungszeiten und anderen kundenorientierten Merkmalen. Das gilt auch und insbesondere für das Dienstleistungsunternehmen "Stadt Krefeld", das durch die Einführung Neuer Steuerungsmodelle (NSM) wirksamer und wirtschaftlicher arbeitet. In die eigene Zukunft starten! Für Selbständigkeit und Existenzgründungen Wollen wir die Beschäftigungschancen der Zukunft nutzen, brauchen wir neue Unternehmen, die Marktnischen ausfindig machen oder neue Märkte entdecken. Existenzgründungen sind Voraussetzung dafür, daß "Arbeit" überhaupt entsteht. Darum wollen wir möglichst vielen Menschen die Chance geben, in einer beruflichen Selbständigkeit den eigenen Lebensentwurf zu verwirklichen. Wir haben in den letzten Jahren viele Maßnahmen auf den Weg gebracht, um Anstöße für Existenzgründungen zu geben. So konnten alleine durch die Mithilfe des Technologiezentrums Niederrhein mehr als 200 Arbeitsplätze und Existenzen geschaffen werden. Der Beteiligungsmarkt für innovative Unternehmensgründungen in Krefeld hat sich positiv entwickelt. ln den nächsten Jahren wollen wir noch mehr Menschen an den Gründungskapitalmarkt heranführen. Und wir werden auch weiterhin bürokratische Hürden durch die Vereinfachung und Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren aus dem Weg räumen. Das Gründungsgeschehen in unserer Stadt hat sich in den letzten Jahren positiv entwickelt. Die Selbständigenquote hat sich in Krefeld in den letzten Jahren kontinuierlich erhöht. So stieg die Zahl der Selbständigen alleine zwischen 1997 und 1998 um 87 neue Betriebe. Aber unser Potential ist bei weitem noch nicht ausgeschöpft. So könnte zum Beispiel die FHN ihre Absolventen ermutigen, ihre erworbenen Qualifikationen auch in Unternehmerische Initiativen umzusetzen. An der FHN sollte das Angebot eines Schwerpunktes "Selbständigkeit und Existenzgründung" zum Regelangebot gemacht werden. Diesen Kurs werden wir konsequent fortsetzen. Wir wollen ein innovatives Klima schaffen, das dazu anreizt, mit Ideen und Fleiß, Mut und Zuversicht unternehmerisch tätig zu werden. Der Mittelstand und das Handwerk sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Sie tragen mit ihren Steuerzahlungen, den Arbeitsplätzen und ihren Ausbildungsstellen zum Erhalt unserer Lebensgrundlagen bei. Ohne die Betriebe "läuft nichts". Mittelstand und Handwerk erwirtschaften einen hohen Anteil unseres Sozialprodukts und sind der Motor für die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Gerade die kleinen und mittleren Betriebe sind auf gute wirtschaftliche Rahmenbedingungen angewiesen. Zum einen sind sie meist arbeitsintensiver als die kapitalintensiveren Großunternehmen und damit anfälliger für steigende Arbeitskosten. Zum anderen können sie auf ungünstige Rahmenbedingungen nicht so leicht mit Produktionsverlagerungen in das Ausland reagieren. Für viele Mittelständler werden daher die Bereitstellung ausreichender und geeigneter Gewerbeflächen sowie eine verläßliche Steuer- und Abgabenpolitik zur Existenzfrage. Darüber hinaus ist die Befreiung von übermäßigem bürokratischen Aufwand gerade für kleine Unternehmen von überlebensnotwendigem Interesse. Soweit die Stadt Krefeld dazu beitragen kann, wird die CDU dafür sorgen, daß dies auch geschieht. Arbeit für alle. Mehr Beschäftigungsförderungweniger Langzeitarbeitslosigkeit Jeder 2. bis 3. Arbeitslose in Krefeld ist seit über einem Jahr ohne Beschäftigung. Es reicht nicht aus, diesen Menschen als Perspektive lediglich die Unterstützung durch Arbeitslosenhilfe oder Sozialhilfe zu bieten. Geld ist auf Dauer kein Ersatz für sinnvolle Beschäftigung. Wir können Langzeitarbeitslosen nicht nur staatliche Leistungen gewähren und sie dann sich selbst oder der Schwarzarbeit überlassen. Leistung ohne Gegenleistungdas lädt zu Mißbrauch geradezu ein. Wer von der Gemeinschaft Unterstützung erfährt, der soll- soweit ihm das zuzumuten ist- auch etwas Nützliches für die Gemeinschaft tun. Es müssen Arbeitsgelegenheiten für Langzeitarbeitslose geschaffen werden. Von 14.816 Sozialhilfeempfängern sind 8.831 arbeitsfähig und davon 1.206 beschäftigt. Das sind über 700 mehr als 1995. Dieses Beschäftigungsangebot muß noch erheblich ausgeweitet werden. Unser Ziel ist es, mittelfristig jedem arbeitslosen Empfänger von Sozialhilfe und von Arbeitslosenhilfe, dem kein Arbeitsplatz nachgewiesen werden kann, über die Kommune eine gemeinnützige Arbeit zu verschaffen. Derartige staatlich gestützte Beschäftigungsverhältnisse dürfen allerdings nicht den Aufwuchs mittelständischer Unternehmen gefährden. Eine entsprechende kommunale Beschäftigungsförderung -immer mit dem Ziel der Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt- wird in Krefeld mit Erfolg praktiziert. Es werden Arbeiten übertragen, die in Zeiten knapper Kassen sonst nicht erledigt werden könnten. Auf diese Weise kann verhindert werden, daß aus Langzeitarbeitslosen soziale Problemfälle werden, es kann die berufliche Qualifizierung der Betreffenden erreicht werden, und es wird eine konkrete Wertschöpfung für die Stadt erbracht. Wir werden auch in Zukunft Unser Ziel ist es, mittelfristig jedem arbeitslosen Empfänger von Sozialhilfe und von Arbeitslosenhilfe, dem kein Arbeitsplatz nachgewiesen werden kann, über die Kommune eine gemeinnützige Arbeit zu verschaffen. sicherstellen, daß Einkommen aus Arbeit über dem von der Sozialhilfe garantierten Existenzminimum bleiben. Ergänzende Sozialhilfe neben einem niedrigen Arbeitseinkommen- das ist bei Bedürftigkeit bereits heute möglich. Aber die Anreize zur Aufnahme von Arbeit müssen weiter verstärkt werden. Wir haben daher ein Modell entwickelt, das es dem Sozialhilfeempfänger ermöglicht- je nach Familienstand-, einen größeren Teil seines Zuverdienstes neben dem Sozialhilfebezug zu behalten. Jeder der arbeitet, soll mehr verdienen können, als wenn er nicht arbeitet. Ein gutes Beispiel sind in diesem Zusammenhang die verschiedenen beschäftigungsförderndem Aktivitäten der Zentralstelle für Beschäftigungsförderung (ZFB) der Stadt Krefeld. Beispiel Mißbrauchsbekämpfung Durch intensive Beratung zogen bis Ende vorigen Jahres mehr als 200 Personen ihren Antrag auf Sozialhilfe zurück. Die Ersparnis betrug über 2 Mio. DM. Beispiel Qualifizierung Bis Mitte vorigen Jahres konnten 125 Bürger zusätzliche Qualifikationen erwerben. Danach begann im frühen Herbst die Qualifizierungsmaßnahme "Telemarketing" mit dem Ziel, die notwendigen Fähigkeiten für den Einsatz in sogenannten "Ca II-Centern" zu vermitteln. Weiterhin konnte Jugendlichen zum einen ein Angebot zum nachträglichen Erwerb des Hauptschulabschlusses und zum anderen eine Qualifizierung zum Bauhandwerker angeboten werden. Beispiel Beschäftigungsförderung Am Programm "Arbeit für Krefeld" nahmen 100 Sozialhilfeempfänger teil (die u.a. in der Stadtreinigung eingesetzt wurden). Annähernd 600 Beschäftigungsmöglichkeiten wurden bis Ende vergangenen Jahres zur Verfügung gestellt. Sozialstaat der Zukunft. Werte und Orientierungen -für eine Gesellschaft des Miteinanders ln unserer Zeit vielfältigen Wandels wächst das Bedürfnis nach Orientierung. Darum gilt es, den Grundkonsens und das Wertefundament, das unsere freiheitliche und pluralistische Gesellschaft zusammenhält, zu bewahren und zu festigen. Die Abstützung und Weitergabe eines fundamentalen Wertekanons verlangt das alltägliche gelebte Vorbild und die Stärkung der wichtigen wertevermittelnden Instanzen unserer Gesellschaft - in die Menschen, nicht auf Kontrolle - das ist das einer freiheitlichen Gesellschaft gemäße Prinzip sozialen Zusammenlebens. Modernisierung des Sozialstaats -für ein Leben in sozialer Sicherheit Der Sozialstaat ist weitaus mehr wert als er kostet! Die Leistungen des Sozialstaates sind für viele Millionen Menschen die wichtigste Sicherung gegen die großen Lebensrisiken Krankheit, Pflegebedürftigkeit, Familie, Schule, Kirchen. Wir unter- Eine Gesellschaft wird Arbeitslosigkeit und Altersarmut Damit stützen die Kirchen in ihrer Arbeit, ihr menschliches Gesicht die Leistungsfähigkeit der sozialen Orientierung zu stiften und behalten, wenn sie auf Sicherungssysteme in einer Zeit des Glaubensheimat zu bieten. Am System wirtschaftlichen und gesellschaftlichen der Kirchensteuer halten wir fest. dem Fundament der Umbruchs erhalten bleibt, müssen wir Wir wollen keine kalte, sondern eine Freiheit, der den Sozialstaat für die Zukunft "fit" humane Gesellschaft. Nicht Gerechtigkeit und der machen. Selbstverwirklichung um jeden Preis Solidarität aufgebaut ist. Gemeinsinn (=Solidarität) und Hilfe zur und Egozentrik, nicht schrankenloser Individualismus und rücksichtslose Verfolgung eigener Interessen sind das Maß. Entscheidend ist die Bewahrung gerade auch der gemeinschaftserhaltenden und gemeinschaftsstiftenden Werte wie Gemeinsinn, Verantwortungsbereitschaft und Nächstenliebe. Ohne Selbstdisziplin und Opferbereitschaft, ohne Rücksichtnahme und Respekt vor Person und Besitz des anderen, ohne Eigenverantwortung und ein waches Gefühl für die Verantwortung vor Gott und den Menschen werden wir die Zukunft nicht gewinnen. ln diesem Zusammenhang stellt der Schutz des ungeborenen Lebens für uns eine bleibende Aufgabe dar. Schutz der Schwachen und Fürsorge für die, die sich aus eigener Kraft nicht helfen können, das muß so selbstverständlich sein wie der Grundsatz, daß man nicht mehr von der Gemeinschaft verlangt, als einem zusteht, und ihr das Geschuldete nicht vorenthält. Eine Gesellschaft wird ihr menschliches Gesicht behalten, wenn sie auf dem Fundament der Freiheit, der Gerechtigkeit und der Solidarität aufgebaut ist. Vertrauen Selbsthilfe (Subsidiarität) sind tragende Prinzipien unserer Sozialpolitik. Subsidiarität organisiert Solidarität. Seide Prinzipien müssen wieder gestärkt werden. Denn unser soziales Sicherungssystem wird auf Dauer nur tragfähig bleiben, wenn wir es an die veränderten Bedingungen anpassen. So haben das flächendeckende Angebot an Kinderbetreuungs- und Jugendeinrichtungen, Altenwohnanlagen und Treffpunkten für ältere Menschen, die Krankenhäuser, die Einrichtungen für pflegebedürftige Menschen und die mit staatlichen und städtischen Zuwendungen getragenen Initiativen, Vereine und Verbände der freien Wohlfahrtspflege ein dichtes Netz geknüpft, das den Menschen in allen schwierigen Situationen und auch im normalen Alltag zur Verfügung steht. Wir wollen diese soziale Infrastruktur der Stadt auch in Zukunft sichern. ln dem System der Sozialhilfe sehen wir den Eckpfeiler für Menschen in Not. Dazu gehört die Überwindung individueller Notlagen, die Vermittlung der Betroffenen in Arbeit und Wohnraum, die Bekämpfung der Obdachlosigkeit und die verstärkte Integration von Zuwanderern, sofern dies mit dem sozialpolitischen Instrumentarium möglich ist. Neben der städtischen Sozialarbeit ist das ehrenamtliche Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger das vielleicht wichtigste Element für den Zusammenhalt unserer Gemeinschaft. Diese freiwillige Arbeit findet nicht nur unsere ausdrückliche Anerkennung, sondern sie wird auch in Zukunft durch uns gefördert und unterstützt. Politik für FamilienPolitik für die Zukunft Im Mittelpunkt einer menschlichen Gesellschaft steht für uns die Familie. Auch unter veränderten gesellschaftlichen Bedingungen bleibt sie die Lebensgemeinschaft der Zukunft. Dies auch, weil es eine deutliche Mehrheit unter den jungen Menschen gibt, eine Familie zu gründen. Dies ist ihr vorrangiges LebenszieL Diese Zielsetzung ist nicht altmodisch und rückständig, sondern sie entspricht dem natürlichen Verlangen der Menschen nach Liebe, Geborgenheit und Wohlfühlen. Auch Erziehung ist heute wieder gefragt, weil den Menschen klar geworden ist, daß es ohne Erziehung nicht geht, daß mangelnder Mut zur Erziehung dem sozialen Zusammenleben unabsehbaren Schaden zufügen muß. Wir müssen deshalb die Familien stärken, denn sonst werden wir mehr und mehr zu einer kinderlosen Gesellschaft. Eine Gesellschaft ohne Kinder ist eine Gesellschaft ohne Zukunft. Durch den Ausbau von Kindertageseinrichtungen ist der Rechtsanspruch für drei- bis sechsjährige Kinder auf einen Kindergartenplatz in Krefeld durch die Schaffung von knapp 2.000 neuen Kindergartenplätzen seit 1995 erfüllt. Beim zukünftigen Ausbau werden wir jetzt Krippen- und Schulkindern ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot ermöglichen. Dazu gehört die Schaffung weiter Hortplätze ebenso wie die Ausweitung des Ganztagsangebotes an unseren Schulen. Weiterhin wollen wir die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit fördern -vor allem durch ein bedarfsgerechtes Angebot zur Tagesbetreuung. Den Alleinerziehenden wollen wir besonders helfen. Die CDU weiß, was die ältere Generation für diese Stadt und die Gesellschaft geleistet hat und ist den älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern dafür dankbar. Wir wollen sie an der Verantwortung für unser Gemeinwesen beteiligen und ihnen die Möglichkeit geben, sich mit ihren Erfahrungen einzubringen. Wir werden die Lebenssituation älterer Menschen, die unserer Hilfe bedürfen, verbessern. Gesunde Lebensweise und die verbesserte medizinische Versorgung sowie gewaltige Fortschritte bei der Erkennung und erfolgreichen Behandlung schwerer Erkrankungen haben zum einen dazu beigetragen, daß die Menschen immer älter werden und zum andem der Ruhestand zunehmend noch als Teil der aktiven Lebensphase begriffen wird. Den aktiven Senioren stehen in Krefeld alle Möglichkeiten und Wege offen, sich -in welcher Weise auch immer- am sozialen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Geschehen zu beteiligen. Wir unterstützen dies, denn wir können und wollen nicht auf die Erfahrungen der Senioren verzichten. Aber auch im Falle von Problemen mit der Gesundheit oder sonstigen Beeinträchtigungen des alltäglichen Lebens wird die Solidargemeinschaft helfen. Unser Ziel ist es dabei, eine ihren tatsächlichen individuellen Bedürfnissen entsprechende Wohn- und Betreuungsform zu finden, in der sie frei zwischen ambulanter, teilstationärer und stationärer Hilfe entscheiden können. Wir werden darüber hinaus die Zwischenform wie betreutes Wohnen stärken und ausbauen. Umwelt und Energie. Medizinische Versorgung sichern Wer in Krefeld krank wird, findet ein umfassendes und komplettes medizinisches Fachangebot vor. Die medizinische Versorgung hat gerade in den Krankenhäusern ein exzellentes hohes Niveau. Krefeld ist darin ein Oberzentrum am Niederrhein. Für viele Spezialbehandlungen finden Menschen aus der gesamten Region bei uns Hilfe. Trotz der finanziellen Kürzungen durch Bund und land wollen wir die hohe Qualität der medizinischen Versorgung erhalten und weiterentwickeln. Mit uns wird weiterhin jede Bürgerin und jeder Bürger umfassend medizinisch versorgt. Betreuung, Förderung und Integration von Behinderten Für die Förderung der gesellschaftlichen und beruflichen Eingliederung von behinderten Menschen haben wir in der Vergangenheit erhebliche Anstrengungen unternommen. Wir werden dafür sorgen, daß Krefeld auch in Zeiten knapper öffentlicher Mittel weiterhin Aushängeschild für die Behindertenpolitik bleibt. Wir werden daher auch künftig für alle besonders betroffenen Schwerbehinderten einen Platz in einer Werkstatt für Behinderte bereithalten; die betrieblichen Schwerbehindertenvertretungen in unserer Stadt beraten; neue Technologien nutzen, um damit die Teilhabe der Behinderten in allen Bereichen der Informationsgesellschaft weiter zu verbessern; innovative Konzepte zur Förderung der Erwerbsmöglichkeit Behinderte fördern, wie sogenannte Zweckfirmen für psychisch Behinderte und besondere Vermittlungskonzepte für arbeitssuchende Schwerbehinderte. Schutz und Entwicklung von Natur und Landschaft ln Krefeld leben rund 250.000 Menschen, über 107.000 Menschen haben hier ihren Arbeitsplatz. Zur gleichen Zeit ist Krefeld eine Energie- und Wohngebäude durch Wärmedämmung setzen. Damit kann im Ergebnis die Emission von Kohlendioxid vermieden werden. Die Mobilisierung der privaten Investitionen erfordert eine große gemeinsame Kraftanstrengung von Wohnungseigentümern, Handwerk, Industrie, Finanzinstituten und öffentlicher Verwaltung. Das Programm sichert Arbeitsplätze im gesunde Stadt mit viel Grün, Wasser, Baugewerbe sowie anderen weitläufigen Erholungs- und Rückzugsmöglichkeiten. Denn seit 20 Jahren ist Umweltschutz ein Schwerpunkt unserer Politik. Dies soll auch künftig so sein. Die bisherigen Ergebnisse können sich sehen lassen. Das gilt auch und insbesondere für Wassersparen in Handwerkszweigen und trägt zur Senkung der Betriebskosten der Industrie und Gewerbe, Gebäude und damit der Mietneben- Schulen und anderen kosten bei. Damit zeigen wir, daß Umweltschutz, insbesondere im Handwerk, Arbeitsplätze schafft und sichert und innovativ die Entwicklung und den Einsatz neuer Technologien öffentlichen Gebäuden sowie Privathaushalten wird gefördert. die im Vergleich zum Umland gute Luftund Wasserqualität, die wir natürlich auch in Zukunft weiter verbessern wollen. Mit der Neufassung des Landschaftsplanes, der dem Schutz und der Entwicklung der Landschaft dient und für dessen Realisierung wir in den kommenden Jahren rund 19,5 Mio. DM bereit stellen werden, sowie mit der auf Initiative der CDU beschlossenen AGENDA 21, die der Vorbereitung auf die globalen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts dient, hat die CDU die Grundlagen für den Schutz und die nachhaltige Entwicklung von Natur und Landschaft gelegt. Umwelt- und Energie Der Energieverbrauch wird durch die Förderung der rationellen Energieverwendung reduziert. Regenerative Energien (solare Wärmeversorgung und solare Stromerzeugung sowie Nutzung von Windenergie) werden durch eine faire Einspeisevergütung gefördert und unterstützt. Energieund Wassersparen in Industrie und Gewerbe, Schulen und anderen öffentlichen Gebäuden sowie Privathaushalten wird gefördert. Mit einer Initiative "Arbeit und Klimaschutz" wollen wir einen besonderen Schwerpunkt in der langfristig angelegten Sanierung älterer fördert. Bodenschutz Nachdem die Stadtbodenkartierung abgeschlossen ist, werden nunmehr die Ergebnisse aufgearbeitet. Damit steht für den Bereich der Stadt Krefeld ein Bodeninformationssystem (BIS) zur Verfügung, auf dessen Grundlage Bodenbelastungen beseitigt oder in ein Dauerbeobachtungsprogramm aufgenommen werden, um im Verdachtsfall tätig werden zu können. Auf der Grundlage der Stadtbodenkartierung wird der Schutz von Boden, Natur und Landschaft weiter verbessert. Kleingärten - Grüne Lunge der Stadt DierundllO Kleingartenanlagen mit ihren ca. 4.300 Kleingärten in Krefeld sind die "grüne Lunge" unserer Stadt, die von den mehr als 4.000 Kleingärtnern in Krefeld gehegt und gepflegt werden. Neben dem Freizeitbedürfnis des einzelnen dienen sie als großzügige und bürgeroffene Grünanlagen auch dem Gemeinwohl. Deshalb werden wir das Kleingartenwesen in Krefeld auch künftig fördern, bestehende Kleingartenanlagen dauerhaft sichern und neue Kleingärten schaffen. Waldwirtschaft und Grünanlagen Der Stadt Krefeld ist vom Naturschutzbund Deutschland (NABU) der Titel "Naturwald-Stadt" verliehen worden. Die CDU tritt für die Sicherung des Waldbestandes von ca. 750 ha ein, der auch weiterhin naturnah bewirtschaftet werden soll. Auch Straßenbäume und Sträucher sind ein wesentliches Gestaltungsmittel, die Umwelt zu verbessern und den Wohnwert zu erhöhen. Deshalb wird der Baumbestand an Straßen und in den Parkanlagen weiter gepflegt und erweitert. Kriminalität Bekämpfen Freiheit sichern Der Anstieg der Kriminalität ist kein unabänderliches Naturgesetz. Bürger, Stadt und Polizei müssen Verbrechensbekämpfung als gemeinsame Herausforderung annehmen. Die von SPD und Grünen jahrelang propagierte "Entkriminalisierung" und Verharmlosung von sogenannten "Bagatelldelikten" führt dagegen nur zu noch mehr Kriminalität. Hemmschwellen werden gesenkt, Rechtsbrecher ermutigt, die gesetzestreuen Bürger entmutigt. Die Parole muß lauten: Wehret den Anfängen! Anfänge, das sind auch die geduldete Verwahrlosung von öffentlichen Verkehrsmitteln und Plätzen durch Alkoholismus- und Drogenszenen, das sind Pennerturn und aggressives Betteln, Graffiti-Schmierereien und Vandalismus, Gewöhnung an Ordnungswidrigkeiten, Belästigungen und Massenkriminalität Wir wollen auch nicht die von Rot-Grün geforderte Legalisierung von Haschisch und die staatliche Abgabe von Heroin. Unsere Politik dagegen lautet: Null Toleranz für Rechtsbrecher und Gewalttäter! Mit der Union wird es keine Kapitulation vor dem Verbrechen geben. Besonders die Schwachen leiden, wenn der Staat Schwäche zeigt. Rot-Grün sind dort, wo sie Verantwortung tragen, mit ihrer Entkriminalisierungsstrategie ebenso gescheitert wie mit der Politik der Duldung rechtsfreier Räume für Chaoten und Gewalttäter. Wir wollen eine bürgernahe, eine präsente Polizei - der "Schutzmann an der Ecke" muß wieder zum gewohnten Straßenbild gehören. Wir wollen eine Polizei, die sich als Sicherheitspartner des Bürgers versteht. Wir wollen auch den Bundesgrenzschutz verstärkt einsetzen, um gemeinsam mit Polizei und Ordnungsbehörden die Sicherheit auf Bahnhöfen, in Personenzügen und an anderen Sicherheitsbrennpunkten zu verbessern. Wir haben viel für die Sicherheit getan in den letzten Jahren. Mit den sogenannten "Blauen Sheriffs" haben wir in der Stadt Krefeld einen bundesweit beispielhaften "Kommunalen Ordnungsdienst" eingerichtet und stetig ausgebaut, der allein durch seine ständige Präsenz in der Innenstadt und in den anderen Stadtteilen, aber auch durch eingreifende Maßnahmen nicht nur das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger stärkt, sondern auch wirksam zur Verbesserung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in unserer Stadt beiträgt. Das gilt auch für die zwischen der Stadt und der Polizei vereinbarte Sicherheits- oder Ordnungspartnerschaft. Dadurch ist Krefeld sicherer und auch sauberer geworden. Auf diesem Wege zur Verbesserung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung wollen wir auch künftig fortfahren. Für eine neue Partnerschaft im Straßenverkehr Sicherheit für alle Die schrecklichen tödlichen Unfalle mit Kindern im Frühjahr haben vollkommen berechtigt den Wunsch der Bevölkerung nach mehr Sicherheit im Straßenverkehr laut werden lassen. Wir setzen uns für eine neue Partnerschaft im Straßenverkehr ein. Sie soll dazu führen, allen Beteiligten vor Augen zu halten, daß nicht Raserei und Verkehrsrowdytum im Straßenverkehr dominieren dürfen. Vielmehr gilt, Rücksicht insbesondere gegenüber den schwächeren Verkehrsteilnehmern zu nehmen. Ein solches Verhalten wäre ein erster wichtiger Schritt zu mehr Sicherheit. Kein Termin, keine Verabredung oder irgendwelche andere Dinge können so wichtig sein, daß man den Unfall anderer billigend in Kauf nimmt. Innere Sicherheit und Stabilität. Hilfe statt Strafe für Drogenabhängige Drogenkranke Menschen müssen die Chance erhalten, ein menschenwürdiges Leben zu führen. Deshalb wollen wir die Suchtvorbeugung stärken, das Überleben der einzelnen Abhängigen sichern, die mit der Abhängigkeit verbundenen sozialen und gesundheitlichen Risiken für den einzelnen minimieren, die ärztliche Akutbehandlung und die medizinische Rehabilitation sichern, die soziale Integration der Abhängigen unterstützen, das Abrutschen in Kriminalität- und damit auch- die Verelendung der Süchtigen und die Belastung für die Allgemeinheit zurückdrängen.ln der Drogenpolitik geht es vor allem darum, das bisher Erreichte zu erhalten und auszubauen. Wir wollen die Beeinträchtigungen, die durch die illegalen offenen Szenen für die Allgemeinheit entstehen, einschränken. Zugleich wollen wir die Allgemeinheit vor der offenen Drogenszene in Schutz nehmen. Den kriminellen Drogenhandel werden wir weiter bekämpfen. Deshalb ist die Zusammenarbeit von Polizei und Sozialarbeit zu verbessern. Kulturstadt Krefeld Kulturförderung Wer gut mit anderen zusammenleben will, bedarf gemeinsamer Werte und Orientierungen. Wer Zukunft gestalten will, braucht das Gedächtnis derTraditionebenso wie die sichern und bei verbesserten ökonomischen Rahmenbedingungen auszuweiten. Unsere kulturpolitischen Ziele sind die Konsolidierung und Weiterentwicklung der Kulturinstitute sowie die Erhaltung und Schaffung einer kulturellen Struktur, in der traditionelle Angebote mit neuen und alternativen verbunden werden können. Krefeld hat und braucht eine Fähigkeit, die Gegenwart bewußt und kritisch wahrnehmen zu können.ln Museen und Theatern, Die Lebensqualität in Krefeld hängt eng mit lebendige Kultur. Mit der Neugestaltung des Theaterplatzes eröffnet sich die Chance, in der baulichen Erneuerung von Theater und Bücherei ein lebendiges kulturelles Zentrum der Begegnung und in den Orten kultureller der Vielfalt der Veranstaltungen und Begegnungen vermitteln sich die Werte des Zusammenlebens, der kulturellen Leistungen und Angebote zusammen. historischen Orientierungen und der Zukunftsvisionen.lm kulturellen Schaffen und Erleben gewinnt die Gesellschaft Kreativität, Phantasie und Zukunftsfähigkeit Die Lebensqualität in Krefeld hängt eng mit der Vielfalt der kulturellen Leistungen und Angebote zusammen. Wir wissen, daß Kultur ein ganz wichtiger Teil einer Gesellschaftspolitik ist, die sich für Humanität, Liberalität und Solidarität einsetzt. Daher ist Kulturpolitik in all ihren Facetten eine feste, unverzichtbare Größe unserer Stadtpolitik. KuIturvielfalt erhalten und ausbauen Daher werden wir wie bisher die Vielfalt und Qualität der Kulturszene in Krefeld sichern. Es kommen wichtige stadtwirtschaftliche Gründe hinzu. Kultur ist ein bedeutender Standortfaktor für ein Oberzentrum mit Dienstleistungscharakter. Kultur- und Medienwirtschaft stellen selbst einen wachsenden Wirtschaftszweig dar und tragen nicht nur zur Attraktivität Krefelds bei, sie refinanzieren sich auch in beträchtlichem Maße selbst. Uns ist bewußt, daß im sensiblen Feld der Kulturpolitik Mindeststandards nicht unterschritten werden können, soll nicht das gesamte System gefiihrdet werden. Deshalb wird die CDU dafür eintreten, den Stellenwert der Kulturpolitik auch im städtischen Haushalt gebührend zu der Kommunikation zu schaffen, das eine Art "geistiger Marktplatz" bilden könnte. Das Theaterangebot kann bereichert werden durch einführendes und vertiefendes Material der Bücherei, auf das Publikum wie Bildungseinrichtungen zurückgreifen können. Aber auch Lesungen von Schauspielern in der Bibliothek und literaturhinweise in den Theaterprogrammen sind für beide Kulturinstitute von Vorteil. Wir werden in den nächsten Jahren eine neue Politik der Öffnung unserer Kulturinstitute fördern. "Raus in die Bevölkerung" ist das Stichwort. Die Bereitschaft, sich zu öffnen, ist schon bei vielen Instituten, wie beim Zoo, bei der Bücherei, beim Theater und bei den linner Museen vorhanden. Wir streben auch weiterhin einen qualifizierten Ausbau der Gehege im Krefelder Zoo an. Im Rahmen des "Kommunalen Handlungskonzeptes Süd" wollen wir den 2. Bauabschnitt der Fabrik Heeder realisieren und damit das Kultur- und Begegnungszentrum Süd komplettieren, dessen Umfeld ebenfalls attraktiv gestaltet werden soll. Im Interesse einer baulichen Erweiterung des Museums Burg linn fordert die CDU Krefeld den Ausbau der Ehrenhalle bzw. der ehemaligen Remise für Zwecke einer stadtgeschichtlichen Abteilung und die Verlagerung der Museumsschreinerei entweder in den Paschhof und/oder in die Scheune am Steintor. Wir unterstützen die Kultur unserer ausländischen Mitbürger, insbesondere geschichtliche und literarische Aspekte. Die freiheitliche Entfaltung dieser Kulturen muß gewahrt bleiben. Durch häufigere Präsentationsmöglichkeiten wird die Zusammenarbeit zwischen den Kulturen intensiviert. Neue Steuerungsmodelle im Kulturbereich Eine Konstruktion, die auf eine engere Zusammenführung der Krefelder Museen unter Leitung eines Generaldirektors hinausläuft, kommt für die CDU nicht in Betracht. Damit erteilt die CDU entsprechenden Vorüberlegungen des Kulturdezernates eine klare und eindeutige Absage. Durch eine solche Zusammenführung wird den gut arbeitenden Museen ihr eigener spezifischer Charakter genommen. Die CDU Krefeld fordert, im Kulturbereich Neue Steuerungsmodelle (NSM) sofort einzuführen, um die Effektivität der Arbeit durch Motivation und Eigenverantwortung zu steigern, eine bessere Präsentation und Besucherorientierung sowie einen effizienteren und gezielteren Mitteleinsatz der Institute zu erreichen. Die Eigenständigkeil der Institute bleibt erhalten und ist weiter zu fördern und zu stärken. Zentralistische Ansätze werden abgelehnt. Vakante Leiterstellen der Kulturinstitute werden wieder besetzt. Strukturelle Veränderungen (z.B. Neuordnung der Sammlungsbestände oder Neubau-Diskussion im Bereich der Museen) können erst nach Einführung des NSM als des organisatorischen und haushaltsrechtlichen Rahmens vorgenommen werden. Sport und Freizeitstadt Krefeld Förderung Neue Sportstätten Sport ist Bestandteil unserer Kultur. Er leistetiln Anbetracht des unentbehrliche Beiträge Bewegungsmangels zur Gesunderhaltung, zur Freizeitgestaltung und zum gerade von Kindern und Jugendlichen in der Großstadt sozialen Miteinander in der Gesellschaft. Die vielfältigen wird die CDU sich dafür einsetzen, weitere Sportstätten in Aktivitäten des selbstverwalteten, Die CDU wird trotz innerstädtischen Gebieten zu schaffen. gemeinnützigen Sports in den der Finanzprobleme Das gilt zahlreichen Vereinen und Verbänden sind für eine offene Gesellschaft und für unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung unverzichtbar und unersetzbar. Seine Leistungen auf dem Gebiet der Jugendarbeit - an den Grundsätzen und derHöhe insbesondere für die Sporthalle im Südbezirk, die an der Kurt-Tucholsky- Gesamtschule entstehen soll. ln den Stadtteilen besteht ein Sporthallenbedarf im Raum der Krefelder Sportförderung festhalten. T raar Nerberg/Gartenstadt/Eifrath gerade im präventiven Bereich - sowie bei der Integration ausländischer Mitbürger/innen und Behinderten verdienen höchste Anerkennung. Gleiches gilt für das breit gefacherte Engagement der Ehrenamtlichen, ohne das der Sport nicht in der Lage wäre, seine Aufgabe zu erfüllen. Der gemeinnützige Sport hat Anspruch auf öffentliche Förderung, die seine Autonomie und seine Funktionsfähigkeit sichert. Die CDU wirdtrotzder Finanzprobleme an den Grundsätzen und der Höhe der Krefelder Sportförderung festhalten. Der offene (nicht vereinsgebundene) Sportn gewinnt zusehends an Bedeutung und verdient ebenfalls Unterstützung. sowie in Bock um, den wir anerkennen und dem wir so weit und so schnell wie möglich Rechnung tragen wollen. Mit Neubaumaßnahmen einhergehen soll eine Grundinstandsetzung aller städtischen Sporthallen, die an Dach und Fach zu erneuern und zu modernisieren sind. Ein weiteres kommunalpolitisches Ziel der CDU ist es, eine große Veranstaltungshalle zu schaffen, wofür auch ein Umbau der Rheinlandhalle in Betracht kommt. 
 
