






FDP-Wahlprogramm


zur Gemeinderatswahl am 25. Mai 2014


(verabschiedet vom FDP-Kreisverband Karlsruhe-Stadt am 2. April 2014)




Aufträge für die Gemeinderatsfraktion 2014 -2019













Vorwort


Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,

die Karlsruher Liberalen legen Ihnen hier ihr Programm zur Kommunalwahl am 25. Mai 2014 vor. Es stellt die Grundlage unseres politischen Wollens und Handels für Karlsruhe während der nächsten fünf Jahre dar. Natürlich kann es für diesen Zeitraum nicht vollständig sein; zurzeit noch nicht vorhersehbare Ereignisse und Konstellationen werden neue Antworten erfordern. Wir wollen Ihnen aber hier einen Leitfaden darstellen, an dem die neue FDP-Fraktion im Gemeinderat ihr politisches Handeln und ihre Entscheidungen orientieren wird.

Wir sehen den großen Vorzug, dass wir in Karlsruhe in einem besonders dynamischen Ballungsraum leben, der sich während der letzten Jahrzehnte rasant entwickelt hat. In früherer Zeit war das nicht immer so; Karlsruhe hat auch Zeiten wirtschaftlicher Randlage und Stagnation erlebt. Die Dynamik unserer Stadt erfüllt uns mit Zuversicht, dass wir die vor uns liegenden Aufgaben meistern werden und dem Wohl unserer Stadt dienen können. Dennoch wird unser städtischer Haushalt weiter eine schwierige Finanzlage widerspiegeln. Das bedeutet, dass manche Vorhaben, die denkbar, wünschbar und prinzipiell machbar sind, auch in der nächsten Wahlperiode nicht umsetzbar sein werden.

Unser Wahlprogramm beginnt bewusst mit Finanzen und Wirtschaft. Wir setzen auf eine maßvolle Finanzpolitik mit sparsamer Haushaltsführung. Die Stadt kann nur Geld ausgeben, was erwirtschaftet und über Steuern eingenommen oder im Finanzausgleich zugewiesen wurde. Wir setzen deshalb einen Schwerpunkt auf die Wirtschaftsförderung.

Kernbereiche für die Prosperität und Entwicklung unserer Stadt sind Planen, Bauen und Verkehr. Hier müssen die richtigen Entscheidungen für die Zukunft getroffen und mit unseren unmittelbaren Nachbarn abgestimmt werden. Eng verbunden damit sind die Bereiche Umwelt, Kultur und Sport, die zentral für die Lebensqualität unserer Stadt sind. Abschließend zeigen wir Ihnen unsere Vorstellungen von einer „Liberalen Gesellschaft“ in Karlsruhe auf, die alle Bevölkerungs- und Altersschichten einschließt. Besonders wichtige Anliegen sind dabei die Bildungs- und Erziehungsmaßnahmen für Kinder und Jugendliche.

Wir wollen auch künftig mit aller Kraft und Energie den Verordnungsirrsinn im Karlsruher Rathaus zurückdrängen und gegen wachsende Intoleranz und neue Moralapostel kämpfen. Freie Bürger brauchen keine Anweisungen, wie man „richtig“ zu leben hat. Wir brauchen in Karlsruhe auch keine Fürsorge-Rhetorik. Daher wehren wir uns gegen eine Öffentliche Hand, die ihre Eingriffe „Fürsorge“ nennt, und gegen die anmaßende öffentliche Einmischung in die private Lebensführung der Bürgerinnen und Bürger. Die Individuen, nicht bestimmte Klassen, Minderheiten oder Milieus, sind die Ansprechpartner der Liberalen.

Wir möchten auch in Karlsruhe das Subsidiaritätsprinzip so weit wie möglich zur Geltung bringen. Probleme, die bereits in den Stadtteilen gelöst werden können, sollen auch vor Ort behandelt werden. Dazu wollen wir die Ortschaftsräte und die Ortsverwaltungen stärken. Außerdem schlagen wir vor, die Bürgerbeteiligung in den anderen Stadtteilen zu verbessern.

Wir stellen uns unserer Verantwortung, möchten Sie aber zugleich auffordern, auch sich selbst aktiv in die Gestaltung unserer Stadtpolitik einzubringen. Wähler und Gewählte sind Träger der politischen Kultur in einer rechtsstaatlichen Demokratie. Unübersehbar ist jedoch die zunehmende Entfremdung beider durch Parteieninteressen, Personenkult, bürgerferne Entscheidungen, Kompetenzstreitigkeiten zwischen Kommune, Land, Bund und der besonders fernen Europäischen Union. Demokratie wird
aber durch geübte Kommunikation praktiziert.














Finanzen und Wirtschaft

Hoheitliche Aufgaben, die von Bund und Land auf die Kommunen übertragen wurden und der Daseinsvorsorge dienen, müssen selbstverständlich im kommunalen Vollzug bleiben. Alle anderen Aufgaben sind daraufhin zu überprüfen, ob eine Übertragung auf private Wirtschaftsunternehmen wirtschaftlicher ist. Hierbei sind die Erfüllungsstandards vertraglich zu regeln; ihre Einhaltung ist zu überprüfen.

Unser Ziel ist marktwirtschaftlicher Wettbewerb. Es macht keinen Sinn, öffentliche Monopole durch private Monopole zu ersetzen. Jedoch aus Bereichen, in den Wettbewerb möglich ist, soll sich die Öffentliche Hand zurückziehen und privaten Wettbewerb fördern.

Ziele der FDP sind:

- 	Alle Ausgaben müssen auf den Prüfstand und gezielt bewilligt oder gestrichen werden. Eine
Ausweisung so genannter pauschaler Minderausgaben ist zu vermeiden.

- 	Die Neuverschuldung ist zu begrenzen auf Ausgaben für langfristige Investitionen und die Erneuerung bestehender Vermögenswerte (insbesondere Instandhaltung von Gebäuden und Straßen) sowie auf Ausgaben zur Förderung und Bildung von Kindern und Jugendlichen als wichtige Investitionen in die Zukunft.

- 	Die Effizienz der Verwaltung ist zu erhöhen; Verwaltungsabläufe müssen vereinfacht und damit kostengünstiger werden.

- 	Die Versorgungsnetze sind in öffentlicher Trägerschaft zu belassen.

Die Finanzkraft Karlsruhes hängt wesentlich von der Wirtschaftskraft der Stadt ab. Die Karlsruher FDP bekennt sich dabei zur sozialen Marktwirtschaft. Sie betont die hohe Verantwortung der Handelnden und die Notwendigkeit effektiver Kontrollmechanismen.

Besondere Bedeutung kommt der Wirtschaftsförderung zu. Daher müssen die für Ansiedlung neuer Unternehmen zuständigen städtischen Verwaltungseinheiten mit sachkundigem Personal in erforderlichem Umfang ausgebaut sein und von Interessenten leicht wahrgenommen werden können. Weiterhin verdient auch die Gesundheitsvorsorge auf betrieblicher Ebene zunehmend Beachtung.

Ziele der FDP sind:

- 	Da Karlsruhe nahezu keine Gewerbeflächen mehr neu ausweisen kann, ist darauf zu achten, dass die bestehenden Flächen zweckgerichtet verwendet werden. Im Wege der Kooperation mit Umlandgemeinden sind Ansiedlungen auf „gemeinsamen" Gewerbegebieten unter Teilung der Lasten und Erträge zu fördern. Auch sonst sind Gemeinschaftsprojekte in der Region – einschließlich der Pfalz und des Elsass – zu errichten und auszubauen.

- 	Die Liberalen sehen alle Wirtschaftszweige als gleichwertig und gleich zukunftsträchtig an. Eine einseitige Begünstigung so genannter „Zukunftstechnologien“, die oft von Bund und Land gezielt gefördert werden, darf es nicht geben. Junge Unternehmen müssen hingegen gefördert werden.

- 	Damit die Angebotsvielfalt in der Karlsruher Innenstadt bereichert wird, soll ein Konzept erarbeitet werden, um die Struktur des Einzelhandels zugunsten kleiner mittelständischer Unternehmen zu verändern.

- 	Die Verkehrsinfrastruktur muss ausgebaut werden. Hierzu gehören eine zweite Rheinbrücke mit einer die Anwohner schonenden Anbindung, ein noch leistungsfähigeres öffentliches Personennahverkehrssystem, das den geänderten Anforderungen aus neuen Arbeits- und Lebensformen und aus höheren Energiekosten gerecht wird und die Ost-West-Bahntrasse
„Magistrale für Europa“. Im Hinblick auf die verstärkte Belastung der Straßen und den zunehmenden Güterverkehr kommt der Sicherung des Rheinhafens besondere Bedeutung zu.

- 	Der Baden-Airport ist mit dem ÖPNV sowie der Bundesautobahn A 5 besser als zurzeit an die
Stadt anzubinden. Karlsruhe muss sich hierfür mit Nachdruck einsetzen.

- 	Den Stadtteilen und Unterzentren kommt, gerade bei alternder Bevölkerung, erhebliche Bedeutung in der Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs zu. Jede Initiative hierzu ist zu fördern. Baurechtliche Hilfestellungen sind zu leisten.




- 	Die touristische Attraktivität und das Kongresspotenzial Karlsruhes sind zu heben. Dabei kann die bedeutende Architektur (z. B. Klassizismus, Jugendstil, Bauhaus wie Dammerstock, Gartensiedlungen) werbewirksam eingesetzt werden. Andere Attraktionen sind auszubauen oder zu schaffen (Rheinauenlandschaft, Wissenschaftspark).

- 	Alle Verantwortlichen in der Stadt – von der Stadtverwaltung bis zu den Wirtschaftsverbänden – werden aufgefordert, in der nächsten Legislaturperiode des Gemeinderats die Gesundheitsvorsorge in den Mittelpunkt der gesundheitspolitischen Maßnahmen zu rücken und auf der Basis des in Arbeit befindlichen Präventionsgesetzes ein umfassendes Konzept für Karlsruhe zu erarbeiten. Insbesondere ist dabei auf Präventionsmaßnahmen in den Betrieben und am Arbeitsplatz zu achten.



Planen, Bauen und Verkehr

Stadtplanung und Flächennutzung

Mit der Bauleitplanung hat die Stadt Karlsruhe ein Steuerungsinstrument für die Siedlungsentwicklung in der Hand, bei der die Bürger intensiv beteiligt werden.

Die natürlichen Ressourcen und das kostbare Gut „Fläche“ müssen schonend, sparsam und kreativ
genutzt werden, damit der nachfolgenden Generation Gestaltungsräume übrig bleiben.

Bevor neue Baugebiete ausgewiesen werden, sollen Flächenumwidmungen intensiver vorangetrieben werden, damit wertvolle, aber brachliegende Flächen schneller für neue Nutzungen reaktiviert werden können. Die Kammhuber- und die Mackensen-Kasernen sind dafür Beispiele.

Eine intensivere bauliche Nutzung ist auch durch eine Erhöhung der Geschossflächenzahl zu erreichen. Dabei ist darauf zu achten, dass die Sichtachsen mit Blick zur Karlsruher Mitte und auf historische Anlagen nicht beeinträchtigt werden.

Die öffentlichen Grünflächen – Wald, Natur- und Landschaftsschutzgebiete, Streuobstwiesen, Flüsse, Seen, Parks und gärtnerische Anlagen – sind für die Gesundheit der Menschen und die Lebensbedingungen der Tierwelt zu schützen. Sie sind auch für den Klimaausgleich dringend notwendig.

Karlsruhes Einzigartigkeit als Fächerstadt soll durch eine anspruchsvolle Architektur, Baukultur und
Gestaltung der öffentlichen Räume erhalten bleiben.


Ziele der FDP für die einzelnen Stadtbereiche sind:

Die Innenstadt ist mit neuem Leben zu füllen, damit sie Impulsgeberin für ein urbanes Leben wird.

- 	Aufenthaltsräume in der Kernstadt müssen nicht nur im Zuge der Kombilösung (U-Strab und
Umbau der Kriegsstraße) neu gestaltet werden.

- 	Die östliche Kaiserstraße – zwischen Durlacher Tor und Marktplatz – ist durch gestalterische Maßnahmen und falls möglich durch Änderung der Nutzung aufzuwerten; hier sollte nicht bis zur Fertigstellung der Kombilösung gewartet werden.

- 	Die demografischen Veränderungen erfordern auch eine Neuorientierung in der Entwicklung der Innenstadt, um eine vielseitigere und barrierefreiere Nutzung durch alle Bevölkerungsgruppen zu ermöglichen.

Die Stadtteile haben ihren eigenen Typus. Darüber hinaus prägen sie mit ihren ortstypischen und historischen Eigenheiten die Vielfalt der Karlsruher Stadtstruktur und tragen zur Lebensvielfalt in Karlsruhe bei.




- 	Die historische und städtebaulich gewachsene Eigenart und Gestalt von Stadtteilen ist durch
„Erhaltungssatzungen“ – Ensembleschutz - stärker zu sichern. Bauliche Veränderungen im Gebiet müssen sich ins Ensemble einfügen. Dabei sind die Mitspracherechte der Ortschaftsräte zu sichern.

- 	Die Lebensfähigkeit der Stadtteile ist zu stärken. Die sozialen, schulischen und verkehrlichen Infrastrukturmaßnahmen sowie die Nahversorgung sind zu sichern und zusätzlich mit Freizeit- und Erholungseinrichtungen zu erweitern.

- 	Flächen für Märkte müssen ausgewiesen und „Rollende Einkaufsläden“ ermöglicht werden, um auch mobilitätseingeschränkten Einwohnern Einkaufsmöglichkeiten und Lebensqualität zu ermöglichen.

- 	Die „Brötchentaste“ (kostenfreies Parken für eine halbe Stunde) in den Stadtteilen Durlach und
Mühlburg hat sich bewährt und soll unbedingt erhalten bleiben.

- 	Die neu entwickelten Projekte für die Höhenstadtteile sollen aktiv unterstützt und nach und nach umgesetzt werden.

Die Stadtquartiere sind unter den neu gewachsenen Bedürfnissen nach lebenslangen spezifischen
Wohnformen für ein nachbarschaftliches Miteinander bedeutsamer denn je geworden.

- 	Diese Quartiere sollen wieder zu „Städten der kurzen Wege“ werden. Dafür müssen dezentrale
Infrastrukturen überprüft und gegebenenfalls neu entwickelt werden.

- 	Durch die Eröffnung breiter Beteiligungsmöglichkeiten für die Bürger sollen die unterschiedlichen Bedürfnisse der Bevölkerungsgruppen wahrnehmbar werden, damit sie in die dafür erforderlichen planerischen Prozesse einbezogen werden können.

Die öffentlichen Straßenräume wie Grünanlagen, Plätze, Höfe und Passagen sind Verbindungsräume. Sie aufzuwerten und zu vernetzen schafft ein spannungsreiches Wechselspiel aus Erwartungen und Erlebnissen.

- 	Die Stadträume, vor allem der innerstädtische Raum, brauchen Freiraum, um ihren besonderen Charakter zu entwickeln. Mit einer attraktiveren Gestaltung unter Beteiligung der Bewohner und auch mit interaktiver Kunst können diese Räume multifunktionaler als bisher genutzt werden.

- 	Der Festplatz mit seinen kulturellen Einrichtungen (Stadthalle, Konzerthaus, Schwarzwald- und
Nancyhalle) muss attraktiver genutzt und gestaltet werden.

- 	Die Grünflächen haben wichtige Schutz-, Nutz- und Erholungsfunktionen und sind von gleicher Bedeutung wie die infrastrukturellen Leistungen z. B. für Mobilität, Arbeitsplätze und Bildungseinrichtungen. Daher müssen sie planerisch gesichert bleiben bzw. erweitert werden.

- 	Die Grünanlagen des Bundesgerichtshofes sollen der Öffentlichkeit zugänglich sein und die Amalienstraße wieder mit dem Nymphengarten verbinden, der zu einem neuartigen Garten - mit wechselnden künstlerischen Elementen in Bezug zum Naturkundemuseum – werden soll. Ein Abgasschornstein am Karlstor darf nicht gebaut werden.

- 	Die naturräumliche Gestaltung des Karlsruher Rheinufer-Geländes soll zum „PAMINA-Rheinpark“
entwickelt und die Funktion als „Tor nach und aus Karlsruhe“ sichtbar gemacht werden.

- 	Kostenfreie Parkplätze kann es nur dort geben, wo Platz im Überfluss vorhanden ist und eine anderweitige Nutzung der Fläche nicht möglich ist, oder wenn besondere Gründe dafür sprechen wie z. B. im Fall von Elektroautos. Die Nutzung öffentlicher Flächen als Parkraum ist abzuwägen gegenüber alternativen Verwendungsarten, z. B. als Grün- oder Spielflächen. Wo Grund und Boden knapp sind, muss sich dieses in der Höhe der Parkgebühr widerspiegeln.

- 	Die Grünanlagen sollen auch durch „grüne Pavillons“ – begrünte Salons / Wintergärten – generationenübergreifende, facettenreiche Nutzungen ermöglichen. Spielanlagen und Fitnessparcours sollen die Angebote erweitern.

- 	Die ausgewiesenen Hundeauslaufflächen sind so zu sichern, dass es zu keinen Konflikten mit dem Fahrradverkehr und den Fußgängern kommt.



Städtebau und urbanes Lebensgefühl

Der Städtebau soll sich in einem flexiblen, ästhetisch anspruchsvollen Bauen widerspiegeln. Öffentliche Bauvorhaben, individuelles Bauen und in gemeinschaftlichen Baugruppen entstehende Ensembles sollen sich stärker daran messen. Der durch den klassizistischen Stil Weinbrenners, die Architekten des Jugendstils und des Bauhauses geprägte Städtebau Karlsruhes ist in diesem Sinne weiterzuentwickeln.

Ziele der FDP sind:

- 	Der Altbaubestand ist ein wichtiger „Charakterzug“ der Stadt und deshalb umfassend zu erhalten; er muss aber anforderungsgerechter als bisher saniert werden. Auch sind die demografischen Entwicklungen stärker zu berücksichtigen, insbesondere durch Einbau von Aufzügen und barrierefreien Zugängen. Energetische Sanierungen, insbesondere Wärmedämmung, sollen städtischerseits stärker gefördert werden. Sanierungen dürfen aber nicht dazu führen, dass langjährige Mieter aus ihrem gewohnten Umfeld wegen zu hoher Mietkosten systematisch verdrängt werden.

- 	Mit Rücksicht auf eine langfristige Vermietbarkeit müssen Neubauten mit einem nach heutigen Maßstäben hohen Standard gebaut werden. Mit dem Bau begünstigter Wohnungen durch die Volkswohnung soll einkommensschwächeren Mitbürgern aber geholfen werden, dass auch Neubauwohnungen für sie erschwinglich bleiben. Es darf nicht generell zur Regel werden, bei geringem Einkommen nur in einem älteren Gebäude wohnen zu müssen.

- 	Generationenübergreifende Wohnmodelle sollen intensiviert werden, um den geänderten Bedürfnissen der Stadtgesellschaft nach lebenslangen spezifischen Wohnformen im Quartier und in selbst gewählten Nachbarschaften gezielter nachkommen zu können.

- 	Um bezahlbaren Wohnraum zu bekommen bzw. zu erhalten, muss das Angebot an Wohnflächen aller Wohnsegmente erhöht werden.


Verkehrsplanung

Der Verkehr hat grundsätzlich eine dienende Funktion und dem Grundsatz zu folgen: „So wenig Verkehr wie möglich, so viel Verkehr wie nötig!“. Im Vordergrund stehen Sicherheit und Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer. Dafür ist ein Leitbild für die verkehrliche Entwicklung Karlsruhes zu erarbeiten.

Ziele der FDP sind:

- 	Der Individualverkehr und der öffentliche Personennahverkehr brauchen leistungsfähige
Verkehrsnetze, die sich nicht gegenseitig behindern.

- 	Ampelgesteuerte Kreuzungsbereiche müssen mit intelligenteren, bedarfsgerechteren
Schaltungen zügig nachgerüstet werden, soweit dies noch nicht geschehen ist.

- 	Es soll ein Pilotprojekt von Countdown-Zählern an zentralen Ampelübergängen durchgeführt werden. Mit den Informationen solcher Zähler können Verkehrsteilnehmer bessere Entscheidungen treffen, denn bekannte Wartezeiten können den Stress und die Unfallgefahr senken.

- 	Der Rheinhafen ist als Drehscheibe für den Güter- und Warenverkehr weiterzuentwickeln und entsprechend in die Verkehrsplanung einzubinden.

- 	Um den Radverkehr sicherer zu machen, ist ein konsequenterer Ausbau der Fahrradrouten und Fahrradabstellflächen vor öffentlichen Einrichtungen und in öffentlichen Räumen umzusetzen. Das Leihfahrrad-System ist weiter zu verbessern und die Öffentlichkeitsarbeit dafür zu intensivieren. Dem Radeln mit zwei Geschwindigkeiten (was durch die Elektrofahrräder noch verstärkt wird) ist Rechnung zu tragen.

- 	Parkplätze sowohl für Mitfahrer als auch Umsteiger zum ÖPNV sind nutzungsfreundlicher an den
Stadteingängen auszubauen.

- 	Eine zweite Rheinüberquerung für den Individualverkehr nördlich der bestehenden Rheinbrücke mit Anschluss an die B 36 soll zeitnah realisiert werden.




- 	Die dringende Verkehrsentlastung des Stadtteils Hagsfeld muss zügiger realisiert werden. Die Nordtangente Ost ist bis zur Haid-und-Neu-Straße weiterzuführen; dabei sind Schutzmaßnahmen für die Waldstadt vorzusehen.

- 	Der Umbau der Kriegsstraße im Zuge der Kombilösung wird zur größten Herausforderung der gesamten Maßnahme. Hier wird oberirdisch bei laufendem Betrieb gearbeitet und der Verkehrsfluss von 55.000 Fahrzeugen massiv eingeschränkt bzw. unterbunden. Dafür ist ein vorausschauender gesamtstädtischer Verkehrswegeplan zu erstellen, der in den Bauablaufplan integriert werden und Möglichkeiten enthalten muss, auf kurzfristige Probleme zu reagieren.



Umwelt

Karlsruhe als Standort zahlreicher forschungs- und innovationsintensiver Einrichtungen und Unternehmen muss beispielhaft dafür sein, dass der Interessenausgleich zwischen Ökonomie und Ökologie in der Praxis gelingt. Liberale Umweltpolitik setzt auf Innovationen, die Arbeitsplätze erhalten und Ressourcen schonen. Das Treibhausgas Emissionshandels Gesetz (TEHG) bepreist CO2- Emissionen und macht auf diese Weise Investitionen in emissionsmindernde Technologien rentabel. Innovative Umwelttechnik hat daher einen Absatzmarkt und ist in vielen Fällen ein Fortschrittsmotor
für unsere Stadt und Region. Die Förderung von Firmen mit kreativen und innovativen Ideen ist effektive Wirtschaftsförderung.

Ziele der FDP sind:

- 	Die Entwicklung der Stadt hat sich auf den bereits bebauten Bereich zu konzentrieren. Die
weitere Inanspruchnahme naturnaher Flächen für Wohn-, Gewerbe- und Verkehrsflächen ist zwar
nicht tabu, aber ultima ratio. Sie kommt nur in Frage, wenn keine Umnutzung bebauten Geländes, kein Schließen von Baulücken oder keine Intensivierung der Bebauung (Mehrgeschossigkeit, auch in Gewerbegebieten!) möglich ist. Die bestehenden Frischluftschneisen müssen unbedingt erhalten bleiben.

- 	Landschaftstypische Gebiete sind zu erhalten (Rheinaue) bzw. wiederherzustellen (Streuobstwiesen, Vernetzung von Naturräumen). Die FDP sagt weiterhin ja zum Erhalt des Hardtwaldes als Naherholungsgebiet.

- 	Eine bei Neubau und Sanierung von Gebäuden auf den Energieverbrauch achtende Stadt kann einen entscheidenden Beitrag zur Entlastung der Umwelt leisten. Im Verkehrsbereich tragen u. a. eine intelligente Verkehrssteuerung, die Förderung des Radverkehrs und der Ausbau des ÖPNV (z. B. der Strecken nach Knielingen-Nord und Neureut-Kirchfeld) sowie die Anschaffung energiesparender Fahrzeuge im städtischen Fuhrpark zur Entlastung bei.

- 	Lärm- und Luftbelastung sind zwar der „Preis“ für das Leben in einer Stadt; es müssen jedoch
alle Anstrengungen unternommen werden, diese Belastung so gering wie möglich zu halten. Das bedeutet ein kombiniertes Maßnahmenpaket aus weitgehender Herausnahme von Lkw-Verkehr
aus der Stadt durch intelligente Zuliefersysteme und Schaffung von Wohngebieten ohne
Verkehrsbelastung. Ergänzende Maßnahmen dazu sind: die Verwendung lärmarmer Straßenbeläge sowie Verwendung lärm- und emissionsarmer Fahrzeuge bei der Stadt und den Verkehrsbetrieben in Erfüllung der Vorbildfunktion.

- 	Die Wirksamkeit der Karlsruher Umweltzone soll durch Vergleich der Feinstaubmessungen vor und nach ihrer Einführung überprüft werden. Falls keine signifikante Verbesserung erzielt wurde, sollte diese Zone in der jetzigen Form abgeschafft werden.

- 	Der ständig steigende Verkehr auf den Bundesautobahnen A 5 und A 8 hat dazu geführt, dass die bisher im Stadtgebiet getroffenen Maßnahmen zur Eindämmung der Lärmemissionen nicht mehr ausreichend sind. Bei häufig auftretenden Wetterlagen ist der Lärm nahezu unerträglich. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die Stadt den Bund mit Nachdruck auffordert, alle Möglichkeiten zur Lärmminderung durch Bereitstellung der erforderlichen Mittel auszuschöpfen.

- 	Im Rahmen der kommunalen Beschaffung soll sich die Stadt möglichst für die Nutzung regionaler oder recyclingfähiger Waren einsetzen. Durch verstärkte Nutzung der digitalen Kommunikation soll der Verbrauch von Papier eingedämmt werden.




- 	Statt eines Verbots von Plastiktüten soll ein verantwortungsvolles Recycling empfohlen und gewährleistet werden.

- 	Die städtische Abfallwirtschaft hat die Aufgabe, die Ziele Mengenreduzierung, Gebührenstabilität und Bürgerfreundlichkeit gegenseitig zu optimieren. Die FDP steht hinter dem Ziel, Wertstoffe soweit wie möglich in den Wirtschaftskreislauf zurückzuführen. Das darf aber nicht zu unzumutbaren Belastungen der Bürger durch komplizierte Sammelsysteme oder überhöhte Abfallgebühren führen. Die Papiertonne als vierte Zwangstonne vor jeder Haustür ist z. B. eindeutig der falsche Weg. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, ihr Konzept zur Mülltrennung zurückzuziehen, neu zu überarbeiten und dabei auch die Kompetenz der Privatwirtschaft mit einzubeziehen.

- 	Die Experimente in der Durlacher Mülldeponie im Eisenhafengrund mit Müllverbrennung und Biogasgewinnung müssen schnellstens beendet werden. Wir fordern, dass der gesamte Biomüll nach Flörsheim gebracht wird, da dort die entsprechenden Anlagen bereits erfolgreich und kostengünstig arbeiten, wodurch die Müllgebühren in Karlsruhe gesenkt werden können.

- 	Warnungen vor der Möglichkeit kurzfristig eintretender Naturkatastrophen sollen in Ergänzung zu den klassischen Medien auf der Basis digitaler Netzwerke (SMS, Twitter u. a.) verbreitet werden.



Kultur

Karlsruhe hat ein reiches Kulturleben; daran muss die gesamte Bevölkerung beteiligt sein. Dabei ist ein besonderes Augenmerk auf die Jugend sowie auf bildungsferne Schichten zu richten. Der Begriff Kultur darf daher nicht eng gefasst werden, um modernen Entwicklungen und Trends Rechnung zu tragen. Die hierfür erforderliche Kulturarbeit trägt dazu bei, Qualifizierungsdefizite abzubauen und
kann damit die Gefahr von Arbeitslosigkeit verringern. Angebot und Nachfrage kultureller Güter sollten möglichst gut aufeinander abgestimmt sein.

Wichtig sind auch Würdigung und Förderung der Kultur von Migranten. Der Austausch zwischen den Kulturen dient dem besseren gegenseitigen Verständnis und einem friedvollen Zusammenleben unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen. Damit wird das regionale Zusammengehörigkeitsgefühl der Menschen gestärkt.

Die Kernstadt von 1715 ist umgeben von 700 bis 1200 Jahre alten ehemals eigenständigen Gemeinden, die inzwischen als Stadtteile zu Karlsruhe gehören. Die Traditionen und kulturellen Kostbarkeiten dieser Stadtteile müssen verstärkt ins Bewusstsein aller Karlsruher gerückt und weiter erhalten werden. So kann das Gemeinschaftsgefühl aller Bürger wachsen und Karlsruhe als große Stadt erlebt werden.

Ziele der FDP sind:

- 	Die kommunalen, regionalen und überregionalen Kultureinrichtungen – insbesondere Theater, Museen, Bibliotheken, Archive und kulturelle Bildungsstätten – sollen erhalten und ausgebaut werden.

- 	Das Stadtmarketing soll für die KulturRegion Karlsruhe werben; dabei ist auch der grenzüberschreitende europäische Bezug darzustellen.

- 	Karlsruhe ist ein internationaler Standort, und dies muss künftig stärker zum Ausdruck gebracht.
Wir fordern deshalb mehrsprachige Beschilderungen z. B. an historischen Stätten und kulturell
wichtigen Standorten. Dort sollten auch QR-Codes zum Abscannen in Verbindung mit den
Schildern angebracht werden.

- 	Die Höhe der öffentlichen Ausgaben für kulturelle Zwecke pro Einwohner in Karlsruhe ist aufrechtzuerhalten; eine angemessene Steigerung mit wachsender Wirtschaftskraft und höherem Steueraufkommen ist vorzusehen.




- 	Der Kriterienkatalog für die qualitative Kulturförderung muss überprüft, ergänzt und fortgeschrieben werden. Die finanziellen Zuschüsse sollten auch für eine effizientere Nutzung der kulturellen Angebote eingesetzt werden. Projekte, die der Verzahnung von Kultur mit Wissenschaft und Wirtschaft dienen, sollen initiiert und gefördert werden. Jungen, subventionsfreien Einrichtungen (z. B. Clubkultur) dürfen keine bürokratischen Steine in den Weg gelegt werden.

- 	Zur Ergänzung der finanziellen Förderung soll eine Bürgerstiftung initiiert werden. Mit festgesetzten Einlagen von privaten Stiftern – auch aus der Wirtschaft – und für jeden gestifteten Euro als Anschubfinanzierung bis zu einer gewissen Grenze mit einer städtischen Einlage könnte ein finanzieller Grundstock angelegt werden, um mit den Erträgen das geistige, kulturelle und soziale Leben in unserer Stadt zu stärken.

- 	Bei breiten Bevölkerungsschichten soll die „Lust an der Kultur“ geweckt werden. Auswertungen von Erfahrungen mit Events wie „Karlsruher Museumsnacht“, „Karlsruher Theaternacht“ und „Tag des offenen Denkmals“ können helfen, dieses Ziel zu erreichen.

- 	Die kulturelle Gestaltung öffentlicher Räume durch junge Künstler ist zu fördern, um damit eine Vernetzung von Kunst und Wirtschaft zu befördern. Entsprechende Projekte sollen durch städtische Hilfsmaßnahmen begleitet werden.

- 	Für die Publikumsmagnete der Stadt (z. B. ZKM, Staatstheater, Staatliche Kunsthalle, Kunst- und Musikhochschule, Landes- und Naturkundemuseum, Zoo) soll ein Gesamtkonzept durch Zusammenarbeit der einzelnen Institutionen erarbeitet werden.

- 	Die FDP steht hinter der Sanierung des Staatstheaters und dem Ergänzungsbau für das Schauspielhaus. Dies ist nach 40 Jahren nicht nur aus bau- und arbeitsstättenrechtlichen Gründen, sondern auch für einen wirtschaftlichen und technisch wie künstlerisch zeitgemäßen Betrieb unumgänglich.

- 	Kulturelle Aktivitäten in den Stadtteilen wie Ausstellungen, Performances, Musik- und Theaterabende, Teilnahme an überörtlichen Wettbewerben, Erstellung von Chroniken und historischen Berichten, Heimattage und traditionelle Dorffeste müssen gefördert werden. Finanzielle Zuschüsse für solche Aktivitäten sind vorrangig an die örtlichen Vereine als deren Träger zu gewähren.



Sport

Die FDP bekennt sich ausdrücklich sowohl zum Spitzen- als auch zum Breitensport. Der Schwerpunkt der langfristigen öffentlichen Förderung muss jedoch beim Breitensport liegen.

Der Breitensport bezieht alle interessierten Bürgerinnen und Bürger aktiv ein; er hat eine zentrale Bedeutung für die Gesundheit der Bevölkerung. Mehr Sportangebote im öffentlichen Raum können ihm zu noch größerer Wirkung als bisher verhelfen.

Beim Breitensport hat sich das „Karlsruher Modell“, das auch die Vorhaltung von Sportanlagen durch Vereine statt allein durch die Stadt vorsieht, bewährt. Dieses Modell gilt es zu erhalten, fortzuentwickeln und nachhaltig zu fördern.

Der Vereinssport hat auch eine soziale Funktion innerhalb der Stadt. Insbesondere die Jugendarbeit in den Vereinen ist auch unter dem Gesichtspunkt der Integration ausländischer Jugendlicher aktiv zu fördern. Eine weitere wichtige Aufgabe des Sports ist die Integration behinderter Menschen durch die Förderung entsprechender Angebote nicht nur speziell im Behindertensport, sondern auch im Bereich gemischter Projekte, an denen sowohl behinderte Menschen als auch solche ohne körperliche oder geistige Beeinträchtigung teilnehmen.

Bei der Förderung des Breitensports steht die Stadt auch finanziell in der Verantwortung. Dabei darf jedoch eine Verteilung von Geldern nicht nach dem Gießkannenprinzip erfolgen. Das Prinzip der staatlichen Subsidiarität gilt auch beim Breiten- und Vereinssport.



Insbesondere Kinder und Jugendliche werden durch den Spitzensport dazu motiviert, sich sportlich zu betätigen. Sportanlagen und Einrichtungen können häufig für den Spitzensport und auch den Breitensport gleichermaßen genutzt werden.

Die FDP bekennt sich ausdrücklich zum Neubau des KSC-Stadions am Wildpark mit städtischen Mitteln, da sich alle Versuche zur Gewinnung von Sponsoren als unrealistisch erwiesen haben. Ein Neubau in absehbarer Zeit ist aber notwendig, damit der Verein nicht seine Stellung im Spitzensport verliert. Der KSC ist nicht zuletzt Werbeträger für das prosperierende Karlsruhe.

Ziele der FDP sind:

- 	Die Vereine sollen in Zukunft Leistungen stets nur bei nachgewiesenem Bedarf oder für besondere Projekte erhalten.

- 	Bei der Gewährung von Fördergeldern ist stets auf die Möglichkeit des beantragenden Vereins zur teilweisen Eigenfinanzierung zu achten.

- 	Vereine müssen verstärkt Synergie-Effekte, etwa die gemeinsame Nutzung bestehender Einrichtungen bei mangelhafter Auslastung, nutzen. Die Stadt soll auf solche Möglichkeiten hinweisen und die effektive Nutzung bestehender Anlagen vor der Schaffung neuer Anlagen fördern. Gewachsene bewährte Strukturen der jeweiligen Vereinskultur sollten dabei nicht außer Acht gelassen werden.

- 	Der Gemeinderat hat deshalb einen Kriterienkatalog zu erarbeiten, nach dem die Förderung von Sporteinrichtungen und Vereinen vorgenommen werden soll. Insbesondere sollen Vereine ihre Förderungswürdigkeit belegen. Dies soll mit möglichst wenig Bürokratie Transparenz bei der Vergabe von Mitteln schaffen und macht die Förderentscheidungen der Stadt für Einrichtungen und Bürger nachvollziehbar.

- 	Am Förderprogramm zur Renovierung von erhaltenswertem Baubestand (Sportanlagen, Sporthallen, Sozialräume usw.) soll festgehalten werden. Die Förderung muss gut begründet sein und beispielsweise der Energie-Einsparung, dem Erhalt der Bausubstanz oder einer Verbesserung der Qualität des Sportangebots dienen.

- 	Der Karlsruher Verkehrsverbund soll mit einer Sportkarte für den ÖPNV werben und so die Mobilität von Kindern und Jugendlichen zu den Sportstätten fördern. Sportstätten müssen in Wohnortnähe möglich oder mit dem ÖPNV erreichbar sein.

- 	Das Projekt „Kinder in Bewegung“ soll von der Stadt unterstützt werden.

- 	Die Gewinnung, Aus- und Fortbildung qualifizierter Übungsleiter ist ein Weg, Kinder und
Jugendliche sinnvoll zu beschäftigen; er soll nachdrücklich verfolgt werden.

- 	Es soll ein spezielles Programm für den Abbau von Jugendaggressivität durch sportliche
Aktivitäten organisiert werden.



Liberale Gesellschaft

Liberale Gesellschaftspolitik stärkt die Freiheit und Eigenverantwortung des Einzelnen. Jeder soll die
Chance haben, seine Neigungen und Begabungen zu entwickeln, sich in die Gesellschaft
einzubringen und an wichtigen Entscheidungen aktiv teilzunehmen. Hierbei ist die Vielfalt persönlicher Entscheidungen mit ihrer Unterschiedlichkeit nicht nur geduldet, sondern gewollt. Für die FDP hat selbstbestimmtes Leben stets Vorrang vor staatlicher Regelung.

Die Gleichstellung der Geschlechter ist Markenzeichen und Programm der Liberalen für eine Bürgergesellschaft in Karlsruhe. Diese Perspektive gilt für Frauen und Männer, Mädchen und Jungen, junge und alte Menschen in ihrer Vielfalt hinsichtlich des Geschlechts, der sexuellen Orientierung, der Herkunft, des Glaubens und der Mobilität.



Für die FDP hat selbstbestimmtes Leben stets Vorrang vor staatlicher Regelung. Die verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen sind selbst im Stande, ihre spezifischen Bedürfnisse einzuschätzen und zu befriedigen. Es ist daher Aufgabe der Stadt, Eigeninitiative zu unterstützen und den Bürgerinnen und Bürgern, die eigenverantwortlich handeln, größtmögliche Gestaltungsräume zu schaffen. Diejenigen, die aufgrund ihrer Lebensumstände Hilfe brauchen, sollen jedoch die Unterstützung und Solidarität
der Allgemeinheit erfahren.

Zu einer liberalen Gesellschaft gehört umfassende Teilhabe; möglichst vollständige Barrierefreiheit
ist hierfür Voraussetzung. Der Behindertenbeirat ist, wo immer dies erforderlich ist, einzubinden.

Insbesondere der demographische Wandel stellt unsere Gesellschaft vor neue Aufgaben. Auch Karlsruhe ist dabei als Stadt gefordert: Zum einen muss sich die Kommune den Bedürfnissen des steigenden Anteils älterer Mitbürgerinnen und Bürger anpassen, zum anderen soll sie für jüngere Mitbürger und Familien an Attraktivität gewinnen, denn Kinder und junge Menschen sind unsere Zukunft.


Bürger und Demokratie

Grundsätzliche Fragen zur Entwicklung von Stadt und Region sollten unter einer weitest möglichen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger entschieden werden. Wir sehen in Bürgerentscheiden eine wichtige Ergänzung zur repräsentativ-demokratischen Entscheidungsfindung. Fragen von großer Tragweite sind grundsätzlich der Bevölkerung zur Entscheidung vorzulegen.

Für die weitest mögliche Beteiligung der Bevölkerung an politischen Entscheidungen sowie auch für eine sparsame Haushaltsführung ist es notwendig, der Öffentlichkeit zu ermöglichen, sich über alle Belange frei zu informieren.

Ziele der FDP sind:

- 	Die FDP unterstützt Bürgerbegehren, in denen die Bevölkerung selbst die Initiative ergreift und Entscheidungen an sich zieht. Die Hürden dafür sollen maßvoll und von Bürgerentscheiden ausgeschlossene Themen die seltene und begründete Ausnahme sein.

- 	Wir setzen uns für eine transparente Verwaltung ein. Studien und Daten der Stadt sollen nur in wenigen begründeten Ausnahmefällen der Geheimhaltung unterliegen. Die Zugänglichkeit der Informationen soll für die Bürger bequem organisiert sein, soweit möglich via Internet.

- 	Karlsruhe muss noch mehr als bisher alle Möglichkeiten, die das Internet bietet, zur Steigerung seiner Attraktivität für Einwohner und Auswärtige nutzen. Insbesondere müssen die Internetseiten der Stadt mehrsprachig gestaltet werden.

- 	In öffentlichen Gebäuden und soweit dies sinnvoll ist, auch in den Verkehrsmitteln des ÖPNV, sollen kostenfreie WLAN-Zugänge ins Internet eingerichtet werden. Außerdem sollen die über die Telefonnummer 115 zugänglichen Informationen ausgebaut werden.


Perspektive für Familien (Förderung der Kinder)

In unserer heutigen Gesellschaft kommen verschiedene Modelle vor. In Familien gibt es Allein- und Doppelverdiener, verheiratete und unverheiratete Paare sowie Alleinerziehende. Immer sind es Menschen, die Verantwortung übernehmen und bei der Erziehung und Betreuung von Kindern grundsätzlich gleichwertig nebeneinander stehen.

Kommunale Familienpolitik muss im liberalen Sinne Kinder in all diesen Verantwortungsgemeinschaften schützen, bilden und besser fördern. Dazu müssen unterschiedliche Angebote bereitgestellt werden, die auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gewährleisten. Eltern, die heutzutage gut ausgebildet sind und häufig jeweils einen eigenen Beruf haben, den sie auch ausüben wollen, brauchen verlässliche Ganztagseinrichtungen für ihre Kinder. Familienfreundliche Arbeitsbedingungen sollen in erheblich mehr Arbeitsbereichen als bisher geschaffen und Teilzeitarbeitsplätze oder flexiblere Arbeitszeiten auch in gehobenen Positionen angeboten werden.



Eltern sind zunehmend sensibel für die Qualität der Bildungseinrichtungen, denen sie ihre Kinder anvertrauen. Bildungsgerechtigkeit beginnt nicht in der Universität oder Hochschule, sondern bereits im Kindergarten.

Karlsruhe kann sich freuen, zwei Gemeinschaftsschulen zu haben, die im Aufbau begriffen sind und die Kindern die Chance bieten, länger gemeinsam zu lernen. Dabei steht fest, dass die Hauptschule von den Eltern nicht mehr angenommen wird und die Schulen nach neuen Wegen des gemeinsamen Lernens suchen müssen. Gemeinschaftsschulen bieten neue Möglichkeiten, und die sollten ergriffen werden, indem man den Lehrkräften, den Kindern und den Eltern die Chance gibt, sich ideologiefrei zu entscheiden, was sie für eine gute Schule halten.

Gerade der Bereich Bildung (vom Kindergarten bis zur weiterführenden Schule oder zur betrieblichen Ausbildung) eignet sich in hervorragendem Maße für das generationenübergreifende Zusammenleben in der Stadt. Viele ältere Menschen haben Wissen und Erfahrung und möchten beides gern an junge Menschen weitergeben, wodurch Bildungspartnerschaften entstehen. Sie können z. B. in Kindergärten Lesepatenschaften übernehmen oder in Schulen dort mithelfen und -arbeiten, wo das Lehrerkollegium zeitlich überfordert ist und Hilfe von außen braucht.

All diese Vorstellungen gelten in genauso hohem Maße für Kinder ausländischer Eltern, die im deutschen Schul- und Ausbildungssystem groß werden, sich aber hier (noch) nicht heimisch fühlen. Sie brauchen in besonderer Weise Zuwendung und das Gefühl, dass sie akzeptiert sind, auch und gerade, wenn sie nicht voll in das Leben in Deutschland integriert sind.

Ziele der FDP sind:

- 	Die Anzahl der Plätze in Krippen, Kindergärten, Kindertagesstätten und Horten auf einem qualifizierten Niveau muss entsprechend der steigenden Nachfrage weiter erhöht werden. Weiterhin sind neue Formen der Kinderbetreuung, wie z. B. Sportkindergärten, zu fördern.

- 	Schon im Vorschulalter ist eine intensive Sprachförderung von Kindern sicherzustellen. Alle Kinder müssen „schulreif“ (hinsichtlich Sprache, sonstiger Vorbildung und sozialem Verhalten) in die Grundschule kommen, um gleiche Startbedingungen zu haben.

- 	Die Stadt Karlsruhe muss ihre Anstrengungen verstärken, Ganztagskindergärten einzurichten oder zu fördern und hochqualifizierte Erzieherinnen einzustellen. Auch ist es wünschenswert, dass mehr bilinguale Kindergärten (z. B. deutsch-französisch oder deutsch-englisch) eingerichtet werden.

- 	Ganztagsschulen für alle Schularten müssen eingerichtet werden, wobei eine liberale Gesellschaft aber den Eltern die Freiheit lassen muss zu entscheiden, ob sie ihre Kinder in eine Ganztagseinrichtung geben oder sie in Eigenverantwortung selbst betreuen möchten. Den Kindern in Ganztagseinrichtungen soll ein kostenfreies kindgerechtes gemeinsames Essen angeboten werden.

- 	Die Einrichtung Karlsruher Lernverbund KLEVER, die Kinder betreut, ist ebenso zu unterstützen wie professionelle Ferienbetreuung. Dies gilt auch für die Ferienangebote des Jugendfreizeit- und Bildungswerks (JFBW). Eine verlässliche Ferienbetreuung, wie sie bei den bisher genehmigten Ganztagsschulen besteht, ist generell einzurichten, um die überlaufenen städtischen Horte zu entlasten.

- 	Das Projekt „Bildungsteilhabe für Zuwanderungskinder (BiZuKi)“ des Vereins für Jugendhilfe Karlsruhe, das seit 2007 in Zusammenarbeit mit der Stadt und der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe vor allem Hilfe für Kinder mit Mitgrationshintergrund an bisher drei Schulen bietet, soll ausgeweitet werden.

- 	Insbesondere für Kinder ausländischer Eltern sollen Partnerschaften gefunden werden, d. h. der Einsatz von Menschen mit Erfahrung und Zeit, um jungen Menschen zu helfen sich zurechtzufinden.

- 	Spezielle Sommerschulen, in denen schwache Kinder Lernstoff wiederholen oder lernen können, sind einzurichten oder zu fördern, damit solche Kinder am Ende der Sommerferien eine Nachprüfung ablegen und in die nächste Klasse aufsteigen können.




- 	Pluralität der Schulsysteme und Förderung der Vielfalt müssen angeboten werden, z. B. durch unterschiedliche Schulprofile wie Schulen mit naturwissenschaftlicher, sprachlicher, musischer oder sportlicher Orientierung.

- 	Die Schulen müssen größere Selbstständigkeit erhalten, damit Entscheidungen, z. B. die Verfügung über Budgets, von denjenigen Personen getroffen werden können, die über die lokalen Informationen verfügen und mit den lokalen Sachverhalten vertraut sind.

- 	Die Schulbezirke müssen aufgehoben werden, damit jedes einzelne Kind eine Schule entsprechend seinen Neigungen und Fähigkeiten besuchen kann.


Jugendliche und Studierende

Kinder und Jugendliche brauchen Perspektiven. Auf der Suche nach ihrem Platz in unserer Gesellschaft benötigen sie die Unterstützung der Gemeinschaft. Die Stadt Karlsruhe kann dazu beitragen, der Jugend eine sinnvolle und bereichernde Lebens- und Freizeitgestaltung zu ermöglichen. Deshalb sollen Jugendliche überall dort, wo sie betroffen sind, in kommunalpolitische Prozesse einbezogen werden.

Jugendliche brauchen in der betrieblichen Ausbildung und Lehre erfahrene ältere Menschen an ihrer
Seite, die ihnen Halt geben und sie (an)leiten und denen sie Vertrauen schenken.

Zum Bereich Bildung im weiteren Sinne gehört auch, wie wir mit den Studierenden an den acht Hochschulen in Karlsruhe umgehen. Viele suchen eine Unterkunft, vor allem Studierende aus anderen Ländern. Der Wohnraum in studentischen Wohnheimen ist sehr begrenzt. Das Studentenwerk hat daher angeregt, dass ältere Menschen ein Zimmer anbieten, auch gegen ein paar Stunden Hilfe im Haushalt oder Garten oder beim Einkaufen.

Ziele der FDP sind:

- 	Einrichtungen wie Jugendhäuser und -treffpunkte sollen stärker als bisher gefördert werden.

- 	Jugendliche sollen in Form von angeleiteter Projektarbeit integriert werden, beispielsweise um ihre Freizeiteinrichtungen selbst mitzugestalten.

- 	Jugendsprechstunden und -hearings sollen weiter durchgeführt werden.

- 	Angebote der Stadt für Kinder und Jugendliche, wie z. B. der Karlsruher Pass, sollen stärker als bisher propagiert werden.

- 	Zeitgemäße Jugendangebote können auch von Vereinen angeboten werden. Entsprechende
Aktivitäten sollen ausdrücklich durch die Stadt unterstützt werden.

- 	Die von der IHK unterstützte Initiative, Azubis z. B. aus Spanien anzuwerben und ihnen einen Platz in einem Unternehmen in und um Karlsruhe zu ermöglichen, muss von der Stadt und ihren Bürgern unterstützt werden. Diese Jugendlichen brauchen nicht nur eine Unterkunft, sondern auch Sprachunterricht und Hilfen, um sich bei uns einzugewöhnen. Auch hier könnten Menschen
auf freiwilliger Basis mithelfen, den Jugendlichen für die Dauer ihrer Ausbildung ein Zuhause oder einen Kontakt anzubieten.

- 	Generationenübergreifende Zusammenarbeit wie die Betreuung älterer Bürgerinnen und Bürger durch Jugendliche oder auch umgekehrt soll gefördert und ausgebaut werden. Dazu gehört auch die breite Unterstützung der Initiative des Studentenwerks, stellt sie doch eine praktische Hilfe für Studierende und die ältere Generation dar.

- 	Ein Präventionskonzept hinsichtlich Jugendkriminalität soll in Zusammenarbeit mit Schulen und
Polizeistellen erstellt werden.


Aktives Alter

In Karlsruhe sind 20 % der Bevölkerung älter als 65 Jahre; dies sind 55 000 Personen, davon 32 000
Frauen (Stand 2012). Da der Anteil älterer Mitbürger ständig zunimmt, muss sich die Kommunalpolitik mehr auf die Bedürfnisse dieser Gruppe einstellen. Sie stellen ein politisches Gewicht dar.



Ältere Menschen entwickeln verstärkt eigene Ideen und vermitteln so ein neues Bild vom Alter, das nicht mehr länger als Zeit der Verluste und zunehmender Risiken, der gesellschaftlichen Abwertung und sozialer Ausgrenzung empfunden wird. Die durch die längere Lebenszeit gewonnenen Jahre wollen und sollen die Menschen bewusst und selbstbestimmt gestalten, dem Leben neue Facetten abgewinnen und eigene Potenziale entdecken. Dies gelingt aber nur, wenn eine stabile Wirtschaft mit den entsprechenden Steuereinnahmen und Rentenzahlungen aufrechterhalten wird. Der Zeitpunkt des Arbeitsendes von Arbeitnehmern sollte zwischen dem 60. und 70. Lebensjahr frei wählbar sein. Arbeitsplätze sollen so gestaltet sein, dass sie den z. T. verminderten geistigen und körperlichen Leistungsfähigkeiten angepasst sind.

Aktive und lebenslange Selbstbestimmung entspricht dem liberalen Menschenbild der FDP. Deshalb übernehmen die Aktiven Alten durch gegenseitige Hilfe und auch generationenübergreifend für die im Berufsleben stehenden Jüngeren Verantwortung in der Gesellschaft; es darf kein Ausspielen von Jung gegen Alt geben.

Ziele und Forderungen der FDP sind:

- 	Die Arbeitsvermittlung in Jobcentern muss verstärkt auf die Bedürfnisse der älteren Arbeitnehmer eingehen und Teilzeitarbeitsplätze anbieten.

- 	Die selbstständige Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs ist in den gewachsenen Stadtteilen durch die Unterstützung von Geschäften, auch mit Zulieferservice, zu erhalten, gegebenenfalls durch Mietzuschüsse. Das Zertifikat für „Seniorenfreundlichen Service“ ist auf weitere Einzelhändler, Handwerker und Dienstleister zu erweitern.

- 	Die Stadt- und Verkehrsplanung muss die Bedürfnisse der älteren Menschen verstärkt berücksichtigen, z. B. durch Ausbau des barrierefreien Zugangs zu öffentlichen Gebäuden oder von rutschsicheren Gehwegen. Es sollte neben dem bestehenden Verkehrsangebot ein preisgünstiger Fahr- und Taxiabholdienst eingerichtet werden.

- 	Bildungs- und Kulturveranstaltungen sollten vermehrt tagsüber stattfinden, um den Senioren eine Teilnahme am kulturellen, geistigen und gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Bestehende Senioren-Theater und -Orchester sind zu unterstützen. Für ehrenamtlich aktive Ältere sollten Vergünstigungen in öffentlichen Einrichtungen ermöglicht werden.

- 	Es müssen bezahlbare Wohnungen entsprechend dem individuellen Lebensstil der älteren Menschen bereitgestellt werden. Ferner muss der barrierefreie Umbau vorhandener Wohnungen gefördert werden. Alternative Wohninitiativen, die das alltagsbezogene Miteinander der Generationen ermöglichen, sollen unterstützt werden.

- 	Die Alten- und Pflegeheime müssen ausreichend mit qualifiziertem Personal ausgestattet werden. Die stationäre und ambulante Versorgung muss sich an den Bedürfnissen der Pflegebedürftigen orientieren; eine regelmäßige Weiterbildung sollte verpflichtend werden. Die Landesheimbauverordnung, die in der Regel ab 2019 Unterbringung in Einzelzimmern fordert, ist schrittweise umzusetzen. Es sollten auch Zimmer für zeitweise Übernachtungsmöglichkeiten eingeplant werden.

- 	Die kommunale Heimaufsicht ist personell angemessen auszustatten. Sie soll jährlich dem Gemeinderat über Stand und Qualität der stationären und ambulanten Pflege in Karlsruhe Bericht erstatten. Das Engagement ehrenamtlicher Kräfte in den Heimbeiräten muss anerkannt und gefördert werden.


Menschen mit Migrationshintergrund

Die Kommunalpolitik bietet unseren ausländischen Mitbürgern die Möglichkeit, sich selbst einzubringen und aktiv auf das Leben in der Kommune einzuwirken, denn sie sind von kommunalpolitischen Prozessen und Entscheidungen ebenso betroffen wie jeder andere Einwohner. Sie tragen als Arbeitnehmer und Selbstständige mit ihren Familien zu Vielfalt und Qualität unserer Stadt bei und sind auch als gesuchte Spezialisten in den Karlsruher Wissenschaftseinrichtungen sowie in der Wirtschaft, Bildung und Kultur tätig.



Für die FDP steht neben der politischen Integration der ausländischen Mitbürger und dem Erhalt ihrer kulturellen Identität vor allem auch die soziale und gesellschaftliche Eingliederung im Vordergrund. Diese bezieht sich auf alle Ausländer, gleich ob sie nur zeitweilig in Karlsruhe leben oder Migranten sind.

Ziele der FDP sind:

- 	Die Arbeit des internationalen Begegnungszentrums muss gefördert werden.

- 	Die gezielte Sprachförderung ausländischer Kinder, Jugendlicher und Erwachsener muss flächendeckend betrieben werden.

- 	Die Integration durch Sport, realisiert in Schulen, Vereinen und Begegnungszentren, muss verstärkt betrieben werden.

- 	Entsprechend geschulte zwei- oder mehrsprachige Mitbürger sind einzubinden, um die Öffnung auch der Elterngeneration in ausländischen Familien für die deutsche Sprache zu fördern.


Hilfsbedürftige (Beratungsstellen und Selbsthilfegruppen)

Zu den Grundsätzen liberaler Politik gehört die Förderung von Eigen- und Mitverantwortung jedes einzelnen Bürgers. Die FDP unterstützt daher ausdrücklich Privatinitiativen. Beratungsstellen und Selbsthilfegruppen sind als Hilfe zur Selbsthilfe wichtig. Allerdings muss bei der Förderung von Einrichtungen für Transparenz und Nachvollziehbarkeit sowohl für die Beteiligten als auch für die Bürger gesorgt werden. Dies gilt sowohl für den Grund der Förderung als auch für die jeweils konkrete Vergabe von Mitteln.

Ziele der FDP sind:

- 	Vereine und Selbsthilfegruppen ohne räumliche und organisatorische Infrastruktur sollen in einem
„Haus der Vereine“ die Möglichkeit erhalten, ihre Aufgaben erfüllen zu können. Durch die
gemeinschaftliche Nutzung können Synergieeffekte genutzt werden, und durch die
Zusammenarbeit und Vernetzung der ehrenamtlich Tätigen wird das gegenseitige Verständnis für die jeweiligen Anliegen gefördert. Die Stadt soll für das „Haus der Vereine“ entsprechende Räumlichkeiten und Sachmittel zur Verfügung stellen. Ein Trägerverein für dieses Haus könnte diese Einrichtung verwalten und gegenüber der Stadt rechenschaftspflichtig sein.

- 	Die Stadt muss die Frauenhäuser weiter unterstützen.

- 	Ehe- und Schuldnerberatungsstellen sollen Hilfe anbieten.

- 	Suchtberatung und Hilfe für Suchtkranke in jeglicher Form sollen angeboten werden. 

