Piratenpartei Karlsruhe – Kommunalwahlprogramm 2014
Kommunalprogramm
Die Karlsruher Piraten haben ein Kommunalprogramm in den folgenden fünf Themengebieten erarbeitet und beschlossen:
Bewegtes Karlsruhe
Fahrscheinloser ÖPNV
Die Piraten Karlsruhe sind davon überzeugt, dass ein fahrscheinfreier öffentlicher Personennahverkehr nicht nur für die Gesellschaft und Umwelt, sondern auch für die Wirtschaft langfristig einen Gewinn darstellt. Diese Maßnahme ermöglicht mehrere Ziele zugleich zu erreichen: Die Stadt als zusammenhängender Lebensraum wird aufgewertet, da in Ballungsräumen eine stärkere Nachfrage zu einem attraktiveren Angebot führen wird. Ebenfalls steigert der öffentliche Personennahverkehr zum „Nulltarif“ die Anziehungskraft unserer Stadt auf auswärtige Besucher.
Deshalb fordern wir eingehende Untersuchungen, wie das Modell eines fahrscheinlosen ÖPNV in Karlsruhe mittelfristig umgesetzt werden kann. Dabei soll sich an schon erfolgreich realisierten Projekten (z.B. in Talinn – Estland, Hasselt – Belgien) orientiert werden. Karlsruhe eignet sich dank seines schon guten Nahverkehrsnetzes sehr gut für ein Modellprojekt. Die Finanzierung soll über eine monatliche Abgabe auf Haushalte, Arbeitsstellen und Übernachtungen realisiert werden. Bedürftige wären von einer solchen Abgabe ausgenommen. Außerdem entstehen Einsparungen bei Fahrkartenverkauf, Schwarzfahrer-Verfolgung und der Straßeninfrastruktur.
Teilhabe durch kostenlose Nutzung des ÖPNV
Als kurzfristige Maßnahme fordern wir für Bedürftige Erwachsene und Kinder eine kostenlose Nutzung des ÖPNV. Um eine breite Teilhabe auch Benachteiligter in unserer Gesellschaft zu erreichen, ist es sehr wichtig, dass sie einen einfachen und kostenfreien Zugang zu Mobilität haben.
Park & Ride Parkplätze
Wir fordern den Ausbau von Park & Ride Parkplätzen und wollen, dass es dort möglich ist, besonders attraktive Nahverkehrs-Tickets zu erwerben, bis ein fahrscheinloser ÖPNV eingeführt wird. Dies kann zum Beispiel dazu beitragen, dass die Rheinbrücke entlastet wird.


24h-Karte und Kurzstreckenticket
Kurzfristig fordern wir die Wiedereinführung der echten 24h-Karte für Karlsruhe. Außerdem setzen wir uns für die Umgestaltung des Kurzstreckentickets zu einem attraktiven und überall benutzbaren Angebot ein.
Fahrkartenkauf
Um es Menschen einfacher zu machen, Fahrkarten zu kaufen, fordern wir eine Vereinheitlichung des Fahrkartenkaufs an Automaten sowie die Vergrößerung der Anzahl analoger Verkaufsstellen. Dies kann mit der Einführung eines Kiosksystems realisiert werden. Dabei sollen Einzelhändler in Karlsruhe und Umgebung ebenfalls Fahrkarten verkaufen können.
Videoüberwachung in Stadtbahnen
Die Piraten Karlsruhe fordern die unabhängige Überprüfung der Verhältnismäßigkeit der Videoüberwachung in Karlsruher Straßenbahnen und an Haltestellen. Außerdem wollen wir verhindern, dass Videoaufnahmen automatisiert ausgewertet und Menschen damit in ihrem Verhalten beeinflusst werden. Sie dürfen höchstens im Nachhinein aufgrund eines gemeldeten Vorfalles gesichtet werden. Die maximale Speicherdauer muss so kurz wie möglich sein, darf aber 3 Tage nicht überschreiten.
Förderung der Elektromobilität
Die Stadt soll zur Förderung der Elektromobilität möglichst viele Lademöglichkeiten an öffentlichen Parkplätzen sowie städtischen Parkhäusern schaffen.
Verkehrsplanung und neue Verkehrskonzepte
Beim Bau neuer Verkehrsinfrastruktur muss diese zuerst in unabhängigen Gutachten ihren Nutzen für das gesamte Karlsruher Verkehrsnetz unter Beweis stellen. Dieser ist zum Beispiel für die geplante zweite Rheinbrücke nicht nachgewiesen. Verkehrskonzepte sollen von Anfang an durch eine intensive Bürgerbeiteiligung begleitet werden, die den Bürgern ermöglicht sinnvolle Vorschläge einzubringen.
Um zukunftsweisende nachhaltige Verkehrskonzepte in Karlsruhe voranzubringen schlagen wir außerdem die Einrichtung einer Denkfabrik/Thinktank und eine enge Kooperation mit der Forschung vor.


Fahrradstadt Karlsruhe
Die Piraten unterstützen die Pläne der Stadt die Fahrradinfrastruktur weiter auszubauen und insbesondere zentrale Abstellplätze anzulegen. Wir fordern zusätzlich den Bau neuer Radschnellwege für Pendler aus umliegenden Gemeinden und Stadtteilen, da insbesondere mit dem Aufkommen von Elektrofahrrädern das Rad für Strecken von bis zu 20 km eine Alternative zum Auto darstellt.
An größeren Fahrradparkplätzen soll außerdem die Aufstellung von öffentlichen Luftpumpen geprüft werden.
Keine zweite Rheinbrücke nach Planung vom 18.02.2011
Die Piratenpartei Karlsruhe lehnt den Bau einer zweiten Rheinbrücke gemäß der Planung der Straßenbauverwaltung Baden-Württemberg vom 18. Feb. 2011 (PSP-Element-Nr: V.2220.B0010.N05.117.07; ca. 1,5 KM nördlich der bestehenden Brücke) mit Anbindung via Ölkreuz an die Südtangente/B10 ab.
Zweite Rheinquerung und Nordtangente
Die Piratenpartei Karlsruhe setzt sich für das Erarbeiten und Realisieren einer umweltschonenden und nachhaltigen Lösung für eine zweite Querung des Rheins in der Nähe von Karlsruhe und die Anbindung dieser Querung an die B36/A5/A8 auf Baden-Württembergischer und A65/B9/B10 auf Rheinland-Pfälzischer Seite ein. Dabei soll die Südtangente entlastet und die Belastung für die Bevölkerung z.B. durch geeignete Verkehrsleitung so gering wie möglich gehalten werden.
Dabei sollen insbesondere die älteren Planungen, die eine südlich der Stadt vorgesehene Verbindung der A5 mit der A65 vorsahen, in Betracht gezogen werden.
Digitales Karlsruhe
Piraten im Gemeinderat
Die Piraten Karlsruhe werden sobald sie in den Stadtrat gewählt wurden das System „Open Antrag“ nutzen. Dieses ermöglicht es jedem Karlsruher einen Antrag für den Stadtrat zu erstellen, der dann von einem Piraten oder der Piratenfraktion im Stadtrat übernommen wird, wenn sie sich damit identifizieren können.


Open Government
Eines der Ziele der Piraten ist es die Stadt Karlsruhe für Open Government bereit zu machen.
Open Government ist der Begriff, der die Öffnung von Regierung und Verwaltung gegenüber der Bevölkerung und der Wirtschaft beschreibt. Dies führt zu mehr Transparenz, zu mehr Teilhabe, zu einer intensiveren Zusammenarbeit, zu mehr Innovation und kann zu einer Stärkung gemeinschaftlicher Belange beitragen. Zu einer umfassenden Open Government Strategie zählen insbesondere die Punkte Informationsfreiheitssatzung, Open Data, Bürgerbeteiligung und die Erreichbarkeit der Bürgerdienste über das Internet.
Informationsfreiheitssatzung
Zugriff auf Informationen aus Politik und Verwaltung ist eine wichtige Grundvoraussetzung für eine verbesserte und zielgerichtete Beteiligung der Bürger an der Gestaltung der Gemeindepolitik.
Deswegen wollen die Piraten Karlsruhe die Einsetzung einer Informationsfreiheitssatzung in Karlsruhe, die allen Bewohnern der Stadt ein Recht auf schnellen und einfachen Zugriff auf Informationen aus dem Gemeinderat, der Stadtverwaltung und den stadteigenen Betrieben gewährt. Informationen von öffentlichem Interesse sollen Verwaltung und stadteigene Betriebe schon von sich aus veröffentlichen.
Schützenswerte, personenbezogene Daten werden dabei nicht herausgegeben. Die Verwaltung und die stadteigenen Betriebe sollen dazu angeregt werden, bei Ausschreibungen, beim Erstellen von Akten und Verträgen schützenswerte, personenbezogene Daten von Anfang an separat zu führen, so dass eine Veröffentlichung der Akten und Verträge einfach möglich ist.
Die Piraten Karlsruhe haben dazu einen Anforderungskatalog erarbeitet und als Positionspapier beschlossen.
Open Data
Open Data bedeutet die freie Verfügbarkeit und Nutzbarkeit von öffentlich generierten Daten. Wesentlich ist dabei, dass die Daten für jedermann frei zugänglich sind, und dass sie weiterverwendet werden können. Dies erreicht man durch offene Lizenzmodelle und eine maschinenlesbare Bereitstellung.
Wir fordern, dass die Stadt im Rahmen eines Open Data Programmes ihre Daten online zur Verfügung stellt. Diese umfassen zum Beispiel Umweltmessdaten, Statistiken, Finanzen, Kultur, Geodaten, Transport- (z.B. ÖPNV) und Verkehrsdaten.
Um dieses Angebot zu bewerben, wollen wir, dass die Stadt Ideenwettbewerbe und 


Programmiercamps in Zusammenarbeit mit Schulen, Hochschulen und Industrie fördert. Es soll zum Beispiel ein Karlsruher Open Data Award (KODA) eingerichtet werden.
Digitale Bürgerbeteiligung
Durch den weiteren Ausbau von Informationssystemen zu Angelegenheiten der Stadt und der Einrichtung neuer digitaler Beteiligungsmöglichkeiten wollen wir möglichst vielen Karlsruhern durch niedrige Hürden an Diskussionen und Entscheidungen teilhaben lassen.
Wir fordern zum Beispiel, dass eine moderierte Feedback-Seite im Internet zu Stadtratssitzungen und Beschlüssen eingerichtet wird, auf der Bürger ihre Meinung zu aktuell besprochenen Themen äußern können.
Verwaltung im Internet
Nützliche Online-Angebote der Stadtverwaltung, wie Terminvereinbarungen, sollen ausgebaut werden. Dank einer zertifizierten verschlüsselten Kommunikation sollen auch rechtsverbindliche Vorgänge online ermöglicht werden. Alle Angebote müssen barrierearm gestaltet werden und dazu weiterhin offline verfügbar sein.
Sicherheit im Internet für Karlsruhe
Die Behörden der Stadt sollen verschlüsselt erreichbar sein (Ende zu Ende Verschlüsselung). Auch soll die Stadt Bürgern und Unternehmen durch Signieren ihrer digitalen Schlüssel (z.B. in den Bürgerbüros) eine sichere und vertrauliche Kommunikation ermöglichen. Die Umsetzung soll in enger Kooperation mit lokalen Unternehmen stattfinden.
Open Source in der Verwaltung
Die Stadt soll prüfen, ob sie dem Beispiel München folgend, Open Source Software in der Verwaltungsarbeit einsetzen kann. Die gesparten Lizenzkosten sollen der städtischen IT erhalten bleiben um den Service zu verbessern.
Freies WLAN
Die Piraten unterstützen die Idee des beschlossenen freien W-Lans in Karlsruhe. Wir werden darauf achten, dass bei der Umsetzung insbesondere Datensparsamkeit und Sicherheit beachtet werden.


Sicherheitsdigitalisierung und Bereitstellung von Archiv- und Bibliotheksbeständen
Die Bestände des Stadtarchivs – insbesondere die Bestände der Stadt und der Stadtteile vor 1800 – sind weder sicherheitsverfilmt noch sicherheitsdigitalisiert. Bei Brand o.ä. würden die sehr wertvollen Bestände unwiederbringlich vernichtet und der Wissenschaft und der interessierten Öffentlichkeit nicht mehr zur Verfügung stehen. Die Piraten setzen sich dafür ein, dass dieser unhaltbare Zustand schnellstmöglich beseitigt wird und entsprechende Geldmittel zur Verfügung gestellt werden. Die Piraten sind außerdem dafür, dass die Bestände aller Karlsruher Archive sowie alte Werke vor 1900 der Badischen Landesbibliothek in Karlsruhe digitalisiert und der Öffentlichkeit kostenlos im Internet zur Verfügung gestellt werden.
Kreatives Karlsruhe
Stellenwert der Kultur in Karlsruhe
Die Karlsruher Kulturlandschaft zeichnet sich durch Leuchtturmprojekte wie dem ZKM und dem Badischen Staatstheater aus. Eine lebendige Stadt braucht aber dazu ebenso die Vielfalt alternativer, unabhängiger Projekte auch von Laienkünstlern und muss diese unterstützen.
Um Kürzungen im Kulturbereich im Rahmen zu halten, muss das Kulturbudget einen festen prozentualen Anteil von etwa 5% am Stadtbudget darstellen.
Ausbau des Badischen Staatstheaters
Beim Ausbau des Staatstheaters soll darauf geachtet werden, dass auch in Zukunft die Ausrichtung zur Mitte der Gesellschaft erhalten bleibt. Um die Stadtkasse nicht übermäßig zu belasten, müssen die anfallenden Kosten von Anfang an ehrlich berechnet und kommuniziert werden.
Alternative Kulturszene
Neben den großen kulturellen Institutionen, wie dem badischen Staatstheater, darf in Karlsruhe die alternative Kulturszene nicht zu kurz kommen. Dies soll vor allem durch sinnvolle Rahmenbedingungen für die Szene erreicht werden. Dazu gehört ein intensiver Dialog mit allen Beteiligten.
Kulturelle Nutzung öffentlichen Raums
Eine Politik der Verhinderung wollen die Piraten nicht. Statt dessen soll das Ordnungsamt die Ermessensspielräume zugunsten der Kultur ausschöpfen. Es soll die Aufhebung unzeitgemäßer 


Sperrstunden an beliebten Plätzen geprüft werden. Ein Alkoholverbot auf öffentlichen Plätzen lehnen wir ab.
Co-Working Spaces und Örtlichkeiten für unabhängige Künstlerszene
Um die Gründerkultur und die kreative Szene in Karlsruhe zu stärken schlagen wir vor weiter in Co-Working Spaces zu investieren. Dadurch soll günstiger Büro- und Atelierraum geschaffen werden, wo auch neue, kreative Ideen entwickelt werden können.
Um die unabhängige Künstlerszene zu unterstützen, sollen außerdem Örtlichkeiten mit möglichst günstigen Mieten bereitgestellt werden. Dies können zum Beispiel verlassene Gewerbeflächen sein, die durch die Stadt angemietet werden.
Unterstützung für Start-Ups
Start-Ups in Karlsruhe sollen mit Infrastruktur und Beratungsangeboten weiterhin besonders gefördert werden. Dies soll in enger Kooperation und Absprache mit dem Karlsruher Institut für Technologie und anderen Hochschulen stattfinden.
Reparatur-Cafés und Hacker-Spaces
Die Stadt soll durch Bereitstellung von Räumen Initiativen wie Reparatur-Cafés und Hacker-Spaces unterstützen. Der bewusste und kreative Umgang mit Konsumgütern und deren Instandsetzung ist uns wichtig.
Organisiertes Karlsruhe
Partizipation
Die Stadt soll Verfahren einrichten, die sicherstellen, dass möglichst viele Interessierte von städtischen Vorhaben informiert werden und frühzeitig Ideen einbringen können. Um Bürger besser in schon bestehende und noch zu schaffende Beteiligungsprozesse einzubinden, müssen Betroffene rechtzeitig in Kenntnis gesetzt werden.
Videoüberwachung
Eine Umorientierung hin zu effektiven Lösungen wie z.B. besserer Straßenbeleuchtung und mehr Polizeistreifen halten wir für erforderlich. Die anlasslose und pauschale Videoüberwachung im öffentlichen Raum dient lediglich der gefühlten Sicherheit und dringt unverhältnismäßig in die Privatsphäre der Menschen ein.


Die Piraten Karlsruhe lehnen Videoüberwachung im öffentlichen Raum oder in öffentlichen Gebäuden ab. Kameras bieten Opfern keinen Schutz und tragen nicht zum Abbau sondern höchstens zur Verlagerung von Kriminalität bei. Die Kosten für die Installation und die Auswertung der Aufnahmen stehen in keiner Relation zum Nutzen.
Restriktiver Umgang mit Meldedaten
Eine Weitergabe von Informationen über Bürger ohne deren Wissen und Einwilligung lehnen wir ab und setzen uns für eine neue Regelung zur Datenweitergabe ein. Bei dieser soll grundsätzlich eine Zustimmung erforderlich sein. Bis dahin soll den Bürgern bei der Änderung Ihrer Meldedaten konkret der Widerspruch empfohlen werden.
Derzeit ist es Privatpersonen, Firmen, Kirchen, Parteien und andere Einrichtungen möglich von Bürgerämtern Daten über Bürger ohne deren Einwilligung anzufordern, um diese zu privaten oder kommerziellen Zwecken zu verwenden. Die Stadt Karlsruhe soll die Herausgabe von Meldedaten so restriktiv wie möglich handhaben, um dem Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung gerecht zu werden.
Kein Datenmüll mit Mülldaten
Die an Mülltonnen angebrachten RFID-Chips sollen nicht dafür eingesetzt werden die Mülltonnen einzeln abzurechnen. Eine Einzelabrechnung ist nicht sozial ausgewogen (Familien vs. Single-Haushalte) und erfordert den Aufbau einer aufwendigen Mülldatenüberwachung.
Ausgeglichener Haushalt
Die Piraten wollen einen ausgeglichenen Haushalt. Dieser ist wichtig um einen angemessenen Gestaltungsspielraum für die Stadt zu gewährleisten. Prestigeprojekte müssen eventuell zurückgestellt werden und Kosten für künftige Investitionen müssen von Anfang an ehrlich kommuniziert und geplant werden.
Transparenter Haushalt
Der Haushaltsplan inklusive Stellenplan soll vor Beschluss durch den Gemeinderat veröffentlicht werden, damit Bürger die Diskussion begleiten können. Der Plan und der beschlossene Haushalt werden in offenen Formaten mit einer freien Lizenz und separat in einem maschinenlesbaren Format online zur Verfügung gestellt und archiviert.


Bürgerhaushalt
Wir befürworten die Einführung eines Bürgerhaushalts, durch den die Bewohner Karlsruhes aktiv direkten Einfluss auf einen Teil der Ausgaben der Stadt nehmen können.
Kommunale Vermögenswerte
Wir wollen keine Privatisierung öffentlicher Aufgaben zum Beispiel der kommunalen Wasserversorgung, Stromversorgung, Abfallentsorgung oder anderer Einrichtungen, die jeder einzelne Bürger lebensnotwendig braucht und die mit öffentlichen Geldern finanziert werden.
Kommunale Wohnungen sollen im Besitz der Stadt bleiben und die Vergabe kommunaler Grundstücke soll nur noch im Erbpacht-Verfahren durchgeführt werden. Damit soll ein größtmöglicher Gestaltungsfreiraum für die Stadt erhalten und Grundstücksspekulationen verhindert werden.
Transparenz bei Entscheidungsprozessen
Mehr Transparenz darf nicht bei der Stadtverwaltung enden, sondern muss auch auf politische Entscheidungsprozesse ausgedehnt werden. Ein erster Schritt ist die Bereitstellung von audiovisuellen Aufzeichnungen der Sitzungen von Gemeinderatsgremien.
Die Aufzeichnungen und Protokolle sollen unter Berücksichtigung der Barrierefreiheit und einfach durchsuchbar veröffentlicht werden.
Vergabepraxis öffentlicher Aufträge
Wir fordern, dass Qualität, Transparenz und Arbeitsbedingungen bei der Vergabe städtischer Aufträge zusammen mit dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit im Mittelpunkt stehen.
Die gesetzliche Vorgabe den wirtschaftlichsten Anbieter auszuwählen wird oft mit der Wahl des billigsten Angebots verwechselt. Diese Praxis fördert Lohndumping und birgt die Gefahr mangelhafter Ausführung. Angebote müssen deshalb einem von der Stadt zu erarbeitenden Kodex entsprechen, der Kriterien für eine soziale und saubere technische Ausführung enthält, sowie unseren Anforderungen an Transparenz genügt. Diese Kriterien müssen auch während der Umsetzung überprüft werden.


Nachvollziehbare Verordnungen
Wir wollen eine Nachvollziehbarkeit in der Verwaltung und den städtischen Verordnungen schaffen. Daher sollen die Satzungen der Stadt Karlsruhe in regelmäßigen Abständen auf ihre Aktualität überprüft werden.
Katastrophenschutzplan
Um die Bevölkerung angemessen vorzubereiten und mögliche Schwachstellen aufzudecken, dürfen Katastrophenschutzpläne nicht in Schubladen liegenbleiben, sondern sollen veröffentlicht werden. Die Ausarbeitung der Pläne soll dokumentiert werden, damit man die erforderlichen Maßnahmen nachvollziehen kann.
Gebührenfreier Kirchenaustritt
Die Karlsruher Piraten fordern einen gebührenfreien Kirchenaustritt. Jeder Mensch soll unabhängig von seinen finanziellen Verhältnissen die Mitgliedschaft in einer Religionsgemeinschaft selbst bestimmen können. Generell setzen sich die Piraten dafür ein Staat und Kirche zu trennen. Daher darf kein Einfluss über Verbleib in oder Beitritt zu einer Glaubensgemeinschaft durch Gebühren ausgeübt werden.
Stadionneubau
Wir begrüßen den vom Bürgermeister eingeschlagenen Weg, offen mit Kosten und Alternativen umzugehen. Wir wollen einen möglichen Stadionneubau auch weiterhin dahingehend beobachten, dass Kosten und Folgekosten von Anfang an ehrlich kommuniziert werden und keine versteckten Lasten auf die Stadt zukommen.
Soziales Karlsruhe
Ausbau von Studentenwohnungen
Die Piraten Karlsruhe fordern, dass weitere steuerfinanzierte und bezahlbare Studentenwohnungen in Karlsruhe gebaut werden um der Wohnungsnot und Mietpreissteigerungen entgegenzuwirken.
Sozialer Wohnungsbau
Karlsruhe mangelt es an familiengerechtem und bezahlbarem Wohnraum. Bei der Ausweisung von neuen Bauflächen für Wohnraum soll daher ein Anteil von mindestens 20% für sozialen 


Wohnungsbau vorgesehen werden. Auch bei bestehenden Wohngebieten soll die Stadt darauf hinwirken, kostengünstigen Wohnraum zu erhalten und weiter auszubauen. Dem Entstehen sozialer Brennpunkte soll mittels Durchmischung entgegengewirkt werden.
Die Piraten schlagen weiterhin vor, dass Eigeninitiativen wie Genossenschaften und BGB-Gesellschaften gefördert werden, die ohne Gewinnabsicht bezahlbare Wohnung oder Häuser zur eigenen Nutzung bauen wollen. Dazu soll die Stadt Grundstücke z.B. mittels Erbpacht zur Verfügung stellen. Ebenso soll sie Initiativen zur Modernisierung bereits sozial verwendeter Wohnungen fördern.
Beitragsfreie Kinderbetreuung ab dem 1. Lebensjahr
Die Bildung unserer Kinder beginnt nicht erst mit dem Schulbesuch. Um allen Kindern von Anfang an einen gerechten Zugang und gleiche Chancen zu bieten, setzen wir uns für eine beitragsfreie Kinderbetreuung ab dem vollendeten ersten Lebensjahr ein. Die Betreuung soll nicht nur als Übergang, sondern als Teil des zuzahlungsfreien integrierten Bildungs- bzw. Schulsystems gesehen werden.
Teilhabe an sozialem Leben und Bildung
Bedürftige sollen freien Zugang zu öffentlichen städtischen Einrichtungen (Schwimmbäder, Bibliotheken, Museen, etc.) erhalten.
Eine Teilhabe an Nachhilfegruppen soll allen Interessierten ermöglicht werden. Der Zugang zu Bildung darf nicht von äußeren Umständen beschränkt werden. Deshalb soll die Stadt sich mit ihren Mitteln dafür einsetzen, z.B. durch Unterstützung ehrenamtlicher oder über öffentliche Gelder finanzierte Nachhilfegruppen.
Inklusion
Um auch behinderte Menschen am städtischen Leben teilhaben lassen zu können fordern wir den Ausbau barriererfeier Zugänge zu öffentlichen Einrichtungen und die Unterstützung von Inklusions-Projekten.
Teilhabe der Asylbewerber und Migranten an städtischem Leben
Um Integration gelingen zu lassen, brauchen wir neben der intensiven Beteiligung und Einbeziehung der Migranten eine Willkommenskultur in Karlsruhe. Zuwanderer und Asylbewerber brauchen Anlaufstellen, die ihnen den Weg zu Arbeitsaufnahme und Teilhabe an unserer Gesellschaft weisen.


Unterstützung für Obdachlose und Bettler
Wir fordern Streetworker-Stellen um Menschen, die auf der Straße betteln zu unterstützen und ihnen Perspektiven aufzuzeigen.
Achtsame Sprachregelung
In öffentlichen Dokumenten sollen Formulierungen vereinfacht und Menschen nicht versachlicht werden. Das Menschenbild soll nicht durch komplizierte Sprache negativ geprägt werden.
Abschaffung von prekären Anstellungsverhältnissen
Wir fordern die Überprüfung von befristeten Stellen und ständigen Praktikumsplätzen in der Stadtverwaltung daraufhin, ob sie in unbefristete Stellen umgewandelt werden können. Ziel ist es den Angestellten Planungssicherheit zu ermöglichen.  



