Die PARTEI Karlsruhe: 7 Punkte-Programm zur Kommunalwahl 2014
Infrastruktur : Constructia – Stadt der Baustellen.
Karlsruhe die Stadt der immerwährenden , dynamischen Baustelle , Anziehungspunkt für Besucher von fern und nah, wird ergänzt durch einen Baustellen Freizeitpark mit Disziplinen wie Abrißbirnenweitwurf und dem heute schon vorhandenen Hindernis-Orientierungslauf.
Wirtschaft : Verlegung der Kaiserstraße in den Untergrund
Passend zur Bahn im Untergrund verlegen wir auch die Einkaufsmeile unter die Erde. Das zerstreut die Sorgen des Einzelhandels und macht die U-Strab-Fahrt attraktiver. An der Oberfläche schaffen wir so Platz für dringend benötigte weitere Bauprojekte oder endlich freie Sicht vom Durlacher- bis zum Mühlburgertor.
Stadtteile und Ehrung verdienter Karlsruher Bürger.
Karlsruher Bürgermeisterwahlen kannten nicht nur strahlende Sieger, sondern auch sympathische Verlierer, die es nicht verdient haben in Vergessenheit zu geraten. Daher werden wir Stadtteile, insbesondere diejenigen, die unter einem Negativimage leiden, umbenennen . Sie erhalten so einen wohlklingenden und angenehme Assoziationen weckenden neuen Namen. Es ist daher naheliegend, dass wir zunächst Oberreut in Wellenreut ändern werden.
Neuer Baustellenleiter für Karlsruhe : Tebartz van Elst
Die PARTEI möchte dem jetzt arbeitslosen Wohltäter der Menschheit ein neues Aufgabenfeld bieten. Dies um die U-Strab prunkvoller zu gestalten und ihn deshalb bitten die Baustellenleitung zu übernehmen. Als anerkannter Spezialist für Quersubventionierungen über fremde Stiftungen lässt sich zudem sicherlich noch die ein oder andere Finanzierungslücke schließen.
Verkehr : Mauststelle und Nachtfahrverbot
Wir werden Pfälzer Pendler über eine Mautstelle auf der Rheinbrücke an deren Kosten beteiligen. Ligazugehörigkeit Um für den hart arbeitenden Karlsruher vermeidbare Störungen seiner Nachtruhe zu reduzieren, wir außerdem ein Nachtfahrverbot für alle KFZ mit den Kennzeichen GER und SÜW erlassen.
Sport : Mobiles Stadion
Wir schaffen ein aufblasbares Stadion für den KSC, welches in drei Größen je nach momentaner Ligazugehörigkeit sklaierbar ist. Diese Arena kann leicht verlegt werden – so haben die leidigen Standortdiskussionen ein Ende, gegnerisches Fans werden verwirrt und die Verkehrswege zum Stadion können den jeweils aktuellen Baustellen angepßt werden.
Bildung : Mehr Sex im Schulunterricht
Dies ist zwar ein landespolitisches Thema, aber Sex geht immer.  


