Sicherheit Kriminalität ist kein Naturereignis, das man hilflos hinnehmen muss. Sie ist menschengemacht und mit geeigneten Mitteln zu bekämpfen. Unser Ziel ist es, Kriminalität endlich wirksam zu verhindern.  Wir Karlsruher wollen uns wieder sicher fühlen und auch tatsächlich sicher sein – und zwar zu jeder Zeit an jedem Ort in unserer Stadt! Wir fordern deshalb: -	Einsatz von Kameras mit intelligenter Bildauswertung – auch an den Haltestellen der neuen U-Strab. -	Personelle Aufstockung und bessere Ausstattung des Kommunalen Ordnungsdienstes. -	Wirksamen Schutz für Rettungskräfte, Klinikpersonal und Behördenmitarbeiter, um Angriffe zu verhindern und die Sicherheit zu erhöhen. -	Opferschutz statt Täterschutz: Mehr städtische Unterstützung für traumatisierte Opfer von Straftaten. -	Identifizierung und konsequente Beseitigung aller Angst-Räume und Gefahrengebiete. -	Die rechtsmedizinische Altersfeststellung bei unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen und Asylbewerbern ist sicherzustellen, denn Leistungsbetrug ist ein Verbrechen an der städtischen Solidargemeinschaft.  Grenzen des Wachtsums  Karlsruhe ist groß genug. Unsere grüne Stadt kann nicht weiterem Wachstum geopfert werden, um am Ende zu einer Betonwüste zu verkommen. Die Stadtpolitik ist in erster Linie denjenigen Bürgerinnen und Bürgern verpflichtet, die bereits länger hier wohnen. Die städtische Statistik prognostiziert 30.000 zusätzliche Wohnungen für Zuwanderer in Karlsruhe bis 2030.  Liegt das im Interesse der Karlsruher Bürger? Daher fordern wir: -	Nachverdichtungspläne stoppen, um das grüne Stadtbild Karlsruhes zu bewahren.  -	Künftige Nachverdichtung nur nach stadtteilbezogenem Bürgerentscheid. -	Anreize zur privaten Vermietung schaffen, um Leerstand zu minimieren. -	Karlsruher Kleingartenanlagen bewahren, um die Lebensqualität zu erhalten    Soziales  Wir wollen die Teilhabe der älteren Generation am gesellschaftlichen Leben fördern und sicherstellen. Der Alltag der Menschen mit Behinderung muss weiter erleichtert werden. Obdachlose sind besser zu versorgen. Auch die Personalsituation in Krankenhäusern und Pflegeheimen muss verbessert werden. Die überzogene, einseitige Klientelpolitik der letzten Jahre bringt den sozialen Frieden und damit unsere Stadtgesellschaft in Gefahr. Dabei geht es doch darum, die wahren Probleme der Benachteiligten unter den Karlsruher Bürgern anzugehen und zu lösen. Wir fordern daher: -	Unterstützung Bedürftiger unabhängig von ihrer Herkunft, also auch für Deutsche. -	Städtische Integrationsprogramme sollen fördern und fordern. -	Förderprogramme für Migranten regelmäßig auf Wirksamkeit und Sozialverträglichkeit überprüfen. -	Sozialmissbrauch bei EU-Binnenzuzug wirkungsvoll bekämpfen. -	Keine Karlsruher Beteiligung an Umsiedlungs-Programmen. Die Migrationsanreize sind zu verringern. Fluchtursachen sind vor Ort zu lösen. -	Keine Geschlechterquoten in Stadtverwaltung und städtischen Gesellschaften.  Verkehr und Infrastruktur  Eine funktions- und leistungsfähige Infrastruktur ist Grundvoraussetzung des städtischen Gemeinwesens. Wir treten für ein ideologiefreies und gleichberechtigtes Nebeneinander der verschiedenen Verkehrsarten in Karlsruhe ein. Deshalb fordern wir: -	Gehwegparkverbot, so nicht! -	Haupt- und Ausfallstraßen müssen leistungsfähig sein. Keine unnötige Stilllegung von Fahrstreifen. Der Straßenzustand ist nachhaltig zu verbessern. -	Zweite Rheinbrücke – ja, aber mit direktem Anschluss an die B36 Richtung Norden, um Knielingen zu entlasten. -	90 Jahre Planung sind genug – Hagsfeld muss endlich entlastet werden. -	Neue Radwege abseits der Hauptverkehrsstraßen schaffen. -	Die Straßenverkehrsordnung gilt für alle – für weitere Schwerpunktkontrollen im Radverkehr. -	Verkehr soll den Menschen dienen und nicht schaden – deswegen Lärmaktionsplan weiterentwickeln. -	Fahrermangel bei Karlsruher Bahnen beheben – aber nicht zu Lasten von Qualität und Sicherheit. Kultur und Familie   Wir Karlsruher leiden seit Jahren unter einer ideologisch motivierten, links-grünen Bevormundungspolitik, die ein Klima der Rücksichtslosigkeit und Intoleranz geschaffen hat. Wir müssen als Zivilgesellschaft für unsere kulturelle Identität selbstbewusst eintreten.  Die Familie steht bei uns an erster Stelle. Wir fordern deshalb: -	In unsere Zukunft investieren – Schulen sanieren! -	Kinder nicht in Ganztagsgrundschulen zwingen – Horte und flexible Nachmittagsbetreuung erweitern! -	Freiwillige Aktivitäten anstatt staatlicher Bevormundung – Freizeitgestaltung für Jugendliche in Vereinen fördern! -	Karlsruher Vereine besser unterstützen und von überzogenen Auflagen befreien! -	Türkisch-Unterricht an Karlsruher Schulen endlich kontrollieren. -	Überprüfung von Koranschulen und Moschee-Vereinen auf Verfassungs- und Gesetzestreue. -	Nein zur DiTiB-Großmoschee; Volksabstimmung nach Schweizer Vorbild! -	Historische Bausubstanz erhalten! Erhaltungssatzung insbesondere für die Durlacher Altstadt. -	Rheinstrandbad Rappenwört – Renovierung endlich angehen! -	Multi-Kulti ist gescheitert – Für ein neues Leitbild Karlsruher Kulturpolitik!   Haushalt  Unser Ziel ist ein dauerhaft ausgeglichener städtischer Haushalt.  Die von der Stadt eingegangenen Verpflichtungen sind so immens, dass die Ausgaben in den kommenden Jahren die Einnahmen deutlich übersteigen werden. Die damit einhergehende öffentliche Verschuldung wird kommende Generationen überfordern. Wir fordern daher: -	Mehr Transparenz bei Schulden, Verpflichtungen und künftiger Ertragssituation der stadteigenen Gesellschaften.  -	Wir Bürger haben Anspruch auf die ganze Wahrheit. -	Die Stadt soll sparen: Also Ausgaben verringern, statt Steuern und Gebühren zu erhöhen. -	Städtische Grundsteuer wieder senken – Wohnnebenkosten der Bürger verringern. -	Kosten der Migration in Karlsruhe offenlegen – mehr Transparenz für den Steuer- und Abgabenzahler. -	Staatstheater – Umbau und Betrieb effizient gestalten und kontrollieren. -	Städtische Beteiligungen an Windparks beenden und Risiken vermeiden. -	Kostenlose KITA ja, aber die Qualität muss stimmen. 