Ein Kita-Platz für jedes Kind. Für Menschen sorgen. Mehr Wohnungen bauen. Alle ernst nehmen. Jugendgemeinderat gründen. Mehr Sicherheit durch Videoüberwachung. Stau vermeiden. 2. Rheinbrücke nur mit der CDU. Mehr Parkplätze ausweisen. Internet und Digitalisierung Karlsruhe ist Zentrum der Technologieregion, ein High-Tech-Standort, das KIT ist international in Informatik- und Informationstechnik führend. Davon müssen auch unsere Bürgerinnen und Bürger profitieren. Zudem gehört der Zugang zum Internet zur Grundversorgung des 21. Jahrhunderts. Deshalb fordern wir, dass in den nächsten 5 Jahren an alle Gebäude in Karlsruhe Glasfaserkabel verlegt sein muss. Wir wollen W-LAN für alle, in der Innenstadt und in der Straßenbahn. Um Behördengänge überflüssig zu machen, muss die Stadtverwaltung die digitale Infrastruktur ausbauen. Die Bürger als Kunden müssen Dienstleistungen auch online von zuhause abrufen können. Sicherheit und Sauberkeit Wir wollen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe sicher fühlen. Deshalb fordern wir verschiedene Maßnahmen, die die Sicherheit und das Sicherheitsgefühl der Menschen verbessern. Wir verlangen eine zahlenmäßige Aufstockung des kommunalen Ordnungsdienstes mit der Befugnis, gegen rücksichtsloses Verhalten von Verkehrsteilnehmern und Ordnungswidrigkeiten vorzugehen. Wir fordern intelligente Videoaufzeichnungen auf öffentlichen Plätzen und an Brennpunkten nach dem Mannheimer Modell 2.0. Haltestellen, Plätze und dunkle Ecken müssen viel besser beleuchtet werden. Wir unterstützen den Ausbau der Fahrradstreife. Illegale Graffitis müssen sofort beseitigt werden und Sachbeschädigung muss geahndet werden. Eigentümer sollen durch einen städtischen Anti-Graffiti-Fonds Zuschüsse erhalten. Gleichzeitig sollen weiterhin „Free Walls“ ausgewiesen werden, die den künstlerischen Aspekt von Graffitis Rechnung tragen. Es bedarf mehr öffentlicher Toilettenanlagen. Diese müssen saniert und regelmäßig sauber gehalten werden. Insgesamt muss die Innenstadt, durch eine freundliche Stadtmöblierung, eine ansprechende Plätzegestaltung und ein ganzheitliches Einzelhandelskonzept, mit einer schönen Einkaufs- und Erlebniswelt, aufgewertet werden. Wirtschaft und Energie Karlsruhe hat eine starke Wirtschaft mit vielen mittelständischen Betrieben. Diese brauchen gute Rahmenbedingungen. Deshalb müssen bestehende Gewerbegebiete ausgeweitet und effektiv genutzt werden, Vorratsflächen verkehrlich erschlossen und Start-Ups optimal gefördert werden. Die regionale Zusammenarbeit muss verbessert werden. Dies erfordert eine gute Verkehrsanbindung und eine gezielte Anwerbung von Fachkräften. Eine Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes kommt für uns nicht in Frage. Neue Schulden für den städtischen Haushalt lehnen wir ab. Wir fordern, dass städtische Busse schrittweise auf Elektroantrieb umgestellt werden. Dieselfahrverbote lehnen wir ab. Dadurch würden vor allem der einzelne Bürger und unsere Handwerksunternehmen benachteiligt. Um objektive Werte zu erhalten, brauchen wir standardisierte Messmethoden und mehr Messstellen. Ziel ist in jedem Fall, die Luftqualität dauerhaft zu verbessern. Dazu muss unter anderem das gute Fernwärmenetz ausgebaut und weitere Straßen angeschlossen werden. Bauen und Wohnen Karlsruhe ist als wachsende und boomende Stadt auf eine Kraftanstrengung in der Entwicklung neuen Wohnraums angewiesen. Wir wollen mehr Wohnraum, der dadurch auch wieder bezahlbarer wird. Dabei sehen wir insbesondere die Stadt in der Pflicht. Sie muss in Karlsruhe gelegene Grundstücke vom Land erwerben, Ämter und Behörden aus Gebäuden in der Innenstadt zu Gunsten von Wohnraum verlagern, privaten Investoren schneller und einfacher Baugenehmigungen erteilen, Baustandards und Auflagen reduzieren, behutsam nachverdichten, den Dachgeschossausbau fördern, und so gut es geht Grünflächen erhalten. Bauen in die Höhe akzeptieren wir nur dort, wo es das gewachsene Umfeld nicht erschlägt. Umwelt, Natur und Tierschutz Karlsruhe ist eine lebenswerte Stadt mit einem Grünflächenanteil von über 50%. Wir wollen die vorhandenen Grünflächen miteinander verbinden und ausbauen. Ein grünes Band vom Turmberg bis zum Rhein ist unser Ziel. Für ein gutes Stadtklima setzen wir außerdem auf Dach- und Hinterhofbepflanzung und wollen notwendige Frischluftschneisen freihalten. Die Wiederaufstellung und die Instandsetzung aller Karlsruher Brunnen sind uns wichtig, auch sie tragen zu einem guten Stadtklima bei und sind stadtprägendes Kulturgut. Wir halten die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee nach Rappenwört und eine dortige Spundwand aus Metall mit einer Höhe von vier Metern durch den Wald für einen unerträglichen Natureingriff, den es wenn irgend möglich zu vermeiden gilt. Wir wollen einen moderaten Hochwasserschutz. Tierschutz hat für uns oberste Priorität. Die Taubenplage haben wir durch unseren konsequenten Einsatz für das Augsburger Modell - Taubenschläge mit gezielter Fütterung unter Wegnahme der Eier - in den Griff bekommen. Bienen und Insekten müssen besser geschützt werden. Deshalb fordern wir, öffentliche Wiesen und Grünstreifen weniger zu mähen. Biodiversität muss gefördert werden. Um regionale Produkte anbauen zu können, brauchen wir auch in Karlsruhe die Landwirtschaft. Pflanzenschutzmittel müssen umwelt- und naturverträglich eingesetzt werden. Dabei ist uns der Dialog mit den Landwirten wichtig. Jugend und Mitbestimmung Wir setzen uns für die demokratische Willensbildung in unserer Stadt ein. Alle sollen sich am politischen Prozess beteiligen dürfen. Deshalb wollen wir auch Jugendliche mitbestimmen lassen. Das geht neben der Jugendkonferenz am besten mit einem Jugendgemeinderat, den bisher nur wir als einzige Partei gründen wollen. Sport, Ehrenamt und Kultur Das Ehrenamt prägt unser Miteinander. Wir unterstützen ehrenamtliches Engagement verlässlich, dauerhaft und unbürokratisch. Dazu gehört eine Anerkennungskultur und Wertschätzung für ehrenamtlich Tätige. Im Bereich des Sports muss noch einiges getan werden, damit wir unseren Ruf als Sportstadt aufrechterhalten können. Wir brauchen deshalb schnellstens die geplanten neuen Schulsporthallen. Aber auch viele alte Sporthallen bedürfen dringend einer sofortigen Sanierung. Genauso wollen wir unsere Schwimmbäder erhalten und ertüchtigen, damit die Kinder wieder besser schwimmen lernen. Vereinsfusionen und Vereinskooperationen wollen wir fördern und Bürgervereine noch stärker und frühzeitig in die Stadtteilentwicklung einbinden. Karlsruhe ist aber auch eine Stadt mit kultureller Vielfalt. Wir wollen die Kleinkunstszene fördern, genauso wie etablierte Institutionen unterstützen. Dringend nötig sind für uns die Sanierung der staatlichen Kunsthalle und ein notwendiger Erweiterungsbau auf dem jetzigen Gelände des Amtsgerichts. Dessen Umzug in das freiwerdende Finanzamt befürworten wir. Der Majolika, als traditionsreiche Stätte des Keramikkunsthandwerks, wollen wir eine Zukunft geben und befürworten investorengestützte Lösungen. Gesundheit und Pflege Auch in Karlsruhe werden viel mehr Pflegekräfte benötigt, damit die ältere Generation und die Patienten in den Krankenhäusern besser versorgt werden. Zudem brauchen wir auch mehr Pflegeeinrichtungen. Die Stadt muss dafür Grundstücke zur Verfügung stellen und für eine bessere Verkehrsinfrastruktur sorgen, damit tausende Pflegekräfte täglich von außerhalb rechtzeitig und stressfrei zur Arbeit kommen. Integration Karlsruhe ist eine weltoffene Stadt. So soll es bleiben. Die CDU tritt klar und deutlich gegen Extremismus, Hass und Fremdenfeindlichkeit ein. Wir fordern und fördern Integrationsmaßnahmen und unterstützen Träger von Sprach- und Integrationskursen. Wir treten ein für eine freie Religionsausübung, sagen aber ein klares Nein zum Bau einer DITIB-Großmoschee mit Minarett. Verkehr und Mobilität Eine gute Verkehrsinfrastruktur ist Grundvoraussetzung für eine moderne, florierende und lebenswerte Stadt. Kilometerlange Staus müssen beendet werden. Deshalb muss endlich die 2. Rheinbrücke mit einem zusätzlichen Anschluss an die B 36 gebaut werden. Der Oberbürgermeister und die übrigen Gemeinderatsfraktionen müssen die unsinnige Klage gegen bestehendes Baurecht zurücknehmen. Außerdem fordern wir den Bau einer Südumfahrung Hagsfelds bis zur Theodor- Heuss-Alle. Die Südtangente muss mit einer Busspur und Lärmschutz ertüchtigt werden. Das Radwegenetz in Karlsruhe muss geschlossen und weiter verbessert werden. Wir fordern, so schnell wie möglich die Straßenbahn nach Knielingen und Neureut-Kirchfeld anzuschließen. In der gesamten Stadt müssen beim Gehwegparken dringend mehr Parkplätze ausgewiesen und die Flächen besser markiert werden. Da ist noch viel Luft nach oben. Wer auf das Auto angewiesen ist, muss damit auch zukünftig die Innenstadt und die B-Zentren erreichen können. Familien, Schulen und Kitas Jedes Kind sollte beste Chancen erhalten, um seine Fähigkeiten zu entwickeln, Talente zu stärken und Interessen zu schärfen. Die Schulen müssen digital, z.B. mit Smartboards und W-LAN, ausgestattet und die Schultoiletten dringend und schnell saniert werden. Außerdem fordern wir ein qualitativ besseres Schulessen, dabei legen wir besonderen Wert auf regionale Produkte. Der Wille der Eltern und deren Wahlfreiheit sowie das Kindeswohl müssen berücksichtigt werden. Deshalb wollen wir ein zweites G9-Gymnasium einrichten, genauso wie Halbtagesschulen mit ergänzender Betreuung in Schülerhorten. In Karlsruhe fehlen immer noch 1.000 Kitaplätze. Wir fordern daher für jedes Kind einen Kitaplatz, flexible Öffnungszeiten und eine qualitativ gute Betreuung. Das dritte Kitajahr soll beitragsfrei gestellt werden.