IWWFREIEWÄHLERDemokratisch, parteiunabhängig, konfessionsneutral, heimatverbunden, zukunftsorientiert und offen für Andere.Wir alle sind Königsee!Königsee als GanzesWir sehen Königsee samt seiner Ortsteile als eine Einheit. Wenn wir von Königseesprechen, meinen wir das gesamte Stadtgebiet mit allen seinen Ortsteilen von Thälendorf bis Dröbischau, von Mankenbach bis nach Paulinzella. Köniqsee umfasst derzeit 24 Ortsteile. Wir wollen, dass alle Einwohner der Stadt Königsee und deren Anliegen gleichbehandelt werden.stabiles Grundzentrum„Die Stadt" ist nach wie vor für die immer älter werdenden Einwohner ein wichtigerAnlaufpunkt für viele Belange des täglichen Lebens: Einkauf, Arztbesuche, Bankangelegenheiten, Schule, Kindergarten, Stadtverwaltung, Sporteinrichtungen...Königsee muss auch weiterhin als stabiles Grundzentrum eine Grundversorgung in allenwesentlichen Lebensbereichen bieten; wichtige Kernaufgaben der Stadtverwaltung müssen (wie z.B. das Standesamt nach vorübergehender Auslagerung) wieder vollständig durch die Stadtverwaltung wahrgenommen werden.Ortsteilräte und OrtsteilbürgermeisterDie Ortsteilbürgermeister sind in allen Belangen der Ortsteile wichtiges Bindeglied zwischen Ortsteilen und Stadtverwaltung. Wir wollen, dass die Ortsteilbürgermeister und Ortsteilräte wieder stärker eingebunden werden und ihre Mitspracherechte wahrnehmen können. Ortsteilräte bzw. Ortsteilbürgermeister müssen für ihre vorgebrachten Anliegen eine nachvollziehbare schriftliche Rückmeldung erhalten. Regelmäßige Einwohnerversammlungen und Ortsbegehungen in den Ortsteilen müssen wieder stattfinden. In einer definierten Ortsteilverfassung sollen die Aufgaben undBeteiligungunsrechte der Ortsteilräte und -bürgermeister festgehalten werden.Fortführung der OrtsteilfondsMit den Ortsteilfonds konnten in den Ortsteilen schon viele Maßnahmen zur Verschönerung des Ortsbildes und für ein gutes Zusammenleben umgesetzt werden. Diese Mittel müssen auch weiterhin und auch wieder in der gesetzlich vorgesehenen Höhe zur Verfügung stehen.Berufene Bürger in den StadtratsausschüssenBerufene Bürger sind aus unserer Sicht ein wichtiges Element der Demokratie, um „denBlick von außen“ in die Ausschussarbeit einzubringen.Lebensqualität vor OrtViele Bereiche der Lebensqualität in der Stadt und den Dörfern hängen im Wesentlichen von den Aktivitäten der Einwohner selbst ab. Seien es Arbeitseinsätze zur Verschönerung des Ortsbildes, dörfliche Veranstaltungen oder der Erhalt eigener Traditionen. Hier sind nicht nur Vereine, sondern auch viele einzelne Bürger sehr aktiv. Dieses Engagement ist stärker zu unterstützen und zu würdigen.FeuerwehrAuch die Feuerwehren der Ortsteile müssen erhalten bleiben. Gerade die letzten Jahrehaben mit verschiedenen Waldbrand- oder Hochwasserereignissen gezeigt, wie wichtig die Kameraden für uns alle sind. Dafür ist eine langfristige Planung der Ausstattung undNachwuchsgewinnung sowie eine gemeine- und landkreis-übergreifende Koordinationnotwendig. Das Engagement der Kameraden muss stärker öffentlich anerkannt werden.Kinder und JugendDie Kinder und Jugendlichen brauchen altersgerechte „Treffpunkte“ in ihren Ortsteilen.Kleine Kinder benötigen z.B. einen sauberen und sicheren Spielplatz, während Jugendliche eher einen Sportplatz oder einen Ort brauchen, an dem sie 'unter sich" sind. Hier muss insbesondere auch die Unterhaltung der Anlagen wieder stärker in den Blick genommen werden.Wirtschaft und InfrastrukturLeerstandsmanagementIm gesamten Stadtgebiet gibt es Grundstücke und Gebäude, die leer stehen - nicht nur im Eigentum der Stadt. Andererseits suchen Menschen Bauland, Wohnraum oder gewerblich nutzbare Flächen. Eine zugängliche Übersicht über bestehende Leerstände soll Interessenten und bisherige Eigentümer zusammenführen.Erhalt und Verbesserung der baulichen und sozialen InfrastrukturPrüfung der Möglichkeiten zur Schaffung neuer GewerbeflächenErleichterung von Modernisierungen durch Anpassung der GestaltungssatzungBarrierefreier Zugang zur PoliklinikInnerörtliche Verkehrsberuhigung durch geeignete Maßnahmen, insbesondere im Bereich von Eng- und Gefahrenstellen, wie z.B. vor Spielplätzen bzw. in Straßen ohne Gehwege.KommunalabgabenNach wie vor steht die IWW-FW für eine Kontrolle und Begrenzung der kommunalenAbgaben. Das bezieht sich nicht nur auf Wasser-/Abwasser, sondern auch auf viele andere Abgaben, wie z.B. die kommunalen Steuerhebesätze. Wir wollen, dass es nachvollziehbar und gerecht zugeht.FinanziellesKönigsee ist auf dem besten Weg, in den nächsten Jahren schuldenfrei zu sein. Es war und ist nicht immer einfach, einen ausgeglichenen Haushalt zu beschließen, der allem gerecht wird. Seit 2004 sind wir im Stadtrat vertreten, seither hat sich die Schuldenlast von ca. 6 Mio. EUR auf 1,5 Mio. EUR deutlich reduziert, ebenso ist die jährliche Zinsbelastung von über 200.000 EUR auf ca. 10.000 EUR jährlich gesunken. Wir wollen, dass auch die nächste Generation noch handlungsfähig bleibt.