PROGRAMM KREISTAGSWAHL

FÜR EINE L(I)EBENSWERTE HEIMAT
Der Landkreis Saalfeld-Rudolstadt ist unsere Heimat. Nur durch das Miteinander von Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und Senioren kann sich unsere Gesellschaft erfolgreich entwickeln. Deshalb steht bei unserem politischen Handeln der Mensch im Mittelpunkt.
Familie, Bildung, Arbeitsplätze, Ehrenamt, Kultur: Das alles macht Lebensqualität aus. Zur Gestaltung dieser Lebensbedingungen trägt die Kreispolitik sehr stark bei. Straßen, Schulen, Kliniken und Rettungsdienste, öffentliche Verkehrsmittel, Gewerbe, Ver- und Entsorgung – für all diese Themen bedarf es der Mitwirkung der Politik vor Ort. Mit Kreativität, ehrenamtlichem Engagement und klugen Köpfen können wir gemeinsam unseren Landkreis positiv gestalten.Unterstützen Sie deshalb am 26. Mai unsere Kandidaten zur Kreistagswahl.

HEIMAT BEWAHRENWir leben im Grünen Herzen Deutschlands und sind stolz auf unsere Heimat. Die Krisen der letzten Jahre haben unsere Entwicklung behindert. Als CDU-Kreistagsfraktion wollen wir gemeinsam unseren Landkreis wieder erfolgreich machen und das Erbe unserer Geschichte bewahren.

WIRTSCHAFT FÖRDERNHandwerk, Handel, Landwirtschaft, Industrie und Dienstleistung sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Wir setzen uns für bessere Rahmenbedingungen und weniger Bürokratie ein, um Arbeitsplätze zu sichern und den technologischen Fortschritt voranzutreiben.

SCHULEN ERHALTENKinder im ländlichen Raum müssen die gleichen Chancen haben wie Kinder in städtischen Gebieten. Mit uns wird es keine Schulschließungen geben. Kleine Schulen sollen dieselben Ressourcen erhalten wie große, um eine qualitativ hochwertige Bildung sicherzustellen.

REALISTISCHE ARBEITSMARKTPOLITIKDie Integration von Sozialhilfeempfängern und Migranten in den Arbeitsmarkt ist entscheidend für die soziale Teilhabe und die Behebung des Fachkräftemangels. Wir setzen uns für Anreize, Weiterbildung und eine sich lohnende Rückkehr in den Arbeitsmarkt ein, um die Eigeninitiative zu fördern und die Wirtschaft zu stärken.

EHRENAMT STÄRKENDas Ehrenamt ist unverzichtbar für unsere Gesellschaft und trägt maßgeblich zur Gemeinschaft und Identität bei. Wir unterstützen ehrenamtliches Engagement und schlagen die Einführung von Ehrenamtskoordinatoren vor, um die freiwillige Arbeit zu erleichtern und zu würdigen.

ÄRZTLICHE VERSORGUNG SICHERNEine gute medizinische Versorgung im gesamten Landkreis ist uns wichtig. Jeder Bürger soll Zugang zu einer optimalen haus- und fachärztlichen Versorgung ohne lange Wegestrecken haben.

BEZAHLBARE ABGABENDie Kosten für Wasser, Abwasser, Strom und Gas sind zu hoch und belasten viele Bürgerinnen und Bürger. Der Landkreis muss mehr tun, um Kosten zu senken und die Bürger nicht weiter zu belasten, damit die Grundversorgung für alle bezahlbar bleibt.

SICHERHEIT GEBENOrdnung und Sicherheit sind Grundpfeiler für ein friedliches Zusammenleben. Wir setzen auf ausreichende Polizeipräsenz und unterstützen die Freiwilligen Feuerwehren und Rettungsdienste, um im Ernstfall schnell und effektiv helfen zu können.

SCHNELLES INTERNETLeistungsfähiges Internet ist entscheidend für die Region, sowohl für die Wirtschaft als auch für den Bildungsbereich und die Lebensqualität der Bürger. Der Breitbandausbau muss beschleunigt werden, ebenso wie die Digitalisierung der Schulen, um Chancengleichheit zu gewährleisten.

LÄNDLICHEN RAUM STÄRKENEin bedarfsgerechter ÖPNV, Dienstleistungsangebote und der Erhalt öffentlicher Einrichtungen vor Ort sind entscheidend für die Lebensqualität in unserem Landkreis. Für viele Bürgerinnen und Bürger in ländlichen Gebieten wird das Auto, anders als in großen Städten, in den kommenden Jahren weiterhin unverzichtbar sein. Wir müssen diese Realität anerkennen und die Bewohner finanziell entlasten, um die Lebensqualität auf dem Land zu sichern.

KULTUR UND TOURISMUSUnser Landkreis hat viel zu bieten, aber die Potentiale werden nicht ausreichend genutzt. Wir setzen auf kreative Ideen und regionale Zusammenarbeit, um das kulturelle Erbe zu bewahren und den Tourismus zu fördern, was auch zur wirtschaftlichen Entwicklung beiträgt.

COURAGIERT GEGEN DROGENWir müssen Kinder und Jugendliche frühzeitig über die Gefahren von Drogen aufklären und präventive Maßnahmen ergreifen. Die Freigabe von Cannabis ist ein falscher Schritt. Wir setzen auf effektive Prävention und professionelle Hilfe für von Sucht Betroffene.