THEMEN UND POSITIONENLAAGE UND DIE ORTSTEILEnäher zusammenbringen!Als Liberale wollen wir eine lebendige Stadt, die nicht nur in sich aktiv und gestaltend ist, sondern auch besser verbunden und mit den Ortsteilen vernetzt ist. In wunderschöner Natur mit den Seen in direkter Umgebung gelegen hat Laage mit den Ortsteilen die beste Ausgangsposition für eine hohe Lebensqualität. Auch Cafés, Geschäfte, Ärzte und der RecknitzCampus tragen dazu bei.Wir engagieren uns für die gemeinsame Verbundenheit, aus der beste Verbindung untereinander hervorgehen soll, in folgenden Bereichen:Radwege. Für uns und für den Tourismus.Die Radwege um Laage herum sind katastrophal, die verschiedenen Ortsteile sind nicht miteinander vernetzt. Das ist gerade für die Anwohner, aber auch für den Tourismus ein großer Nachteil! Insbesondere sollten aber unsere Kinder einen sicheren Radweg zur Schule haben. Wir fordern daher neue Radwege für Laage und Umgebung!ÖPNV – Mehr Bus ein Muss!Mobilität und individuelle Freiheit sind essentiell für eine hohe Lebensqualität. Dies könnte durch einen strukturierten ÖPNV gesichert werden. Eine hinreichende Anbindung der Ortsteile würde auch sinnvoll gegen die kontinuierliche Landflucht helfen. Mehr Menschen würden auf ein ÖPNV-Netz zurückgreifen, wenn dies besser durchdacht und an die Bedürfnisse angepasst wäre. Für die Umwelt könnte durch das Sparen der Autoabgase des Einzelnen ebenfalls ein Vorteil herausgeschlagen werden.BETREIBERKONZEPTMultifunktionshausWir befürworten ein Haus der Kultur in unserer Stadt, das allen Bürgern offen steht und das genügend Raum für Veranstaltungen, kreatives Wirken und vielfältige kulturelle Aktionen bietet. Das Haus sollte multifunktionell gestaltet sein und zu einem Ort der Begegnung werden. Um so eine kostenintensive Einrichtung gemeinnützig für jedermann nutzbar und gleichzeitig ökonomisch vertretbar zu bewirtschaften, muss ein qualifizierter Betreiber mit einem nachhaltigen Konzept eingesetzt und vor weiteren Planungen gefunden werden.KITAUm Laage als Standort für den Nachwuchs, also Familien mit Kindern, wieder attraktiver zu machen, muss dringend etwas im Bereich KITA getan werden. Momentan sind KITA-Plätze sehr begrenzt und die Situation ist angespannt. Wir wollen aktiv die Diskussion dazu anregen, dass Laage wieder familienfreundlicher und eine neue KITA für Laage umgesetzt wird.TEMPO 30Wir als FDP setzen uns dafür ein, dass in der kommenden Legislaturperiode die Verwaltung beauftragt wird, ein eigenständiges Umsetzungskonzept zur Einrichtung der Tempo-30 Zone in der Innenstadt zu entwickeln und umzusetzen. Die schön gestaltete und mit viel Liebe sanierte Innenstadt könnte so wesentlich sicherer für unsere Kinder und ältere Mitbürger werden. Durch Reduzierungen im Bereich Lärm- und Abgasemissionen könnte die Innenstadt außerdem wesentlich gesünder für Anwohner und Umwelt gestaltet werden. Weiterhin trägt die Geschwindigkeitsreduzierung zum Schutz bzw. Erhalt der Häuser und Gebäude in diesem Bereich bei.TRANSPARENZ UND BÜRGERBETEILIGUNG in der KommunalpolitikSich selbst zu engagieren ist uns wichtig. Dafür muss aber auch der Informationsfluss stimmen, denn das Gesetz verlangt nicht ohne Grund die „Öffentlichkeit“ von Sitzungen und die Gewährung des „Fragerechts“ des Bürgers. Beides kann nur sinnvoll ausgeübt werden, wenn sich der Bürger über die anstehenden Sachverhalte informieren und während der Sitzung das gesprochene Wort und vorgelegte Dokumente audio-visuell wahrnehmen kann. Wir als FDP-Stadtvertreter werden uns genau dafür und auch für die Öffentlichkeit von Ausschusssitzungen einsetzen. Die Informationen zu Beschlussvorlagen oder Anträgen müssen allen Bürgerinnen und Bürgern auf leichtem Wege zugänglich gemacht werden.