
Mehr Miteinander - Mehr Lahnstein 

Ein Wahlprogramm, dass Lahnstein sofort besser macht 

Wir hören zu und packen an. Wir machen soziale Politik, die jeden Tag dafür sorgt, dass das 
Leben der Menschen erleichtert wird. Wir organisieren den gesellschaftlichen Zusammenhalt 
und stellen uns denen entgegen, die spalten. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
sind konstruktive Kraft, wir bieten Lösungen für konkrete Probleme, übernehmen 
Verantwortung und engagieren uns vor Ort. Mit diesem Wahlprogramm machen wir 
Vorschläge, wie wir gemeinsam Lahnstein weiterentwickeln und besser machen können. Gehen 
Sie wählen und stärken Sie damit unsere Demokratie! 

 
mehr Miteinander – mehr Zusammenhalt 

 
(1) Wir wollen den Zusammenhalt und unsere Demokratie stärken! Wir brauchen weniger 
Gegeneinander und mehr Miteinander. Wir brauchen Vielfalt im Stadtrat, aber auch die 
Fähigkeit, Kompromisse zu schließen. Wir wollen mehr miteinander sprechen, einander 
zuhören und gemeinsam nach Lösungen suchen. Denn nur so werden alle 
Lahnsteinerinnen und Lahnsteiner beteiligt. 
 

(2) Menschenwürde, Demokratie und Rechtsstaat müssen immer wieder neu verteidigt 
werden. Rechtsextremismus hat in Lahnstein keinen Platz! Wir dürfen denjenigen, die 
Ängste schüren, Fake News verbreiten und unsere Gesellschaft spalten wollen, nicht das 
Feld überlassen. Wir nehmen es nicht hin, dass rechtsextreme Kräfte eine Atmosphäre 
der Verunsicherung, der Angst und des Hasses schüren. In Lahnstein leben Menschen 
unterschiedlicher Herkunft zusammen – als Nachbarinnen und Nachbarn, als Kolleginnen 
und Kollegen, als Freundinnen und Freunde, als Familie. Deshalb: Klare Kante gegen 
Rechtsextremismus! 
 

(3) Damit sich die Lahnsteinerinnen und Lahnsteiner an der Entwicklung unserer Stadt 
beteiligen können, brauchen wir neue und innovative Beteiligungsformen, aber auch 
mehr Transparenz! Die Verwaltung muss klarer über Vorhaben, Projekte und 
wesentliche Entscheidungen informieren. Dafür muss auch die Digitalisierung der 
Verwaltung weiter ausgebaut werden, damit effiziente und bürgernahe Prozesse und 
Dienstleistungen angeboten werden können. 
 

Lahnstein – attraktiv für alle Generationen 
 

(4) Wir brauchen ausreichend Kindergartenplätze in variablen Einrichtungen, die den 
flexiblen Ansprüchen unserer Gesellschaft entsprechen. Dazu müssen wir wissen, wie 
viele Kita-Plätze tatsächlich fehlen, denn dies kann bislang noch nicht genau beziffert 
werden. Deshalb braucht Lahnstein einen Kindergarten- und Grundschul-
entwicklungsplan. Aufgrund der Geburten- und Zuzugszahlen kann dann frühzeitig eine 
notwendige Bedarfsplanung umgesetzt werden. Nur so werden unsere Kinder gut 
gefördert und wir schaffen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf! 
 

(5) Der aktiven Jugendarbeit muss mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden. Das Jugend- 
und Kulturzentrum muss in seiner jetzigen Form erhalten bleiben und in seinem 
Leistungsangebot an die Bedürfnisse einer erfolgreichen Jugendarbeit angepasst 
werden. Hier sollte in Zukunft auch verstärkt aufsuchende Jugendarbeit durchgeführt 
werden. Wichtig ist auch der weitere Ausbau der Schulsozialarbeit an den drei 
städtischen Ganztagsgrundschulen. 
 

(6) Lahnstein braucht ein Familienzentrum! Unter einem Dach sollen verschiedene 
Angebote für Jung und Alt bereitgestellt werden, um generationenübergreifende 
Möglichkeiten zu schaffen. Dies fördert ein soziales Miteinander und schafft einen 
Lebensort, an dem sich alle wohlfühlen. Mit der Unterstützung von Familien können wir 
darüber hinaus zu mehr Chancen- und Bildungsgerechtigkeit beitragen. 
 

(7) Lahnstein braucht einen Jugendbeirat und einen Seniorenbeirat. Beide vertreten die 
Interessen ihrer Generationen und unterstützen als beratende Gremien den Stadtrat und 
die Ausschüsse. In vielen anderen Städten leisten sie bereits wichtige Arbeit und können 
als Vorbilder dienen. Zudem können beide Beiräte generationenübergreifende Projekte 
initiieren, die das Verständnis und den Respekt zwischen jungen und älteren Bürgerinnen 
und Bürger fördern. Sie ermöglichen es auch, spezifisches Feedback und Vorschläge zu 
geben und stellen dadurch sicher, dass die Stimmen aller Altersgruppen in der 
Stadtverwaltung gehört werden. Darüber hinaus fördern sie das Engagement und die 
Teilhabe von Jugendlichen und Senioren, indem sie zur aktiven Beteiligung anregen. 

 
(8) Lahnstein benötigt ein verbessertes Sport- und Freizeitangebot, da Bewegung ein 

elementarer Bestandteil der körperlichen Gesundheit und des gesellschaftlichen 
Zusammenlebens ist. Für eine umfassende Nutzung ist es essenziell, einen möglichst 
barrierefreien Zugang zu den Sport- und Freizeiteinrichtungen zu gewährleisten, sowohl 
für die Vereine als auch für den Freizeitsport. Um dies zu erreichen, müssen die 
Sportstätten durch rechtzeitige Investitionen und planvolle Unterhaltung langfristig 
gesichert und verbessert werden. 
 

(9) Lahnstein benötigt beide Bäder – das Freibad und das Hallenbad. Sie sind fürs 
Schwimmenlernen, für Sportaktivitäten, für eine attraktive Freizeitgestaltung und für die 
Möglichkeit, „zu Hause Urlaub zu machen“ unverzichtbar. Ein ganzjähriges 
Schwimmangebot ist für Schulen, Vereine sowie für alle Bürgerinnen und Bürger von 
großer Bedeutung. Daher ist ein finanziell tragbares Betreiberkonzepts notwendig, um 
sowohl das Hallen- als auch das Freibad langfristig zu erhalten und zu betreiben. 
 

(10) Wir wollen unsere Plätze in Lahnstein schöner gestalten und beleben: Im Schillerpark 
können ein Spielplatz, ein Schulgarten sowie verschiedene Aufenthaltsmöglichkeiten für 
alle Generationen entstehen. Der Bahnhofsvorplatz in Oberlahnstein kann durch 
Umbaumaßnahmen und die Errichtung von Fahrradparkmöglichkeiten verbessert, der 
Niederlahnstein Kirchplatz aufgewertet und die Rheinanlagen mit zusätzlichen Bänken 
noch attraktiver gestaltet werden. Zudem soll die Entwicklung des Marktplatzes 
fortgesetzt werden, sobald die Verwaltung es personell vorbereiten kann. Zur 
Realisierung dieser Projekte sollen alle verfügbaren Fördermöglichkeiten geprüft und 
genutzt werden. 
 

(11) Lahnstein braucht dringend Bolz- und Basketballplätze sowie Aufenthaltsplätze für 
Kinder und Jugendliche – am besten direkt mit einem W-Lan-Angebot! Bestehende 
Einrichtungen wie die Skaterbahn müssen renoviert werden, um sie sicherer und 
attraktiver zu gestalten. Zusätzlich kann der Aufbau eines Pumptracks eine moderne und 
beliebte Sportmöglichkeit für Radfahrende, Skaterinnen und Skater sowie Scooter-
Fahrer bieten. Diese Maßnahmen fördern nicht nur die sportlichen Aktivitäten, sondern 
schaffen auch soziale Treffpunkte für junge Lahnsteinerinnen und Lahnsteiner. 
 

(12) Wir sehen es als unsere gemeinschaftliche Verantwortung, Menschen, die vor Krieg und 
Unterdrückung fliehen, Schutz zu bieten. Das ist Verantwortung und Chance zugleich. 
Gemeinsam mit allen engagierten Lahnsteiner Akteurinnen und Akteuren wie dem 
Runden Tisch für Flüchtlinge wollen wir effektive Möglichkeiten schaffen, um die 
Menschen erfolgreich in unserer Stadt zu integrieren, weiterhin dezentral 
unterzubringen und damit das soziale Miteinander zu stärken. Zudem ist entscheidend, 
die Öffentlichkeit noch besser über die Flüchtlingsarbeit in Lahnstein zu informieren, um 
Verständnis und Unterstützung zu fördern. 
 

(13) Das Ehrenamt ist für unsere Gesellschaft unverzichtbar. Die Stadt muss Vereine und 
Ehrenamtstätigkeiten noch besser unterstützen, weil das ehrenamtliche Engagement für 
unsere Gesellschaft unverzichtbar ist. Dafür brauchen wir in der Verwaltung dringend 
einen Ansprechpartner für alle Belange unserer Vereine und Ehrenamtstätigen. 
Stadtentwicklung in Lahnstein 
 

(14) Lahnstein benötigt ein integriertes Stadtentwicklungskonzept, um die städtische 
Entwicklung langfristig und ganzheitlich zu planen und umzusetzen. Dabei ist es wichtig, 
die öffentliche Infrastruktur, einschließlich Kindergärten, Schulen, Wasser- und 
Energieversorgung, Erholungsflächen und Verkehrswege zu berücksichtigen. Die zurzeit 
verbliebenen Mittel aus dem Stadtumbauprogramm West sollten sinnvoll in die 
Aufwertung von Straßen, Gassen und Plätze investiert werden, um der Innenstadt von 
Oberlahnstein noch vor der BUGA 2029 ein neues Erscheinungsbild zu verleihen. Zudem 
müssen wir jetzt mit der Planung für die dringend benötigte innerstädtische 
Entlastungsstraße fortfahren, um das Mega-Projekt nach der BUGA umzusetzen. Mit 
dem Bau muss dann die Erstellung eines Fußgängerüberwegs sowie eines Kreisverkehrs 
an der Kreuzung Brückenstraße/Frankenstraße einhergehen. 
 

(15) Die BUGA 2029 ist für Lahnstein eine riesige Chance. Es ist entscheidend, dass sie sich 
nahtlos in die bestehenden wirtschaftlichen, touristischen, kulturellen und 
gesellschaftlichen Strukturen unserer Stadt integriert. Die BUGA sollte zu einer 
nachhaltigen und wirtschaftlich stabilen Entwicklung in Lahnstein beitragen, deren 
positive Effekte weit über den Veranstaltungszeitraum hinausreichen. Die Gestaltung der 
BUGA muss pflanzenökologisch an die vorhandenen Standorte angepasst werden, um 
eine langfristige und finanziell tragbare Erhaltung zu gewährleisten. Eine präzise 
Standortanalyse ist erforderlich, um sicherzustellen, dass keine belasteten Flächen 
saniert werden müssen. Zudem sollten die weiteren Freizeit- und Kulturangebote 
harmonisch in die Flusslandschaft eingebettet werden. 
 

(16) Lahnstein braucht einen ausgewogenen Mix aus Wohn-, Gewerbe- und Industrieflächen, 
der den dynamischen Anforderungen unserer Gesellschaft entspricht. Dafür ist eine 
präzise Zieldefinition notwendig, die wir im Industrie- und Gewerbebereich in enger 
Abstimmung mit den vorhandenen Betrieben entwickeln wollen.  

 
(17) Um Lahnstein als attraktiven Wohnstandort zu bewahren und weiter zu fördern, ist die 

Entwicklung von Sanierungskonzepten für die Innenbereiche entscheidend. Zudem ist es 
essenziell, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, der den Bedürfnissen aller Generationen 
gerecht wird – von Familien über junge Menschen bis hin zu Senioren. Um dies zu 
erreichen, ist die Entwicklung eines umfassenden Wohnraumkonzepts erforderlich, dass 
fundierte Entscheidungen in der Stadtplanung ermöglicht. Konkret wollen wir zwei 
Quoten einführen: Eine Quote für günstige Wohnungen und eine Quote für Wohnungen, 
die den Bedürfnissen von Eltern mit Kindern und älteren Menschen entsprechen. Zudem 
wollen wir einen Runden Tisch „Bezahlbarer Wohnraum“ ins Leben rufen. 

 
(18) Lahnstein muss in allen Stadtteilen über schnelles Internet verfügen: Der Ausbau des 

Breitbandnetzes mit Glasfaseranschlüssen für jeden Haushalt und jedes Unternehmen 
ist daher dringend voranzutreiben. Besondere Aufmerksamkeit verdienen dabei die 
bisher unterversorgten Gebiete wie Friedland, Bereiche unterhalb der Bahnlinie in 
Niederlahnstein und die Flächen oberhalb der B42 in Oberlahnstein. Diese Maßnahmen 
sind entscheidend, um die digitale Infrastruktur in Lahnstein zu verbessern und die Stadt 
für die Zukunft fit zu machen. 


Wirtschaft und Tourismus entwickeln 

 
(19) Für Lahnstein muss Priorität sein, Arbeitsplätze zu erhalten und zu fördern. Dies erfordert 
eine aktive Wirtschaftsförderung und einen kontinuierlichen Dialog mit den lokalen 
Firmen und Unternehmen. Es ist essenziell, Neugründungen zu unterstützen und die 
bestehenden Unternehmen aktiv zu begleiten. Das gilt auch für den Einzelhandel. Um 
Leerstände von Geschäften zu verringern, bedarf es der aktiven Rolle eines 
Leerstandsmanagers und Wirtschaft Förderers. 
 

(20) Unser Wirtschaftsstandort ist auf Zuzug angewiesen, weil unsere Wirtschaft ausreichend 
qualifizierte Arbeitskräfte braucht. Neben EU-Bürgerinnen und EU-Bürgern profitieren 
wir deshalb, wenn wir schnell hier lebenden Nicht-EU-Bürgerinnen und Bürger 
integrieren. Das hilft, um unseren Wirtschaftsstandort zu stabilisieren und 
weiterzuentwickeln. 
 

(21) Lahnstein braucht ein fortschrittliches Tourismuskonzept, das speziell auf die 
Bundesgartenschau 2029 zugeschnitten ist. Dabei soll neben der Aufwertung des Platzes 
des Sechs-Seen-Blicks rechtzeitig vor der BUGA auch die Ruppertsklamm touristisch 
erschlossen werden, ohne den Naturschutz zu vernachlässigen. Die Einrichtung eines 
Kiosks, die Verbesserung von Parkmöglichkeiten, der Bau einer öffentlichen Toilette und 
ein effektives Marketing könnten erheblich zur Attraktivität beitragen. Und auch der 
Platz des Sechs-Seen-Blicks soll rechtzeitig vor der BUGA aufgewertet werden. Um den 
Radtourismus zu fördern, wäre es möglich z.B., mit über die Touristeninformation 
buchbaren geführten Mountainbike-Touren, die schönen Strecken rund um Lahnstein für 
die zunehmende Anzahl von Radtouristen erlebbar zu machen. 

 
Lahnstein ist Kultur 
 

(22) Lahnstein braucht ein Kulturkonzept. Für Kulturschaffende muss ein Netzwerk gegründet 
und die vielfältigen Veranstaltungen müssen koordiniert werden: Deshalb wollen wir in 
Lahnstein einen Kultursommer als Rahmen für verschiedene Angebote und 
Veranstaltungen etablieren. 

(23) Öffentliche Räume sollen in Lahnstein bespielt werden: Ideen wie Kultur in Parks, Kultur 
in Leerständen oder Angebote in der Fußgängerzone können gemeinsam diskutiert und 
umgesetzt werden. 
 
(24) Unser Theater bietet Bildung und Kultur: Das Theater gehört zu Lahnstein und muss 
deshalb erhalten bleiben! 

 
Klimaschutz in Lahnstein 
 

(25) Der Wald hat eine überlebenswichtige Funktion für die Menschen im Klimawandel. Die 
Wiederbewaldung durch Naturverjüngung der kahlgefallenen Waldflächen in Lahnstein 
muss daher schnellstmöglich stattfinden.  

 
(26) Die Preise für Brennholz müssen aus Sicht der SPD gesenkt werden. Nur so kann das Holz 
sinnvoll genutzt werden – viele Lahnsteinerinnen und Lahnsteiner würden es zum Heizen 
nutzen. Parallel muss eine nachhaltiges Stoffstrommanagement aufgebaut werden, das 
die Energieversorgung mit Holz sichert und ausbaut sowie höherwertige 
Sägeholzqualitäten erzeugt, die eine langfristige Holznutzung ermöglichen. 

 
(27) Die städtischen Gebäude müssen energetisch überprüft und effizienter gestaltet werden. 
Die Stadt braucht mit der Kommunalen Wärmeplanung einen Masterplan, wie und wann 
entsprechende Maßnahmen durchgeführt werden. 
 

(28) Wir unterstützen das Gemeinschaftsprojekt Windpark Lahnhöhe und wollen das Ziel 
erreichen, im Jahr 2028 die insgesamt 16 Windkraftanlagen ans Netz zu bringen. Wichtig 
ist uns die Möglichkeit einer direkten Bürgerbeteiligung. Mit der klimaschonenden 
Stromerzeugung für umgerechnet ca. 200.000 Menschen wird ein ausdrücklicher Beitrag 
zur CO2-Reduktion geleistet. 

 
(29) Auch ohne aufwändigen technischen Hochwasserschutz, können in Lahnstein schon 

kleine Maßnahmen in verschiedenen Bereichen (z.B. Kanalisation und Geländeverlauf) 
dazu beitragen, die Situation von Anwohnern und Verkehrswegen bei den häufig 
auftretenden kleinen Hochwassern zu verbessern. Bewusstseinsbildung und 
Kommunikation, sowie frühzeitige Bürgerbeteiligung und Transparenz schaffen 
Akzeptanz für die notwendige öffentliche und private Vorsorge gegen Hochwasser- und 
Starkregenereignissen. Das bedingt auch die Veröffentlichung der interaktiven 
Gefahrenkarten für die Überschwemmungsbereiche durch Hochwasser und Starkregen 
auf der städtischen Homepage. 


Verkehr wandeln - mobil bleiben 
 
(30) Da Mobilität häufig mit hohen Umweltbelastungen verbunden ist, müssen Fuß- und 
Radwege so gestaltet werden, dass sie von den Bürgerinnen und Bürgern angenommen 
und genutzt werden. Im Bereich des öffentlichen Nahverkehrs müssen mindestens für 
den gesamten Bereich Lahnstein/Koblenz günstigere Preise für Bus und Bahn angeboten 
werden. Dies muss gemeinsam mit dem Verkehrsverbund Rhein-Mosel umgesetzt 
werden. 

 
(31) Wir setzen uns für bessere und für häufigere Bus- und Bahnverbindungen ein. Dazu 
gehört z.B. die Realisierung des Bahnhaltepunktes in Friedland oder die Sanierung des 
Bahnhofs in Oberlahnstein. Und auch hier gilt: bezahlbare Tickets sind unverzichtbar.  

 
(32) Wir wollen die die Fußgänger- und Radfahrbrücke vom Hafenköpfchen nach 
Niederlahnstein realisieren und so eine durchgängige Verbind entlang des Rheins 
schaffen. So kann ein zusammenhängendes innerörtliches Radwegenetz schrittweise 
umgesetzt werden. Zudem sind Fahrradabstellplätze und Fahrradverleihsysteme sind 
wichtig, um den innerstädtischen Verkehr zu entlasten. 

 
(33) Lahnstein braucht mehr und sichere Radwege. Dazu kann auch die nach der 
Hochbrückensperrung absehbare anstehende Sanierung von Straßen wie 
Oberheckerweg, Nordallee, Bahnhofstraße oder Brückenstraße genutzt werden. Hier 
könnte eine Radinfrastruktur geplant und umgesetzt werden, die durch eine räumliche 
Trennung vom Autoverkehr die Sicherheit der Radfahrenden deutlich erhöht. In der 
Brückenstraße wäre es dann z.B. möglich, dass der Fußgängerweg verschmälert und ein 
separater Radweg geschaffen wird. 
 

(34) Die Wilhelmstraße soll zur Fahrradstraße werden, die von Anwohnerinnen und 
Anwohnern auch mit dem Auto befahren werden darf. So schaffen wir eine sichere 
Fahrradverbindung und beruhigen den Verkehr. 
 

(35) Wir fordern den Ausbau von Ladestationen für E-Auto und E-Bikes, um die 
Elektromobilität in Lahnstein zu erleichtern und zu beschleunigen. Die Stadt muss dafür 
eine Konzeption aufstellen, die darstellt, wann und wo etwas installiert wird. 

 
Lahnstein braucht Sicherheit und Verlässlichkeit 

 
(36) Alle Lahnsteinerinnen und Lahnsteiner müssen sich sicher fühlen. Deshalb müssen im 
Stadtgebiet Angsträume sicherer gemacht werden. Dies kann mit baulichen 
Maßnahmen, besserer Beleuchtung, Videoüberwachung, aber auch mit größerer 
Präsenz von Polizei und Ordnungskräften gelingen. Gleichzeitig muss die Prävention mit 
aufsuchender Sozialarbeit gestärkt werden. 
 

(37) Der Haushalt stellt Lahnstein jährlich vor erhebliche Herausforderungen. Aus diesem 
Grund müssen alle Ideen und Projekte, einschließlich dieses Wahlprogramms, unter dem 
Vorbehalt einer nachhaltigen Finanzierung stehen. Um die Pflichtaufgaben erfüllen und 
die Stadt aktiv gestalten zu können, benötigt Lahnstein einen verlässlichen Haushalt. Es 
ist daher unerlässlich, dass die Stadt jährlich neue Strategien zur Konsolidierung des 
Haushalts entwickelt und dabei eng mit der Landesebene zusammenarbeitet. 
Gleichzeitig ist entscheidend, dass sowohl der Bund als auch das Land unterstützende 
Maßnahmen ergreifen und langfristige, tragfähige Strukturen schaffen. 

