
Unsere Ideen

Unser Wahlprogramm umfasst unsere Überzeugungen
und Pläne, unsere Visionen und Ziele für eine
lebenswerte Zukunft in Lahnstein.

Ehrenamt

Rahmenbedingungen stärken | städtische Zuschüsse sichern

Kitas | Schulen

Kinderbetreuungsplätze erhalten und ausbauen | Schulen sanieren

Tourismus 

BUGA 2029 als Motor nachhaltiger Stadtentwicklung |
Gesundheitstourismus im Kur- und Heilwald | Wiederaufbau
Aussichtsturm Sechseenblick

Infrastruktur | Verkehr

Verkehr raus aus der Stadt | Parkplatz Sebastianusstraße dauerhaft
erhalten | Radverkehr fördern

Sauberkeit

Pflege und Reinigung von Grünflächen und Straßen | höhere Bußgelder
für Umweltverschmutzer

Umwelt

Umweltgerechte Stadtplanung | Förderung grüner Infrastruktur |
Schillerpark neugestalten

Ehrenamt stärken

eine lebendige Gemeinschaft
Ohne Ehrenamt ist keine Stadt zu machen! Diese Erfahrung machen wir
als aktive Vereinsmenschen in ganz unterschiedlichen Bereichen immer
wieder. Unsere vielfältige Vereinswelt und das damit verbundene breite
Freizeitangebot sind auch ein Grund, weshalb Menschen jeden Alters sich
entscheiden, in Lahnstein leben zu wollen.

Wir möchten nach Kräften alle Lahnsteiner Ehrenamtlichen und
Vereinsmenschen unterstützen, sowohl in den Rahmenbedingungen als
auch finanziell. Dazu gehören die kontinuierliche Modernisierung der
städtischen Einrichtungen, Sportanlagen und Schwimmbäder, die auch
durch Ehrenamtliche genutzt werden.

Einschränkungen von städtischen Zuschüssen sind für uns auch in
Zukunft kein Thema!

Traditionelle Feierlichkeiten und Veranstaltungen wollen wir – auch mit
städtischer Unterstützung – dauerhaft erhalten.

Infrastruktur | Verkehr

moderne Wege in unserer Stadt

Eine moderne und leistungsfähige Infrastruktur ist von entscheidender
Bedeutung für die Stadtentwicklung. Mit der Schaffung neuer
Wohngebiete unter Beachtung des sozialen Wohnungsbaus werden wir
dem anhaltenden Bedarf an bezahlbarem Wohnraum gerecht. Als
nächstes wichtiges Vorhaben sehen wir die Entwicklung der Löhnberger
Mühle. Dieses historische Areal bietet nicht nur Möglichkeiten für Wohn- und Gewerbenutzung, sondern kann auch als kultureller Treffpunkt dienen
und das Stadtbild positiv prägen.

Die Mobilität in Lahnstein möchten wir zukunftsorientiert, nachhaltig und
effizient gestalten.

Die Verkehrsbelastung in der Innenstadt muss verringert und LKW
möglichst ganz herausgehalten werden. Wir befürworten weiterhin die
Realisierung der innerstädtischen Entlastungsstraße, um den Verkehr in
der Stadt effizienter zu lenken.

Den Investitionsstau bei der Sanierung maroder Straßen gilt es
systematisch zu beseitigen, um die Verkehrssicherheit zu gewährleisten.
Wir setzen uns für eine langfristige Investitionsstrategie ein, um die
Infrastruktur unserer Stadt nachhaltig zu verbessern.

Zudem muss ausreichend Parkraum für die Anwohner geschaffen und
erhalten werden. Insbesondere am Rande der Innenstadt soll es
Parkmöglichkeiten für Pendler, Besucher und Touristen geben. Dies
ermöglicht nicht nur eine Entlastung der Bewohner, sondern trägt auch
dazu bei, die Verkehrsbelastung insgesamt zu reduzieren. Dadurch wird
die Innenstadt attraktiver und lebenswerter.

Unser klares Ziel ist es, den Parkplatz in der Sebastianusstraße dauerhaft zu
erhalten!

Die Förderung der Fahrradnutzung trägt nicht nur zur Reduzierung von
Verkehrsstaus bei, sondern auch zur Verbesserung der Luftqualität.
Fahrradfahrer brauchen gute Radwege, sichere Fahrradparkplätze und
freie Durchfahrt von Nord nach Süd – sowohl am Rheinufer, als auch in der
Stadt.

Die in Friedland gebaute Ausweichstraße soll für Radfahrer, Fußgänger
und Rettungsfahrzeuge dauerhaft erhalten bleiben.

Für Fußgänger müssen sichere Wege und Bereiche zum Aufhalten
erhalten und geschaffen werden.

Kitas | Schulen

Kinder sind unsere Zukunft

Lahnstein ist ein attraktiver Wohnort für junge Familien. Wir setzen uns
dafür ein, weiterhin alle Schulformen in unserer Stadt anbieten zu können
und die Gebäude in gutem Zustand zu halten. Als nächstes muss daher die
Schillerschule saniert werden.

Wir möchten, dass alle Eltern für ihre Kinder einen Platz in einem
Kindergarten oder einer Kindertagesstätte in Lahnstein bekommen.
Gemäß dem Motto „kurze Beine – kurze Wege“ sollte dies möglichst
wohnortnah geschehen. Weitere Kitaplätze müssen geschaffen und das
Ganztagsangebot ausgebaut werden. Kontinuierliche Investitionen in die
Einrichtungen, das Personal und damit in die frühkindliche Bildung und
Betreuung sind unerlässlich.

Die städtischen Kitas sollen weiterhin Orte sein, an denen Kinder sich
wohlfühlen, spielerisch lernen und in einer unterstützenden Gemeinschaft
aufwachsen.

Dafür müssen wir in den städtischen Gebäuden auch die Maßnahmen
angehen, die durch das Gute-Kita-Gesetz ab 2027 gesetzlich verpflichtend
sind.
Die Kita Arche Noah muss entsprechend umgebaut werden, um sie am
jetzigen Standort mitten in der Stadt erhalten zu können und im
Rheinquartier gilt es, eine Kindertagesstätte einzurichten.

Sauberkeit

gemeinsam für eine lebenswerte Stadt

Die Sauberkeit unserer Umgebung beeinflusst nicht nur das Stadtbild,
sondern auch unsere Lebensqualität. Daher müssen Grünflächen gepflegt,
Mülleimer regelmäßig geleert und Straßen und Plätze gesäubert werden.

Gegen die achtlose Verschmutzung unserer Straßen durch Kaugummis,
Kippen und Müll sind wir für die deutliche Anhebung der Bußgelder.

Wir begrüßen zudem die aktive und regelmäßige Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger, der Kitas und Schulen an Reinigungs- und
Verschönerungsaktionen.

Durch gemeinsame Anstrengungen können wir nicht nur Abfall beseitigen
und das Bewusstsein für umweltbewusstes Handeln schärfen, sondern
auch ein Wir-Gefühl fördern, das die Identifikation mit unserer Stadt stärkt.
Zusammen können wir viel erreichen und gewährleisten, dass wir auch in
Zukunft in einer sauberen Stadt leben und arbeiten können. Nur wer sich
um die Sauberkeit kümmert, hat auch ein Auge dafür, was nicht in
Ordnung ist und schützt es dann auch.

Tourismus

Stadtentwicklung und Steigerung der Lebensqualität

Tourismus ist ein Schlüsselfaktor für die Entwicklung Lahnsteins. Durch
gezielte Investitionen und Maßnahmen können wir das volle Potenzial
dieses Sektors ausschöpfen. Die Lage in den zwei UNESCO-Welterben
Oberes Mittelrheintal und Obergermanisch-Raetischer Limes sowie die
bevorstehende Bundesgartenschau 2029 bieten die Chance, unsere Stadt
nachhaltig zu einem Ort mit hoher Aufenthalts- und Lebensqualität zu
entwickeln.

Die BUGA wird umfangreiche bauliche Erneuerungen und wirtschaftliche
Entwicklungsschübe mit sich bringen und Infrastrukturprojekte wie
Straßenbau, Verbesserungen im öffentlichen Nahverkehr, Erweiterungen
von Freizeiteinrichtungen und Sanierungen von historischen Gebäuden
fördern. Unsere Grünanlagen an Rhein und Lahn sowie die direkteUmgebung werden davon profitieren. Wir sollten den Schub nutzen, um
auch das Lahnufer und die Altstadt Oberlahnsteins zu sanieren.

Lahnstein auf der Höhe und unser riesiger Stadtwald mit Kur- und
Heilwald und Kinderheilwald bieten weitere umfangreiche Möglichkeiten
zur Erweiterung des touristischen Angebots. Hier müssen bedarfsgerechte
Angebote entstehen, die Lahnstein zu einem Namen im
Gesundheitstourismus machen.

Durch die Steigerung der touristischen Attraktivität können in
verschiedenen Branchen wie Gastronomie, Einzelhandel, Dienstleistungen
und Transportwesen neue Arbeitsplätze geschaffen und bestehende
gesichert werden. Mehr Touristen bedeuten auch eine steigende lokale
Wirtschaftstätigkeit.

Der Wiederaufbau des Aussichtsturms am Sechsseenblick würde unsere
schöne Heimat mit ihrer Naturlandschaft für alle erlebbar machen.

Umwelt

eine grünere Stadt

Umweltschutz ist eine der drängendsten Herausforderungen unserer Zeit
und wir alle müssen unseren Beitrag zu einer nachhaltigen und grünen
Zukunft leisten. Für Lahnstein brauchen wir eine umweltbewusste
Stadtplanung sowie die Förderung von grüner Infrastruktur und
erneuerbarer Energien. Projekte wie den geplanten Windpark werden wir
weiterhin unterstützen.

Parks, Grünflächen und Baumpflanzungen sind nicht nur ästhetisch
ansprechend, sondern auch entscheidend als CO2-Speicher, Lebensraum
für lokale Tier- und Pflanzenarten und zur Steigerung der Lebensqualität
für die Bevölkerung.

Den Schillerpark möchten wir als innerstädtischen Ort der Erholung für
alle Generationen neugestalten – und das bereits vor den Baumaßnahmen
für die Bundesgartenschau 2029.

Um den zunehmenden Herausforderungen durch den Klimawandel
gerecht zu werden, müssen wir unsere Stadt widerstandsfähiger machen
und eine umweltgerechte Stadtentwicklung priorisieren. Dazu gehören
Maßnahmen wie die Begrünung von Gebäuden, die Schaffung von
Frischluftschneisen zur Hitzeprävention und die Entwicklung von
Konzepten zum Schutz vor Starkregenereignissen.

Der bevorstehende Ausstieg aus fossilen Energieträgern und die
Durchleitungsverbote ab 2045 stellen auch Lahnstein vor neueHerausforderungen in der Wärmeversorgung. Die Kommunale
Wärmeplanung ist ein entscheidender Schritt zu einer nachhaltigen und
zukunftsfähigen Energieversorgung und muss daher zügig vorangebracht
werden.

