Ziele für die Stadtratswahl in LautaBäume erhalten und neue Bäume und Sträucher pflanzenWir haben viele Bäume in unseren Ortsteilen, an Straßen und Wegen, in Parks und auf öffentlichen Plätzen. Diese sind für die Natur und auch für unser Klima sehr wichtig. Durch längeren Trockenperioden und höheren Durchschnittstemperaturen benötigen Bäume mehr Wasser. Baumpatenschaften/Gießpatenschaften sind eine Möglichkeit um etwas für unsere Bäume im öffentlichen Raum zu tun.Radwegenetz ausbauenRadwege von Lauta bis nach Leippe und vom Südpförtner entlang der Friedrich-Engels-Straße bis zum Radweg an der B 96 sollten schnell realisiert werden um sicher unterwegs zu sein. Auch an anderen Stellen gibt des Verbesserungspotential.Altlasten die das Wasser massiv schädigen müssen weiter saniert werdenDazu zählen als Hinterlassenschaften der Industrie das Gebiet der "Blauen Donau" und das Tagebau Restloch Heide V. Auf die zuständigen Behörden muss weiter "Druck" ausgeübt werden, damit die Sanierungen endlich weiter gehen.Umfeld am Bahnhof Lauta verbessernDer Bahnhof einer Stadt sollte deren Aushängeschild sein, unser Bahnhof ist kein Aushängeschild.Durch sichere Abstellmöglichkeiten für Fahrräder, Krafträder und Autos, Hinweistafel zum Thema Lauta / Lausitzer Seenland und Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge wäre eine spürbare Verbesserung möglich.Barrierefreiheit verbessernAlle Lebensbereiche sollen für Menschen mit und ohne Behinderung erreichbar sein. Durch den weiteren Umbau von z.B. Bushaltestellen, Bordsteinkanten, Gehwegen kann einiges im Sinne der Barrierefreiheit erreicht werden.Nahwärmenetz voranbringenDie Planungen für so ein Wärmenetz durch die Stadt Lauta finde ich sehr wichtig. Durch so ein Netz kann die Abwärme der Müllverbrennungsanlage, die seit über 20 Jahren fast ungenutzt in die Atmosphäre abgegeben wird, sinnvoll für die Beheizung von Gebäuden genutzt werden.Erikasee und Umfeld nutzbar machenObwohl der Tagebau Laubusch 1962 planmäßig stillgelegt wurde ist der heutige Erikasee noch nicht sicher, weil die Bergbausanierung noch nicht abgeschlossen ist. Bis zur endgültigen Freigabe des Sees könnte aber ein Radweg von Lauta-Dorf über Lauta nach Laubusch geschaffen werden um das Umfeld unseres Sees zu verbessern.Nächtliche Lichtverschmutzung reduzierenUnsere Nächte werden durch künstliche Beleuchtung immer heller, was für Insekten und Zugvögeln zu großen Problemen führt. Auch Menschen leiden unter zu viel falschen Licht zur falschen Zeit. Es gibt vielfältige Möglichkeiten die Lichtverschmutzung zu reduzieren, z.B. andere Farbe von Leuchtmittel in Straßenlaternen, Beleuchtung nur während und so lange wie sie benötigt wird.