SPD Lübeck
FÜR EIN
LEBENSWERTES
LÜBECK
Unser Programm
zur Kommunalwahl
für die Jahre 2008-2013
26. Mai 2008


Liebe Lübeckerinnen, liebe Lübecker,
Sie halten das Wahlprogramm der Lübecker SPD für die neue
Wahlperiode der Lübecker Bürgerschaft von 2008 bis 2013 in
Ihren Händen. Dieses Programm ist unser Angebot für Sie, unser Leitfaden für ein lebenswertes Lübeck. Es enthält konkrete
Vorstellungen, wohin sich Lübeck als Stadt der Zukunft entwickeln soll.
Die Haushaltssituation unserer Stadt ist unverändert schwierig. Lübeck braucht solide finanzierte
städtische Haushalte. Die Sanierung der öffentlichen Finanzen und der Abbau der Schulden zwingen
uns auch in Zukunft zu kleineren Schritten. Verantwortungsvolle Politik muss deshalb Prioritäten
setzen. Für uns stehen Arbeit, Bildung und Familie im Zentrum unserer Politik.
Schwerpunkte unseres kommunalpolitischen Programms sind:
- die Sicherung vorhandener und die Schaffung neuer Arbeitsplätze,
- Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur und die Lübecker Häfen,
- gute Startchancen für Kinder schaffen,
- mehr Gemeinschaftsschulen für Lübeck,
- eine Aufwertung der Stadtteile,
- Erhalt der städtischen Wohnungsbaugesellschaft Trave und des sozialen Wohnungsbaus.
Lübeck braucht wieder klare Entscheidungen. Unsere Stadt braucht eine neue politische Mehrheit.
Wir sagen ja zu einer leistungsfähigen kommunalen Daseinsvorsorge. Wir lehnen einen Verkauf der
Wohnungen der städtischen Grundstücksgesellschaft Trave ab. Wir wollen keinen vollständigen oder
teilweisen Verkauf der Lübecker Hafengesellschaft, der Müllabfuhr, der Straßenreinigung und der
Abwasserbeseitigung.
Wir bitten Sie um Ihre Unterstützung. Wählen Sie am 26. Mai 2008 die SPD!
Freundliche Grüße
Wolfgang Baasch 
Kreisvorsitzender der SPD Lübeck
Peter Reinhardt
Vorsitzender der SPD-Bürgerschaftsfraktion


- Bürgergesellschaft:
Gemeinsam für Lübeck.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
wollen unser Gemeinwesen als eine offene Bürgergesellschaft organisieren. Das ist eine Gesellschaft, in der alle Menschen mitwirken können,
sich mit ihren, Ideen und Konzepten einbringen
und so zur gesellschaftlichen Meinungs- und Entscheidungsfindung beitragen. Eine wesentliche
Voraussetzung hierfür sind transparente Entscheidungen. Wir wollen daher die Verwaltung
der Hansestadt Lübeck und ihre Entscheidungsgremien weiterentwickeln hin zu mehr Bürgerfreundlichkeit und Bürgernähe. Die Verwaltungen müssen gut erreichbar sein, zu bürgerfreundlichen Öffnungszeiten mit kompetenten
und freundlichen Ansprechpartnern.
Ehrenamtliches Engagement ist ein Teil einer solidarischen Bürgergesellschaft und ein wichtiger
Eckpfeiler für gelebte Demokratie. Deshalb muss
die Beteiligung besser gefördert werden. Eine
Stärkung des Ehrenamtes ist unverzichtbar. Ehrenamtliches Handeln soll jedoch nicht zum Ersatz für staatliche Aufgaben werden.
Lübeck ist eine weltoffene und tolerante Stadt.
Deshalb werden wir weiterhin Diskriminierungen
jeder Art bekämpfen, Vorurteile abbauen und gegen Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Gewaltentschieden vorgehen.
Die gesellschaftliche Integration von Zuwanderern ist für eine friedliche Zukunft unserer Stadt
von großer Bedeutung.
Wir lehnen den Verkauf kommunaler Betriebe
ab, die der Daseinsvorsorge dienen.
Wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen
setzen uns dafür ein, dass
- Pläne und Vorhaben der Stadt frühzeitig offen gelegt, den Bürgerinnen und Bürgern vor-
gestellt und erläutert werden. Einwände und
Anregungen sollen auf vielfältige Art in die
Entscheidungsfindung von Politik und Verwaltung einbezogen werden. Auch künftig
sollen Bürgerinnen und Bürger durch Perspektivwerkstätten wie z.B. „Mitten in Lübeck“ beteiligt werden.
- der Zugang zur Verwaltung und zu ihren
Dienstleistungen erleichtert wird.
Bürgerinnen, Bürger und Wirtschaft sollen
mit Hilfe der Informationstechnik umfassend
und aktuell über alle Dienstleistungen der
Verwaltung informiert werden. Formulare,
Anträge, Vorschriften und Gesetzestexte
sollen rasch und ohne Aufwand zugänglich
sein (eGovernment).


- innerhalb der Verwaltung die Informationstechnik flächendeckend und umfassend aus-
gebaut und genutzt wird, um die gewünschten Dienstleistungen schneller und
mit weniger Aufwand bereitzustellen.
- über „Runde Tische“ oder ähnliche Gesprächskreise ein Dialog zwischen der Verwaltung und den Bürgerinnen und Bürgern
erfolgt.
- der Beirat für Seniorinnen und Senioren auch
weiterhin aktiv und direkt an Entscheidungen in der Hansestadt Lübeck beteiligt
wird.
- die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen gemäß der Gemeindeordnung des Landes Schleswig-Holstein gelebt wird.
- das Ehrenamt durch die Verwaltung die notwendige Unterstützung erhält, um das Gemeinwohl zu stärken. Auch hier gilt: Service
aus einer Hand.
- die Personalentwicklung dem Umbau der
Verwaltung angepasst wird. Es muss ein Personalentwicklungskonzept für die Verwaltung erstellt und umgesetzt werden, das die
Anforderungen an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter definiert, einen Soll-/ Ist-Abgleich
vornimmt, auf zukünftige Veränderungen in
der Verwaltung flexibel reagieren kann und
die notwendige technische Unterstützung
aufzeigt.
- Arbeit - Wirtschaft - Innovation
Sozialdemokratische Politik sorgt für notwendige
und klare Rahmenbedingungen zur Schaffung
von Arbeits- und Ausbildungsplätzen. Dazu zählt
auch die Sicherung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen. Unser besonderes Augenmerk gilt
innovativen und zukunftsträchtigen Branchen.
Hierzu zählen vor allem Gesundheits- und Lebensmittel-technologie, der Tourismus, die Neuen Medien und regenerative Energien. Wir werden uns weiterhin für die Entwicklung und Weiter-entwicklung sicherer, gesunder und bezahlbarer Energieformen einsetzen.
Wir wollen die Gemeinsamkeiten der Region Lübeck herausstellen. Die Zusammenarbeit auf
wirtschaftlicher Ebene ist zu verbessern, die politischen Kräfte sind zu bündeln. Fortschreitende
europäische Einigungsprozesse stellen auch Lübeck vor ständig neue Herausforderungen. Der
Ostseeraum ist bereits jetzt die stärkste Wachstumsregion Europas und wird auch in Zukunft
boomen. Wir stellen uns den daraus resultierenden kommunalpolitischen Herausforderungen,
weil diese Entwicklung für Lübeck viele Chancen
bereithält und wir es nur so schaffen werden, die
hohe Arbeitslosigkeit in der Region auf Dauer zu
bekämpfen.
- Wir wollen in Zusammenarbeit mit den umliegenden Kommunen und Gebietskörperschaften die Achse Lübeck-Hamburg stärken und uns
der Metropolregion Hamburg anschließen.


- Wir werden uns weiterhin für die Ansiedlung
neuer Unternehmen, für die professionelle
Betreuung und Förderung bereits ansässiger
Unternehmen und damit für die Schaffung
weiterer Arbeitsplätze einsetzen. Dies gilt
insbesondere für den Mittelstand und die vielen kleineren Unternehmen in der Hansestadt Lübeck.
- Wir setzen uns dafür ein, dass in Lübeck ein
investitionsfreundliches Klima herrscht. Die
Wirtschaftsförderung in der Hansestadt Lübeck ist als zentraler Ansprechpartner und
Dienstleister für alle ansässigen und ansiedlungsinteressierten Unternehmen zu stärken.
Unnötige bürokratische Hemmnisse müssen
abgebaut werden. Dazu gehören eine übersichtliche Verwaltungsstruktur und die Transparenz politischer Beschlüsse.
- Wir setzen uns für die Fortführung und Stärkung der Fördermaßnahmen auf Europäischer, Bundes- und Landesebene ein. Es sind
möglichst viele Fördermittel für Lübeck zu
generieren um die Entwicklungschancen für
Lübecker Unternehmen und für soziale Einrichtungen zu unterstützen. Hierzu richten
wir einen Kompetenzpool Fördermittelgewinnung“ ein. Die Wirtschaftsförderung, die
sozialen und kulturellen Verbände und die
Organisationen bei der Hansestadt Lübeck
werden daran beteiligt. Dieser Pool wird Einrichtungen und Organisationen bei der Antragstellung, Abwicklung und Abrechnung
unterstützen.
- Wir wollen eine attraktive Infrastruktur für
einen dynamischen Wirtschaftsstandort ausbauen und erhalten. Daher sind neue passende Gewerbegrundstücke (auch interkommunale Gewerbegebiete) zu akzeptablen Konditionen für Ansiedelungswillige Unternehmen
zu schaffen.
- Lübeck hat als bedeutendster Ostseehafen
und drittgrößter europäischer Universalhafen, große Wachstumspotenziale. Daher
gilt es, die Rolle des Hafens als Logistikdrehscheibe durch konsequenten Hafenausbau – in Abwägung mit ökonomischen
und ökologischen Erfordernissen – weiter
voran zu treiben. Wir wollen im Hafen eine
Wertschöpfung durch die Veredelung umgeschlagener Güter erreichen und damit zusätzliche Arbeitsplätze schaffen.


- Für uns ist der Betrieb des Lübecker Flughafens in privater Hand auch eine Unterstützung für die Weiterentwicklung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus in Lübeck und in Travemünde. Das kommt vielen
Gewerbetreibenden, insbesondere in der Hotellerie und Gastronomie zugute. Einen Flughafen, der nur durch direkte und/oder indirekte finanzielle kommunale Subventionierung möglich ist, lehnen wir ab.
- Für das Ostseebad Travemünde haben wir in
den vergangenen Jahren viel auf den Weg gebracht: z. B. den Umbau des Casinos und des
Kurhaushotels, den Bau des Feriendorfes auf
dem Priwall und die Modernisierung des Kurgebietes. Wir wollen die Attraktivität Travemündes für alle Altergruppen weiter steigern
und Travemünde zum führenden Seebad an
der Ostsee machen. Daher braucht Travemünde direkte Bahnverbindungen und Fernverbindungen über Hamburg hinaus.
- Wir wollen die Lübecker Innenstadt als Lebensraum und Einkaufsort deutlich stärken:
Daher wird die SPD die Ausweitung und Gestaltung der Fußgängerzonen vorantreiben.
Der historische Stadtkern soll für alle Besucherinnen und Besucher interessanter werden und zum längeren Verweilen in der Altstadt einladen.
- Wir wollen den Erhalt und die Stärkung einer
vielfältigen Hochschullandschaft am Standort Lübeck mit zahlreichen Kooperationen
zwischen den Hochschulen und Unternehmen. Wir wollen Lübecks Berufsbildende
Schulen als Regionales Bildungszentrum weiter ausbauen und fördern und auch hier Kooperationen zwischen den Schulen und Unternehmen unterstützen.
- Wir wollen eine aktive kommunale Arbeitsmarktpolitik, die vorrangig die Integration in
den ersten Arbeitsmarkt fördert. Gerade für
Langzeitarbeitslose müssen örtlich wirksame
Maßnahmen entwickelt und umgesetzt werden. Wir fordern die Schaffung eines „dritten
Beschäftigungsmarktes“, der in enger Abstimmung zwischen der „Lübecker ARGE“,
den Sozial- und Wohlfahrtsverbänden entwickelt werden sollte, um Menschen sinnvolle
Tätigkeiten zu vermitteln. Wir wollen, dass
die Hansestadt Lübeck in Abstimmung mit
der „ARGE“ eine Beschäftigungsgesellschaft
in einer geeigneten Gesellschaftsform gründet.
- Wir wollen für die „Lübecker ARGE“ einen
Beirat einrichten, der die Arbeit begleitet, Anregungen aus Politik, Wirtschaft und sozialen
Verbänden aufgreift.
- Die Hansestadt Lübeck sowie ihre Eigenbetriebe und -gesellschaften müssen wieder
dort Arbeitsplätze schaffen, wo Menschen
die Arbeit qualifizierter erledigen können als
Automaten und Maschinen. Insbesondere in
den Bereichen Dienstleistungen und Service
sollen Menschen bevorzugt vor Maschinen
eingesetzt werden.
- Wir wollen, dass öffentliche Aufträge nur an
Firmen mit tarifvertraglicher Bindung (Tariftreuegesetz) vergeben werden, um damit
auch Lübecker Unternehmen zu stärken.


- Verkehr - Leben - Zukunft
Sozialdemokratische Politik ist: Alle Verkehrsteilnehmer sind gleichberechtigt. Mobilität ist für
Menschen in der modernen Gesellschaft nicht
nur ein existenziell, sondern ermöglicht auch die
Teilhabe am kulturellen und sozialen Leben. Alle
Verkehrsträger sind optimal zu vernetzen, die
Verkehrspolitik von Stadt, Land und Bund ist zu
harmonisieren. Viele bedeutende Projekte haben
wir in den vergangenen Jahren angeschoben und
realisiert: z.B. die Elektrifizierung der Eisenbahnstrecke Hamburg – Lübeck – Travemünde, den
Ausbau der Lübecker Häfen, die A 20 in Richtung
Westen, die neue B 207 und die Nordtangente.
Die SPD setzt auf eine moderne Verkehrspolitik
mit intelligenten Lösungen, die den ökonomischen und ökologischen Anforderungen
gleichermaßen gerecht wird.
- Wir werden das Fuß- und Radwegewegenetz
sanieren und ausbauen, im Interesse einer
Stadt der kurzen Wege. Dazu gehört auch eine Brücke über den Stadtgraben zur besseren
Verbindung zwischen Hauptbahnhof und
westlicher Altstadt.
- Der Stadtverkehr mit Bus und Bahn muss als
attraktive Alternative zum motorisierten Individualverkehr gestärkt werden. Das stellt
die Mobilität breiter Bevölkerungsgruppen
sicher und entlastet die Umwelt. Die Tarifgemeinschaft von Stadtverkehr und LVG mit der
Deutschen Bahn muss erhalten bleiben oder
schnellstens wieder hergestellt werden!
Travemünde braucht direkte Bahnverbindungen nach Hamburg und Fernverbindungen
über Hamburg hinaus.
- Wir fordern von Land, Bund und Deutscher
Bahn eine bessere Schienenanbindung für
unsere Stadt. Lübeck braucht einen Anschluss
an das ICE-Netz. Der Verkehr Lübeck – Kiel
muss auf Fahrzeiten von weniger als eine
Stunde beschleunigt werden. Zwischen dem
Flughafen Blankensee und Travemünde soll
eine Bahnlinie auf der bestehenden Trasse
mit möglichst vielen Haltepunkten eingerichtet werden. Ein dreigleisiger Ausbau der Strecke Hamburg – Lübeck vermeidet gegenseitige Behinderungen von Personen- und Güterverkehr. Denn: Güter gehören auf die Bahn.


- Wir wollen in den Stadtteilen zum Schutz vor
Rasern und Verkehrslärm weitere verkehrsberuhigende Maßnahmen umsetzen. Schwer-
lastverkehr muss in Wohngebieten drastisch
reduziert werden. In der Altstadt soll es mehr
Fußgängerzonen geben.
- Wir wollen eine grundlegende Sanierung des
Lübecker Straßennetzes, insbesondere der
Hauptverkehrsstraßen.
- Wir wollen den Verkehrslärm und die Luftverschmutzung mindern. Das wollen wir durch
ein abgestimmtes Konzept verkehrslenken-
der, regulierender und baulicher Maßnahmen
erreichen. Ein rechnergestütztes Verkehrsleitsystem ist ebenso erforderlich wie Tempo 100
auf den wohnortnahen Autobahnabschnitten
und ein Nachtflugverbot für den Flughafen
Blankensee.
- Wir werden den Lübecker Hafen weiter ausbauen und als bedeutendstes Logistikzentrum an der Ostsee mit Verbindungen nach
Süd- und Westeuropa stärken. Eine Hafenerweiterung muss unter ökonomischen und ökologischen Gesichtspunkten erfolgen. Alle
hierfür geeigneten Flächen sind für die Hafenentwicklung zu bewahren. Der Elbe-Lübeck-Kanal muss langfristig gesichert und
bedarfsgerecht entwickelt werden.
- Wir werden umweltfreundlichen Schiffsverkehr fördern. Das Projekt „New Hansa“ zur
Versorgung der Schiffe mit Landstrom wird
konsequent umgesetzt, um die durch den
Schifffsverkehr verursachten Emissionen
drastisch zu vermindern.
- Soziale Gerechtigkeit - Gesundes
Leben - Seniorinnen und Senioren
Sozialdemokratische Politik steht für soziale Sicherheit. Wir brauchen auch auf kommunaler Ebene eine Sozialpolitik, die vorausschauend gestaltet und nicht nur repariert oder in Notfällen
einspringt. Der wirksamste Schutz vor gesellschaftlicher Ausgrenzung und sozialer Isolation
ist eine vorbeugende Sozial- und Gesundheitspolitik. Es ist nicht zu akzeptieren, dass eine wachsende Zahl von Menschen in Armut lebt. Wir setzen uns dafür ein, dass
- Jugendliche wieder eine Perspektive haben,
- ältere Menschen in unserer Stadt sicher und
nicht isoliert leben,
- Ausländerinnen und Ausländer integriert
werden,
- Menschen mit Behinderung nicht ausgegrenzt werden.
Neben den Institutionen im Bereich Gesundheit
haben für uns auch die Selbsthilfegruppen einen
hohen Stellenwert. Dieses Engagement wollen
wir motivieren und ausbauen.
- Wir wollen das vielfältige Angebot an sozialen Hilfs-, Beratungs- und Präventionsangeboten im Sozial- und Gesundheitsbereich erhalten.
- Wir wollen die Gründung von Selbsthilfegruppen auch in Zukunft fördern.


- Wir wollen die aufsuchende Sozialarbeit zur
Unterstützung von Menschen in Notlagen
ausbauen.
- Wir halten an der Fortschreibung der kommunalen Suchthilfeplanung fest. Die Handlungsempfehlungen des Suchthilfeplanes
wollen wir konsequent umsetzen.
- Wir wollen am Medizinstandort Lübeck eine
qualitativ hochwertige Krankenhausversorgung erhalten.
- Eine Privatisierung des Universitätsklinikums
(Campus Lübeck) lehnen wir entschieden ab.
- Wir wollen regelmäßige schulärztliche und
schulzahnärztliche Untersuchungen sicherstellen.
- Wir wollen eine gesunde Ernährung in Kindertagesstätten und Schulen für die bessere
Entwicklung unserer Kinder.
- Wir wollen für die Familien eine möglichst
umfassende Unterstützung durch „Frühe Hilfen“.
- Eltern brauchen bei der Erziehung ihrer Kinder Unterstützung. Darum werden wir auch
zukünftig durch „Eltern Briefe“ über die Bedeutung von Vorsorgeuntersuchungen, notwendigen Impfungen und Erziehungshilfen
informieren. Eine Vernetzung von Gesundheitsamt, Familienhilfe, Jugendamt, Schule
und Kindertagestätte ist als weitere Informationsquelle notwendig.
- Wir wollen die erfolgreiche Pflegeberatungsstelle in der Hansestadt Lübeck auf Dauer erhalten.
- Wir werden darauf achten, dass in der Hansestadt Lübeck für ältere Lübeckerinnen und
Lübecker, die auf eine stationäre Betreuung
angewiesen sind, ausreichend Pflegeplätze
vorgehalten werden. Auch ältere und pflegebedürftige Migrantinnen und Migranten sollen sich in der Mitte der Gesellschaft aufgehoben fühlen. Daher sollen ihnen Wohnheimplätze angeboten werden können, die ihren
kulturellen und religiösen Hintergrund berücksichtigen.
- Wir wollen für die Versorgung dementer alter
Menschen ausreichend und gut ausgestattete Tages- und Kurzzeitpflegeplätze schaffen.
Spezielle geriatrische und gerontopsychiatrische


Einrichtungen müssen ausgebaut werden.
- Wir wollen die Beratung für Angehörige von
Demenzkranken sichern und neue Betreuungsangebote entwickeln. Auch für Heimbewohner sind soziale Teilhabe und Selbstbestimmung sicher zu stellen. Verschlechterungen des Heimrechts, das nach der Föderalismusreform nun Aufgabe der Länder ist, werden wir verhindern. Wir streben an, alle Unterbringungs-möglichkeiten und Wohnformen für ältere Menschen, die auf rein kommerzieller Basis bereits bestehen oder neu
eingerichtet werden, und auch die ambulanten Pflegedienste über die bisherige Heimaufsicht hinaus der kommunalen Aufsicht
und Kontrolle zu unterstellen.
- Wir wollen weiterhin einen Ausbau der dezentralen Psychiatrie in der Hansestadt Lübeck. Menschen mit psychischen Erkrankungen wollen wir so fördern, dass für sie ein
möglichst eigenständiges und selbst bestimmtes Leben möglich ist.
- Wir wollen neue Wohnformen, z.B. für ältere
Menschen, gemeinsam mit den Lübecker
Wohnungsunternehmen entwickeln und fördern.
- Wir wollen der verstärkten Nachfrage nach
zentral gelegenem Wohnraum durch die zunehmende Zahl älterer Menschen gerecht
werden. Wir müssen daher unsere Infrastruktur verstärkt auf die Bedürfnisse älterer Menschen einstellen. So gilt es unter anderem, die
Wohnungsbestände des kommunalen Wohnungsunternehmens barrierefrei zu gestalten.
- Wir wollen stationäre palliativ- und schmerz-
medizinische Angebote in der Hansestadt Lübeck, sowie den Aufbau einer ambulanten
und stationären palliativ-medizinischen Versorgung.
- Wir treten ein für die Berücksichtigung der
Bedürfnisse behinderter Menschen und deren
uneingeschränkte Teilhabe am öffentlichen
Leben, z. B. durch „Barrierefreiheit“ bei Wohnungen, in öffentlichen Gebäuden und im öffentlichen Raum. Deshalb setzen wir uns ein
für einen hauptamtlichen kommunalen Behinderten-beauftragten.
- Zur Vermeidung und Bekämpfung der Armutsrisiken und der Kinderarmut ist die präventive Sozialarbeit unter Einbeziehung der
Sozial- und Wohlfahrtsverbände zu stärken.
Die Einrichtung und Weiterentwicklung von
Nachbarschafts-netzen (Schularbeitenhilfen,
Seniorinnen und Senioren Betreuung, Hilfen
für Behinderte u.a.) werden von uns unterstützt.
- Wir lehnen einen Verkauf oder Teilverkauf
der städtischen Wohnungsgesellschaft Trave
ab. Die Städtische Wohnungsgesellschaft
Trave ist für Tausende Lübeckerinnen und Lübecker ein fairer und verlässlicher Partner
und Vermieter.
- Wir setzen uns weiter ein für „Sozialen Wohnungsbau“, um auch in Zukunft bezahlbare
Wohnungen vorzuhalten.


- Kinder - Jugend - Familien - Bildung
Sozialdemokratische Politik hilft den Familien.
Sie steht für gute Startchancen für die Kinder
und eine bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Chancengleichheit und die bestmögliche
Förderung und Bildung des Einzelnen sind Voraussetzungen für die Verwirklichung individueller Lebensziele. Von der Qualität der Kindheit
hängen die Chancen auf selbst bestimmte Teilhabe an den gesellschaftlichen Entwicklungen
ab. Unser Ziel ist es, die Entwicklung und Entfaltung junger Menschen zu fördern.
- Wir wollen, dass Mädchen und Jungen gleichermaßen kritisch und konstruktiv im gesellschaftlichen Leben mitwirken können.
- Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche als
gleichberechtigte Personen wahrgenommen
werden. Ihre Interessen sind gleichrangig mit
denen der Erwachsenen. Diese Ziele sind nur
zu erreichen, wenn die Kommunalpolitik im
Rahmen ihrer Möglichkeiten politische, ökonomische und soziale Bedingungen schafft,
die Familien, Kinder und Jugendliche in ihrer
Entwicklung und ihrer Lebensperspektive
stärken.
Bildung ist ein Grundrecht. Sie ermöglicht aktive
und kritische Teilhabe an allen Bereichen des öffentlichen Lebens. Wir sehen in ihr einen unerlässlichen Beitrag zur Sicherung und zum Ausbau
der Demokratie. Besonders Ganztagsschulen, sowie die Gesamtschule und die Gemeinschaftsschule erfüllen diesen Auftrag. Daher wollen wir
das Ganztagsangebot an allen Schulen verwirklichen und stärken. Unser Ziel ist es, allen Eltern
und Kindern die freie Wahl ihrer Schulart und
Schule zu ermöglichen.
- Wir wollen die frühkindliche Bildung und
Betreuung stärken und hierfür die Versorgungsquote zur Betreuung von Kindern
unter drei Jahren (Krippenplätze) auf (35%
ausbauen.
- Wir unterstützen die Forderung nach einer
für die Eltern beitragsfreien Kinderbetreuung. Alleine wird die Hansestadt Lübeck die hierfür notwendigen finanziellen
Mittel nicht bereitstellen können. Wir engagieren uns daher auf Landes- und Bundesebene, um allen Kindern die gleichen Startchancen zu geben.


- Wir setzen auf ein gleichberechtigtes Miteinander von Kindertagesbetreuung durch Freie
Träger und die kommunalen Kindertagesstätten.
- Wir wollen die städtischen Kindertageseinrichtungen fit für die Zukunft machen:
den Service für Familien steigern, Qualitätsziele konsequent umsetzen, Verwaltungswege optimieren, Organisationsformen flexibel gestalten und dadurch
freiwerdende finanzielle Mittel in qualitativ
hochwertige Betreuung investieren.
- Die offene und freie Jugendarbeit, muss flexibel auf Veränderungen in der Gesellschaft
reagieren, und selbst Veränderungen anstoßen. Wir wollen eine Jugendarbeit, die dort
ist, wo Kinder und Jugendliche sind, und die
dann arbeitet, wenn Kinder und Jugendliche
sie besonders brauchen. Bisher in der Jugendarbeit vernachlässigte Gruppen sollen dabei
verstärkt unterstützt werden.
- Hierfür wollen wir die Betreuung von Kindern
und Jugendlichen sozialräumlich in den
Stadtteilen vernetzen und selbstbewusst in
Kooperation mit allen Beteiligten
(Kindertagestätten, Jugendzentren, Schule,
Vereine usw.) ein Angebot schaffen. Dies
muss zum Ziel haben, dass sich Jugendarbeit
nicht von der Schule absetzt, sondern dazu
beiträgt, dass Schule und Jugendarbeit gemeinsame Orte von Entdecken und Fördern
entwickeln, Neugier fördern und soziales Lernen stärken. Wir wollen die Forderungen der
Europäischen Kommission umsetzen und die
Integration von Kindern mit Behinderungen
vorantreiben.
- Wir werden ein flächendeckendes regionales
Schulangebot durch Öffnen und Zusammenwachsen der Schularten sichern und
trennende Elemente des bisherigen Bildungswesens überwinden. Unser Ziel ist ein längeres gemeinsames Lernen im Sinne „Eine Schule für alle“ (Stichwort: Gesamt-schule / Gemeinschaftsschule)
- Für Musikbands, Theatergruppen und Jugendinitiativen, in denen Kinder und Jugendliche eigeninitiativ tätig sind, sollen Schulen
und andere geeignete städtische Gebäude
als Übungsräume und Treffpunkte geöffnet
werden. Diese Räume sollen für diese Gruppen ohne Entgelt genutzt werden können.
- Außerschulische Lernstandorte (Geschichtsspielplätze, Umweltwerkstätten u a.) müssen
erhalten und unterstützt werden.
- Wir wollen auch weiterhin auf kommunaler
Ebene Verantwortung für die Ausbildung und
Qualifizierung von jungen Menschen übernehmen, die nach der Schule keinen Ausbildungsplatz erhalten. Die kommunalen Berufsbildungseinrichtungen wollen wir stärken.
- Die Wissensgesellschaft erfordert eine verbesserte Erwachsenenbildung (z.B. zweiter
Bildungsweg) Hierzu gehört auch ein entsprechendes Angebot der Volkshochschule.


- Für Familien, die Beratung Unterstützung
und Hilfe benötigen, sollen Angebote wie z. B.
Familien- oder Erziehungsberatung und Sozialberatung weiter bereitstehen mit dem
Ziel „Hilfe zur Selbsthilfe“. Wir wollen das bestehende Angebot zum Schutz von Kindern
gegen eine zunehmende Gewalt und Vernachlässigung noch stärker und wirksamer
gestalten.
- Wir werden Kinder und Jugendliche aktiv an
Planungen der Kommune zur Gestaltung des
Lebensumfeldes beteiligen. Den hierfür entwickelten Handlungsleitfaden wollen wir aktiv nutzen und gemeinsam mit den Kindern
und Jugendlichen weiter entwickeln.
- Spielplätze und Grünanlagen, die mit Spielmöglichkeiten für alle Altersgruppen ausgestattet sind, müssen stadtweit erhalten bleiben. Veraltete Spielplätze sollen modernisiert
werden, um den Kindern ein attraktives Angebot zu machen. Unser Ziel ist es, dass Spielplätze das Erleben und Entdecken fördern
und die Kreativität der Kinder steigern.
- Trotz aller Sparbemühungen der Hansestadt
Lübeck soll nach dem Willen von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die
Finanzausstattung im Kinder- und Jugendbereich nicht eingeschränkt werden. Fehlentscheidungen der vergangenen Jahre auf diesem Gebiet werden wir korrigieren. Die „
Alternative“ auf der Wallhalbinsel ist zu erhalten.
- Wir wollen, dass mehr Sozialpädagogen und
Sozialpädagoginnen in staatlichen Schulen
unserer Stadt eingesetzt werden, um der steigenden Anzahl von Schülern und Schülerinnen mit Verhaltensstörungen, Integrationsschwierigkeiten, sowie Problemen außerhalb
und innerhalb der Schule Förderung und Hilfe
zu geben.
- Gesunde Umwelt - Lebensqualität
Sozialdemokratische Politik fördert Lebensqualität. Lübeck verfügt über eine Vielzahl an Natur- und Freiräumen und eine reichhaltige Pflanzenwelt. Herrliche Wiesen- und Waldlandschaften, Flüsse und Seen machen Lübeck zu einer lebenswerten Stadt im Grünen, attraktiv für die
Bürgerinnen und Bürger und unsere Besucher.
Ökologie und Ökonomie sind kein Widerspruch,
denn jede Investition in Natur- und Umweltschutzmaßnahmen erhöht die Lebensqualität.
Ein attraktives Umfeld, das zum Erholen und Naturerleben einlädt, wird für ansiedelungswillige
Unternehmen zu einem wichtigen Standortfaktor.
Umweltschutz und der Erhalt natürlicher Lebensgrundlagen sind für uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten unverzichtbarer politischer Anspruch. Kommunale Stadtentwicklung
sollte sich deshalb an den Vorstellungen des „
Agenda-21-Prozesses“ orientieren, der eine Verzahnung von ökologischen, ökonomischen und
sozialen Elementen beinhaltet. Eine intensive
Bürgerbeteiligung ist für die Entwicklung von
mehr Lebensqualität in unserer Stadt unverzichtbar.


- In Stadtverwaltung, Vereinen, Verbänden und
Unternehmen wollen wir den Gedanken der
Nachhaltigkeit weiter verankern und so die
soziale, wirtschaftliche und ökologische Zukunftsfähigkeit Lübecks sichern. Wir fordern
daher eine Wiedereinrichtung des Agenda -
21 - Büros. Initiativen, wie das „Gesunde Städte Netzwerk“ und „Soziale Stadt“ sind dabei
herausragend.
- Bestehende Natur- und Landschaftsschutzgebiete, die den Bürgerinnen und Bürgern als Erholungsgebiete dienen, bleiben erhalten. Für unsere Kinder bedeuten sie
gleichzeitig wichtige Bewegungs-, Erfahrungs-, Erlebnis- und Lernräume.
- Wir wollen an der Verminderung von Lärm
und Luftverunreinigung und für saubere Gewässer arbeiten. Hierzu gehören auch weitere verkehrsberuhigende Maßnahmen in den
Stadtteilen und eine weitere drastische Reduzierung von Schwerlastverkehr in reinen
Wohngebieten.
- Wir werden den Flächenverbrauch für notwendige Investitionen so gering wie möglich
halten und unnötige Eingriffe in die Umwelt
vermeiden. Vorrangig sollten brachliegende
Industrieflächen baulich genutzt werden. Für
Ausgleichsmaßnahmen, die möglichst ortsnah erfolgen müssen, sind Ökokonten einzurichten.
- Wir unterstützen regional das Anliegen, den
CO²-Ausstoß zu reduzieren. Internationale
Vorgaben wie das Kyoto-Protokoll müssen
hierbei berücksichtigt werden. Hierfür bietet
sich die Förderung regenerativer Energien an.
Wir werden uns weiterhin aktiv für die Nutzung der Sonnenenergie und Windenergie als
Energie der Zukunft einsetzen.
- Der Energieverbrauch in Lübeck muss verringert werden, um so die knappen Energieressourcen zu schonen. Hierzu zählen auch Energiesparmaßnahmen an öffentlichen Gebäuden als ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz. Bei der Sanierung des Wohnungsbestandes der städtischen Wohnungsbaugesellschaft sind die Möglichkeiten zur Reduzierung des Energieverbrauches zu nutzen.
- Wir wollen den Stadtwald für die Bevölkerung erlebbar machen und unterstützen
die Einrichtung eines Naturerlebnisraumes
unter Beachtung des Konzeptes „Naturnahe


Waldwirtschaft“. Der Erhalt der städtischen
Wälder als Naherholungsgebiete und zum
Klimaausgleich im Besitz der Hansestadt Lübeck ist für uns hierfür die zwingende Basis.
- Wir wollen die zunehmende Lärmbelästigung
durch wenige hochmotorisierte Speed- und
Motorboote wirksam bekämpfen. Eine Beschränkung der Abgas- und Lärmemissionen
sowie Geschwindigkeitsbegrenzungen und
Abstandsregelungen sind dringend geboten
und müssen nachhaltig überwacht werden.
Aus diesem Grund lehnen wir Events wie Powerboatrennen in Travemünde ab.
- Wir wollen den Weg der Abfallvermeidung,
-verwertung und der umweltgerechten Entsorgung konsequent weiter verfolgen. Die
Entsorgungsbetriebe sind in kommunaler
Verantwortung fortzuführen.
- Wir setzen auf eine integrierte Stadtentwicklung mit Urbanität und kurzen Wegen
sowie auf eine ökologische Sanierung von
Stadtteilen durch Verzahnung von Stadt und
Natur.
- Lust auf Lübeck: Stadtteilentwicklung
Unsere Lübecker Altstadt ist lebendig und einmalig schön. Sie lockt als Weltkulturerbe Jahr für
Jahr Millionen Besucher an. Wir Lübecker können
zurecht stolz sein auf dieses historische Erbe. Unsere Altstadt erlebt derzeit eine dynamische Weiterentwicklung in den Bereichen Wirtschaft, Bau,
Kultur und Tourismus, die uns optimistisch in die
Zukunft blicken lässt!
Der weitaus größte Teil der Lübecker Bevölkerung lebt allerdings in den Stadtteilen und Dörfern um die Altstadt herum. Nach unserer Auffassung müssen auch hier die Weichen für die
Zukunft gestellt werden. Und zwar jetzt!
Es kommen in den nächsten 20 Jahren erhebliche
Herausforderungen durch Veränderung in der
Bevölkerungsstruktur auf die Hansestadt Lübeck
zu: Es wird mehr Singlehaushalte geben und
rückläufige Einwohnerzahlen. Wir fordern daher
ein langfristiges Städtebauliches Entwicklungskonzept für unsere Stadtteile.
- Stadtteile wie z. B. Buntekuh, Roter Hahn oder Moisling brauchen mutige Entwicklungsperspektiven. Dafür werden wir Städtebauförderungsprogramme wie „Soziale Stadt“
und „Stadtumbau West“ nutzen. Es sind darüber hinaus weitere Attraktivitätssteigerungen erforderlich, wie die Umgestaltungen der
Quartierszentren mit einer Sicherung der
Nahversorgungs-funktionen.
- Für Stadtteile wie St. Lorenz Nord und St. Jürgen wollen wir, dass klar definierte Stadtteilmitten herausgebildet werden. Wir begreifen die Mitte der Stadtteile als Keimzelle einer fast vergessenen Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrem Stadtteil und
damit auch ihrer Stadt. Daher setzen wir uns
für mehr öffentlich begehbaren Raum in den
Stadtteilmitten ein. Plätze sind Treffpunkte
für Einkaufen und Freizeit. Hierher gehört


auch ein gesichertes Angebot für die öffentliche Nahversorgung, Dienstleistungen und
den Feierabend.
- Der Straßenraum in den Stadtteilzentren
muss so gestaltet werden, dass Fußgänger
und Radfahrer bevorrechtigt sind. Die Anbindung der Stadtteilzentren an den Busverkehr
muss verbessert und deutlicher herausgestellt werden.
- Wir werden vorhandene gesamtstädtische
Gutachten, Prognosen und Berichte der Verwaltung zusammenführen und im Hinblick
auf die jeweiligen Stadtteile auswerten. Nur
so lassen sich gezielte Maßnahmenkataloge
zur nachhaltigen Verbesserung der Lebensqualität erstellen.
- Wir unterstützen die Kommunikation und Zusammenarbeit zwischen städtischer Verwaltung und örtlichen Vereinigungen und Initiativen.
- Wir wollen, dass Lübeck eine Stadt der Vielfalt ist – in allen Stadtteilen. Geeignete
Wohnformen für Familien, für Seniorinnen
und Senioren sowie Studentinnen und Studenten unterstützt die SPD ebenso, wie Bauvorhaben in Gruppenselbsthilfemaßnahmen“
und Wohnen am Wasser. In der Lübecker Altstadt werden wir uns dem Schwerpunkt „
Wohnen auf der Altstadtinsel“ widmen. Hier
gilt es bezahlbaren Wohnraum für alle zu sichern und neue Wohnprojekte für Studenten
und Senioren zu schaffen. Sanierungen, die
das historische Stadtbild erhalten, wollen wir
auch weiterhin fördern.
Lübeck ist eine lebenswerte Stadt. Das soll auch
in Zukunft so bleiben. Dafür entwickeln wir Visionen, dafür treten wir ein.
- Gleichstellung - Frauen
Sozialdemokratische Politik ist Gleichstellungspolitik. Für die Herstellung gleicher Chancen für
Frauen und Männer in allen Lebenslagen werden
wir auch auf kommunaler Ebene weiterhin
kämpfen.
Für die SPD hat Geschlechtergerechtigkeit seit
jeher einen hohen Stellenwert. Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern wird in unseren Gremien praktiziert und nutzt auch der
Hansestadt Lübeck. Dabei muss nach sozialdemokratischem


Verständnis eine eigenständige
Frauenpolitik als „vierte Säule“ von Gender
Mainstreaming unbedingt erhalten bleiben. Wir
setzen uns dafür ein, dass
- Frauen und Männer politisch, gesellschaftlich
und wirtschaftlich in allen Bereichen des
städtischen Lebens Gleichberechtigung erlangen
- demzufolge der Anteil von Frauen in leitenden Funktionen der Stadtverwaltung und der
städtischen Gesellschaften weiter steigt und
in absehbarer Zeit 50 % erreicht
- in den politischen Gremien der Hansestadt
Lübeck ein nach Anzahl, Funktionen und
Kompetenzen ausgeglichenes Geschlechterverhältnis verwirklicht wird
- Wirtschaft und Verwaltung ihre Kraft und
Kompetenz gleichermaßen einbringen, um in
unserer Stadt familienfreundliche Arbeitszeiten und flexible Arbeitsbedingungen für
Menschen mit Betreuungsverpflichtungen zu
schaffen
- ein bedarfsgerechter Ausbau des Angebots an
Plätzen in Krippen und Kindertagesstätten,
Tagesbetreuung und Horten erfolgt, und Verlässliche und Betreute Grundschule ihre Zeiten optimal familienfreundlich gestalten können
- die Schulen der Hansestadt Lübeck langfristig in Ganztagsbetrieb gehen – wofür es
schon viele erfolgreiche Vorbilder gibt
- noch mehr Ausbildungsgänge, im Interesse
junger Eltern, in Teilzeit angeboten werden
(wofür es ebenfalls bereits gute Vorbilder
gibt)
- Probleme und Bedürfnisse Alleinerziehender
(zu LG % Frauen) in Zukunft besser berücksichtigt werden, um insbesondere dieser
Gruppe Erwerbs- und Lebenschancen zu sichern
- Frauen im gleichen Umfang wie Männer Zugang zum Arbeitsleben, zu Berufsqualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen erhalten bzw. behalten
- das Lübecker Frauenbüro, die Frauenprojekte
und -beratungsstellen konsequent unterstützt und weiterentwickelt werden, damit
bewährte Arbeit fortsetzen können
- der Schutz vor Gewalt gegen Mädchen und
Frauen (zumal vor häuslicher Gewalt), den
eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung mit dem „Wegweisungsrecht“ geschaffen hat, fortgeführt und weiter verbessert wird
- zur Umsetzung der EU-Richtlinie des „Gender
Mainstreaming“ jederzeit eine aktuelle, gültige Datenlage und wirkungsvolle Verwaltungsstrukturen vorhanden sind
- emanzipatorische Mädchenarbeit fester Bestandteil kommunaler Jugendhilfeplanung ist
und bleibt


- Kulturstadt Lübeck
Die Hansestadt Lübeck ist eine Stadt der Kultur.
Innerhalb und außerhalb des UNESCO-
Weltkulturerbes Altstadt finden Bürgerinnen und
Bürger aber auch unsere Gäste zahlreiche Angebote in allen Stilrichtungen der Musik, eine reiche Museumslandschaft, ein umfangreiches Theaterschaffen vom Theater Lübeck zu den unterschiedlichsten freien Trägern und Initiativen,
Ausstellungen bildender Kunst und eine Architektur, in der sich die Geschichte unserer Stadt
widerspiegelt.
Ob als Zuschauerin / Zuschauer, Zuhörerin / Zuhörer oder kreativ Gestaltende / Gestaltender,
die Stadtkultur bietet für jede / jeden etwas. Diese Vielfalt wollen wir erhalten und fördern. Besonders förderungswürdig ist für uns die kulturelle Bildung und Betätigung von Kindern und
Jugendlichen.
Lübecks Kultur prägt die Lebensqualität unserer
Stadt entscheidend, macht sie lebens- und liebenswert, wirkt anziehend und stärkt damit auch
die Wirtschaft. Wir wollen deshalb,
- jene kulturellen Schwerpunkte entwickeln,
die so nur in unserer Stadt vorhanden sind
und der Kulturstadt Lübeck das ganz eigene
unverwechselbare Gesicht geben.
- der freien Kultur in Lübeck die Spielräume
erhalten und uns gleichzeitig für Neues und
Ungewohntes öffnen. Die weltoffene Bürgergesellschaft muss gerade in der Kultur unter
der Mitwirkung aller Bürgerinnen und Bürger
sichtbar werden.
- Kinder und Jugendliche altersgemäß an das
reiche kulturelle Erbe ihrer Heimatstadt heranführen und ihnen gleichzeitig die Möglichkeit bieten, kreativ neue Wege zu erproben.
Dazu wollen wir die Museumspädagogik unterstützen und Räume für die freie kreative
Entfaltung bieten.
- sowohl in der Altstadt als auch in den Stadtteilen kulturelle Angebote für Bürgerinnen
und Bürger aller Altersgruppen und mit unterschiedlichen Interessen vorhalten. Niemand soll ausgegrenzt und niemand soll bevorzugt werden.
- kulturell interessierte Touristinnen und Touristen besser über das reiche kulturelle Angebot der Stadt an Theater, Musik, Literatur, bildender Kunst, Architektur, Archäologie und


Geschichte informieren. Sie sollen die Altstadt als lebendigen Kulturraum erleben können.
- in unserer Stadt auch zukünftig eine vielfältige Theaterlandschaft erhalten. Das Theater
Lübeck soll unserer Stadt auch in der neuen
Organisationsstruktur als Musik- und Sprechtheater bestehen bleiben und als wichtiger
intellektueller Ankerpunkt in der Stadtgesellschaft weiter entwickelt werden. Die Zusammenarbeit aller Theater wollen wir unterstützen.
- ein Angebot künstlerischer und besonders
förderungswürdiger Filme für besonders interessierte Zuschauerinnen und Zuschauer zu
erhalten. Wir wollen das Profil der Nordischen Filmtage stärken und durch weitere
Partnerschaften in Lübeck sichern.
- die Musik und Kongresshalle zu einem qualitativ hochwertigen innovativen Veranstaltungsort ausbauen und dem Schleswig-
Holstein Musikfestival hier einen zentralen
Veranstaltungsort mit landes-weiter kultureller Ausstrahlung erhalten. Die Musik- und
Kongresshalle soll weiterhin die Heimstatt
des Philharmonischen Orchesters in Lübeck
bleiben.
- weiterhin für die Förderung der Musik- und
Kunstschulen mit ihrem breiten Angebot für
Kinder, Jugendliche und Erwachsene einschließlich der unverzichtbaren Begabtenförderung eintreten.
- die Zusammenarbeit und Neuorganisation
der Lübecker Museen fördern und weiterentwickeln . Die reichen und oft unbekannten Schätze der Lübecker Museen wollen
wir durch eine verbesserte Außendarstellung
und Werbung weit über Lübeck hinaus bekannt machen.
- für das Burgkloster eine Neukonzeption entwickeln mit den Schwerpunkten, Mittelalterarchäologie, Hanse, Geschichte der Neuzeit.
Die Mittelalterarchäologie und die Hansedarstellung sollen ihren einzigartigen europäischen Stellenwert betonen. Das Forum Burgkloster soll sich gemeinsam mit der Geschichtswerkstatt Herrenwyk durch Veranstaltungen und Ausstellungen zur neueren
Geschichte und Politik profilieren können.
- dass Archäologie und Baudenkmalpflege den
kulturellen Stellenwert erhalten, der dem
Weltkulturerbe angemessen ist. Wir wollen
die Erforschung von Boden- und Baudenkmälern unterstützen.
- die Arbeit des Gestaltungsbeirates unterstützen, damit Lübeck bei Neubauten eine
moderne, qualitätvolle Architektur erhält.
- die historische Forschungs- und Bildungsarbeit des Archivs der Hansestadt Lübeck unterstützen und den digitalen Zugang zum
Kulturgut des Archivs und der Stadtbibliothek fördern.
- dass die Kulturstiftung Hansestadt Lübeck


das Leben und Wirken der Lübecker Literaturnobelpreisträger, Thomas Mann und Günter
Grass durch Forschung, Ausstellung und Veranstaltungen im Buddenbrookhaus und Günter Grass-Haus Bürgerinnen, Bürgern und
Gästen der Stadt nahe bringt. Wir setzen uns
dafür ein, dass auch andere bedeutende Lübecker Literaten, wie z.B. Heinrich Mann, Erich Mühsam, Emanuel Geibel und Ida Boy Ed
angemessen gewürdigt werden.
- den Lübecker bildenden Künstlern angemessene Räume zur Ausstellung ihrer Werke zur
Verfügung gestellt werden.
- Sportstadt Lübeck
Lübeck ist auch eine Sportstadt von Bedeutung.
In vielen Sportarten sind Lübecker Sportlerinnen
und Sportler national und international dabei
und wirken als Botschafter für unsere Stadt. Die
Basis des Erfolges muss im Breitensport gelegt
werden. Hier hat Lübeck schon heute vieles zu
bieten: 58.000 Menschen sind in 175 Vereinen
aktiv; das Angebot an Sportstätten ist energisch
ausgebaut worden. Eine vereinbarte "Charta des
Sports" bildet die Grundlage für eine
vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den
Trägern des Breitensports und der Stadt in Politik
und Verwaltung. Wir wollen in den nächsten
fünf Jahren planmäßig die Sanierung der
Sportstätten betreiben und den Sport
mindestens im bisherigen Umfange weiterhin
fördern. Dazu gehört für uns auch das Programm
zum Bau von Sporthallen in Lübeck.
Wir wollen, dass
- die Entwicklung des Breitensports Unterstützung findet und vorrangig gefördert wird
- die Sportorganisationen und Vereine möglichst viel Selbstverantwortung für Organisation und Sportstättenbetrieb übertragen bekommen.
- bedarfsgerechte Sportanlagen für alle Bevölkerungsgruppen und Sportarten vorgehalten
werden. Daher werden wir darauf achten,
dass Veränderungen im Sport frühzeitig aufgenommen und bei Planungen berücksichtigt
werden. Wir wollen, dass bei der Sportförderung das Engagement der ehrenamtlich Tätigen in der jeweiligen Organisation bewertet
wird. Dabei werden wir besonders den Schulsport im Auge behalten und Sportvereine


und Initiativen besonders da fördern, wo sie
Schwerpunkte im Bereich der Jugendarbeit
leben.
- der Leistungssport, der auf der Basis des Breitensports wächst, Anerkennung findet gefördert wird und gute Bedingungen für seine
Ausübung erhält.
- Lübeck bietet besondere Bedingungen für
Wassersport, besonders das Segeln. Diesen
Sport auch in der Breite zu entwickeln, bedeutet auch bezahlbare Liegeplätze vorzuhalten.
- Die Natur- und Flussbäder weiterhin einen
wesentlichen Beitrag zur Erhöhung der Lebensqualität in der Stadt leisten. Wir werden
den Fortbestand der Bäder sichern und dabei
die ehrenamtlich tätigen Trägervereine nach
Kräften bei ihrer Arbeit unterstützen.
- Finanzen
Die Hansestadt Lübeck befindet sich in einer überaus schwierigen Finanzsituation: Die Einnahmen reichen nicht zur Deckung der Ausgaben,
jährlich entstehen dramatisch hohe Defizite, der
Schuldenstand der Stadt ist viel zu hoch. Durch
eine konsequente Politik zur Stärkung der Wirtschafts- und damit der Steuerkraft sowie durch
sparsame Haushaltswirtschaft konnte zwar im
letzten Jahr eine leichte Trendwende zum Besseren erreicht werden, doch die Stadt ist noch lange nicht „über den Berg“.
Zum Erhalt einer sozialen Stadt, zum notwendigen Ausbau der Kinderbetreuung und zur
Sicherung einer leistungsfähigen Verwaltung
brauchen wir aber gesunde Finanzen und solide
finanzierte Haushalte. Eine nachhaltige Finanzpolitik verbietet uns, heute Schulden zu machen,
die später unsere Kinder und Enkel belasten.
Darum werden Sozialdemokraten auch in Zukunft mit aller Kraft darauf hinwirken, dass der
Haushalt konsolidiert und der Schuldenstand
vermindert wird. Wir müssen unseren Haushalt
weiter konsolidieren, um unsere Vorstellungen
auch finanzieren zu können.
Daher bekennen wir uns zu,
- der Forderung an den Bund und das Land,
eine angemessene Finanzausstattung der


Städte und Gemeinden – zum Beispiel durch
höhere Anteile an den Steuereinnahmen – zu
ermöglichen.
- einer maßvollen und sozial gerechten Gestaltung von Steuern, Gebühren, Beiträgen und
sonstigen Abgaben in unserer Stadt,
- einer aktiv handelnden Stadt, die ihre Leistungen sachgerecht und kostengünstig möglichst selbst erbringt und die Privatisierung
öffentlicher Aufgaben vermeidet,
- einem wirtschaftlichen Umgang mit dem
städtischen Vermögen, das sich zwar verzinsen soll, aber den Menschen in unserer
Stadt zu erhalten ist,
- einer aktiven Politik für die Ansiedlung von
mehr Menschen in unserer Stadt, um die öffentlichen Einrichtungen zu erhalten.
Unser Kommunalwahlprogramm wurde auf dem
Kreisparteitag der SPD Lübeck am 02. Juni 2007
beschlossen.  

