Freie Wähler
Hansestadt Lübeck
Kommunalwahlprogramm
2013-2018
Für ein
lebendiges
Lübeck!


- Grundsätzliches
Wir FREIE WÄHLER stehen zur Verantwortungsübernahme für die Stadt. Trotz einer
zunächst festgefügten rot/rot/grünen Rathausmehrheit, betrieben wir in der
zurückliegenden Wahlperiode keine Total-Opposition, sondern ließen uns als konstruktiv
kritische Kraft in Verantwortung einbinden. Dieses haben wir durch unser
Abstimmungsverhalten in der Bürgerschaft und unserer Arbeit in den Aufsichtsräten der
städtischen Gesellschaften dokumentiert. Nicht zuletzt durch diese Haltung und einen
sachlich, kollegialen Umgang konnten viele Anliegen der Freien Wähler trotz der
Oppositionsrolle realisiert werden.
Am 30. November 2012 brach das rot/rot/grüne Rathausbündnis an den Zukunftsfragen
Haushaltskonsolidierung und Flughafenverkauf auseinander. Gemeinsam mit SPD,
CDU, Grünen und FDP verabschiedeten wir den Haushalt für das Jahr 2013.
Wesentliche Gestaltungsansprüche konnten dabei von uns umgesetzt
werden. Außerdem wurden in dieser Sitzung die Teilnahme am
Haushaltskonsolidierungsfond, die Fortsetzung der Bürgerbeteiligung bei der sanften
Grünstrandbebauung und der Verkauf des Lübecker Flughafens mit den Stimmen der
Freien Wähler beschlossen. Unsere Haltung, beim Thema Flughafen Brücken zu bauen
und nicht Gräben zu schaufeln, zahlte sich durch den lagerübergreifenden Konsens
zwischen einstigen Gegnern und Befürwortern des Flughafens aus.
Für die kommende Wahlperiode werben wir um ihre Zustimmung zur Fortsetzung
unserer Arbeit. Wir wollen dezentrale Strukturen in Lübeck erhalten, kommunale
Gestaltungsspielräume durch solide Finanzpolitik zurückgewinnen und die öffentliche
Daseinsvorsorge bewahren. Für uns sind die Städte und Kommunen das Fundament
unseres Staates. Die Menschen vor Ort stehen im Mittelpunkt unserer Politik. Wir wollen
die Bürgerbeteiligung, z.B. durch ein Genossenschaftsmodell bei den Stadtwerken und
durch eine verstärkte Nutzung des Instruments der Bürgerentscheide bei Großprojekten,
ausweiten. Die Beschäftigten der Hansestadt Lübeck möchten wir als Partner für die
Weiterentwicklung unserer Stadt stärker einbinden. Lebensqualität hat für uns einen
Wert über den persönlichen Luxus hinaus, sie ist Bedingung für eine positive
Bevölkerungsentwicklung. Langfristig wollen wir in den Stadtteilen Ortsbeiräte als
dezentrale Demokratiestruktur etablieren. Lübeck soll ein starker Wirtschaftsstandort und
weiterhin ein lebenswerter und vor allem lebendiger Wohnort bleiben.
Deshalb: FREIE WÄHLER - Für ein lebendiges Lübeck!
„Wir stehen zur Verantwortungsübernahme und
wollen in der neuen Wahlperiode für stabile
Verhältnisse in eine gedeihliche Zusammenarbeit
eintreten.“
(Bruno Böhm, Fraktionsvorsitzender)


- Finanzen- und Personal
Seit dem November 2012 gehören wir FREIE WÄHLER in der Lübecker Bürgerschaft zur
haushaltsgebenden Mehrheit. Wir haben trotz des stark eingeschränkten
Handlungsspielraums kommunaler Finanzpolitik die Verantwortung für die Stadt
übernommen und unsere Gestaltungsansprüche in den Haushaltsbeschluss eingebracht.
Wir konnten trotz zunehmender Aufgabenzuweisungen durch die europäische Union und
die schleswig-holsteinische Landesregierung einen genehmigungsfähigen Haushalt auf
den Weg bringen. Mit dem Haushalt wurde außerdem die Teilnahme am
Konsolidierungsfond des Landes beschlossen. Dieser auf die Lübecker Bedürfnisse
zugeschnittene Hilfs-Fond ist für unsere Stadt eine sinnvolle Maßnahme der Not und
ermöglicht den Befreiungsschlag aus Zinslast und Schulden. Dennoch müssen die
Kommunalfinanzen grundsätzlich reformiert werden. Das Fundament unseres Staates,
die Städte und Kommunen, müssen wieder gefestigt werden. Kommunaler
Gestaltungsspielraum muss vom Luxus wieder zur Selbstverständlichkeit werden –
besonders in Lübeck.
„Solide Finanzpolitik und politisches Gestalten
widersprechen sich nicht. Sie brauchen einander und
die kommunale Haushaltspolitik braucht uns.“
(Gregor Voht, Mitglied im Finanz- und Personalausschuss)
In der Haushaltssitzung konnten wir den Erhalt von dezentralen und wohnortnahen
Strukturen, wie den Stadtteilbibliotheken, der Geschichtswerkstatt Herrenwyk, den
kleinen Grundschulstandorten und der Freibäder in Moisling und Schlutup durchsetzen.
Außerdem haben wir die Fortsetzung der Dienstpostenbewertung in der Verwaltung
sicherstellen können. Unsere Grundhaltung, den Haushalt zu konsolidieren, ohne dabei
die gewachsenen Strukturen kaputt zu sparen, hat sich als machbar erwiesen.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Finanzpolitik:
- die begonnene Haushaltskonsolidierung fortsetzen, um Gestaltungsspielräume
zurück zu gewinnen. Hierbei dürfen wir jedoch nicht die Substanz unserer Stadt
kaputt sparen, um kurzfristige Erfolge vorweisen zu können.
- eine effiziente und vollständige Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgaben
gewährleisten. Mit unserem Verständnis von kommunaler Selbstverwaltung ist es
unvereinbar, gesetzlichen Aufgaben aus haushaltspolitischen Gründen nicht mehr
nachzukommen.
- dafür Sorge tragen, dass Vermögenswerte der Stadt und damit der Bürger, nicht


leichtfertig veräußert werden, um kurzfristig den politischen Handlungsspielraum
zu erweitern. Insbesondere eine Privatisierung von Einrichtungen der öffentlichen
Daseinsvorsorge lehnen wir ab.
- notwendige Mehreinnahmen generieren, um den Aufgabenkatalog der Stadt
weiterhin, trotz unzureichender Finanzierung der Kommunen durch das Land,
erfüllen zu können. Wir lehnen dabei jedoch eine weitere Erhöhung von Grundund
Gewerbesteuer aus wirtschaftspolitischen Gründen ab.
- die dezentralen Strukturen in unserer Stadt erhalten. Dazu gehören: die
Stadtteilbibliotheken, die Geschichtswerkstatt Herrenwyk, die kleinen
Grundschulstandorte und die Freibäder in Moisling und Schlutup.
- durch Fördergelder von Bund und Europa die finanzielle Situation der Stadt
entschärfen. Wir fordern eine professionelle und zeitgemäße Akquise von
Fördergeldern durch eine zentrale Stelle in der Verwaltung. Eine obere jährliche
Begrenzung der Eigenanteile an geförderten Projekten streben wir dabei als
Schutzmechanismus an.
- Kosten für Softwareverfahren und die Erfüllung kommunaler Aufgaben durch eine
stärkere Kooperation mit Umlandgemeinden und -Kreisen reduzieren. Eine
Kreisgebietsreform lehnen wir ab. Wir bekennen uns damit zum Erfolgsmodell der
dezentralen Gliederung des Staates.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Personalpolitik:
- eine gesunde Personalentwicklung, orientiert an einem gelebten
Personalentwicklungskonzept, in der Verwaltung begleiten. Dazu müssen
ungleiche Verteilungen von personellen Ressourcen abgebaut werden. Der
Überalterung der Verwaltung und einem bevorstehenden Fachkräftemangel muss
durch Ausbildung und attraktive Arbeitsbedingungen begegnet werden. Der
öffentliche Dienst in Lübeck muss für junge Menschen ein attraktives
Betätigungsfeld bleiben. Nur mit qualifizierten und motivierten Köpfen in der
Verwaltung können wir die Zukunft unserer Stadt erfolgreich gestalten. In der
Personalentwicklung muss auch die Gleichstellung von Frauen gewährleistet
werden. Jeder Mensch hat, losgelöst von Geschlecht und Religion, das Recht auf
Gleichstellung.
- die Gesundheitsprävention in der Stadtverwaltung stärken. Steigende
Fehlzeiten in der Verwaltung sind ein Warnsignal und offenbaren
Handlungsbedarf. Wir lehnen ein Anprangern der Bediensteten strikt ab. Sie
tragen nicht die Verantwortung für die Arbeitsbedingungen, die zu
Überlastungserkrankungen führen.
- die organisatorische Zusammenfassung von Verwaltungsbereichen zu
größeren und zeitgemäßen Einheiten möglich machen. Dabei wollen wir ein
Augenmerk darauf legen, dass der Service für den Bürger keinen Schaden nimmt
und keine Arbeitsverdichtung zu Lasten der Bediensteten entsteht.


- Jugend, Schule und Sport
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft. Sie bedürfen der besonderen
Aufmerksamkeit und des Schutzes von Politik und Gesellschaft. Trotz der finanziellen
Lage der Hansestadt Lübeck müssen wir in der Stadt ein Umfeld schaffen, in dem sie
sich zu selbstbewussten und selbstständigen Bürgern entwickeln können. Wer sich als
Teil des Ganzen sieht, ist auch bereit, gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen.
Wir FREIE WÄHLER beteiligen junge Menschen innerhalb unserer Bürgerschaftsfraktion
aktiv an politischer Verantwortung. Viele wertvolle Impulse entstehen im
Zusammenwirken von Jung und Alt.
„Jeder junge Mensch hat das Anrecht auf die
gleichen Bildungschancen. Ausgrenzung darf sich die
Gesellschaft nicht leisten.“
(Merle Heitmann, Mitglied im Schule- und Sportausschuss)
Mit der im Februar 2013 beschlossenen ersten Sportförderrichtline, hat die Hansestadt
Lübeck eine wichtige Weiche für die Entwicklung des Vereinssports gestellt. Wir wollen
diesen positiven Start nutzen, um auch in Zeiten von Discount-Fitnessstudios und
zunehmender Individualisierung des Freizeitverhaltens, die gewachsenen Strukturen in
der Stadt zu erhalten. Dazu gehören auch die Freibäder in Schlutup und Moisling, zu
deren langfristiger Bestandsicherung wir die Prüfung eines Kooperationsmodells mit
einer Werkstatt für behinderte Menschen angeschoben haben. Ebenso treten wir für den
Erhalt dezentraler Schulstandorte ein. Ein zunehmender Bildungszentralismus zu Lasten
der Stadtteile verringert die Verwurzelung junger Menschen in ihrem Stadtteil und senkt
somit ihre Bereitschaft zum ehrenamtlichen Engagement. Ein erster Erfolg war der von
und mit dem Haushaltsbeschluss 2013 beantragte und beschlossene Erhalt der kleinen
Grundschulstandorte in Lübeck.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Kinder- und Jugendpolitik:
- die bedarfsgerechte Ausstattung von Jugendorganisationen und freien Trägern
sicherstellen. Diese Einrichtungen verfügen über große Kompetenz im Umgang
mit jungen Menschen. Gleichzeitig werden wir aber auch weiterhin die
Mittelverwendung intensiv überprüfen.
- bei Kindern und Jugendlichen das Interesse an Vereinsmitgliedschaften und
ehrenamtlichem Engagement wecken. Vor allem Jugendlichen aus sozial
benachteiligten Familien soll der Zugang zu einer sinnvollen, wie pädagogisch
hochwertigen Jugend- und Vereinsarbeit gewährt werden.
- die Voraussetzung dafür schaffen, dass die Eltern in Lübeck ihren


Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz wohnortnah und dezentral in
den Stadtteilen einlösen können. In den Kindergärten soll ein modernes
Betreuungsangebot vorgehalten werden, welches mit den Akteuren im Stadtteil
abgestimmt und durch diese bereichert wird.
- eine gesunde und ausgewogene Ernährung von Kindern und Jugendlichen in
Schulen und Kindergärten gewährleisten. Sparanstrengungen können nicht zu
Lasten der Entwicklung der, den Einrichtungen anvertrauten, Kindern
unternommen werden.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Schulpolitik:
- die Bauunterhaltung von Schulgebäuden deutlich verbessern. In unserer
Haushaltsrede im November 2012 haben wir den Bürgermeister bereits zum
Handeln aufgefordert und werden weiterhin Maßnahmen einfordern. Lernen
braucht ein sicheres und angenehmes Umfeld. Eltern dürfen sich nicht um die
Sicherheit ihrer Kinder in städtischen Gebäuden sorgen müssen.
- die dezentralen Schulstandorte in den Stadtteilen erhalten. Außerdem wollen
wir uns dafür einsetzen, dass an einer Moislinger Schule zukünftig die
Oberstufe besucht werden kann, um das Bildungsangebot in diesem Stadtteil
abzurunden. Schulentwicklung und Stadtteilentwicklung wollen wir stärker
verzahnen.
- den erfolgreichen Lübecker Bildungsfond weiter ausbauen und dadurch die
Bildungschancen von sozial benachteiligten jungen Lübeckern deutlich
verbessern. Abseits der moralischen Verpflichtung ist es auch volkswirtschaftlich
nicht zu verantworten angesichts des Fachkräftemangels, Bildung vom
Einkommen der Eltern abhängig zu machen.
- das politische Engagement an Schulen stärken. Dazu muss das
Stadtschülerparlament eine Wiederbelebung erfahren und direkteren Einfluss auf
die Gremien der Stadt bekommen. Wir wollen Schülerinnen und Schüler für die
Demokratie begeistern und somit weniger anfällig für Extremismus von links und
rechts machen.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Sportpolitik:
- die Erfahrungen aus der Umsetzung der ersten Lübecker Sportförderrichtlinie
nutzen, um diese sinnvoll fortzuschreiben und damit das dezentrale und vielfältige
Sportangebot in Lübeck zu sichern.
- den Betrieb der Schwimmbäder und der Freibäder Moisling und Schlutup
sicherstellen und das Defizit der Einrichtungen dabei gering halten. Für die
Freibäder wollen wir das bereits in der Prüfung durch die Verwaltung befindliche
von uns beantragte Kooperationsmodell mit einer Werkstatt für behinderte
Menschen umsetzen.
- insbesondere den Wassersport in Lübeck stärken. Dazu muss die Travemünder
Woche als größtes Wassersportereignis unserer Stadt weiterhin gestärkt werden.
Es müssen auch zunehmend Jugendliche für Wassersport begeistert werden.


- Sicherheit, Ordnung und Entsorgung
Wir FREIE WÄHLER wollen eine angemessene Balance zwischen bürgerlicher Freiheit
und innerer Sicherheit wahren. Unsere Freiheitsgrundrechte sind die Grundlage unserer
Staatsordnung; an ihr muss sich jeder staatliche Eingriff messen lassen. Für die
Ordnungsdienste und die Berufsfeuerwehr wollen wir eine ausreichende
Personalausstattung, leistungsbezogene Bezahlung, gute Aufstiegsmöglichkeiten,
ausreichend Freizeit zwischen den Einsätzen sowie eine optimale Sachmittelausrüstung
auf dem neuesten Stand der Technik gewährleisten. Die Freiwilligen Feuerwehren sind
bewährte Strukturen und für die Sicherheit unserer Stadt ebenso optimal auszustatten.
Sie üben eine wichtige Funktion in den gewachsenen Stadtteilstrukturen aus und können
nicht am Reisbrett neu zugeschnitten werden.
„Alle Entscheidungsträger müssen verstärkt Freiwillige
Feuerwehren unterstützen. Ihre Arbeit ist sehr wichtig, um die
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten und
verdient hohe Anerkennung.“
(Rüdiger Hinrichs, Mitglied der Lübecker Bürgerschaft)
Wir haben uns für den Neubau der Feuerwache 3 am Stachelbeerenkamp in
Travemünde eingesetzt. Dieser Neubau ist für die Sicherheit in Travemünde und
Kücknitz sehr wichtig. Insbesondere der zunehmende Gefahrgutverkehr am
Skandinavien-Kai macht eine moderne Wache, die den Anforderungen eines
Hafenbetriebs gerecht wird, notwendig. Durch das Bauprojekt Priwall Waterfront gewinnt
aber auch die schnelle Erreichbarkeit des Priwalls eine zunehmende Bedeutung. Einer
unser Schwerpunkte in der Sicherheitspolitik ist die Forderung nach mehr Transparenz
bei Geschwindigkeitsüberwachungen. Ein erster Erfolg ist hierbei die Veröffentlichung
der Messdaten des jeweils vergangenen Monats durch die Verwaltung im Internet.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Sicherheitspolitik:
- eine effektivere Durchsetzung des Waffenrechts in Lübeck möglich machen.
Das deutsche Waffenrecht ist eines der strengsten der Welt, kann jedoch nur eine
Wirkung entfalten, wenn vorgesehene Kontrollen auch regelmäßig erfolgen. Wir
setzen auf eine Erhöhung der Kontrollintervalle. Hierzu hat es bereits
interfraktionelle Gespräche mit den Lübecker Schützenvereinen gegeben, die
eine solide Ausgangslage für eine Kooperation bei der Ausführung der Kontrollen
sein können.
- die Transparenz in der Geschwindigkeitsüberwachung weiter ausbauen.
Insbesondere wollen wir die vorherigen Ankündigungen von Überwachungen
durchsetzen. Damit soll nicht das Umgehen möglich gemacht werden, sondern
zum vorschriftsmäßigen Fahren auf den betroffenen Strecken motiviert werden.


Eine weitere Ausdehnung der Geschwindigkeitsüberwachung und insbesondere
deren Kommerzialisierung lehnen wir ab.
- Kriminalität bereits im Vorfeld verhindern. Wir setzen hierbei auf Prävention und
sehen Bildung und Werteerziehung als geeignetes Mittel, besonders im Bereich
der Jugendkriminalität. Insbesondere die Lübecker Kampagne K.O.cktail, die über
K.O. Tropfen aufklärt, soll eine Fortsetzung finden.
- verstärkt Freiwillige Feuerwehren unterstützen. Ihre Arbeit ist sehr wichtig, um
die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten und verdient hohe
Anerkennung. Es braucht eine vernünftige Ausstattung auf dem Stand der
modernen Technik. Leib und Leben muss im Notfall gerettet werden können.
- entschieden gegen Rassismus und Extremismus jeder Art und Weise eintreten.
Wir setzen uns für ein weltoffenes und tolerantes Lübeck ein. Ausgrenzung mit
rassistischer Motivation darf es nicht geben und muss gesellschaftlich geächtet
werden. Es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, politischem und religiösem
Extremismus in allen seinen Ausprägungen entgegenzutreten.
- eine Null-Toleranz Strategie im Bereich gewaltbereiter Fußball-Fans etablieren.
Wir möchten Fußball in Lübeck wieder zu einem sicheren Erlebnis für Familien
machen. Alljährliche Sicherheitsaufgebote und gepflegte Feindschafen zwischen
Fanlagern verschiedener Clubs wollen wir in unserer Stadt nicht akzeptieren,
dafür setzen wir auf ein gesamtgesellschaftliches Bündnis zur Ächtung der
gewaltbereiten Fan-Szene.
- Vandalismus in Lübeck wirkungsvoll bekämpfen und ein sauberes Stadtbild für
Bewohner und Touristen erhalten. Insbesondere gepflegte Grünanlagen sind uns
ein Anliegen. Die Beschädigung von Häuserfassaden und Stadtmöbeln durch
illegale Sprayer muss eingeschränkt werden. Wir setzen hierbei auf eine
Schaffung von legalen Möglichkeiten für tatsächliche Graffiti-Künstler und eine
konsequente Verfolgungen und Sanktionierung von kriminellen Vandalismus-
Akteuren.
- eine Lärmminderung für die stark betroffenen Wohnquartiere durch intelligenten
Lärmschutz möglich machen. Dabei wollen wir eine zu starke Fokussierung auf
Geschwindigkeitsmessungen beseitigen. Lärmschutz darf in unseren Augen nicht
zum politischen Instrument werden. Daher lehnen wir eine Umsiedlung der
Herreninsel-Bewohner ab. Gewachsene Siedlungsstrukturen dürfen nicht
zerstört werden, dies wäre ein Dammbruch für weitere Wohnstandorte in Lübeck.
- die Fortschreibung des Feuerwehrbedarfsplans als Feuerwehrentwicklungsplan
erreichen, um den neuen Anforderungen veränderter Gefahrenlagen effektvoll
begegnen zu können. Dabei wollen wir auf einen Zweiklang von Berufsfeuerwehr
und Freiwilliger Feuerwehr setzen.
- geeignete Maßnahmen fördern, die Tätern und Opfern gleichermaßen gerecht
werden


- Soziales, Integration und Gesundheit
Wir FREIE WÄHLER wollen ein friedliches und spannungsfreies Zusammenleben in
unserer Gesellschaft. Weder Sozialneid, noch eine Nützlichkeitsideologie bringen uns als
Gemeinschaft voran. Wir wollen bedürftige Bürgerinnen und Bürger in Notsituationen
unterstützen; sie sollen aber zugleich daran mitwirken, ihre Bedürftigkeit zu überwinden.
Eine wesentliche Zukunftsaufgabe und Herausforderung für unsere traditionell weltoffene
Stadt ist die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund. Mit unserer
Unterstützung wurde mit der Umsetzung eines interfraktionell beschlossenen
Integrationskonzeptes begonnen. Jahrzehnte der verpassten Integrationspolitik
aufzuholen ist jedoch ein Langzeitprojekt, welches wir weiter gestalten wollen.
„Wir wollen für mehr Wertschätzung von älteren
Mitbürgern sorgen. Ihr Engagement ist wichtig für das
Gemeinwesen und muss mehr Beachtung finden.“
(Sigrid Bockholdt, Mitglied der Lübecker Bürgerschaft)
Erfolgreich konnten wir den Konsolidierungsprozess bei den städtischen
Seniorinneneinrichtungen mit anstoßen. Wir setzen uns für den Erhalt der Einrichtungen
und gegen deren Privatisierung oder Abwicklung ein. Gesundheit und Pflege gehört zur
öffentlichen Daseinsvorsorge. Die Stadt erfüllt mit ihren eigenen Einrichtungen eine
Korrektivfunktion gegenüber der gewinnorientierten Privatwirtschaft. Wir wollen weiterhin
die Maßstäbe bei Qualität und angemessener tariflicher Entlohnung für den Pflegesektor
in Lübeck setzen.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Sozial- und Integrationspolitik:
- den Erhalt der stadteigenen Wohnungsgesellschaft Trave sichern, um
bezahlbaren Wohnraum garantieren zu können. Erfahrungen aus anderen
Städten lehren uns, dass Lübeck richtig gehandelt hat, indem die Trave in
städtischer Hand belassen wurde. Wir wollen aber auch verstärkt private
Wohnungsbaugesellschaften für den Sozialen Wohnungsbau zurückgewinnen.
Insbesondere der demographische Wandel macht erschwingliche und gleichzeitig
seniorengerechte Wohnungen notwendig. Diese Aufgabe kann die Lübecker
Wohnungswirtschaft nur gemeinsam bewältigen.
- für mehr Wertschätzung von älteren Mitbürgern sorgen. Gerade zur Stärkung
des ehrenamtlichen, sozialen und kommunalen Engagements sind Erfahrung und
Tatkraft der älteren Generation wertvoll.
- eine Mehrgenerationenpolitik, die den Gedanken der Teilhabe ins Zentrum rückt,
in Lübeck fortsetzen. Dazu wollen wir den Ausbau von


generationsübergreifenden Wohnformen und Betreuungsnetzwerke
unterstützen. Die Arbeit an der praktischen Umsetzung des Konzepts „Leben und
Wohnen im Alter“ muss fortgesetzt werden.
- den Konsolidierungsprozess bei den städtischen Seniorinneneinrichtungen
zum Abschluss bringen und damit den Erhalt der Seniorinneneinrichtungen als
Korrektiv zum privaten Markt ermöglichen. Die Qualität der Einrichtungen darf
dabei nicht nachlassen, ebenso ist eine tarifliche Bezahlung sicherzustellen.
- bei den nächsten Verhandlungen über die Budgetverträge und
Zielvereinbarungen mit den freien Trägern eine gerechtere Verteilung
zwischen den einzelnen Themenbereichen erreichen. Eine simple Fortschreibung
der bestehenden Verträge mit prozentualen Erhöhungen oder Kürzung, wie sie
bisher praktiziert wurde, lehnen wir ab. Stattdessen wollen wir eine gestaltende
Neudefinition der notwendigen Einrichtungen und Projekte anstoßen.
- die Inklusion von Menschen mit Behinderung in allen Lebensbereichen
voranbringen. Wir bekennen uns zur Beteiligungsgerechtigkeit. Die
ehrenamtlichen, in Lübeck mit unserer Beteiligung etablierten
Behindertenbeauftragten, sehen wir als Teilerfolg. Langfristig muss diese Aufgabe
zumindest anteilig ins Hauptamt übergehen.
- die Umsetzung des kommunalen Integrationskonzeptes vorantreiben. Dabei
wollen wir die Wichtigkeit der deutschen Sprache weiterhin betonen.
- eine gelebte Willkommenskultur für Asylbewerber etablieren. Wir wollen eine
menschenwürdige und nach Möglichkeit dezentrale Unterbringung sicherstellen.
Ein Mindestmaß an gesellschaftlicher und kultureller Teilhabe muss nicht zuletzt
vor dem Hintergrund der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung gewährleistet
sein.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Gesundheitspolitik:
- verstärkt auf Präventionsprojekte setzen. Dazu haben wir mit unserer
Anregung zur stärkeren Thematisierung von Männergesundheitsthemen einen
Anfang gemacht. Ein neues Verhütungsmittelprojekt als kommunale Aufgabe
lehnen wir jedoch ab. Ein solches Programm muss in einem größeren Rahmen,
idealerweise auf Landesebene und unter Beteiligung der Krankenkassen,
realisiert werden.
- eine kontinuierliche Fortschreibung der Suchthilfeplanung sicherstellen.
Insbesondere wollen wir die Verantwortlichen für Suchterkrankungen stärker in
die Finanzierung einbeziehen. Das Land Schleswig-Holstein hat sich mit der
Liberalisierung des Glücksspiels neue Einnahmequellen erschlossen, muss sich
aber auch den daraus entstehenden gesellschaftlichen Folgen stellen und kann
die Kommunen und Städte hier nicht alleine lassen.
- eine Privatisierung des Universitätsklinikums (Campus Lübeck) verhindern.
Dazu muss der hierzu bestehende Konsens in Lübeck erhalten und weiterhin
wirkungsvoll gegenüber der Landesregierung vertreten werden.
Arbeitsplatzabbau gilt es beim UK S-H zu verhindern.


- Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Wir FREIE WÄHLER setzen die geeigneten Rahmenbedingungen für Arbeitnehmer und
Arbeitgeber bei dem gemeinsamen Ziel, den Wohlstand in unserem Land für alle zu
sichern. Als Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft setzen wir auf den Wettbewerb, auf
die Tarifautonomie und das Leistungsprinzip. Neben Gewinn und Erfolg sollen auch die
Menschen mit ihren sozialen Bedürfnissen eine tragende Rolle im unternehmerischen
Denken und bei wirtschaftlichen Entscheidungen einnehmen. Eine angemessene
Entlohnung und faire Arbeitsbedingungen sind unsere Erwartungshaltung an die
Privatwirtschaft, deshalb wollen wir dafür Sorge tragen, dass die Stadt und die
städtischen Gesellschaften diese Werte vorleben. Noch nie zuvor waren die
Anforderungen an Flexibilität und Mobilität so hoch wie heute. Um Lübeck auch künftig
leistungsfähig zu gestalten, spielt die Verkehrs- und Infrastrukturpolitik eine zentrale
Rolle unserer Politik.
„Für uns sind die Beschäftigten der wahre
strategische Partner für die Lübecker Hafengesellschaft.
Die beschlossene Beschäftigtenbeteiligung kann
Vorbild für andere städtische Gesellschaften sein.“
(Thomas Misch, Mitglied der Lübecker Bürgerschaft)
Unsere Haltung, trotz aller Verletzung aus dem Wahlkampf zum Bürgerentscheid für den
Flughafen, bei diesem Thema Brücken zu bauen und nicht Gräben zu schaufeln zahlte
sich durch den lagerübergreifenden Konsens zwischen einstigen Gegnern und
Befürwortern des Flughafens aus. Letztlich konnte durch den Verkauf des Flughafens
sein Bestand gesichert werden, aber auch der Haushalt langfristig entlastet werden. Im
Frühjahr 2012 haben wir dem Bürgermeister mehr Zeit für das Herstellen eines
Einvernehmens mit den Hafenarbeitern in Bezug auf die Put-Option des Investors Reef
zugebilligt. Das Ergebnis der erfolgreichen Verhandlungen war ein Konsens, der eine
Arbeitnehmersicherung und die von den Freien Wählern geforderte Beteiligung der
Beschäftigten an der Hafen-Gesellschaft beinhaltete.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Wirtschaftspolitik:
- die Beteiligung der Arbeitnehmer an den städtischen Gesellschaften ausbauen.
Mit der von uns geforderten und mehrheitlich beschlossenen
Beschäftigtenbeteiligung bei der Lübecker Hafengesellschaft (LHG) ist hier
bereits ein erstes Vorhaben angestoßen, auf dem aufgebaut werden kann.
- die Einzelhandelsentwicklungsplanung entbürokratisieren, ohne dabei die
dezentralen Stadtteilzentren zu zerfasern. Wir wollen Einzelhandel nicht gegen
die Bedürfnisse der Bürger planen, letztlich stimmen sie durch ihr
Konsumverhalten selbst ab, ob sie größere Einkaufszentren auf der grünen


Wiese wollen. Den Markteintritt neuer Anbieter wollen wir fördern, er spricht für
den Standort Lübeck. Das Schlachthofgelände wollen wir mit einer Mischung
aus Einzelhandel und Wohnbebauung entwickeln.
- die Tariftreue als Kriterium bei städtischen Ausschreibungen weiterhin strikt
einfordern und die Umsetzung der bisherigen Beschlussfassung der Bürgerschaft
hierzu überwachen.
- die in Lübeck gegründete BürgerEnergiegenossenschaft unterstützen. Wir
stehen zu einer dezentralen Energieversorgung und befürworten eine Beteiligung
der BürgerEnergiegenossenschaft an den Lübecker Stadtwerken.
- der unternehmerischen Kreativität auch künftig Freiheiten ermöglichen. Durch
konsequenten Bürokratieabbau wollen wir tatkräftige Unterstützung leisten - für
die Wirtschaft allgemein und für den Mittelstand im Besonderen. Bei
Neuregelungen ist darauf zu achten, dass das Handwerk nicht zusätzlich belastet
wird.
- den Altstadteinzelhandel beim Ausgleich von Wettbewerbsnachteilen gegenüber
den großen Einkaufszentren zu Seite stehen. Insbesondere muss die
Parkplatzsituation in der historischen Altstadt, ebenso wie in Travemünde, durch
tageszeitabhängige Parkgebühren kompensiert werden.
- eine ausgewogene Ansiedlungspolitik gestalten. Lübeck braucht dazu auch
seine unternehmerischen Leuchttürme. Betriebe von Weltrang sind unbezahlbare
Werbeträger, akquirieren regionale Aufträge für kleine und mittlere Unternehmen
und tragen einen erheblichen Teil zur Innovationskraft bei. Unsere Einbindung in
die Metropolregion Hamburg und die Beltregion werden uns bei der Ansiedlung
neuer Unternehmen begünstigen.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Verkehrspolitik:
- angesichts des wachsenden Verkehrsaufkommens und eines veränderten
Mobilitätsverhaltens neue Konzepte wie Car-Sharing und E-Bikes in Lübeck
stärker etablieren und mit bestenden Angeboten vernetzen.
- den öffentlichen Personennahverkehr als Bestandteil der Daseinsvorsorge in
Lübeck stärken. Mit der Liniennetzoptimierung hat der Busverkehr in der
Hansestadt Lübeck eine der gravierendsten Veränderungen seiner Geschichte
erfahren. Sie ist noch unvollendet und lebt davon, dass Anpassungen an die
Praxis bereits teilweise vollzogen wurden und mit dem nächsten turnusgemäßen
Fahrplanwechsel erneut vollzogen werden können. Für einen attraktiven
ÖPNV ist ein Spielraum für Zukunftsinvestitionen wichtig, deshalb setzen wir uns
für eine Flexibilisierung der Finanzierungsobergrenze des Stadtverkehrs ein. Ein
Sozialticket lehnen wir ab.
- eine länderübergreifende Kooperation in der Hafenpolitik aufbauen. Eine
stärkere Zusammenarbeit mit dem Kreis Nordwest-Mecklenburg kann den
Hafenstandort Lübeck im Wettbewerb stärken. Für den Hafen ist eine breitere
Aufstellung mit mehr unterschiedlichen Güterarten anzustreben, um zukünftig
weniger abhängig von einzelnen Wirtschaftszweigen zu sein.


- Kultur, Umwelt und Tourismus
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für eine Stadt mit hoher Lebensqualität ein. Dazu
gehört die Bewahrung unserer heimischen Naturräume, insbesondere der städtischen
Wälder, aber auch ein anspruchsvolles Kulturangebot. Eine hohe Lebensqualität
begünstigt die für Lübeck wichtige Bevölkerungsentwicklung. Insbesondere junge
Familien wollen wir für den Wohnort Lübeck begeistern. Auch für den wichtigen
Wirtschaftszweig des Tourismus sind eine intakte Natur und ein Kulturangebot mit
Bezügen zur Tradition der Hansestadt von besonderer Bedeutung. Trotz der
angespannten Finanzlage der Stadt müssen wir auch die Denkmalpflege und die
Archäologie in Lübeck als wichtige Aufgabe wahrnehmen.
„Lübeck ist eine schöne Stadt und hat
beeindruckende Schätze zu bieten. Nicht nur die
Touristen, auch die Lübecker selbst müssen wir dafür
stärker begeistern.“
(Bruno Böhm, Fraktionsvorsitzender)
Wir wollen eine positive Bevölkerungsentwicklung als größte Chance für die nachhaltige
Entwicklung unserer Stadt begreifen. Deshalb haben wir bei den Haushaltsberatungen
im Herbst 2012 auch den Erhalt von dezentralen und wohnortnahen Strukturen, wie den
Stadtteilbibliotheken, der Geschichtswerkstatt Herrenwyk, den kleinen
Grundschulstandorten und der Freibäder in Moisling und Schlutup durchgesetzt. Gerade
für Familien und ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger sind diese Einrichtungen ein
wesentliches Stück Lebensqualität.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Kulturpolitik:
- das Leitbild eines belebten Weltkulturerbes in Lübeck prägen. Wir wollen
Lübecks einmaliges Erbe erhalten und pflegen, ohne dabei zur langweiligen
Museumsstadt zu werden. Auch moderne Kulturformen und Freizeit- und
Kneipenkultur müssen ihren Platz in der einmaligen historischen Altstadt
beibehalten.
- das Lübecker Mehrspartentheater erhalten und seine hohe Qualität bewahren.
Insbesondere die moderne Technik und Live-Übertragung sind eine große
Herausforderung für das hochkarätige Angebot des Hauses, können aber auch
eine Chance darstellen. Wir wollen mit ansprechenden Programmen neue
Zuschauergruppen für das Theater gewinnen und eine Sozialverträglichkeit
wahren.
- das breite Angebot an Museen beibehalten und ansprechend vermarkten. Als
mittelfristige Aufgabe sehen wir die Völkerkundesammlung wieder angemessen


zu präsentieren. Das neue Hansemuseum muss erfolgreich in das
Museumsangebot integriert werden. Nur mit einem weiterhin hochwertigen und
mit allen Akteuren der Lübecker Kultur-Szene abgestimmten Angebot können wir
auf dem Tourismusmarkt bestehen.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Umweltpolitik:
- die nachhaltige Bewirtschaftung des Lübecker Stadtwalds sicherstellen. Als
Naherholungsgebiet hat der Wald eine besondere Bedeutung für die städtische
Gesellschaft in Lübeck. Wir wollen insbesondere Kinder und Jugendliche für den
einzigartigen Lebensraum Wald begeistern und zu dessen Schutz motivieren. Für
Hundehalter wollen wir die Einrichtung eines umzäunten Hundefreilaufs im
städtischen Wald positiv begleiten.
- für den Erhalt der Biodiversität und die Bewahrung unserer heimischen
Naturräume eintreten. Der Schutz der Arten- und Sortenvielfalt in
unterschiedlichen Lebensräumen sichert das biologische Gleichgewicht sowie die
Lebensgrundlage der Bürger. Die Rückkehr bzw. die Zuwanderung von Tierarten
bereichert unsere Kulturlandschaft, solange sie diese und unsere heimischen
Arten nicht gefährdet. Deshalb fordern wir, dass frühzeitig geeignete
Entschädigungs- oder Abwehrmaßnahmen für Schäden, z.B. in der Land- und
Forstwirtschaft oder in der Fischerei getroffen werden, um die Akzeptanz bei den
Betroffenen sicherzustellen.
- die Nutzbarkeit der Wakenitz für den Wassersport sicherstellen und der
Verkrautung dieses einmaligen Gewässers nicht tatenlos zusehen. Außerdem
wollen wir uns für einen attraktiven Wakenitz-Wanderweg einsetzen.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode mit unserer Tourismuspolitik:
- die Umsetzung des touristischen Entwicklungskonzeptes Lübeck 2020
begleiten. Die Zielmarke ist es, bis 2020 beim touristischen Bruttoumsatz einen
Zuwachs von mehr als 30% zu ermöglichen. Eine solche Entwicklung wird sich
nicht ohne Einsatz anstoßen lassen. Wir machen uns daher auch für eine
angemessene Finanzierung des Vorhabens stark.
- ein lebendiges Travemünde gestalten. Lübecks schönes Seebad bildet
gemeinsam mit der historischen Lübecker Altstadt ein touristisch ansprechendes
Duo. Wir begrüßen die vielfältigen, durch uns bereits positiv begleiteten Vorhaben
in Travemünde. Dazu zählen Priwall Waterfront, die Umgestaltung des
Fischereihafens unter Erhalt des maritimen Flairs und die Bebauung des Aqua-
Top-Grundstücks. Eine stetige Weiterentwicklung Travemündes ist notwenig,
damit der Stadtteil nicht zu einem einzigen Seebadmuseum wird.
- eine gerechte Finanzierung der touristischen Aufgaben etablieren. Alle
wirtschaftlichen Profiteure des Tourismus sollen die Aufwendungen der Stadt für
die Tourismusförderung gemeinsam stemmen. Die einseitig belastende
Bettensteuer wollen wir abschaffen.  


