SPD Lübeck
ZUKUNFT GESTALTEN. FÜR LÜBECK.
UNSER PROGRAMM. FÜR SIE.


„DER BESTE WEG, DIE ZUKUNFT VORAUSZUSAGEN,
IST, SIE ZU GESTALTEN.“
WILLY BRANDT
Sozialdemokrat, 1969-1974 Bundeskanzler, 1971 Friedensnobelpreisträger, 1972 Ehrenbürger der Hansestadt Lübeck


LIEBE LÜBECKERIN, LIEBER LÜBECKER,
die SPD Lübeck legt Ihnen ein Wahlprogramm vor, das trotz finanzieller Herausforderungen machbar ist und das wir eins zu eins zum Wohle der
Bürgerinnen und Bürger umsetzen wollen. Wir versprechen nur das, was wir auch halten können. Wir werden uns mit Leidenschaft und mit
Augenmaß daran machen, das Leben in unserer Stadt für alle, die hier leben, Stück für Stück weiter zu verbessern.
Unser Realismus bedeutet nicht, dass wir auf Visionen für Lübeck verzichten. Wir wollen die Hansestadt Lübeck stärken und voranbringen,
kurz: zukunftsfit machen. Wir werden Lübeck weiterdenken und weiterentwickeln.
Dabei setzen wir Schwerpunkte:
- Für bezahlbaren Wohnraum, den sich alle leisten können
- Für starke Kinder mit guter Bildung und Betreuung sowie Chancengleichheit für alle
- Für gute und sichere Arbeit für alle zu fairen Löhnen
- Für eine umweltbewusste Stadtentwicklung und Mobilität mit guten Verkehrsanbindungen
- Für ein soziales Gemeinwesen in einer gesunden Stadt
- Für eine weltoffene Stadt der Kultur, des Sports, der Gleichberechtigung, Toleranz und Vielfalt
Wir bitten um Ihre Unterstützung und freuen uns auf Ihre Anregungen und kreativen Ideen. Natürlich auch auf eine aktive Zusammenarbeit, die
jederzeit für unsere Ziele für Lübeck willkommen ist.
Am 26. Mai 2013 bitten wir um Ihre Stimme für die SPD.
Für klare Verhältnisse und Verlässlichkeit in der Bürgerschaft.
Freundliche Grüße
Peter Thieß 
Kreisvorsitzender der SPD Lübeck
Jan Lindenau
Vorsitzender
der SPD-Bürgerschaftsfraktion


FÜR SOLIDE FINANZEN.
DAS MACHBARE UMSETZEN.
Die Hansestadt Lübeck befindet sich seit Jahrzehnten in einer überaus
schwierigen finanziellen Lage: Die Einnahmen reichten nahezu nie zur
Deckung für die notwendigen Aufgaben. Jährlich entstehen dramatisch
hohe Defizite, der Schuldenstand der Stadt ist mit insgesamt rund 1,4 Milliarden
Euro viel zu hoch. Verschärft wurde diese Situation durch die weltweite
Wirtschafts- und Finanzkrise, die u.a. dazu führte, dass die Hansestadt
einen Rückgang der Gewerbesteuern um rund 32 Millionen Euro auf
nur noch 50 Millionen Euro innerhalb des Jahres 2009 zu verkraften hatte,
das sind fast 40 Prozent des Aufkommens. Dennoch ist es der Mehrheit
mit der SPD im Rathaus durch eine konsequente Bewirtschaftung der
Haushalte in den vergangenen Jahren gelungen, das bisher höchste kalkulierte
Defizit des Jahres 2010 um die Hälfte von rund 123 Millionen Euro
auf rund 60 Millionen Euro im Jahr 2012 zu reduzieren.
Zum Erhalt einer sozialen Stadt, zum notwendigen Ausbau der Kinderbetreuung,
für den Erhalt einer guten schulischen Infrastruktur sowie
kultureller Einrichtungen und zur Sicherung einer leistungsfähigen Verwaltung
brauchen wir ausreichende Mittel und solide finanzierte Haushalte.
Darum wird die SPD auch in Zukunft mit aller Kraft darauf hinwirken,
dass Verwaltungsabläufe effizienter und wirtschaftlicher gestaltet
und somit Kosten verringert und die Einnahmen erhöht werden. So
wollen wir langfristig den Schuldenstand vermindern. Dazu gehört auch
eine maßvolle und sozial gerechte Gestaltung von Steuern, Gebühren,
Beiträgen, Subventionen und sonstigen Abgaben in unserer Stadt.
Bei der Überprüfung der Aufgabenwahrnehmung bleibt kein Bereich unangetastet.
Wir müssen unseren Haushalt weiter konsolidieren und uns
einer sozial verträglichen Aufgabenkritik stellen, um die Handlungsfähigkeit
des Gemeinwesens zu stärken. Ferner ist ein zukunftsorientiertes Personalkonzept
erforderlich, das sozial ausgewogene Antworten auf den
demografischen Wandel und die veränderten Anforderungen an die Beschäftigten
unter Beteiligung derer Interessenvertretung in der Stadtverwaltung
gibt. In der Lübecker Stadtverwaltung erhalten Frauen und Männer
gleiche Aufstiegschancen – insbesondere auch Menschen mit Verantwortung
in Kindererziehung und Pflege. Das Frauenbüro der Hansestadt
Lübeck wollen wir erhalten. Pauschale Personalkürzungsvorgaben, wie in
der Vergangenheit bereits praktiziert, lehnen wir auch weiterhin ab.
Die finanzpolitischen Rahmenbedingungen des Lübecker Haushaltes werden
weitgehend durch die Bundes- und Landesgesetzgebung festgelegt.
Klar ist: Lübeck muss sich einer dauernden Gefährdung seiner Einnahmen
durch die Bundes- und Landesgesetzgebung widersetzen. Wo Aufgaben
an die Hansestadt Lübeck übertragen werden, müssen auch die notwendigen
finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Wir werden eine intelligente Haushaltskonsolidierung mit Augenmaß
betreiben, die nicht die Realitäten und Bedürfnisse der Mitmenschen in
unserem Gemeinwesen aus dem Blick verliert. Finanzpolitische Entscheidungen
der Vergangenheit wie der Zukunft werden im Dialog mit den
Bürgerinnen und Bürgern kritisch hinterfragt. Wir werden mit einer vorausschauenden
Finanzpolitik nach dem Prinzip agieren, dass ein neues
Vorhaben nur beschlossen wird, wenn zugleich entschieden wird, wie die
damit verbundenen Kosten finanziert werden.
Den Verkauf städtischer Beteiligungen und Privatisierungen allein aus
haushaltspolitischen Gründen lehnen wir genauso ab, wie für Einrichtungen
und Aufgaben, die der Daseinsvorsorge dienen. Ein solches Stopfen
von Haushaltslöchern wirkt nur einmalig und gleicht keinesfalls laufende
Defizite des Haushaltes aus. Maßnahmen zur Reduzierung des laufenden
Haushaltsdefizits haben für uns Priorität.
Auch die Beteiligungen der Hansestadt Lübeck (sog. „städtische Gesellschaften“)
werden ihren Beitrag zur Sanierung des städtischen Haushaltes
beitragen müssen. Im Sinne eines transparenten Haushaltes müssen
alle in Gesellschaften ausgelagerten Aufgaben daraufhin geprüft werden,
ob eine Bündelung mit Verwaltungsleistungen oder die Rückführung in
den öffentlichen Haushalt sinnvoll ist (Daseinsvorsorge). Beteiligungen
mit überwiegend kommerzieller Ausrichtung oder dem Ziel der Förderung
kommerzieller Branchen sollen so ausgerichtet werden, dass sie künftig
mit geringerem oder ganz ohne Zuschuss auskommen. Hierzu werden wir
gezielte Steuerungsmaßnahmen wie Zielvereinbarungen und die Änderung
von Geschäftsführerverträgen sowie die Beteiligungssteuerung über
eine Beteiligungsholding angehen bzw. prüfen.
Ferner streben wir eine höhere Transparenz zwischen Stadt, ihren Bürgerinnen
und Bürgern und den Beteiligungen an (Public Corporate Governance
Kodex [PCGK]).


Pläne und Vorhaben der Stadt sollen frühzeitig offen gelegt, den Bürgerinnen
und Bürgern vorgestellt und erläutert werden. Einwände und Anregungen
sollen auf vielfältige Art in die Entscheidungsfindung von Politik
und Verwaltung einbezogen werden. Dies gilt insbesondere auch bei
der Umsetzung notweniger Haushaltskonsolidierungsmaßnahmen.
Hierzu wird u.a. ein weiterer Ausbau des Ratsinformationssystems erfolgen.
Ferner soll ein Masterplan „Informationstechnologie“ auf den Weg
gebracht werden, der eine Effizienzsteigerung in den Verwaltungsabläufen
zur Folge hat (Dokumentenmanagement, Internettelefonie, eGovernment).
Lübeck soll Vorreiter für eine bürgernahe, transparente, barrierefreie
und elektronische Verwaltung werden. Dazu ist eine kommunale EGovernment-
Strategie zu entwickeln.
Wir wollen mit digitalen Angeboten, die Partizipation und die Kommunikation
zwischen BürgerInnen und Verwaltung, verbessern. Dazu gehört
für uns die Erledigung von Verwaltungsangelegenheiten auf elektronischen
Weg. Wir streben die Einrichtung einer zentralen elektronischen
Poststelle zur rechtswirksamen Zustellung elektronischer Nachrichten
und die Eröffnung eines elektronischen Verwaltungszugangs gemäß
Landesverwaltungsgesetz an.
Für uns ist die Haushaltskonsolidierung ein laufender Prozess, der konsequent
verfolgt werden muss. Konkret heißt das für uns:
Neubauvorhaben/neue kostenträchtige Projekte werden nur noch dann
umgesetzt, wenn diese keine finanziellen Zuwendungen der Hansestadt
benötigen, keine Folgekosten für die Hansestadt Lübeck auslösen und die
Kreditaufnahme für Investitionen nicht erhöhen. Alternativ können neue
Vorhaben nur noch dann umgesetzt werden, wenn nachhaltige Kompensierungsmaßnahmen
im städtischen Haushalt benannt werden.
Auswirkungen von Finanzmittelkürzungen durch Bund und Land auf die
Förderung von Einrichtungen und Projekten werden durch kommunale
Zuwendungen nicht kompensiert.
Die in 2014 auslaufenden Budgetverträge mit freien Trägern (Aufgabenträger
in den Bereichen Kinder, Jugend, Sport, Soziales, Umwelt usw.)
werden wir finanziell nicht aufstocken können. An der Ausgleichsklausel
bei steigenden Personalkosten und einer Vertragslaufzeit von 5 Jahren
halten wir fest.
Wir werden eine Neuorganisation des Gebäudemanagements der Hansestadt
Lübeck anstreben und die Finanzmittel zur Bauunterhaltung öffentlicher
Gebäude neu ausrichten.
Wir verfolgen das Ziel, eine alle städtischen .Gesellschaften umfassende
„Beteiligungs-Holding Hansestadt Lübeck“ zu bilden, die neben der
direkten Beteiligungssteuerung auch Zentralfunktionen zur Schaffung
von Synergien durch übergreifende Dienstleistungen (z.B. IT, Finanz- und
Rechnungswesen, Gesellschaftersteuerung, Personalwesen, Beschaffung
u.ä.) vorhält.


FÜR EIN SOZIALES GEMEINWESEN.
GESUNDES LEBEN GESTALTEN.
Ziel unserer Entscheidungen ist, mehr soziale Gerechtigkeit in allen
Lebensphasen für die Menschen in unserer Stadt zu erreichen. Die
Armutsbekämpfung ist zentraler Bestandteil unserer Sozialpolitik. Dabei
steht die Bekämpfung von Kinder- und Altersarmut für uns im Mittelpunkt.
Immer wieder stoßen behinderte und ältere Menschen sprichwörtlich an
ihre Grenzen. Deshalb wollen wir den Ausbau der Barrierefreiheit in
Lübeck weiter vorantreiben und stärker bei Baumaßnahmen berücksichtigen.
Menschen mit körperlicher oder geistiger Behinderung müssen ihr
Leben mitten unter uns frei und gleichberechtigt gestalten können.
Die Lebensqualität von Menschen mit Behinderung muss der von
Menschen ohne Behinderung gleichgestellt sein. Dabei geht es uns auch
um die „Barrieren im Kopf“, die es anzusprechen und zu beseitigen gilt.
Wir nehmen ausdrücklich Bezug auf die UN- Behindertenrechtskonvention
und befürworten eine hierauf ausgerichtete Neuauflage eines Teilhabeplans
(ehemals Behindertenplan) für die Hansestadt Lübeck.
Die Verkehrswege der Stadt, der Öffentlichen Personennahverkehr und
die Zugänge zu allen öffentlichen Gebäuden sind weiter barrierefrei zu
gestalten.
Die Schaffung sozialen Wohnraums als öffentliche und kommunale Aufgabe
wollen wir erhalten, um allen Menschen das Leben in einer Wohnung
und in einem Wohnumfeld zu ermöglichen, das ihre Würde respektiert
und in dem sie sich wohl fühlen können. Wir wollen eine Wohnungspolitik,
die ein soziales und gesellschaftliches Miteinander aller Bevölkerungsgruppen
in den Stadtteilen fördert. Mieten müssen auch in Zukunft
bezahlbar bleiben. Wohnprojekte (z.B. für Senioren, als Mehrgenerationenhäuser
oder als genossenschaftliches Modell) wollen wir planerisch
ermöglichen und unterstützen. Wir werden mit den Wohnungsunternehmen
in der Hansestadt und besonders mit der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
„Trave“ unsere Wohnungspolitik auf diese Aufgabe ausrichten.
Die Wohnungsbaugesellschaften sind verstärkt gefragt, einen aktiven
Beitrag zur Vermeidung sozialer Brennpunkte durch ihre Mietpreis- und
Angebotspolitik sowie durch ergänzende Dienstleistungen zu liefern. Den
geförderten Wohnungsbau wollen wir im Interesse der MieterInnen
nutzen und damit die Ansprüche einer spannungsfreien, zukunftsorientierten
Stadtentwicklung durchsetzen. Das Leitbild der „Sozialen Stadt“
ist hierzu eine wichtige Voraussetzung.
Wir wollen, dass Seniorinnen und Senioren sowie Menschen mit Behinderung
so lange wie möglich selbstständig leben können. Dazu ist es notwendig,
die Zahl der barrierefreien Wohnungen zu erhöhen. Benötigen sie
Unterstützung, müssen ausreichend ambulante Serviceangebote zur
Verfügung stehen, damit ein Leben in den eigenen vier Wänden weiterhin
bewerkstelligt werden kann.
Konzepte der Seniorentreffs müssen den Bedürfnissen der heutigen Seniorengeneration
angepasst werden, sodass die Häuser zu wirklichen
„Stadtteilzentren“ werden.
Die Pflegeplanung ist gemeinsam mit den Sozialverbänden im Sinne des
Konzeptes „Leben und Wohnen im Alter“ weiter zu entwickeln.
Der Sozialstaat ist die organisierte Solidarität zwischen Frau und Mann,
Jung und Alt, Gesunden und Kranken, Menschen mit und ohne Behinderung.
Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aber geht es
um mehr:
Menschen die versuchen, ihre Probleme aus eigener Kraft oder gemeinsam
mit anderen anzupacken, wollen wir Hilfe anbieten.
Es sind neue Formen der Zusammenarbeit von Sozialverwaltung und
Selbsthilfeinstitutionen zu unterstützen. Wir wollen die Selbsthilfebewegung
fördern und ihre Ideen und ihre Erfahrungen für die Menschen
nutzbar machen.
Zu einem gesunden Gemeinwesen in unserer Stadt gehört das ehrenamtliche
Engagement ihrer Bürgerinnen und Bürger. Die SPD Lübeck begrüßt
und unterstützt die vielfältigen Aktivitäten der Ehrenamtlichen, die
unsere Stadt lebenswerter und bunter machen.
Eine gute soziale Infrastruktur zeichnet unser Gemeinwesen aus, macht
Lübeck als Wohnort attraktiv und ist deshalb nicht zuletzt ein wichtiger
Standortfaktor.


Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten lassen nicht zu, dass der Zugang
zu guter medizinischer Versorgung und Hilfe und die Chance auf ein
gesundes Leben abhängig von Einkommen, Sozialstatus oder Wohngebieten
sind.
Unsere politischen Initiativen werden sich sowohl auf Prävention und Gesundheitsbildung
als auch auf die Unterstützung im Alter oder bei Krankheit
beziehen.
Wir sehen es als Respekt und Achtung vor der Lebensleistung der älteren
Generation an, dass jedem älteren Menschen, egal woher er stammt, ein
Lebensabend in Würde und Anstand ermöglicht wird. Um dieses Ziel zu
erreichen, sprechen wir uns für den Erhalt der städtischen SeniorInnen-
Einrichtungen in kommunaler Hand aus. Den finanziellen und strukturellen
Sanierungskurs der städtischen SeniorenInnenEinrichtungen (SIE) unterstützen
wir, aber er darf weder auf Kosten der Pflegequalität noch auf
dem Rücken der Beschäftigten der SIE erfolgen.
Wir wollen die Vernetzung der vorhandenen Hilfen von Gesundheits-, von
Jugend- und von Sozialverwaltung deutlich verbessern.
Zur Umsetzung der Handlungsempfehlungen aus der Fortschreibung des
Suchthilfeplans fordern wir eine gerechtere Verteilung der Landesmittel
zur Stärkung der Beratungsstellen zur Suchtbekämpfung, auch für Kinder
oder Angehörige. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die Verbraucherzentralen
und unabhängige Patientenberatung weiterhin in diesem Maße
bereitgestellt werden können.
Die SPD erklärt sich solidarisch mit den von HIV und Aids betroffenen
Menschen. Sie setzt sich für die Bestandserhaltung der Beratungsstellen
ein.
Gewalt gegen Frauen ist ein gesamtgesellschaftliches Problem. Wir unterstützen
zum Schutz vor Gewalt gegen Frauen und Mädchen weiterhin die
Arbeit der Frauenprojekte, Frauenberatungsstellen und Frauenhäuser.


FÜR EINEN INNOVATIVEN WIRTSCHAFTSSTANDORT.
GUTE UND SICHERE ARBEIT BEFÖRDERN.
Ziel sozialdemokratischer Politik ist und bleibt der Erhalt und die Schaffung
zukunftssicherer und guter Arbeits- und Ausbildungsplätze. Das erreichen
wir durch die Förderung von Wissenschaft, Forschung, Bildung
und wirtschaftsnaher Infrastruktur. Dazu gehört eine Wirtschaftspolitik,
die sich durch Verlässlichkeit, hohe Servicequalität und zügige Herstellung
der Planungssicherheit auszeichnet.
Menschen müssen von ihrer Arbeit leben können. Arbeitsplätze müssen
deshalb auf Dauer angelegt sein. Leiharbeit, Werkverträge und prekäre
Beschäftigung sind besonders für Frauen der sichere Weg in die Altersarmut
und werden deshalb von uns abgelehnt.
Die SPD Lübeck bekennt sich zum Flächentarifvertrag als Beitrag gleichartiger
Wettbewerbsbedingungen innerhalb der einzelnen Branchen und
Dienstleistungen. Deshalb wird in ihrem Verantwortungsbereich eine Tarifbindung
über die zuständigen Arbeitgeberverbände als selbstverständlich
betrachtet. Im Rahmen der Tarifautonomie findet hier der soziale
Ausgleich der unterschiedlichen Interessen zwischen Arbeitgebern und
Gewerkschaften statt. Die Flucht aus Tarifbindungen wird abgelehnt.
Die Lübecker SPD wird darauf achten, dass LeiharbeitnehmerInnen mindestens
den gleichen Lohn wie die StammarbeitnehmerInnen erhalten
und selbstverständlich darauf, dass Frauen und Männer gleich bezahlt
werden: Der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ ist zwingend zu
beachten.
Die SPD Lübeck unterstützt deshalb die Forderung nach einem Mindestlohn
von zur Zeit 8,50 € pro Stunde und wird in ihrem Einflussbereich darauf
hinwirken, dass geringere Arbeitslöhne weder direkt noch in Leiharbeit
oder durch Subunternehmen gezahlt werden dürfen.
Wir werden die Attraktivität Lübecks als Ort zum Leben und Arbeiten, zur
Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch den Ausbau der Ganztagsbetreuung
weiter steigern, damit Fachkräfte hier ihren Arbeitsplatz finden
und Unternehmen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen sich
weiter entwickeln können.
Wir werden durch gezielte Maßnahmen mit allen wichtigen Kooperationspartnern
dafür sorgen, dass die Zahl der Langzeitarbeitslosen signifikant
sinkt. Außerdem ist Teilhabe am Arbeitsleben auch die Verwirklichung
des Rechtes auf ein menschenwürdiges Dasein für die
Betroffenen. Wir setzen auf eine aktive kommunale Arbeitsmarktpolitik.
Dazu gehören für uns auch gerechte Löhne für gute Arbeit.
Die Berufs- und Qualifizierungsgesellschaft Lübeck (BQL) wollen wir
zur kommunalen Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft
weiterentwickeln. Wir streben eine Arbeitnehmerkapitalbeteiligung
an den städtischen Gesellschaften an.
Öffentliche Auftragsvergaben sollen nur an Firmen mit ortsüblichem
Tarif oder Mindestlohn unter Berücksichtigung sozialer und
ökologischer Standards sowie entsprechender Kontrollmöglichkeiten
bei der Vergabe erfolgen.
Durch gezielte Maßnahmen werden wir für ein reibungsloses Übergangsmanagement
von der Schule in eine Berufsausbildung oder
eine weiterführende Qualifizierung sorgen. Jugendliche ohne Perspektive
kann sich diese Stadt nicht mehr leisten.
Die Stärken des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorts wollen wir
weiter offensiv fördern. Hafen- und Logistikwirtschaft, Gesundheits- und
Ernährungswirtschaft, Tourismus und Handel sind die Treiber
für Wachstum und Arbeitsplätze in Lübeck auch in der Zukunft. Damit
wir das erreichen, brauchen wir aber auch eine leistungsstarke
Hochschul- und Bildungslandschaft, eine leistungsfähige wie zuverlässige
Infrastruktur.
Lübeck als Mitglied in der Metropolregion Hamburg mit 5,4 Millionen
Einwohnern, setzt auf dynamische Impulse für den Wirtschaftsstandort.
Die Hansestadt Lübeck, die benachbarten Kreise, Städte
und Gemeinden, das Hamburger Umland und die Hansestadt Hamburg
brauchen einander. Zu einer weiteren Vertiefung der Zusammenarbeit
in der Metropolregion Hamburg gibt es deshalb keine
vernünftige Alternative.
Gute Nachbarschaft sorgt für fairen Interessensausgleich: die Ansiedlung
von Ikea war nur deshalb schnell und zügig möglich, weil


Lübeck und die Nachbarkreise trotz mancher Streitfragen im Detail gut
und vertrauensvoll zusammengearbeitet haben.
Ebenso wichtig war der Beitritt der Hansestadt Lübeck zur Metropolregion
Hamburg. Die Aufnahme weiterer Kreise bietet die Grundlage für eine
intensive Zusammenarbeit unter Nachbarn.
Die feste Fehmarnbeltquerung ist beschlossen. Jetzt gilt es, diese Herausforderung
anzunehmen und die Voraussetzungen zu schaffen, damit wir
insgesamt davon profitieren und Belastungen vermeiden.
Der Lübecker Hafen ist und bleibt ein wichtiger Wirtschafts- und Arbeitsmarktfaktor
für die Region. Wir streben an, dass Lübeck als Kernhafen in
die Transeuropäischen Netze (TEN) aufgenommen wird. Die Hansestadt
kann damit ihre führende Rolle, Verkehrsdrehscheibe zwischen dem gesamten
Ostseeraum und Kontinentaleuropa sowohl von Nord nach Süd
als auch von West nach Ost, weiter festigen.
Dafür wollen wir die richtigen Rahmenbedingungen schaffen:
- Neuer Hafenentwicklungsplan unter Einbeziehung der Festen Fehmarnbeltquerung.
- An den wirtschaftlichen Erfordernissen angepasster Ausbau des
Hafens und der Hinterlandanbindung mit der Zielrichtung mehr
Güter auf die Schiene zu bringen.
- Bündelung der logistischen Kompetenzen in der Initiative logRegio
zur Verbesserung der Vermarktung des Logistik- und Hafenstandorts
Lübeck.
- Förderung eines Flüssiggas-Terminals (LNG) für die Umstellung auf
umweltschonenden Schiffsantrieb auch in Kooperation mit unseren
Gegenhäfen. Wir wollen umweltfreundlichen Schiffsverkehr
fördern. Die Versorgung der Fährschiffe mit Landstrom wird in den
Lübecker Häfen konsequent weiter verfolgt, um die durch den
Schiffsverkehr verursachten Emissionen drastisch zu vermindern.
- Unterstützung für den Ausbau des Elbe-Lübeck-Kanals und den Erhalt
des Wasser- und Schifffahrtsamtes in Lübeck.


Die Innovationsfähigkeit und -kraft Lübecks sind neben einer leistungsfähigen
Infrastruktur die Voraussetzung für eine erfolgreiche Positionierung
als dynamischer Wirtschaftsstandort. Eine besondere Rolle spielen hierbei
die Lübecker Hochschulen - die zur europäischen Spitzenklasse gehören -
die Forschungseinrichtungen sowie die Technik- und Gründerzentren.
Deshalb wollen wir unsere dynamische Wissenschaftslandschaft und Unternehmensausgründungen
aus den Hochschulen und Forschungseinrichtungen
heraus weiter fördern.
Der Einzelhandel hat in den vergangenen Jahren erheblich an Attraktivität
gewonnen. Mit der Umgestaltung der Rippenstraßen, der Obertrave
und der Flanierzone vom Klingenberg bis zum Schrangen wurden die Rahmenbedingungen
deutlich verbessert. Aber auch die Nahversorgung in
den Stadtteilen konnte deutlich verbessert werden. Wir setzen uns für
weitere Stärkung des Einzelhandelsstandorts ein (z.B. Realisierung des
IKEA-Projekts in Lübeck-Dänischburg).
Der Tourismus ist für die Hansestadt Lübeck ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.
Unser Alleinstellungsmerkmal ist die Verbindung von UNESCO-Weltkulturerbe
und Strandvergnügen. Wir wollen den Tourismus weiter
stärken und die Rahmenbedingungen weiter verbessern und die Zahl der
Übernachtungen steigern. Das wollen wir erreichen durch die Unterstützung
der „Touristischen Wachstumsstrategie 2020plus“:
- Schaffung von angemessenen neuen Hotelkapazitäten in der Innenstadt
und in Travemünde, insbesondere auch von preiswerten
Angeboten sowie im Mittelklassesegment.
- Einführung einer zweckgebundenen Fremdenverkehrsabgabe für
das gesamte Stadtgebiet anstelle der Bettensteuer zur Verbesserung
der touristischen Vermarktung Lübecks und Travemündes.
Wir setzen uns im Rahmen der Wirtschaftsförderung für eine Verbesserung
der Rahmenbedingungen ein:
- Schaffung eines Kompetenzpools zur Gewinnung von Fördermitteln
- Entwicklungskonzept zur Begleitung der Herausforderungen aus
der Festen Fehmarnbeltquerung
- Ausweisung von neuen, auch interkommunalen Gewerbeflächen
- Ausbau der Zusammenarbeit mit den Wirtschaftsförderern in der
Region
- Stärkung der Branchencluster
- Stärkung als Standort für Windenergieunternehmen
- Fortführung und Weiterentwicklung des Projekts „Lernen vor Ort“
- Stärkung des Weiterbildungsverbunds


FÜR EINE UMWELTBEWUSSTE STADTENTWICKLUNG.
BEZAHLBARE, SAUBERE ENERGIE UND MOBILITÄT VORANTREIBEN.
Lübeck ist eine weltoffene Stadt in der die BürgerInnen und BesucherInnen sich wohl fühlen können. Damit dies so bleibt, müssen wir unser
Lübeck weiterentwickeln. Dies kann nur in einem stetigen und dynamischen
Prozess geschehen, in dem städtebauliche Konzepte für Lübeck und
seine Stadtteile aufgestellt, hinterfragt und immer wieder angepasst
werden müssen.
Wir werden für unsere Stadtteile unser Engagement verstärken. Dafür
werden wir Städtebauförderungsprogramme wie „Soziale Stadt“ und
“Stadtumbau West“ nutzen, und begonnene Initiativen konsequent fortsetzen.
Dazu gehört auch die Sicherung der Nahversorgung, des
Dienstleistungs- und eines sinnvollen Freizeitangebotes in den Stadtteilen
sowie eine gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr.
Wir wollen mehr öffentlich begehbaren Raum in Stadtteilen mit hoher
Bebauungsdichte. Plätze sind Treffpunkte beim Einkaufen und in der Freizeit
zur Kommunikation und zur Erholung.
Wir benötigen eine demographisch gerechte Wohnraumentwicklung in
den Stadtteilen. Geeignete Wohnformen für Familien, für Seniorinnen
und Senioren sowie Studentinnen und Studenten unterstützt die SPD
ebenso wie Bauvorhaben in „Gruppenselbsthilfemaßnahmen“.
Wir wollen auch weiter in der Lübecker Altstadt bezahlbaren Wohnraum
sichern. Sanierungen, die das historische Stadtbild erhalten, wollen wir
auch weiterhin fördern. Darauf legen wir bei der Neugestaltung des Gründerviertels
besonderen Wert.
Mobilität ist für Menschen in unserer Gesellschaft ein existenzielles Erfordernis
und ermöglicht uns die Teilhabe am kulturellen und sozialen Leben.
Diesen Entwicklungen muss eine fortschrittliche Verkehrspolitik für
Lübeck gerecht werden. Die SPD setzt dabei auf intelligente Lösungen, die
den sozialen, ökonomischen und ökologischen Anforderungen gleichermaßen
gerecht werden:
Alle Verkehrsträger sind optimal zu vernetzen, die Verkehrspolitik von
Stadt, Land und Bund ist zu harmonisieren.
Wir werden vorrangig das Fuß- und Radwegenetz sanieren und ausbauen.
Dazu gehören auch mehr Fahrradabstellplätze.
Der Stadtverkehr mit Bus und Bahn muss als attraktive Alternative zum
motorisierten Individualverkehr gestärkt werden, z. B. durch mehr Busspuren
und eine Vorrangschaltung an den Ampeln.
Die SPD will verstärkt die Mobilität älterer Mitbürgerinnen und Mitbürger
so lange wie möglich erhalten, insbesondere durch seniorengerechte Angebote
im öffentlichen Personennahverkehr.
Der Lübecker Schienenverkehr wird auf bestehenden Strecken zu einem
S-Bahn-Verkehr mit zusätzlichen Haltepunkten (z. B. Hochschulstadtteil,
Moisling, Dänischburg) weiterentwickelt. Wir setzen uns dafür ein, dass
Lübeck mittelfristig in den Hamburger Verkehrsverbund (HVV) aufgenommen
wird.
In den Stadtteilen wollen wir zum Schutz weitere verkehrsberuhigende
Maßnahmen umsetzen. Schwerlastverkehr muss aus Wohngebieten heraus
gehalten werden.
Wir wollen den Verkehrslärm und die Luftverschmutzung durch ein abgestimmtes
Konzept verkehrslenkender, regulierender und baulicher Maßnahmen
mindern. Erforderlich ist Tempo 100 auf den wohnortnahen Autobahnabschnitten.
Die Einführung von Elektromobilität in Lübeck soll
durch die Stadtwerke und besondere car-sharing-Angebote gefördert
werden.
Wir fordern eine bessere Schienenanbindung für unsere Stadt. Lübeck
und Travemünde benötigten mehr direkte Bahnverbindungen über Hamburg
hinaus.
Der Flughafen Blankensee wird von uns nicht mehr finanziell unterstützt;
ein Nachtflugverbot ist unerlässlich.
Umwelt- und Energiepolitik sind heute wichtige Querschnittaufgaben
einer modernen Kommune.
Ökologie und Ökonomie sind kein Widerspruch, denn jede Investition in
Natur- und Umweltschutzmaßnahmen führt nicht nur zu einer Erhöhung
der Lebensqualität.


Ein attraktives Umfeld, das zum Erholen und Naturerleben einlädt, ist zu
einem immer wichtigeren Standortfaktor für Familien, den Tourismus
und ansiedlungswillige Unternehmen geworden.
Umweltschutz und der Erhalt natürlicher Lebensgrundlagen sind für uns
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten selbstverständlicher politischer
Anspruch.
Lübeck verfügt über eine Vielzahl an Natur- und Freiräumen und eine
reichhaltige Pflanzenwelt. Wunderschöne Wiesen- und Waldlandschaften,
Flüsse und Seen machen Lübeck zu einer lebenswerten Stadt im Grünen,
attraktiv für die Bürgerinnen und Bürger und unsere Besucher.
Bestehende Natur- und Landschaftsschutzgebiete, die den Menschen dieser
Stadt als Erholungsgebiete dienen, bleiben erhalten. Für unsere Kinder
bedeuten sie gleichzeitig wichtige Bewegungs-, Erfahrungs-, Erlebnis- und
Lernräume.
Wir werden weiter an der Verminderung von Lärm und Luftverunreinigung
und für saubere Gewässer arbeiten.
Wir werden den Flächenverbrauch für notwendige Investitionen so gering
wie möglich halten und unnötige Eingriffe in die Natur vermeiden. Vorrangig
sollen brachliegende Industrieflächen (z.B. Dänischburg) baulich
genutzt werden. Ökologische Ausgleichsmaßnahmen sind möglichst ortsnah
durchzuführen.
Die von uns eingeleitete Neuausrichtung der Stadtwerke Lübeck zur Umsetzung
der Energiewende in unserer Stadt z.B. durch
- Energieberatung
- Bürgersolarkraftwerk
- Energieerzeugung (auch durch Beteiligung an Offshore-Wind-
Anlagen)
werden wir weiter erfolgreich ausbauen.
Die Förderprogramme zur energetischen Sanierung von öffentlichen Gebäuden
werden wir weiterhin zielgerichtet ausschöpfen.
Wir wollen den Stadtwald für die Bevölkerung attraktiver machen. Die
städtischen Wälder müssen als Naherholungsgebiete und zum Klimaausgleich
im Eigentum der Hansestadt Lübeck bleiben. Sie müssen auf der
Grundlage eines ökologisch nachhaltigen forstwirtschaftlichen Konzeptes
bewirtschaftet werden.
Wir haben die Entsorgungsbetriebe in die kommunale Verantwortung
zurückgeführt. Eine erneute Privatisierung wird es mit uns nicht geben.
Wir setzen auf eine integrierte Stadtentwicklung mit Urbanität und kurzen
Wegen sowie auf eine ökologische Sanierung von Stadtteilen durch
Verzahnung von Stadt und Natur.


FÜR BILDUNGSGERECHTIGKEIT VON ANFANG AN.
KINDER, JUGENDLICHE UND FAMILIEN STÄRKEN.
Bildung ist der Schlüssel zur Chancengleichheit. Bildung ist ein Grundrecht.
Sie ermöglicht aktive und kritische Teilhabe an allen Bereichen des
öffentlichen Lebens. Besonders Gemeinschaftsschulen mit Ganztagsangebot
erfüllen diesen Auftrag. Daher wollen wir ein offenes und gebundenes
Ganztagsangebot und die Schulsozialarbeit an allen Schulen weiter
ausbauen. Wir wollen die Zahl der SchulabbrecherInnen in Lübeck deutlich
senken. Hierfür müssen wirksame Strategien entwickelt werden. Unser
Ziel ist es, allen Eltern und Kindern die freie Wahl ihrer Schulart und
Schule zu ermöglichen. Gemeinsames Lernen für alle Schülerinnen und
Schüler (Inklusion) von Anfang an mit individueller Förderung und Unterstützung
wollen wir vorantreiben. Dabei sollen die unterschiedlichen kulturellen
Hintergründe Berücksichtigung finden.
Die Übergänge zwischen den Bildungseinrichtungen wollen wir fließender
gestalten. Dafür wollen wir Kooperationen von Kindertagesstätten
und Grundschulen, Grundschulen und weiterführender Schulen sowie
den Übergang in das Berufsleben befördern. Unser Ziel ist ein Berufsbegleiter
als Regelangebot. Wir setzen uns für die Fortführung des Projektes
„gemeinsam ankommen“ (sog. SchulMini-Projekte) ein. Dieses Projekt
fördert den Übergang zwischen Kita und Schule, insbesondere wird durch
eine gezielte Sprachförderung der Schulstart erleichtert.
Wo organisatorische und räumliche Gegebenheiten es ermöglichen, wollen
wir Grundschulen an Gemeinschaftsschulen anbinden. In Randbezirken
wollen wir nach Möglichkeit Grundschulstandorte durch Bildung von
Außenstellen erhalten. Punktuell wollen wir an Gemeinschaftsschulen
Oberstufen einrichten. Wo Schulkonferenzen es wünschen, unterstützen
wir die Umwandlung von Regionalschulen in Gemeinschaftsschulen.
Die Sanierung der Lübecker Schulen ist uns ein vorrangiges Anliegen. Dabei
gilt für uns, dass die Unterhaltung von bestehenden Schulen Vorrang
vor Neubau oder Ausbau an neuen Standorten hat.
Wir wollen lebenslanges, berufsbegleitendes Lernen stärken. Hierbei
kommt der Volkshochschule eine wichtige Rolle zu.
Die bemerkenswerte Lübecker Hochschullandschaft ist ein bedeutender
Impulsgeber der Region. Die SPD wird den Umwandlungsprozess der Universität
zu Lübeck in eine Stiftungsuni, unter Berücksichtigung der Interessen
der Studierenden sowie MitarbeiterInnen, kritisch begleiten.
Bildung ist für uns der wichtigste Baustein einer demokratischen Gesellschaft
und unverzichtbar bei der Vermittlung von Werten wie Toleranz
und Solidarität. Wir wollen für gerechtere politische und soziale Bedingungen
sorgen, die Familien, Kinder und Jugendliche in ihrer Entwicklung
und ihrer Lebensperspektive stärken.
Inklusion ist für uns in der Zukunft stärker in den Vordergrund aller Bereiche
der Kinder- und Familienpolitik gerückt werden. Jedes Kind muss
frühzeitig die individuelle Unterstützung finden, die es braucht, um
gleichberechtigt und selbstbestimmt an unserer Gesellschaft zu partizipieren.
Wir wollen daher die frühkindliche Bildung und Betreuung weiter stärken.
Die Versorgung mit Krippenplätzen für Kinder unter drei Jahren muss bedarfsgerecht
weiter ausgebaut werden – bei Bedarf auch über die aktuellen
gesetzlichen Vorgaben hinaus.
Die Forderung nach einer für die Eltern beitragsfreien Kinderbetreuung
findet unsere volle Unterstützung. Klar ist aber auch, dass die Hansestadt
Lübeck nicht über die notwendigen finanziellen Möglichkeiten verfügt.
Wir werden uns weiterhin auf Landes- und Bundesebene für dieses Ziel
engagieren, um allen Kindern die gleichen Startchancen zu ermöglichen.
Wir setzen uns für ein gleichberechtigtes Miteinander und einen zielorientierten
Dialog zwischen der Kindertagesbetreuung durch freie Träger
und den kommunalen Kindertagesstätten ein. Kindertagesstätten, Kinderkrippen
und Vorschulen nehmen in der Spracherziehung eine besondere
Rolle ein. Sie sorgen bei Kindern mit- aber auch ohne Migrationshintergrund
für ein sprachliches Fundament, das für die weitere Entwicklung
unverzichtbar ist. Daher werden wir uns dafür einsetzen, dass sprachliche
Bildungsangebote in solchen Einrichtungen verstärkt angeboten werden.
Wir wollen die Familienzentren qualitativ weiterentwickeln und den bedarfsgerechten
Service für Familien ausbauen. Familien, die Beratung, Unterstützung
oder Hilfe benötigen, sollen ein wirksames und umfassendes


Angebot vorfinden, das sie in der jeweiligen Lebenssituation unterstützt.
Wir wollen die Struktur der offenen und freien Jugendarbeit zeitgemäß
weiterentwickeln und an den Bedarf der Kinder und Jugendlichen anpassen.
Eine neue Flexibilität und ein attraktiveres Angebot wollen wir erarbeiten.
Kooperationen zwischen den Jugendzentren, Vereinen, Kindertagesstätten,
Schulen usw. wollen wir stadtteilbezogen fördern. Dabei gilt
für uns, dass Jugendzentren auch Rückzugsorte sind und als außerschulische
Lernorte mit einer gemeinsamen Idee ein wichtiger Baustein einer
qualitativ hochwertigen und vielfältigen Bildung sind. Die Jugendarbeit in
Lübeck wird durch die SPD für Mädchen und Jungen gleichwertig weiterentwickelt.
Unser Ansatz ist, den Bedürfnissen beider Seiten gerecht zu
werden und gleichzeitig eine Lösung von überkommenen Geschlechterrollen
zu ermöglichen.
Außerschulische Lernstandorte wie z.B. Geschichtsspielplätze oder Umweltwerkstätten
müssen erhalten und weiter unterstützt werden. Die
„Alternative“ auf der Wallhalbinsel ist ebenso zu erhalten.
Musikbands, Theatergruppen und Jugendinitiativen, in denen Kinder und
Jugendliche eigeninitiativ tätig sind, brauchen Übungsräume und Treffpunkte.
Wir wollen intensiv prüfen, inwiefern städtische Gebäude, wie z.B.
Schulen für diesen Zweck geöffnet werden können. Diese Räume sollen
dann kostenfrei für Kinder und Jugendliche zur Verfügung stehen.
Wir wollen die interkulturelle Jungend- und Jugendverbandsarbeit in
städtischer und städtisch geförderter Jugendarbeit vorantreiben.
Wir wollen politische Bildungsmaßnahmen, Simulationen und Beteiligungsprojekte
für Kinder und Jugendliche als weiteren Baustein einer
vielfältigen Bildung weiterentwickeln, fördern und etablieren. Das Verständnis
für politische Strukturen, Prozesse der Meinungsbildung und
Formen der Partizipation sind für uns die Grundlage, um Jugendlichen
eine effektive Beteiligung zu ermöglichen.
Die Beteiligungsstrukturen für Kinder und Jugendliche müssen überdacht,
sinnvoll strukturiert und in Verwaltungsabläufen verbindlich verankert
werden. Eine direktere Einbeziehung in politische Prozesse erhöht das
Verständnis von Problemen und die Qualität unserer Handlungen.
Spielplätze und Grünanlagen, die mit Spielmöglichkeiten für alle Altersgruppen
ausgestattet sind, müssen stadtweit erhalten und gepflegt werden.
Sie sollen ein modernes und attraktives Angebot zum Spielen, Erleben
und Entdecken darstellen.


FÜR DIE KUNSTSTADT IM NORDEN.
LEBENDIG, ANZIEHEND, IDENTITÄTSSTIFTEND.
Die Hansestadt Lübeck ist die Kulturstadt des Nordens. Innerhalb und außerhalb
des UNESCO-Weltkulturerbes Altstadt finden Bürgerinnen und
Bürger aber auch unsere Gäste zahlreiche Angebote in allen Bereichen der
Musik, eine vielfältige Museumslandschaft, ein umfangreiches Theaterschaffen
vom Theater Lübeck zu den unterschiedlichsten freien Bühnen
und Initiativen, Ausstellungsorte bildender Kunst und eine Architektur, in
der sich die Geschichte unserer Stadt bis zur Gegenwart widerspiegelt.
Diese attraktive Vielfalt wollen wir erhalten. Besonders unterstützungswürdig
ist für uns die kulturelle Bildung und Betätigung von Kindern und
Jugendlichen.
Lübecks Kultur prägt die Lebensqualität unserer Stadt entscheidend;
macht sie lebendig, anziehend und identitätsstiftend.
Das bedeutet für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten:
Wir werden jene kulturellen Schwerpunkte besonders entwickeln, die der
Kulturstadt Lübeck das ganz eigene unverwechselbare Gesicht geben.
Der freien Kultur in Lübeck erhalten wir die Spielräume, damit sie sich
auch für Neues und Ungewohntes öffnen kann. Die weltoffene Gesellschaft
muss gerade in der Kultur unter der Mitwirkung aller sichtbar werden.
Kinder und Jugendliche sollen altersgemäß an das reiche kulturelle Angebot
herangeführt werden. Gleichzeitig bieten wir ihnen die Möglichkeit,
kreativ neue Wege zu erproben. Dazu unterstützen wir die Museumspädagogik
und bieten Räume für die freie kreative Entfaltung.
Das reiche kulturelle Angebot der Stadt an Theater, Musik, Literatur, bildender
Kunst, Architektur, Archäologie, Denkmalpflege und Geschichte
ist zielgerichtet zu bewerben.
Wir wollen in unserer Stadt auch zukünftig eine vielfältige Theaterlandschaft
erhalten. Das Theater Lübeck soll unserer Stadt auch in der bewährten
Organisationsstruktur als Musik- und Sprechtheater erhalten
bleiben. Die Zusammenarbeit aller Theater werden wir befördern.
Wir wollen das Profil der Nordischen Filmtage stärken und durch vorhandene
Partnerschaften in Lübeck sichern.Die Musik- und Kongresshalle ist als ein hochwertiger innovativer Veranstaltungsort
zu festigen und dem Schleswig-Holstein Musikfestival als ein
zentraler Aufführungsort mit landesweiter kultureller Ausstrahlung zu
erhalten. Die Musik- und Kongresshalle ist die Heimstatt des Philharmonischen
Orchesters in Lübeck.
Wir treten für die Förderung der Musik- und Kunstschulen mit ihrem breiten
Angebot für Kinder, Jugendliche und Erwachsene einschließlich der
unverzichtbaren Begabtenförderung ein.
Wir wollen die vielfältige Landschaft der LÜBECKER MUSEEN erhalten und
betrachten das Europäische Hansemuseum in Neubau und restauriertem
Burgkloster als wertvolle Ergänzung.
Die inhaltliche Weiterentwicklung aller Häuser, z.B. die Zusammenarbeit
der Nobelpreisträgereinrichtungen, die Schaffung eines Umweltbildungszentrums
oder das Museumsquartier St. Annen werden wir konstruktiv
begleiten.
Archäologie und Denkmalpflege sollen den kulturellen Stellenwert erhalten,
der dem Weltkulturerbe angemessen ist. Wir wollen den Schutz und
die Erforschung von Boden- und Baudenkmälern politisch unterstützen.
Wir wollen die Fortführung des Gestaltungs-/Welterbebeirat
Wir unterstützen die Forschungs- und Bildungsarbeit des Archivs der Hansestadt
Lübeck und den digitalen Zugang zu den Beständen.
Wir unterstützen die Zusammenarbeit der Universität zu Lübeck mit den
Lübecker Kultureinrichtungen im neugegründeten Zentrum für Kulturwissenschaftliche
Forschung Lübeck.
Die Stadtbibliothek Lübeck mit 1,1 Mio. Medien wird täglich von 1.000 Bürgerinnen
und Bürgern besucht und bildet damit ein Rückgrat im lokalen
Bildungswesen. Neben der Zentralbibliothek stehen für die Informationsversorgung
die Stadtteilbibliotheken zur Verfügung. Information ist die
Grundlage aller Bildung und Wissenschaft. Die Stadtbibliothek Lübeck soll
gemäß ihrem Motto "Die ganze Welt in einem Haus" gestärkt werden, um
insbesondere Kindern, Jugendlichen sowie sich weiter- und fortbildenden
Erwachsenen solide Grundlagen für das selbst regulierte Lernen zu geben.


FÜR EINE STADT IN BEWEGUNG.
DIE SPORTSTADT LÜBECK IM FOKUS.
Lübeck ist ein wichtiger Standort des Sports in Schleswig-Holstein. In vielen
Sportarten sind Lübecker Sportlerinnen und Sportler national und international
vertreten und repräsentieren unsere Stadt. Für die Lübecker
SPD sind Sportlerinnen und Sportler Bündnispartnerinnen und -partner
zum Erhalt der Lebensqualität und zur Stärkung des Zusammenhalts in
unserer Stadt.
Die Basis dafür liefert der Breitensport in den vielen Lübecker Vereinen.
Der Sport verbindet alle Menschen unterschiedlichen Alters und Herkunft.
Sport bietet neben den unmittelbaren körperlichen und gesundheitsfördernden
Funktionen ein wichtiges soziales Übungsfeld, in dem ein faires
Miteinander und Toleranz – auch kulturübergreifend – erfahrbar wird.
Circa 60.000 Menschen sind Mitglied in einem der 175 Vereine unserer
Sportstadt. Hunderte Übungsleiterinnen und Übungsleiter arbeiten dort
hoch engagiert.
Eine noch größere Zahl von Lübeckerinnen und Lübeckern treiben Sport
außerhalb von Vereinen, vor allem beim Joggen, Walken, Radfahren oder
Schwimmen. Dieses gilt es zu erhalten und auszubauen.
Wir wollen die Vertreterinnen und Vertreter des Sports sehr viel stärker in
die Entscheidungsprozesse mit einbeziehen und so die Sportpolitik transparenter
gestalten.
Deshalb befürworten wir, dass der Turn- und Sportbund Lübeck (TSB) besonders
in die Arbeit des Ausschusses für Schule/Sport einbezogen wird.
Auf kaum einem anderen Feld sind Integration und Inklusion soweit fortgeschritten
wie hier.
So unterstützen wir im Rahmen der Sportförderung die Vereine, die aktiv
auf die genannten Gruppen zugehen und wollen dieses Engagement fördern,
indem wir Fortbildungen für Übungsleiterinnen und Übungsleiter
unterstützen.
Die Lübecker SPD sieht Schwimmhallen und die städtischen Freibäder als
unverzichtbaren Teil der Daseinsvorsorge an. Deshalb stehen wir für die
Beibehaltung unserer städtischen Schwimm- und Freibäder in öffentlicher
Hand ein.
Lübeck als Sportstadt am Wasser bietet exzellente Bedingungen für alle
Wassersportarten, besonders das Schwimmen. Schwimmen wollen wir
attraktiv gestalten, damit jedes Kind in Lübeck schwimmen lernt.
Die Travemünder Woche wird als herausragendes sportliches Segelereignis
in bewährter Weise von uns unterstützt.
Entsprechend der Sportförderrichtlinie werden wir die Sportstätten weiterhin
angemessen unterstützen.


FÜR EIN WELTOFFENES LÜBECK.
KULTURELLE VIELFALT WERTSCHÄTZEN.
Integration greift in unsere verschiedensten Lebensbereiche und ist eines
der entscheidenden Zukunftsthemen unserer Gesellschaft. Die Vernachlässigung
des Themas Integration auf politischer Ebene bedeutet zwangsläufig
Handanlegen an unserer Zukunft und die Gefährdung des gesellschaftlichen
Zusammenhalts.
40.000 Menschen (rund 20% der Lübecker Bevölkerung) aus 150 verschiedenen
Ländern und Kulturen leben in unserer Stadt und bereichern Gesellschaft,
Politik und Wirtschaft mit unterschiedlichen Talenten und Fähigkeiten.
Schon jetzt werden 8% der Lübecker Unternehmen von Migrantinnen
und Migranten geführt, die in unterschiedlichsten Berufsfeldern
tätig sind sowie jährliche zahlreiche Ausbildungsplätze zur Verfügung
stellen. Das Potential, welches uns die kulturelle Vielfalt in unserer Stadt
bietet, gilt es anzuerkennen und auszubauen.
Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten bedeutet Integration
nicht das Aufgeben der eigenen Identität; Sprache und Kultur. Es bedeutet,
vielmehr dass alle Menschen gleichermaßen an der Gesellschaft partizipieren
können und die gleichen Rechte und Pflichten haben.
Unter dem Motto „Informieren statt Diskriminieren“ werden wir es uns
zur Aufgabe machen, zusammen mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern
über die aktuelle Situation und über die genauen Umstände der
Integration/ Migration in Lübeck aufzuklären und auf diesem Weg Stereotypen
sowie Vorurteile auf allen Seiten abzubauen. Wir wollen die Kooperation
von Politik, Verwaltung und Migrantenselbsthilfeorganisationen
(MSOs) stärker vorantreiben.
Die SPD wird sich auf kommunaler und Landesebene dafür einsetzen,
dass auf der Basis des weiterzuentwickelnden Lübecker Integrationskonzeptes
Initiativen ergriffen werden, die u.a. in ihrer Gesamtheit die Probleme
in den Bereichen gesellschaftlicher und politischer Teilhabe, sowie
Kinder- und Jugendförderung angehen. Ein großes Augenmerk setzen wir
hierbei auf die interkulturelle Öffnung der Verwaltung, insbesondere
auch auf die effektive Vermittlung von interkulturellen Kompetenzen,
sowie auf Bildung im Kinder,- Jugend- als auch Erwachsenenbereich. Auch
unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Migrationshintergrund müssen
in diesen Gestaltungsprozess eingebunden werden und sich aktiv
beteiligen. Zur Unterstützung der Integrationsanforderungen ist die Aufgabenerledigung
in der Verwaltung ausreichend abzusichern.
Alleine die Qualifikation eines Menschen muss darüber entscheiden, ob
ein persönliches Bewerbungsgespräch zustande kommt. Geschlecht, Alter
oder Herkunft dürfen hierbei keine Rolle spielen. Deshalb setzen wir uns
beim Bürgermeister dafür ein, das anonymisierte Bewerbungsverfahren
auch in der städtischen Verwaltung umzusetzen.


FÜR FRAUEN UND GLEICHSTELLUNG.
POLITIK AKTIV UND VOR ORT.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist für uns eine Querschnittsaufgabe.
Jede politische Entscheidung in der Kommune muss
auch unter dem Gesichtspunkt betrachtet werden, ob sie die Gerechtigkeit
zwischen den Geschlechtern voranbringt.
Bereits seit 2003 ist die EU-Richtlinie zum Gender Mainstreaming, womit
das Ziel dieser Gerechtigkeit verfolgt wird, Grundlage von Politik in und
für Lübeck. Gender Budgeting" – d.h. die gerechte Zuweisung von Finanzmitteln
an Frauen wie an Männer – ist die Fortsetzung auf dem Gebiet
der Haushaltspolitik und wird im Bereich von Jugendhilfeplanung, Kindertagesstätten
u.a.m. von uns schon erfolgreich praktiziert. In Zukunft
wollen wir den Geltungsbereich von Gender Budgeting stetig weiter ausdehnen.
Bei der Besetzung der Ausschüsse und Aufsichtsräte der Bürgerschaft
streben wir gleichfalls eine Parität von Frauen und Männern an. Dies gilt
auch und besonders für die Wahrnehmung von Leitungsfunktionen.
Die SPD fördert gezielt junge Frauen als politischen Nachwuchs. Überhaupt
gilt es die politische Arbeit in der Kommune so umzugestalten, dass
sie für interessierte Frauen – in allen Lebensphasen und Lebenslagen –
zunehmend attraktiver wird.
Wir unterstützen das Lübecker Frauenbüro bei der Wahrnehmung seiner
wichtigen gesellschaftlichen Aufgaben. Gleichstellung ist Verfassungsgebot!
In der Lübecker Stadtverwaltung erhalten Frauen und Männer gleiche
Aufstiegschancen – insbesondere auch Menschen mit Verantwortung in
Kindererziehung und Pflege.
Nach außen soll der Service der Stadt mit noch mehr Rücksicht auf Familien,
kulturelle Diversität und die Situation gehandicapter Menschen umgestaltet
werden.
Die Lübecker Frauenhäuser und -beratungsstellen sind unter der vorigen
Landesregierung weit überproportional von Kürzungen betroffen gewesen.
Diese Kürzungen werden zurzeit seitens der neuen Landesregierung
zurückgenommen, was wir ausdrücklich begrüßen. Wir werden aber auch
selbst alle Einrichtungen konsequent fördern, welche Frauen und Mädchen
vor Gewalt schützen und ihnen Hilfen zu einem selbstbestimmten
Leben geben; denn Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist ein gesamtgesellschaftliches
Problem.
Nur eine diskriminierungsfreie Kommune ist eine lebenswerte Kommune!
Die SPD Lübeck bekämpft alle Formen von Diskriminierung, aufgrund von
Herkunft, Religion oder Behinderung ebenso wie aufgrund von Geschlecht
und Alter.
Uns ist bewusst, dass Frauen mit Migrationshintergrund oftmals an doppelter
Diskriminierung – als Frau und als Migrantin – leiden. Häufige diskriminierende
Erfahrungen mindern die Möglichkeiten und die Motivation
zur gesellschaftlichen Partizipation. Lübeck als diskriminierungsfreie
Kommune wird betroffene Frauen besonders unterstützen.
Selbsthilfegruppen und ehrenamtliches Engagement, insbesondere im
Gesundheitswesen, im Kulturschaffen und in sozialen und pädagogischen
Arbeitsfeldern, werden zu einem erheblichen Anteil von Frauen getragen
und gestaltet. Die ehrenamtliche Tätigkeit erfordert zur Unterstützung
und Sicherung ihrer Kontinuität hauptamtliche Begleitung. Dies sichern
wir auch weiterhin.


FÜR UNSER LÜBECK.
MIT SICHERHEIT.
Wir streben eine Wahl des Beirates für Seniorinnen und Senioren durch
die Bürgerschaft an. Die Kandidatinnen und Kandidaten für den Beirat
sollen durch die Wohlfahrtsverbände und andere Interessengruppen der
für Seniorinnen und Senioren benannt werden. Dabei muss jedoch gewährleistet
sein, dass sich Frauen entsprechend ihrem Anteil in dieser Altersgruppe
vertreten finden – umso mehr, da ihre sonstigen Möglichkeiten
zur demokratischen Teilhabe oftmals durch Altersarmut, gesundheitliche
Beeinträchtigungen oder eingeschränkte Mobilität begrenzt sind.
Zur besseren Teilhabe am öffentlichen Leben werden wir die Anzahl der
Frauenparkplätze erhöhen; durch entsprechende Ausgestaltung und Beleuchtung
im Umfeld dieser Parkplätze verringern wir „Angsträume“ für
Frauen und sorgen für mehr Sicherheit.
Die SPD sichert bedarfsgerechte Kinderbetreuung vor Ort – für alle Altersgruppen,
mit flexiblen Öffnungszeiten und in hoher Qualität!
„Längeres gemeinsames Lernen für alle“ bedeutet für uns nicht nur mehr
und bessere Bildung, sondern auch mehr Gleichstellung. Gemeinschaftsschulen,
Ganztagsunterricht und Inklusion entlasten Kinder und Eltern,
durch gerechtere Chancen und verringerte Abhängigkeit vom häuslichen
Umfeld.
Das – auch in Lübeck noch stark eingeschränkt erscheinende – Berufswahlspektrum
junger Mädchen erweitern wir durch gezielte Information
und kontinuierliche Unterstützung, vor allem in Hinblick auf technische
und naturwissenschaftliche Berufe.
Die Jugendarbeit in Lübeck wird durch die SPD für Mädchen und Jungen
gleichwertig weiterentwickelt. Unser Ansatz ist, den Bedürfnissen beider
Seiten gerecht zu werden und gleichzeitig eine Lösung von überkommenen
Geschlechterrollen zu ermöglichen.
Minijobs und ungewollte Teilzeittätigkeit sind eine Falle vor allem für
Frauen mit gering qualifizierten Abschlüssen, sowie für Alleinerziehende
– in erster Linie Mütter – mit Kindern. Dies gilt auch in Lübeck, wo diese
Gruppen sehr stark im Bezug von ALG II (ausschließlich oder unterstützend)
vertreten sind. Die SPD kämpft für Lohngleichheit und Tariftreue,
gegen Dumpinglöhne und „Arbeitszeitfallen“. Denn ohne Gleichstellung
am Arbeitsmarkt kann es für Frauen überhaupt keine Gleichstellung geben!
Wir werden alles Notwendige dafür tun, dass sich die Bürgerinnen und
Bürger der Hansestadt Lübeck und ihre Gäste sicher fühlen können.
Der Schutz vor Kriminalität ist die Aufgabe von Polizei und Justiz in enger
Zusammenarbeit mit der Hansestadt Lübeck.
Lübeck ist eine sichere Stadt. Das verdanken wir der guten und vertrauensvollen
Zusammenarbeit mit der Lübecker Polizei. Diese Zusammenarbeit
muss weiter gepflegt und dort ausgebaut werden, wo es nötig ist.
Wir begrüßen die Einrichtung von Stadtteilrevieren, wie zuletzt in Buntekuh.
Wir werden weiterhin kriminalpräventive Maßnahmen unterstützen. Dazu
zählen insbesondere Projekte für jugendliche Fußballfans und der bedarfsgerechte
Einsatz von Mobiler Jugendarbeit (Streetworker). Seit 50
Jahren werden die Lübecker Kinder und Jugendlichen auf die sich ändernden
Erfordernisse des modernen Straßenverkehrs in der Jugendverkehrsschule
„Meesenring“ vorbereitet. Für den Erhalt dieser Einrichtung setzen
wir uns ein.
Die Abwehr von Gefahren ist die Aufgabe der Feuerwehren in Lübeck. Das
bewährte System der Berufsfeuerwehr und der Freiwilligen Feuerwehren
bleibt erhalten. Wir werden die notwendigen Mittel für eine optimale Gefahrenabwehr
dauerhaft bereitstellen. Ein zeitgemäßer Feuerwehrbedarfsplan
soll die dafür notwendigen Maßnahmen aufzeigen.  

