Programm
Für Unser Lübeck - FUL
Wahlprogramm 2013
Bürgerbeteiligung ausbauen – FUL wählen!
Die FUL wertet den ersten erfolgreichen Bürgerentscheid Lübecks, der den Flughafen vor der
Schließung bewahrte, und die Einwohnerversammlung in Travemünde, die die Bebauung des
Grünstrandes verhinderte, als richtungsweisende Entwicklungen in der städtischen Politik. Die
FUL steht für eine Ausweitung der Bürgerbeteiligung auf viele andere Bereiche und für
größtmögliche Transparenz der kommunalpoltischen Entwicklungen und
Entscheidungsprozesse.
Bei diversen Themen wie „Reecker Brücke“, „Badestelle Kleiner See“, „Kücknitzer Abfalllager“,
„Grünstrand Travemünde“ und natürlich beim ersten erfolgreichen Lübecker Bürgerentscheid,
der den Erhalt des Flughafens sicherte, ist festzustellen, dass die Bürgerschaft den direkten
Draht zur Bevölkerung verloren hat. Außerhalb von Wahlen handeln die etablierten Parteien
abgehoben. Deshalb wollen wir die direkte Beteiligung von Einwohnern auch in Einzelfragen
erleichtern und fördern. Eine bewährte Möglichkeit hierzu sind Ortsbeiräte.
In Kiel, Neumünster und anderen Kommunen Schleswig-Holsteins wurden auf Stadtteilebene
Ortsbeiräte eingerichtet. Außer Lübeck gibt es in ganz Norddeutschland keine große Stadt ohne
Ortsbeiräte.


Ortsbeiräte setzen sich nach dem Kommunalwahlergebnis des Stadtteils zusammen. Damit
sind demokratische Entscheidungsprozesse auch auf der kleinsten Ebene gewährleistet. Alle
Sitzungen sind grundsätzlich öffentlich und beginnen meist mit einer Fragestunde, in der sich
die Einwohner mit ihren Problemen, Wünschen oder Anregungen direkt an die Stadtteilpolitiker
wenden können. Die FUL setzt sich dafür ein diese direkte Mitwirkungsmöglichkeit der
Bevölkerung auszubauen und in jedem Lübecker Stadtteil einen Ortsbeirat einzurichten. Mit
einer starken FUL wird Bürgerbeteiligung groß geschrieben.
Flughafen ausbauen – FUL wählen!
Der Lübecker Flughafen wurde durch den ersten erfolgreichen Lübecker Bürgerentscheid gerettet. Die Mehrheit im
Rathaus wurde erstmals durch ein direktes Votum der Einwohnerinnen und Einwohner überstimmt.
Die FUL hat mit vielen Aktionen für den Erhalt des Flughafens gekämpft und freute sich im Herbst 2012 mit den
Flughafenmitarbeitern und den vielen Freunden des Airports über die Übernahme durch einen privaten Investor.
Das Bieterverfahren zum Kauf des Flughafens war mehr als erfolgreich. Vier Interessenten haben ihre Konzepte
vorgelegt und bis zuletzt für den Kauf des Flughafens gekämpft.
Nach genauer Betrachtung, sowohl für die Belange des Flughafens als auch für die der Hansestadt Lübeck, wurde
der Flughafen an Dr. Amar verkauft.
Der erste erfolgreich verlaufene Bürgerentscheid hat somit sein Ziel vollumfänglich erreicht.
Nun müssen dringende Maßnahmen des Flughafens positiv begleitet werden und mögliche Hindernisse bei der
Abwicklung in der Verwaltung verhindert werden.
Es muss auch weiterhin für den Flughafen gekämpft werden. Dem neuen Eigentümer müssen alle Möglichkeiten
geboten werden, seinen Plan zur Kapazitätserweiterung zu erreichen. Nur ein erfolgreicher Flughafen wird die
Wirtschaftskraft Lübecks dauerhaft steigern.


Eine starke FUL setzt sich für den erfolgreichen Ausbau des Flughafens ein.
Grünstrand auch zukünftig nicht bebauen – FUL wählen!
Bei der geplanten Bebauung des Travemünder Grünstrandes wurde die bisherige Mehrheit im Rathaus ein zweites
Mal durch ein Bürgervotum überstimmt. Mit überwältigender Mehrheit lehnte eine Einwohnerversammlung in
Travemünde die Bebauungspläne ab. Die FUL kämpfte monatelang mit den Bebauungsgegnern für den Erhalt
des gesamten Grünstrandes und war maßgeblich an der Koordination der Protestaktionen beteiligt.
Der aktuelle Stand bedeutet aber nicht, dass die Verwaltung dauerhaft auf die Bebauung verzichten wird. Auch die
CDU hat in der Vergangenheit mit diversen Bebauungsplänen bereits versucht, dieses Kleinod zu veräußern. Alle
anderen Parteien in der Bürgerschaft wollten den Grünstrand gegen den Willen der Bevölkerung bebauen und
werden von diesem Ziel nicht ablassen. Sie werden auch weiterhin versuchen, einen geeigneten Investor zu
finden, um einen Hotelkomplex zu errichten.
Die FUL ist und bleibt weiterhin die einzige politische Gruppierung Lübecks, die ohne Wenn und Aber für einen
komplett unbebauten Grünstrand streitet.
Nur eine starke FUL garantiert auch zukünftig, dass eine Bebauung des Grünstrandes verhindert wird.
Mehr Grün für Lübecks City – FUL wählen!
In unserer Umfrageaktion „Was wünsche ich mir für Lübeck“, die wir seit mehr als zwei Jahren regelmäßig
durchführen, taucht immer wieder der Wunsch nach mehr Bäumen und Grünflächen in der Lübecker Innenstadt
auf. Die FUL hat ein Konzept entworfen, wie wir unsere Stadt verschönern können. Wir hoffen, für diese
Umgestaltungen Sponsoren zu finden und Stiftungen überzeugen zu können, so dass die Stadtkasse möglichst
nicht belastet wird.
Wir wollen den Koberg begrünt sehen, aber auch für neu anstehende Bebauungspläne den Grünanteil mehren und
von den Verantwortlichen garantiert wissen. Eine ausschließlich mit Wasserspielen „garnierte“ asphaltierte
Fußgängerzone ist wenig einladend und unattraktiv. Mit einer starken FUL wird Lübeck grüner und attraktiver.
Verwaltung verschlanken – FUL wählen!


Viele Lübeckerinnen und Lübecker haben die erhöhten Kosten der Lübecker Bürgerschaft kritisiert. Wir sind auch
der Meinung, dass die Bürgerschaft deutlich zu teuer ist. Daher setzten wir uns für eine deutliche Verringerung der
Kosten ein. Aufwandsentschädigungen für Kommunalpolitiker, Fraktionszuschüsse und Sitzungsgelder müssen
merkbar gekürzt werden, Verdienstausfallerstattungen für Kommunalpolitiker wollen wir reduzieren.
Gleiches gilt für nicht gesetzlich vorgeschriebene Aufsichtsräte. Wir wollen, dass die Bürgerschaft alle
Kontrollfunktionen über die städtischen Gesellschaften wieder direkt übernimmt. Aufsichtsräte, die aus einzelnen
Bürgerschaftsmitgliedern bestehen, die für diese Tätigkeit zusätzlich entlohnt werden, brauchen wir nicht! Hier
werden lediglich Posten geschaffen, die die jeweilige politische Mehrheit unter sich aufteilt. Den Unternehmen
bringen diese Gremien keine Vorteile.
Die FUL setzt sich dafür ein, die Verwaltung zu verschlanken und überflüssige Doppelstrukturen abzuschaffen. Wir
meinen, es gibt zu viele „Städtische Gesellschaften“, also Firmen, die zu 100 Prozent in städtischer Hand sind. Die
Gesellschaften „Koordinierungsbüro Wirtschaft Lübeck“ (KWL), „Lübeck-Tourismus-Marketing“ (LTM) und die
„Wirtschaftsförderung Lübeck“ erfüllen in vielen Bereichen sich überschneidende Aufgaben. Alle drei
Gesellschaften verfügen über hochdotierte Geschäftsführungen. Hier sind deutliche Einsparpotenziale realisierbar.
Die FUL möchte die genannten drei Gesellschaften zur „Lübeck GmbH“ fusionieren.
Die Gesellschaft für die Lübecker Schwimmbäder hält die FUL für überflüssig. Deren Aufgaben muss der
Fachbereich übernehmen. Die FUL spricht sich für Transparenz der Vergütungsregelungen bei den städtischen
Gesellschaften aus.
Lübeck verfügt über vier Senatoren, die von der Bürgerschaft gewählt werden, der Bürgermeister wird aber von
den Lübeckerinnen und Lübeckern direkt gewählt. Die FUL lehnt beide Varianten ab.
Die direkte Bürgermeisterwahl hat sich nicht bewährt. Der Bürgermeister neigt dazu, sich von der Bürgerschaft zu
entfernen und abgehoben zu handeln, da ihn die Bürgerschaftsmehrheiten nicht mehr gefährden können. Das
halten wir für falsch und geradezu fahrlässig. Der Bürgermeister muss wieder von der Bürgerschaft gewählt
werden.
Die Wahl der Senatoren durch die Bürgerschaft ist eine Besonderheit in Lübeck, die wir für nicht mehr zeitgemäß
halten. In so gut wie allen anderen Kommunen heißen die Senatoren Dezernenten und sind städtische Angestellte.
Sie müssen sich, wie jeder andere auch, um ihren Arbeitsplatz bewerben und werden nach fachlichen
Gesichtspunkten ausgewählt. In Lübeck hingegen ist die Führung der Fachbereiche ein politisches Amt. Das
lehnen wir ab.
Wir brauchen Fachwissen an der Spitze und nicht die Begabung zum politischen Machterhalt. Dezernenten
müssen Fachleute sein. Daher spricht sich die FUL dafür aus, die Senatoren abzuschaffen und Dezernatsleiter als
Angestellte einzustellen.


Die FUL setzt sich für eine Erweiterung und Modernisierung des Services der Stadtverwaltung ein. Wir möchten es
endlich ermöglichen, dass Behördengänge durch Online-Angebote vermieden werden können. Wir wollen, dass
beispielsweise Anmeldungen von Personen und Fahrzeugen sicher im Internet erledigt werden können. Bei dieser
Neuerung ist auf ältere Bürgerinnen und Bürger Rücksicht zu nehmen. Wir sprechen uns für eine Serviceoffensive
im Bereich des „E-Governments“ aus. Eine starke FUL streitet für eine Verschlankung und Modernisierung der
Verwaltung!
Sparen an den großen Posten – FUL wählen!
Die Stadt Lübeck weist per 2012 folgende Verschuldung auf:
Die Stadt selbst 1.300 Mio. €
Die städtischen Eigenbetriebe ca. 500 Mio. €
Die jährliche Neuverschuldung liegt bei rund 60 Mio. €
Die größten Positionen im städtischen Haushalt (Gesamthaushalt: 654 Mio. €) sind:
Sozialtransferleistungen 262 Mio. €
Personalkosten 151 Mio. €
Zinsen 30 Mio. €
Jugendhilfe 30 Mio. €
Die freiwilligen Leistungen belaufen sich auf ca. 45 Mio. €. Davon entfallen auf


Theater 7,2 Mio. €
Kulturangebote 0,6 Mio. €
MuK 1,3 Mio. €
Schwimmbäder 4,2 Mio. €
Museen 4,3 Mio. €
Sportförderung ca. 0,6 Mio. €
Sportstätten 4,5 Mio. €
VHS 0,5 Mio. €
Stadtbibliothek 3,5 Mio. €
Jugendarbeit/Jugendfreizeiteinrichtungen 5 Mio. €
Fazit: Selbst bei Streichung aller freiwilligen Leistungen würde immer noch ein jährliches Defizit von über 15 Mio. €
bleiben.
Lösung: Wer effektiv sparen will, muss zuerst die großen Posten prüfen. Die Transferleistungen und die
Personalkosten müssen drastisch gesenkt werden, um die Stadt wieder handlungsfähig zu machen. Im Bereich der
Sozialtransferkosten geht dies nur sehr langfristig durch Absenken der Anzahl der Leistungsberechtigten. Dies
kann durch Schaffung von Arbeitsplätzen und durch Investitionen in Bildung erfolgen. Abiturienten sind weniger
von Arbeitslosigkeit und Hartz IV betroffen als Hauptschüler oder Menschen ohne Bildungsabschluss. Im Bereich
des Personals kann schon jetzt etwas getan werden:
- Minimierung der Führungsebenen und Übertragung von Entscheidungskompetenzen auf die einzelnen


Mitarbeiter/innen
- Verringerung der Aufgaben
- Bessere Vernetzung der Ämter untereinander. Beispiel: Leistungsberechtigte stellen dreimal den gleichen Antrag
– beim Jobcenter, beim Wohnungsamt und beim Jugendamt für Zuschüsse zur Kinderbetreuung
Ein weiterer Punkt für Einsparungen ist die Menge der Bautätigkeiten. Hier muss eine Begrenzung auf das selbst
durch die Stadt Durchführbare stattfinden. Wir können nicht ständig externe Bauleitungen, Projektsteuerer und
Gutachter beauftragen. Wir haben eigenes Personal, das wir einsetzen müssen. Die FUL streitet für eine
ausgewogene und nachhaltige Sparpolitik, die keine neuen Schulden aufbaut!
Konkrete Wirtschaftsförderung – FUL wählen!
Der Schwerpunkt der Lübecker Wirtschaft ist der Bereich Medizintechnik. Unternehmen wie Dräger, Euroimmun
und etliche weitere kleinere Ausgründungen, hervorgegangen aus dem Universitätsklinikum, sind ein deutlicher
Beweis. Die FUL begrüßt die Rettung der Universität Lübeck und unterstützt deren Umwandlung in eine
Stiftungsuniversität. Wir sprechen uns für einen Ausbau der individuellen Studienförderung durch Stipendien aus.
Lübeck muss alles daran setzen, das „Silicon Valley“ der Medizintechnik zu werden. Durch Schaffung von
entsprechenden Flächen (Bebauungs- und Büro-/Laborflächen) nahe der Uni ließe sich dieses Ziel einfach
verwirklichen. Lübeck muss aktiv um die Ansiedlung neuer innovativer Unternehmen für die Hansestadt werben.
Das Wissenschaftsmanagement, das sehr erfolgreich das Jahr der Wissenschaft organisierte und begleitete, ist
prädestiniert, die Rolle des „Investitionslotsen“ für diesen Bereich zu übernehmen. Mit der FUL auf dem Weg zu
einem Lübeck als „Silicon Valley“ der Medizintechnik!
Tourismus fördern – für ein starkes Travemünde
Unbestreitbar ist einer der attraktivsten, touristischen Anziehungspunkte und einer der wichtigsten Treiber für ein
erfolgreiches Stadtmarketing neben der Altstadt, unsere schöne Tochter Travemünde.
Aus diesem Grunde hat die FUL in den vergangenen zwei Jahren immer wieder an Infoständen und während
anderer Aktionen die Probleme der Travemünderinnen und Travemünder erfragt. Mit vielfältigen Aktionen haben
wir gemeinsam mit ihnen zum Beispiel die Grünstrandbebauung verhindert. Aufgrund der besonderen touristischen
Situation Travemündes muss die „Vermarktung“ Travemündes weiterhin einer unserer Schwerpunkte sein, denn


ein boomender Travemünde-Tourismus kommt der gesamten Stadt zu Gute. Bei unserer Aktion „Was wünschen
Sie sich für Travemünde“ erhielten wir mit großem Abstand am häufigsten die Antwort, dass Travemünde ein
Schwimmbad für Jedermann benötigt. Die Travemünder Wirtschaftsgemeinschaft hat einen Investor für eine
Thermenlandschaft präsentiert, hier müssen weitere, intensivere Gespräche geführt werden. Eine Schwimmhalle
wird mehr Gäste dazu animieren Travemünde zu besuchen und damit den Ganzjahresaspekt für Besuche
Travemündes steigern. Die FUL wird sich für die sinnvolle Auseinandersetzung zum Bau einer öffentlichen
Schwimmhalle einsetzen.
Das schäbige Aussehen des Eingangsbereiches des Travemünder Bahnhofs ist endlich zu beseitigen. Die
Verlängerung der Paul-Brümmer-Straße ist notwendig, um das innere Kurgebiet vom Durchgangsverkehr zu
entlasten. Durch den Wegfall der Trelleborgallee zwischen Brügmanngarten und Eselswiese, würde ein größerer
Park entstehen, der für Sportveranstaltungen genutzt werden könnte wie das frühere Pfingst-Hockey-Turnier.
Der große Bereich an der Nordermole mit seiner Tribüne eignet sich besser als jeder andere an der Küste für eine
Sportanlage. Hier könnten alle Beachsportarten stattfinden. Vor Jahren fand hier ein weltmeisterliches
Beachsoccer-Turnier mit einer wesentlich größeren Arena als in Timmendorf statt. Das größte
Beachhandballturnier Deutschlands wird hier schon unter einfachsten Bedingungen ausgetragen. Empfehlenswert
wäre auch, die Beachvolleyballfelder wieder aufzubauen und um Basketballkörbe zu erweitern.
Travemünde ist in den vergangenen Jahren von allen Parteien und Wählergemeinschaften stiefmütterlich
behandelt worden. Die Mitgliedschaft der FUL ist in Travemünde fest verwurzelt und weiß, wie Lübecks schönste
Tochter tickt. Die FUL wird die Vertretung Travemünder Interessen in der Lübecker Bürgerschaft auf eine neue
Stufe stellen und somit ganz Lübeck ein gutes Tourismusentwicklungspotenzial bescheren. Eine starke FUL ist
eine starke Vertretung Travemündes in der Bürgerschaft!
Kita-Gebühren gerecht verteilen – FUL wählen!
Die FUL spricht sich für Bildungsgerechtigkeit aus. Die Herkunft eines Kindes darf nicht über dessen Chancen
entscheiden. Wir begrüßen den Lübecker Bildungsfonds und wollen ihn ausbauen. Lübeck muss seine
Vorreiterrolle im Bildungsbereich verteidigen und weitere Schritte für ein gerechtes Schulsystem einleiten.
Die FUL will die Kita-Gebühren anders verteilen. Wir sind der Meinung, dass Besserverdiener durchaus bereit sind,
höhere Gebühren zu leisten. Hier muss eine Umverteilung vorgenommen werden, entsprechende
Gebührenordnungen sind anzupassen. Über die Einkommensgrenzen muss noch detailliert gesprochen und
verhandelt werden. Auch hier favorisieren wir eine breite Bürgerbeteiligung.
Im Schulbereich ist klar, dass die Gemeinschaftsschule die mit großem Abstand beliebteste Schulform ist. Da für
uns der Elternwille das maßgebliche Kriterium bei der Schulwahl ist, sprechen wir uns für den Ausbau der
Lübecker Gemeinschaftsschulen aus. Wir wollen an in Frage kommenden Schulen zusätzliche gymnasiale Zweige
entstehen sehen, die gemeinsames Lernen bis zum Abitur ermöglichen.
Die Existenzberechtigung der Gymnasien darf dabei nicht angezweifelt werden. Eine starke FUL setzt sich für


Bildungsgerechtigkeit ein!
Keine Giftmülltransporte – FUL wählen!
Die FUL hat sich als erste Lübecker Fraktion gegen die geplanten Asbesttransporte auf die Deponien Ihlenberg
(ehemals Schönberg) und Rondeshagen eingesetzt. Durch einen breiten Bürgerprotest in mehreren
Bundesländern konnten die Transporte verhindert werden. Trotzdem ist das Thema damit nicht abgeschlossen. Im
Jahr 2012 wurden Genehmigungen für Asbestgroßtransporte an ansässige Firmen vergeben, über den Lübecker
Hafen werden Giftmülltransporte abgewickelt. Die Gesundheitsgefährdung wird oft nur oberflächlich untersucht.
Die FUL setzt sich gegen jeden Giftmülltransport über den Lübecker Hafen und gegen jede Förderung oder
Belieferung der Deponie Ihlenberg ein. Ziel der Lübecker Politik muss es wieder werden, die Deponie Ihlenberg
langfristig zu schließen und abzutragen. Die Gesundheitsgefährdungen sind zu groß, das Areal ist zu nah am
Lübecker Stadtgebiet gelegen. Eine starke FUL kämpft für eine Schließung der Deponie Ihlenberg!
Busreform überprüfen – FUL wählen!
Die FUL streitet für eine Rücknahme der Busreform von 2012. Das Angebot wurde zu stark eingeschränkt. Viele
Stadtteile sind nach 21 Uhr quasi nicht mehr zu erreichen. In den Morgenstunden kommen Arbeitnehmer/innen
und Schüler/innen nicht mehr rechtzeitig zur Arbeit/Schule. Gleichzeitig steigen die Preise. Diese Entwicklung ist
unfair und muss gestoppt werden. Nach der Rücknahme der letzten Reform möchte die FUL das Angebot
ausweiten, ohne die Preise zu erhöhen. Hier ist das Limit unserer Ansicht nach erreicht. Der öffentliche
Personennahverkehr wird immer ein Geschäft bleiben, das auf kommunale Zuschüsse angewiesen ist. Dieses
Faktum anzuzweifeln, halten wir für unseriös. Eine starke FUL kämpft für einen starken ÖPNV in Lübeck!
Lübecker Theater stärken – FUL wählen
Das Theater Lübeck darf nicht schlechter gestellt werden als vergleichbare Theater im Lande. Landeszuschüsse
müssen gerechter verteilt werden. Es kann nicht sein, dass das Kieler Theater mehr Zuschüsse erhält als das
Lübecker. Lübeck muss weiterhin ein Ort der Hochkultur sein. Benachteiligungen dürfen dieses wichtige
Aushängeschild der Lübecker Kultur nicht treffen.
Die FUL setzt sich dafür ein, dass die Theater Lübeck und Kiel gleich gestellt werden und das Lübecker Theater
genau soviel Landeszuschüsse erhält wie das Kieler. Wir wollen die Zuschüsse für das Theater nicht weiter
erhöhen aber auch nicht kürzen. Kürzungen bei den vielen kleinen Theatern lehnen wir ab. Wir glauben, dass es
nicht gerechtfertigt ist, die kleinen Häuser existenziell zu bedrohen, um die Stadtkasse marginal zu entlasten.
Die FUL begrüßt den Bau des Hansemuseums und die Umgestaltung der Untertrave. Wir wünschen uns in
weitergehenden Maßnahmen auch eine Aufwertung der Großen Burgstraße und der unteren Kanalstraße. Eine
starke FUL bewahrt die schönen Künste Lübecks!
Sonntags einkaufen – FUL wählen!


Der Tourismus ist mit mehr als 16.000 Vollzeitstellen der wichtigste Wirtschaftsfaktor Lübecks. Wir begrüßen das
Ziel, die Zahl der Übernachtungen in Lübeck bis 2020 auf zwei Millionen im Jahr zu steigern. Hierfür muss die
Tourismusförderung modernisiert werden. Neue Wege sind zu beschreiten.
Die FUL spricht sich für Sonntagsöffnungen aller Geschäfte in der Lübecker Innenstadt aus. Hierfür könnte die
Bäderregelung auf Lübeck ausgedehnt werden. Wir glauben, dass dieser Schritt die Stadt beleben würde, mehr
Arbeitsplätze schaffen kann und zusätzliche Touristen nach Lübeck bringt.
Die FUL lehnt auch weiterhin die Lübecker Bettensteuer ab. Diese Sonderabgabe bringt der Stadtkasse weniger
als eine Millionen Euro im Jahr ein, sorgt aber für einen Wettbewerbsnachteil und einen schlechten Ruf der Stadt
als Reiseziel. Das gesamte Konzept Bettensteuer richtet mehr Schaden an als es einbringt. Daher will die FUL die
Einführung der Bettensteuer zurücknehmen. Für einen fairen Wettbewerb mit einer starken FUL!  


