CDU
Menschlich. Modern. Hanseatisch.
Weitblickpolitik
Wahlprogramm 2013
26. Mai 2013
Kommunalwahl


VORWORT
Am 26. Mai 2013 haben Sie die Wahl. Es
kommt auf jede Stimme an. Beteiligen Sie
sich aktiv an der Entscheidung darüber,
welchen Personen und Parteien die Verantwortung
in der Lübecker Bürgerschaft
anvertraut wird. Nur so funktioniert Demokratie.
Wir laden Sie ein, sich über unser
Programm zu informieren. In allen 25
Wahlkreisen treten unsere CDUKandidaten
für Ihre Belange zum Wohle
unserer schönen Stadt an und bewerben
sich bei Ihnen um Ihre Stimme. Wir kommen
vor Ort gerne mit Ihnen ins Gespräch.
Nutzen Sie diese Gelegenheit.
Die vergangene Wahlperiode 2008-2013
der Lübecker Bürgerschaft war geprägt von
wenig Kontinuität, von stetigem Zank und
Streit wechselnder Mehrheiten, einem dann
zerrütteten rot-rot-grünen Bündnis und
mündete zuletzt in einer kaum zu überbietenden
Zersplitterung der Bürgerschaft
in kleinste Fraktionen.
Dies alles hat dem Ruf ehrenamtlich engagierter
Politikerinnen und Politiker sehr geschadet
und die dringenden Probleme unserer
Stadt im Kern nicht mehr erfasst.
Sie als Wählerinnen und Wähler sind nun
aufgefordert, dass sich dies ändert: Die
schöne Hansestadt Lübeck hat ideale Voraussetzungen
als Wirtschaftsstandort, aber
auch als Ort zum Wohnen, Leben und Urlaub
machen. Leider hat sich der in 2008
noch ausgeglichene Haushalt der Hansestadt
binnen einer Wahlperiode bis 2013 zu
einer Rekordverschuldung verwandelt. Das
darf sich mit Blick auf zukünftige Generationen
nicht fortsetzen!
Die CDU zählt die Wirtschafts-, Finanzund
Haushaltspolitik zu ihren wesentlichen
Kernaufgaben und -kompetenzen. So
schaffen wir überzeugende Voraussetzungen
dafür, dass Menschen hier gerne leben,
arbeiten, Familien gründen, ihr Alter
verbringen oder als Touristen zu Gast sind.
In Lübeck als Stadt der sieben Türme steht
der Mensch im Mittelpunkt. Das christlich
geprägte Menschenbild ist die Grundlage
unseres politischen Handelns. Es gehört
zur inneren Haltung in unserer Christlich
Demokratischen Union und prägt den Stil
und einen guten und fairen Umgangston
miteinander. Daraus entwickelt sich unsere
Sozialpolitik.
Unsere Weltkulturerbe-Stadt und Stadt der
Wissenschaft braucht langfristige Strategien
und Konzepte. Die CDU ist eine
Volkspartei. Wir sind bereit, Verantwortung
zu übernehmen und stehen für Nachhaltigkeit
in unserem Denken und Handeln. Mit
guten Ideen, klaren Visionen, Sachverstand,
Verlässlichkeit, Kontinuität und Kreativität
stellt sich die CDU den aktuellen politischen


Herausforderungen. Ein Denken
über Legislaturperioden hinaus ist unser
Markenzeichen und nötig, um Lübeck unter
den gegebenen Rahmenbedingungen in
eine sichere Zukunft zu lenken. Auch wenn
wir eventuell nicht alle in diesem Programm
aufgeführten Ziele in der nächsten Wahlperiode
verwirklichen können, sind wir uns
sicher, dass eine starke CDU in der Lübecker
Bürgerschaft wichtige Impulse für
die Zukunft unserer Stadt geben wird.
Die CDU ist moderner geworden. Immer
mehr Frauen entdecken daher die CDU als
ihre Partei. Lübeck braucht klare Mehrheitsverhältnisse
im Rathaus und Menschen
mit umsetzbaren Ideen und Visionen,
die gute Dinge gut kommunizieren.
Dazu gehört eine starke Rolle der CDU.
Dieses Wahlprogramm stellt Ihnen die wesentlichen
Themen vor, für die sich die
CDU in der nächsten Bürgerschaft einsetzen
wird. Darüber hinaus sind wir offen für
Ihre konstruktiven Anregungen zum Wohle
unserer Stadt. Sprechen sie uns an, bringen
Sie sich ein. Ein Miteinander funktioniert
nur mit dem Engagement vieler
Beteiligter.
Wir als CDU glauben an die Zukunft Lübecks
und freuen uns über das hohe Engagement
der Lübeckerinnen und Lübecker.
Unterstützen Sie uns bei der Kommunalwahl
im Mai gemäß unserem Motto:
menschlich – modern – hanseatisch.
Anette Röttger Andreas Zander Klaus Puschaddel
Kreisvorsitzende Fraktionsvorsitzender Kandidat für das Amt
des Stadtpräsidenten


GEMEINSAM LÜBECK GESTALTEN
Unser Verständnis von politischer Arbeit ist von Gemeinsamkeit geprägt. Bei der Weiterentwicklung
unserer Stadt soll keine Gruppe ausgeschlossen werden, wenn sie sich bemüht,
unsere Sprache anzunehmen, unsere Kultur zu respektieren und die Gesetze des Zusammenlebens
anerkennt. CDU-Politik ist Kommunalpolitik mit den Menschen und zum Wohle
der Menschen.
In Lübeck gibt es zahlreiche engagierte Bürgerinnen und Bürger,die sich in Vereinen und
Verbänden in ihrer Freizeit für das Gemeinwoh leinsetzen oder sich in ihrem Umfeld für anstehende
Projekte engagieren. Überall, wo die Hansestadt in den vergangenen Jahren eine
frühzeitige Beteiligung ihrer Bürger zugelassen hat, entstanden gute Ideen und konstruktive
Problemlösungen. Die Lübecker CDU ist davon überzeugt, dass die Einbindung von Kompetenz
und Engagement außerhalb der politischen Gremien für unsere Stadt sehr wichtig ist
und Lübeck voranbringt. Alle dafür relevanten Informationen sind seit Beginn dieses Jahres
für Interessierte einfach zugänglich und stehen im von der CDU Lübeck seit langem geforderten
Ratsinformationssystem jetzt online zur Verfügung. Ebenso hält es die CDU für überfällig,
dass alle städtischen Satzungen und Verordnungen in ihrer jeweils aktuellen Fassung
für alle Bürgerinnen und Bürger online abrufbar sind.
Familien- und Gleichstellungspolitik
Ohne den Sachverstand, das Engagement und die Kreativität von Frauen kann kein Gemeinwesen
-auch Lübeck nicht- die wichtigen Aufgaben der Zukunft meistern. Die CDU ist
davon überzeugt, dass die Gleichstellung von Mann und Frau eine gesellschaftspolitische
Aufgabe ist, die auf allen Ebenen und in allen Bereichen weiterhin mit hoher Priorität zu unterstützen
ist. Eine wichtige Herausforderung bleibt deshalb auch für die nächsten Jahre eine
Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Mit der
Wirtschaft als Partner in diesem Prozess und einer beispielhaften familienorientierten Unternehmenspolitik
kann dies gelingen. Gleichstellungspolitik bedeutet für uns aber auch, dass
wir Initiativen und Maßnahmen unterstützen, die geeignet sind, herkömmliche Rollenbilder zu
überwinden. Beispielhaft ist das Projekt „Männer in Kitas“ mit dem Ziel, den Anteil männlicher
Fachkräfte in Kitas zu steigern.
Hierbei setzen wir diese Schwerpunkte:
- ein gezielter und konsequenter Einsatz für die Interessen von Frauen.


- Wir brauchen nach wie vor eine besondere Förderung und Interessenvertretung von
Frauen, um Geschlechtergerechtigkeit Wirklichkeit werden zu lassen.
- Frauennetzwerke tragen dazu bei, die gemeinsamen Fraueninteressen nachhaltig zu
fördern. Die Lübecker CDU setzt sich für die finanzielle Förderung von Frauenprojekten
ein.
- Zur Vernetzung, Koordinierung und programmatischen Fortentwicklung frauenpolitischer
Themen halten wir auch zukünftig das Frauenbüro der Hansestadt Lübeck für
unentbehrlich.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass zukünftig mehr weibliche Mitglieder in die Aufsichtsräte
der städtischen Beteiligungen gewählt werden.
Integration
Das gedeihliche Zusammenleben zwischen Menschen mit und ohne Migrationsbiographie
bleibt eine wichtige Herausforderung für unsere Stadt. Das friedliche Miteinander verschiedener
Religionsgemeinschaften und Kulturen in allen Stadtteilen steht beispielhaft für eine
Gemeinschaft des Dialogs. Das ehrenamtliche Forum für Migrantinnen und Migranten entstand
auf Initiative der CDU und trägt regelmäßig seine Anliegen und eigenen Belange in
geeigneter Form in der Bürgerschaft und in Ausschüssen vor.
Die Beherrschung der deutschen Sprache ist die wichtigste Voraussetzung für eine erfolgreiche
Integration. Als CDU setzen wir uns dafür ein, den Erwerb der deutschen Sprache so
früh wie möglich zu fördern. Dieses ist die Schlüsselqualifikation für erfolgreiche schulische
Bildung und echte Integration. Wir begrüßen die Umsetzung des von der Bürgerschaft beschlossenen
Integrationskonzeptes.
Die CDU Lübeck wird auch zukünftig Meinungs- und Gedankenaustausch zwischen den unterschiedlichen
Religions- und Glaubensgemeinschaften im Rahmen des interkulturellen
Dialogs in unserer Stadt nach Kräften unterstützen.
LÜBECKS FÜHRUNGSROLLE IN EINER STARKEN REGION
Lübeck liegt im Zentrum und an der Nahtstelle zwischen den Metropolregionen Hamburg und
Kopenhagen. Lübeck muss in dieser Region in Kooperation mit den Wirtschaftsverbänden
die Rolle übernehmen, die ihr als Oberzentrum zukommt. Durch die feste Fehmarnbeltquerung
wird es in der Zukunft noch wichtiger, Projekte mit überregionaler Bedeutung mit den
Nachbarn freundschaftlich und konstruktiv abzustimmen und den engen Dialog und Kooperationen
mit den Nachbargemeinden zu suchen. Die Mitgliedschaft in der Metropolregion


Hamburg, für die die CDU sich immer eingesetzt hat, bietet hierfür das entsprechende Forum.
Ferner gilt es, die Chancen unserer Stadt als modernes Logistik- und Technologiezentrum
sowie als Hochschul- und Kulturstadt mit touristischer Attraktivität wirkungsvoll zu vertreten.
VERANTWORTLICH MIT STEUERGELD UMGEHEN –
UNSERE HAUSHALTSPOLITIK
Die CDU Lübeck wird auch zukünftig an ihrem Kurs der Haushaltskonsolidierung festhalten.
Dies bedeutet, dass alles, was ausgegeben wird, vorher auch zu erwirtschaften ist. Hierzu
besteht bei einer Verschuldung von ca. €1.200.000.000 keine Alternative, da Belastungen
der Vergangenheit uns bereits jetzt jegliche Gestaltungsspielräume nehmen. Der Wohlstand,
in dem wir leben, hat unseren Blick dafür getrübt, was wir uns auf Dauer wirklich leisten können.
Um die Zukunft Lübecks zu gestalten, ist die Wiederherstellung der finanziellen Leistungsfähigkeit
eine Grundvoraussetzung. Wir setzen uns dafür ein, dass jede zukünftige
Entscheidung auch von einer soliden Haushaltspolitik begleitet wird.
Lübeck erwirtschaftet trotz derzeit guter konjunktureller Lage und sprudelnder Steuereinnahmen
ein laufendes strukturelles Defizit von etwa 83 Millionen Euro pro Jahr. Um die
Defizite der vergangenen Jahre sowie des laufenden Jahres abzudecken, ist Lübeck auf die
Aufnahme von Kassenkrediten angewiesen. Im Jahr 2012 waren dies noch 450 Millionen
EUR, 2013 wächst der Bestand an Kassenkrediten auf 550 Millionen EUR an. Wäre Lübeck
eine Privatperson, dann würde diese Summe das überzogene Girokonto darstellen. Diese
Entwicklung darf auch im Interesse künftiger Generationen nicht fortgesetzt werden. Lübeck
hat seit 1970 den Schuldenstand kontinuierlich erhöht. Dies bedeutet, dass alle Lübecker
unter 40 Jahren Lasten für Maßnahmen aus der Vergangenheit zu tragen haben, von denen
sie nie profitierten und die heute größtenteils nicht mehr existieren. Beispielhaft sei hier das
ehemalige Aqua-Top genannt, für welches Lübeck noch immer Kredite abbezahlt, obwohl
das Schwimmbad seit zehn Jahren geschlossen ist und 2011 abgerissen wurde!
Bei der Höhe fast aller Abgaben und Gebühren belegt Lübeck in Schleswig-Holstein einen
Spitzenplatz. Eine Haushaltskonsolidierung kann deshalb nicht über die Erhöhung städtischer
Steuern erfolgen. Die CDU wird auch in der nächsten Wahlperiode darauf dringen,
dass die Verwaltung noch effizienter arbeitet als bisher und dass die dadurch freiwerdenden
Potentiale zur Haushaltskonsolidierung genutzt werden. Hierzu gehört für uns auch die Konzentration
der Verwaltung auf wenige Standorte und besonders der konsequente und bürgerfreundliche


Einsatz von Internetangeboten, so dass der städtische Haushalt und die Bürgerinnen
und Bürger nicht mehr durch unnötige Wege, Akten und Papierberge belastet werden.
Zusätzliche freiwillige Aufgaben können zukünftig nur dann übernommen werden, wenn
gleichzeitig andere Aufgaben entfallen. Der Übernahme von Landesaufgaben wird die CDU
nur zustimmen, wenn Lübeck die hierdurch entstehenden Kosten ersetzt werden, wie es im
Übrigen die Landesverfassung vorsieht.
Lübeck wird auch in der Zukunft auf gut ausgebildetes und hoch motiviertes Personal angewiesen
sein. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund des bevorstehenden demographischen
Wandels, der zu einem verstärkten Wettbewerb um Nachwuchs- und Fachkräfte zwischen
Wirtschaft und Staat führen wird. Um dieses Personal leistungsgerecht bezahlen zu
können, ist es erforderlich, vorhandene Effizienzreserven zu heben und einen Teil davon in
Form von Beförderungen, Höhergruppierungen sowie der Teilhabe an tariflichen Entwicklungen
an das Personal zurückzugeben.
Die CDU setzt sich daher dafür ein:
- die Verwaltungsabläufe in der Hansestadt Lübeck zu überprüfen, mit dem Ziel, mittelfristig
5% der derzeit eingesetzten Ressourceneinzusparen.
- kurzfristig auftretende Vakanzen über den zentralen Stellenpool zu besetzen, um
durch ihn temporär anfallender Mehrarbeit zu begegnen, ohne dass es neuen Personals
bedarf.
- städtische Gesellschaften verstärkt in die Haushaltskonsolidierung einzubeziehen
und deren Investitionen im Hinblick auf deren Wirtschaftlichkeit und Zukunftsfähigkeit
zu prüfen.
- die Anzahl der städtischen Beteiligungen zu reduzieren.
- die Aufgabenübertragung an freie Träger bzw. gemeinnützige Organisationen genau
zu prüfen.
- dass Lübeck am Konsolidierungsfonds des Landes Schleswig-Holstein teilnimmt.
- die Aufsichtsräte der städtischen Gesellschaften nach fachlicher und persönlicher
Eignung zu besetzen.
WIRTSCHAFT UND STADTPLANUNG IN LÜBECK –
EIN STANDORT MIT ZUKUNFT
Eine in die Zukunft gerichtete Wirtschaftspolitik bedeutet die Schaffung neuer Arbeits- und
Ausbildungsplätze sowie die Absicherung vorhandener Beschäftigungsverhältnisse. Dies ist


die beste Sozialpolitik und Grundvoraussetzung für die Ansiedlung junger Familien in Lübeck.
Die CDU ist Partner der Lübecker Wirtschaft und steht für geringe Belastungen gegenüber
Investoren. Das bedeutet: weniger Bürokratie und schnellere Genehmigungsprozesse. Ein
enger Dialog mit den ortsansässigen Unternehmen schafft dafür die Grundvoraussetzungen.
Wie in der Vergangenheit lehnen wir auch weiterhin die Einführung einer Fremdenverkehrsabgabe
sowie die bereits eingeführte Bettensteuer ab. Die Einführung einer Fremdenverkehrsabgabe
im gesamten Stadtgebiet würde einen Wettbewerbsnachteil für Lübecker
Unternehmen gegenüber Unternehmen aus der Region bedeuten.
Die Hansestadt Lübeck profitiert von dem aktuellen Aufschwung mit rückläufigen Arbeitslosenzahlen
und einem wiedergewonnenen Interesse von Investoren an unserer Stadt. In Zeiten
eines globalisierten Wettbewerbs reicht es nicht mehr aus, nur in örtlichen Grenzen zu
denken, sondern man muss sich den Standortüberlegungen von Unternehmen als Region
präsentieren. Wir wollen die Wirtschaftskraft Lübecks weiter entwickeln und stärken sowie
die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft im nationalen und globalen Vergleich erhalten. Dies
gilt auch für städtische Gesellschaften.
Daher wird die Politik der CDU auch weiterhin darauf ausgerichtet sein,
- die von der CDU initiierte regionale Wirtschaftskooperation mit unseren Nachbarkreisen
– auch mit Nordwestmecklenburg – weiter auszubauen, um mit den unterschiedlichen
Stärken für neue Investitionen und damit neue Arbeitsplätze in der Region
attraktiv zu sein.
- ein regionales Wirtschafts- und Standortmarketing zu schaffen, das gezielt für die
Region Lübeck wirbt.
- die interkommunale Abstimmung bei der Schaffung neuer Gewerbeflächen zu verbessern.
- das ursprünglich von der CDU beschlossene Regionale Einzelhandelsentwicklungskonzept
voranzutreiben, um so auch unsere Nachbarn in eine gezielte und an den
Bedürfnissen der Region ausgerichtete Einzelhandelsentwicklung miteinzubeziehen.
- die Kooperation mit der Freien und Hansestadt Hamburg wieder aufzunehmen, um
die Verkehrsströme, die über diese Metropole laufen, stärker für Lübeck als Tor zur
Ostsee nutzbar zu machen.
- zur Akquirierung eines zusätzlichen Güteraufkommens den Weiterbau der A 20 zu
unterstützen.


- den Investoren den Weg in die Warteschleife verwaltungsinterner Genehmigungsprozesse
zu ersparen und dadurch Entscheidungswege deutlich zu verschlanken.
Dafür wollen wir:
- die koordinierte Betreuung von Investoren verbessern. Die Stadt muss stärker auf mit
Entscheidungskompetenzen ausgestattete Ansprechpartner setzen, die für Investoren
und ansässige Unternehmen die Genehmigungserfordernisse koordinieren und
bei Problemen zur Verfügung stehen.
- den Ausbau der Virtuellen Verwaltung. Anträge müssen auch über das Internet gestellt
werden können und gezielt durch die jeweiligen Genehmigungsinstanzen geführt
werden.
- verbindliche Fristen, in denen Investoren mit einem Bescheid rechnen können.
Verkehrsinfrastruktur
Ein wesentliches und wichtiges Standortmerkmal unserer Stadt ist die Vielfalt der Verkehrsträger,
über die Menschen und Waren nach Lübeck gelangen.
Die künftige feste Fehmarnbelt-Querung wird erhebliche Wachstumsimpulse für unsere Region
bewirken: neue Unternehmen werden sich ansiedeln, zusätzliche Arbeitsplätze entstehen.
Hierauf müssen sich Lübeck und die Region rechtzeitig vorbereiten und den angemessenen
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur planen und begleiten. Damit die Bahnstrecke nach
Hamburg nicht zu einem Nadelöhr wird, wollen wir auf Landesebene Impulse zum Ausbau
der Bahnstrecke Lübeck – Bad Kleinen – Schwerin geben. Beim Ausbau von Verkehrswegen,
Straße wie Bahn, sind in jedem Fall angemessene Maßnahmen zum Lärmschutz mit zu
berücksichtigen.
Wir unterstützen…
- den Lübecker Hafen als bedeutendsten Ostseehafen. Die hier bestehenden Arbeitsplätze
wollen wir sichern und die Chancen, die sich durch den wachsenden Warenverkehr
im Ostseeraum für Lübeck als Logistikstandort ergeben, nutzen. Hierzu gehört
für uns auch eine Ausweitung des Kreuzfahrttourismus.
- den Flughafen Lübeck und seinen Investor 3Y mit aller Kraft beim beabsichtigten
Ausbau. Ein erfolgreicher Flughafen trägt dazu bei, dass die Steigerungsraten im
Tourismus gehalten und ausgebaut werden können und Lübeck insgesamt als Wirtschaftsstandort
attraktiv bleibt.
- trotz gegenteiliger Beschlüsse aus Berlin den Ausbau des Elbe-Lübeck-Kanals. Wir
sind überzeugt, dass dem Binnenschiff der heutigen Generation als Verkehrsträger


künftig auch unter dem Aspekt des Klimaschutzes eine noch größere Bedeutung zukommen
wird.
- den Erhalt des Wasser- und Schifffahrtsamtes Lübeck. Lübeck ist als wichtigster
deutscher Ostseehafen auf eine leistungsfähige Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
angewiesen.
Baupolitik
Lübeck soll für alle Bevölkerungsgruppen und Unternehmen ein interessanter Wohn- und
Standort sein: Investoren müssen sich hier ebenso wohlfühlen wie Menschen der unterschiedlichsten
Altersgruppen und Familienkonstellationen. Hierzu ist es unverzichtbar, dass
den jeweiligen Bedürfnissen angemessene Grundstücke bzw. Wohn- und Gewerbeimmobilien
in unterschiedlichen Lagen, Qualitäten und Größen angeboten werden.
Hierzu ist es erforderlich, dass
- ausreichend Gewerbeflächen in unterschiedlichen Lagen und Größen für einen breiten
Branchenmix vorgehalten werden.
- entsprechend bebaubare Flächen, für gewerblichen wie für privaten Wohnungsbau,
in erforderlichem Umfang bereitgestellt werden.
- bedarfsgerecht Grundstücke für Einfamilien- / Doppel- und Mehrfamilienhäuser ausgewiesen
werden.
- dort wo möglich, zusätzliche Bebauung auf großen Grundstücken und Aufstockungen
von vorhandenen Gebäuden zugelassen werden.
- bei der Veräußerung von Bauland aus städtischem Eigentum zudem eine Preisgestaltung
angestrebt wird, die sich nicht ausschließlich an Marktpreisen orientiert, sondern
auch soziale Komponenten berücksichtigt (z.B. Rabatte für Familien mit Kindern).
Für viele Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die zahlreichen Gäste unserer Stadt, ist die
Innenstadt mit ihren vielfältigen Einkaufsangeboten Hauptanziehungspunkt. Unser Ziel ist es,
die Attraktivität der Lübecker Innenstadt weiter zu steigern.
Daher fordern wir:
- die Ansiedlung eines zentral gelegenen Parkhauses.
- die Ausweisung von Kurzzeitparkplätzen.
- zusätzliche Stellplätze für Fahrräder.
- die Ausweitung attraktiver Flaniermeilen, sowie die Schaffung von Plätzen zum Verweilen
und zusätzliche Grünflächen in der Innenstadt.


- eine Attraktivitätssteigerung durch mehr Außengastronomie.
- die Verlängerung der Anwohnerparkzeiten von 9.00 auf 10.00 Uhr.
Für die Lebensqualität in den Lübecker Stadtteilen ist es für die CDU unabdingbar, einen
wohnortnahen Einzelhandel sicherzustellen. Auch vor dem Hintergrund einer alternden Bevölkerung
sind gerade Seniorinnen und Senioren darauf angewiesen, in ihrer unmittelbaren
Nachbarschaft die notwendigen Dinge des täglichen Bedarfs einkaufen und auf eine ausreichende
hausärztliche Versorgung zurückgreifen zu können.
Die CDU setzt sich ein für:
- den Erhalt und Ausbau von Stadtteilzentren zum Einkaufen und Erholen sowie für eine
wohnortnahe hausärztliche Versorgung. Vor Ort tätige Einzelhändler werden wir
dabei im Rahmen städtebaulicher Möglichkeiten beim Erhalt ihres Standortes unterstützen.
- den Erhalt und die Attraktivitätssteigerung der Wochenmärkte als Orte der Nahversorgung
und der Begegnung in den Stadtteilen.
- die Versorgung mit ‚schnellem Internet‘ im Stadtgebiet möglichst flächendeckend zu
erreichen und es damit den Bürgern und Unternehmen zu ermöglichen, zeitgemäße
Kommunikationsmittel optimal einzusetzen.
Für uns sind städtische Gesellschaften nicht nur Träger öffentlicher Aufgaben, sondern auch
Wettbewerber. Vor diesem Hintergrund sehen wir die Notwendigkeit, die Ertragssituation
städtischer Gesellschaften, auch durch entsprechende Kostenreduzierungen, stetig zu verbessern.
Kernverwaltung und städtische Beteiligungen sind nicht unterschiedlich zu behandeln.
Zu prüfen ist auch, ob alle ursprünglichen Gründe, die zur Errichtung einer städtischen
Gesellschaft geführt haben, noch bestehen oder ob nicht bestimmte Aufgaben in die Kernverwaltung
zurückgeführt werden können.
Für die CDU steht fest, dass die Hansestadt Lübeck eine leistungsstarke städtische Wohnungsbaugesellschaft
braucht, die sich ihrer sozialpolitischen Verantwortung stellt. Die CDU
Lübeck lehnt daher den immer wieder thematisierten Verkauf der Grundstücksgesellschaft
„Trave“ strikt ab.
Baupolitik und Stadtentwicklung werden in diesem Sinne für Erhalt, Instandhaltung und Ausbau
der Verkehrsinfrastruktur sorgen, die gleichberechtigt alle Verkehrsteilnehmer berücksichtigt.


Die Stadtentwicklungspolitik ist verantwortlich dafür, Lübeck als Wirtschafts-, Wohn- und
Lebensraum für seine Bürgerinnen und Bürger attraktiv zu gestalten.
Wir planen:
- die Schaffung einer guten Infrastruktur für alle Verkehrsteilnehmer.
- die Schließung von Lücken im Radwegenetz.
- mehr Geld für die Sanierung vorhandener Straßen, Radwege und Fußwege zur Verfügung
zu stellen.
- die Installation eines Verkehrsleitsystems, das an die Verkehrsführung angepasst ist
und so zur Vermeidung von Verkehrsbehinderungen beiträgt sowie Ortsfremde
schnell und sicher in die Stadt hinein und hinausführt.
- den Verkehrsfluss durch gezielte Maßnahmen zu verbessern (z.B. grüne Wellen).
- die Verbesserung der Beleuchtung von Straßen und Wegen in der Innenstadt.
- verkehrsberuhigende Maßnahmen in Wohngebieten.
SICHERES UND SAUBERES LÜBECK
Damit die Lübeckerinnen und Lübecker und auch ihre Gäste sich in ihrer Stadt wohl fühlen,
hat sich die CDU immer für Sicherheit, gegen Kriminalität und für ein sauberes Stadtbild eingesetzt.
Mit Hilfe unserer starken Partner vor Ort aus Polizei, Feuerwehr, Entsorgungsbetrieben
und Verwaltung muss Lübeck dafür sorgen, dass unsere Stadt ein sauberes und sicheres
Umfeld für ihre Bürgerinnen und Bürger bietet.
- Die CDU fordert weiterhin eine sichtbare Präsenz der Polizei im gesamten Stadtgebiet.
Nur so bleibt die Polizei bürgernah und stärkt gleichzeitig das Sicherheitsgefühl
der Bürger.
- Bagatell- und Alltagskriminalität ist entschieden zu bekämpfen, Ordnungswidrigkeiten
sind zu verfolgen. Wo es an besonderen Kriminalitätsschwerpunkten auch in der Abwägung
zu anderen möglichen Maßnahmen verhältnismäßig ist, hält die CDU an der
Möglichkeit der Videoüberwachung im öffentlichen Raum fest.
- Die Einsatzfähigkeit der Berufsfeuerwehr und der Freiwilligen Feuerwehren zu Land
und zu Wasser wollen wir auf hohem Niveau erhalten. Beide sind gleichwertige Garanten
für die Sicherheit in unserer Stadt. Die CDU sorgt für eine angemessene finanzielle
und personelle Ausstattung.


- Bei der durch die Verwaltung angedachten Strukturoptimierung im Bereich der Freiwilligen
Feuerwehren setzt die CDU auf freiwillige Zusammenschlüsse und Kooperationen.
Zwangsfusionen lehnen wir ab.
- Vandalismus, und hierzu gehört auch die Verschandelung des Stadtbildes durch
Sprayer, ist weiterhin konsequent zu bekämpfen.
- Die CDU steht für die kompromisslose Bekämpfung von Drogenhandel und Drogenkonsum.
Hilfs- und Präventionsangebote für Abhängige sind weiter vorzuhalten.
- Der Gewaltbereitschaft in der Gesellschaft ist frühzeitig und konsequent zu begegnen.
- Wir fordern den Einsatz des Ordnungsdienstes zur Überwachung der Sauberhaltung
des öffentlichen Raumes. Weiterhin will die CDU die Verwahrlosung von städtischen
Flächen, Grünanlagen und öffentlichen Plätzen bekämpfen. Hierzu fordern wir zur
Pflege des Stadtbildes ein konsequentes Vorgehen: die intensivere Pflege und Reinigung
der Kinderspielplätze, Grünanlagen und der Straßen und Wege unserer Stadt.
- Wir werden dafür sorgen, dass die Plätze der Papier- und Altglassammelcontainer
konsequent gereinigt werden.
- Den flächendeckenden Einsatz von Blitzanlagen im Straßenverkehr sowie die Finanzierung
dieser Anlagen durch Private lehnt die CDU ab. Die Installation und der Betrieb
solcher Anlagen an besonderen Gefahrenpunkten bzw. in sensiblen Bereichen
sind hiervon nicht betroffen.
- Die CDU fordert weiterhin eine durchgehende Straßenbeleuchtung zur Wahrung der
Verkehrssicherheit und des Sicherheitsgefühls der Bürgerinnen und Bürger.
GEMEINSAM LÜBECKS UMWELT SCHÜTZEN
UND GESTALTEN
Lübeck ist nicht nur geprägt von einer historischen Altstadt, sondern auch von einer vielfältigen
Kulturlandschaft im Randbereich. Über Generationen hinweg wird diese Landschaft gehegt,
gepflegt und bewirtschaftet. Der Mensch steht im Mittelpunkt der Umweltpolitik. Menschen,
die gern in ihrem Umfeld leben, leisten freiwillig mehr für die Natur als eine staatliche
Verbotspolitik. Die Stadt trägt in ihrem Handeln eine besondere Verantwortung, sie ist Vorbild
für Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen. Dem ländlichen Teil Lübecks, der schon
immer bewiesen hat, dass ein Einklang zwischen (Land-)Wirtschaft und Umwelt möglich ist,
kommt hier eine Vorbildfunktion zu.


Naturschutzflächen sind als städtische Naherholungsräume und grüne Lunge unserer Stadt
zu erhalten. Die Inanspruchnahme der Teerhofinsel für Hafenbaumaßnahmen lehnen wir
daher ab. Eingriffe in das Dummersdorfer Ufer lehnen wir ab.
Die CDU beabsichtigt Kleingartensiedlungen in der Hansestadt Lübeck zu erhalten. Sie dienen
den Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt als unschätzbarer Erholungsort und zur Pflege
des Gemeinschaftssinns.
Umweltpolitik ist auch Wirtschaftspolitik, sie schafft und sichert Arbeitsplätze. Diese nachhaltige
Ökonomie ist in Lübeck durch die Ansiedlung von entsprechenden Unternehmen zu
stärken. Solche Unternehmen bieten die Chance, Forschungsergebnisse der Lübecker
Hochschulen auf diesem Gebiet in marktfähige Produkte umzusetzen und schaffen gleichzeitig
hochqualifizierte Arbeitsplätze für die Absolventen von Universität und Fachhochschule.
Was wir erreichen wollen:
- Lärmvermeidung und Lärmminderung bei allen Infrastrukturvorhabenund dies bereits
durch entsprechende Vorgaben bei der Aufstellung von Bebauungsplänen.
- Beim Ausbau des Flughafens Lübeck werden wir uns für einedie Bürgerinnen und
Bürger wenig belastende Nachtflugregelung einsetzen sowiefür eine Reduzierung
des Fluglärms.
- Beim Ausbau des Hafens und des Flughafens sind Eingriffe in Naturschutzgebiete zu
vermeiden.
- Die Wakenitz und der Lübecker Stadtwald bleiben als Naherholungsgebiet für die
Bürgerinnen und Bürger erhalten.
- Die Naturbäder werden in ihrem Bestand gesichert.
- Die umweltverträgliche Landstromversorgung bei Schiffen wird in Lübeck Standard.
- Im Interesse des Klimaschutzes ist auch lokal für eine Verringerung des CO2-
Ausstoßes zu sorgen. Die Hansestadt Lübeck muss ein wirkungsvolles Energiemanagement
entwickeln.
- die energetische Sanierung der städtischen Gebäude beschleunigen. Ebenso sollten
Anreize für private Bauherren geschaffen werden, ihre Gebäude energetisch zu sanieren.
- Das ehrenamtliche Engagement von Umweltverbänden, Bauernverband und Jägerschaft
und Bürgerinnen und Bürgern vor Ort werden wir weiterhin unterstützen und
diese bereits frühzeitig in die Planung von Infrastrukturmaßnahmen einbinden.


FAMILIENGLÜCKPOLITIK –
FÜR EIN FAMILIEN- UND KINDERFREUNDLICHES LÜBECK
Partnerschaften in Städten sind vielfach Doppelverdiener-Partnerschaften. Häufig stehen
keine weiteren Familienstrukturen zur Verfügung, in denen Kinderbetreuung geleistet werden
kann. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf setzt daher ein anspruchsvolles und bedarfsorientiertes
Betreuungsangebot für Kinder voraus. Dies hat auch die CDU-geführte Bundesregierung
erkannt und daher ab dem 01.08.2013 einen Rechtsanspruch für die Betreuung
von Kindern unter drei Jahren eingeführt. Die CDU Lübeck unterstützt diese familienpolitische
Maßnahme und hat sich daher schon frühzeitig dafür eingesetzt, den Ausbau des Krippenangebotes
(U3) sowie der Kindertagesbetreuung in Lübeck zu beschleunigen. Wir sprechen
uns aber gleichzeitig dagegen aus, Familien, die ihre Kinder lieber zu Hause betreuen
wollen, zu diskriminieren. Eine gute Erziehung im Elternhaus bleibt ein hoher Wert, der nicht
durch staatliche Maßnahmen abgelöst werden kann. Die Freiheit der Familien, ihr Lebensmodell
eigenständig entscheiden zu können, ist für die CDU Lübeck ein zentrales Gut. Für
uns steht fest, dass ein familienfreundliches Lübeck ein wichtiger Standortfaktor für die Zukunft
unserer Stadt ist.
Konkret bedeutet dies:
- den Ausbau von Betriebskindergärten in Kooperation mit der mittelständischen Wirtschat
voranzutreiben.
- eine flexible und bedarfsgerechte Kinderbetreuung, auch über die bisherigen Zeiten
hinaus, die sich an den Lebensumständen der Eltern orientiert.
- weiterer, gezielter Ausbau des Krippenangebotes.
- Unterstützung von Qualitätswettbewerben in den Kindertagesstätten.
- Wir wollen den Bildungsauftrag der Kindertagesstätten in Lübeck mit Leben füllen.
Dies ist die Basis für den Übergang in die Grundschule und einen erfolgreichen Start
ins Schülerleben.
- Angebote für Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung sind ein wichtiger
Bestandteil der Lübecker Jugendpolitik, wir unterstützen daher alle Maßnahmen, die
der Inklusion dienen. Gleichzeitig braucht Lübeck eigene Förderzentren, um den vielfältigen
Bedürfnissen individuell begegnen zu können.
- Die Zusammenarbeit zwischen Jugendarbeit und Schule, auch vor dem Hintergrund
eines stetig wachsenden Angebots an Ganztagsschulen, ist zu intensivieren.
- Politischer Extremismus gleich welcher Richtung stellt eine Gefahr für Jugendliche
und Heranwachsende dar. Wir lehnen die städtische Förderung solcher Gruppen und


Einrichtungen ab, die extremistische Positionen irgendwelcher Art vertreten oder billigen.
Wir respektieren das Recht auf freie Meinungsäußerung, halten aber auch staatliche
Eingriffe für erforderlich, wenn die Schwelle zur Gewalt und Intoleranz überschritten
wird.
- Wir setzen uns für die Beteiligung von Jugendlichen am politischen Geschehen ein.
- Angebote und Einrichtungen der städtischen Jugendarbeit und freier Träger werden
nur dann finanziert, wenn sie zeitgemäß arbeiten und von Jugendlichen genutzt werden.
- Spiel- und Sportplätze (Basketball, Fußball etc.) werden wir bedarfsgerecht unterhalten.
MODERNE SCHULEN UND HOCHSCHLEN FÜR
GUTE BILDUNG, ATTRAKTIVE ANGEBOTE FÜR DEN SPORT
Schulen
Die Entwicklung der Schülerzahlen und die Änderung des schleswig-holsteinischen Schulgesetzes
zog und zieht auch in Lübeck Veränderungen in der Schullandschaft nach sich. Die
CDU wird sich - unter Berücksichtigung des Elternwillens und der Beschlüsse der Schulkonferenzen
- aktiv an der Weiterentwicklung aller Schularten beteiligen und für ein bedarfsgerechtes
und wohnortnahes Bildungsangebot sorgen. Die Entwicklung einer Schule für Alle
lehnt die CDU ab.
Wir verfolgen das Ziel, dass alle Schülerinnen und Schüler entsprechend ihren Begabungen,
Neigungen und Fähigkeiten individuell gefördert und differenziert gefordert werden. Wir treten
ein für den Erhalt und die stetige Weiterentwicklung eines vielfältigen Bildungsangebotes
in dieser Stadt. Dazu gehören ein ortsnahes Grundschulangebot gemäß dem Motto „Kurze
Beine - Kurze Wege“ und eine Flexibilisierung des Einschulalters, in Verbindung mit individueller
Förderung.
Der CDU geht es in Lübeck darum, die etablierten Wege zum Abitur, sei es klassisch über
das Gymnasium oder über die Angebote beruflicher Gymnasien, zu erhalten. Mit Nachdruck
wird sich die CDU für den Erhalt der Gymnasien einsetzen, deren mittelfristige Abschaffung
von der SPD-geführten Landesregierung offenkundig betrieben wird. Mit Blick auf rückläufige
Schülerzahlen sind vor einer zusätzlichen Neuschaffung von Oberstufen an Gemeinschaftsschulen
der zukünftige Bedarf und das bereits vorhandene Angebot genau zu ermitteln.


Wenn es die Eltern und Schüler wünschen, sollen auch Lübecker Gymnasien das Abitur
nach 9 Schuljahren (G9) anbieten dürfen.
Moderne Schulen vor Ort für eine erfolgreiche Bildung unserer Kinder ist das Leitmotiv der
CDU-Schulpolitik.
Was die CDU erreichen will:
- Wir unterstützen eine flächendeckende und bedarfsorientierte Schulsozialarbeit an allen
Schulformen.
- den Ausbau eines bedarfsgerechten und qualitativ hochwertigen Ganztagsangebotes
an allen Schularten, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern.
- eine gesunde Pausen- und Mittagsverpflegung.
- die Fortführung der Modernisierungsmaßnahmen für eine zeitgemäße Ausstattung
der Lübecker Schulen.
- eine umfassende schülerorientierte Förderung und eine leistungsorientierte Differenzierung
innerhalb der verschiedenen Schularten. Die hierzu notwendigen Planstellen
und Fortbildungsangebote für Lehrkräfte sind von der Landesregierung zur Verfügung
zu stellen.
- den Erhalt von Planstellen für Schulsekretärinnen und Hausmeister an Lübecker
Schulen.
- eine ausreichende Lehrerzuweisung und eine ehrliche Reduzierung des Unterrichtsausfalls.
- eine Flexibilisierung des Einschulalters.
- Die Möglichkeit einer Klassenwiederholung betrachten wir als Chance.
- die einheitliche Festlegung der beweglichen Ferientage an allen Lübecker Schulen.
Durch den Schulbesuch sollen Schülerinnen und Schüler Studier- oder Ausbildungsfähigkeit
erlangen.
Die CDU steht für eine enge und regional mögliche Vernetzung von Schulen, Ausbildungsbetrieben,
Fachhochschulen und Hochschulen und fordert:
- die Stärkung des dualen Ausbildungssystems.
- ein bedarfsgerechtes Schulplatzangebot, um allen Jugendlichen eine Perspektive für
einen erfolgreichen Start in das Berufsleben zu geben.
- die frühzeitige Kooperation zwischen Schulen und Wirtschaft, um Schulabgängern
den Einstieg ins Berufsleben durch Praxiserfahrung zu erleichtern.


- die Kooperation der berufsbildenden Schulen mit Schulen ohne gymnasiale Oberstufe,
um den Schülerinnen und Schülern den Übergang in die Oberstufen der beruflichen
Gymnasien zu ermöglichen.
Hochschulen
Lübecks Universität, Fachhochschule, Fachhochschule des Bundes und Musikhochschule
tragen mit ihrem Renommee dazu bei, dass Lübeck als Stadt der Wissenschaft wahrgenommen
wird. Die beispielhafte enge Verknüpfung zwischen Hochschulen und Wirtschaft
verschafft Lübeck mit seinem Technologiecluster im medizinisch-naturwissenschaftlichen
Bereich einen bedeutenden Standortvorteil. Die Ansiedlung eines Fraunhofer-Instituts im
Jahr 2011 hat diese Entwicklung noch gestärkt. Die Lübecker CDU wird im Wettbewerb der
schleswig-holsteinischen Hochschulstandorte weiterhin an der Seite unserer Hochschulen
stehen, wie sie es auch beim Kampf um den Erhalt der Universität Lübeck getan hat.
Das Konzept unserer Hochschulen für die erfolgreiche Bewerbung als „Stadt der Wissenschaft
2012“ wurde von der Lübecker CDU unterstützt. Auch der für unseren Standort so
wichtige Schwerpunkt der Gesundheitswirtschaft kann von den Unternehmen nur gemeinsam
mit einem starken wissenschaftlichen Angebot vor Ort entwickelt werden. Unverzichtbar
bleibt für die CDU in diesem Zusammenhang der Ausbau der Universität.
Sport
Die CDU konzentriert ihr Engagement auf eine breit angelegte Jugendarbeit und schafft den
Rahmen für eine positive Entwicklung in allen Bereichen des Sports. Die CDU versteht sportliche
Aktivitäten einerseits als aktive körperliche Maßnahme zum Erhalt von Fitness und Gesundheit,
aber auch als gesellschaftspolitische Aufgabe, insbesondere wenn sie unter dem
Motto „Sport gegen Gewalt“ steht. Der Aus- und Fortbildung qualifizierter Übungsleiterinnen
und Übungsleiter und Betreuerinnen und Betreuer mit hoher Sozialkompetenz kommt eine
besondere Bedeutung zu, da diese die Verantwortung für Kinder und Jugendliche tragen.
Die Förderung der Jugendarbeit in den Sportvereinen ist uns daher ein besonderes Anliegen.
Wir unterstützen die Fanprojekte von Vereinen und Verbänden.
- Die CDU wird auch in Zukunft konsequent die Sanierung der Lübecker Sporthallen
vorantreiben. Alte Kleinfeldhallen werden, wo immer es möglich und finanzierbar ist,
durch neue moderne Dreifeldhallen ersetzt.
- Der Umbau städtischer Rasenplätze auf Kunstrasen soll weiter fortgesetzt werden.
- Die Weiterentwicklung bzw. Schaffung eines Sportangebots für Senioren ist uns ein
Anliegen.


- Aufgrund der besonderen Lage am Wasser kommt dem Wassersport in Lübeck eine
besondere Bedeutung zu.
- Jede Lübeckerin und jeder Lübecker soll die Gelegenheit bekommen und nutzen, das
Schwimmen zu erlernen. Dies setzt aber voraus, dass die Lübecker Schwimmhallen
und Freibäder erhalten bleiben.
UNSER LÜBECK – DIE SOZIALE STADT FÜR JUNG UND ALT
Eine kommunale Sozialpolitik, in deren Mittelpunkt die Solidarität und das Miteinander in
unserer Gesellschaft stehen, wird in Lübeck gelebt. Die CDU ist der festen Überzeugung,
dass ein Staat nur dann stark sein kann, wenn er für die Schwächsten da ist.
Die CDU wird sich mit ganzer Kraft dafür einsetzen, Lübecks Charakter als soziale Stadt für
Jung und Alt auch in Zukunft zu sichern. Wir wissen, dass die Verantwortung für die sozialen
Herausforderungen in unserer Gesellschaft nicht allein vom Staat oder der Hansestadt Lübeck
getragen werden können. Dies ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Aus dieser
Grundposition sozialer Verantwortung heraus leiten wir unser Arbeitsprogramm für die nächste
Wahlperiode der Lübecker Bürgerschaft ab, für die wir uns insbesondere folgende Aufgaben
und Ziele stellen:
- Wir unterstützen ehrenamtliche Aktivitäten unserer Bürgerinnen und Bürger, von
Wohlfahrtsverbänden sowie Selbsthilfegruppen und begrüßen das soziale Engagement
vieler großer und kleiner Lübecker Stiftungen. Die Bereitschaft unzähliger Mitbürger,
sich in unterschiedlichen sozialen Bereichen zu engagieren, verdient unsere
Anerkennung. Ehrenamtliche Tätigkeiten bereichern unsere Gesellschaft, geben dem
Alltag ein menschliches Gesicht und sind durch nichts zu ersetzen.
- Das vielfältige Hilfsangebot für Menschen, die der Unterstützung bedürfen, bleibt erhalten.
Hierzu zählen auch Frauenhausplätze sowie sonstige Angebote für Frauen,
die Gewalt erlebt haben oder hiervon bedroht sind.
- Wir unterstützen Maßnahmen, die dem Ziel dienen, arbeitsfähige Hilfeempfänger
wieder in den ersten Arbeitsmarkt einzugliedern.
- Menschen mit Behinderungen haben es teilweise schwer, ihren Alltag unabhängig
und selbstbestimmt zu bewältigen. Um diese Situation zu verbessern, sollen unter
Einbeziehung der Projektgruppe „Behinderte Mitbürger“ und des Behindertenbeirates
Konzepte zur Teilhabe behinderter Menschen am Leben in der Gesellschaft erarbeitet
werden.


- Die CDU steht für den Erhalt der Nachbarschaftsbüros, diese haben eine wichtige
Funktion bei der Vernetzung aller im Quartier vorhandenen Angebote, insbesondere
im sozialen Bereich.
- Das Programm „Soziale Stadt“ wird, solange entsprechende Fördermittel zur Verfügung
stehen, fortgeführt.
- Die Schuldnerberatung ist ein unverzichtbarer Baustein, um Menschen in schwierigen
persönlichen Lebenslagen eine Perspektive zu geben. Wir stehen daher für den Erhalt
dieser Einrichtung.
- Auch zukünftig ist es erforderlich, preiswerten und unterschiedlichen Bedürfnissen
gerecht werdenden Wohnraum in einem ansprechenden Wohnumfeld bereitzustellen.
Die finanzielle Beteiligung der Hansestadt Lübeck am Sozialen Wohnungsbau muss
daher fortgesetzt werden. Der städtischen Grundstücksgesellschaft „Trave“ als bedeutendem
Anbieter sozialgeförderten Wohnraums kommt hier eine besondere Bedeutung
zu.
Politik für Seniorinnen und Senioren
Den älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern gilt unser besonderes Augenmerk. Für uns ist
Seniorenpolitik eine bedürfnisgerechte Politik mit Senioren als auch Politik für Senioren. Wir
unterstützen den Wunsch nach einem selbstbestimmten Leben im Alter ohne Bevormundung.
Die Gesundheit und das Wohlbefinden älterer Menschen sind abhängig von ihrer sozialen
Integration. Es gilt, Wohn- und Pflegeformen zu entwickeln, die verhindern, dass Menschen
bei zunehmender Pflegebedürftigkeit aus ihrem gewohnten Umfeld gerissen werden.
Die Bedürfnisse der älteren Menschen müssen im Mittelpunkt von Pflege stehen. Richtschnur
wird hierbei das von der CDU in Auftrag gegebene Konzept „Leben und Wohnen im
Alter“ sein.
Was noch zu tun ist:
- die Unterstützung pflegender Angehöriger.
- die Schaffung eines dichten Netzes ambulanter Hilfen zur medizinischen, pflegerischen
und hauswirtschaftlichen Betreuung; hierbei sind auch spezielle Angebote der
Pflege vorzuhalten, die auf die Bedürfnisse älterer Menschen mit einem Migrationshintergrund
eingehen.
- Konzipierung von Angeboten, die die Rückkehr älterer Menschen nach einem Krankenhausaufenthalt
in die eigenen vier Wände ermöglichen.
- Erhalt des Pflegestützpunktes.
- Schaffung von Angeboten für dementiell erkrankte Menschen.


- Schaffung altengerechten Wohnens, vermehrte Angebote für Service-Wohnen bzw.
betreutes Wohnen.
- der Umbau vorhandener Wohnungen nach den Bedürfnissen der Senioren, Schaffung
des entsprechenden Wohnumfeldes und der Infrastruktur, um die Selbstständigkeit
zu gewährleisten.
- Sensibilisierung der Öffentlichkeit für die Bedürfnisse älterer Menschen.
- Informationsangebote der Stadt an Senioren über Beratungsstellen, Unterstützungsangebote
sowie mögliche finanzielle Unterstützungen in Lebenslagen, die primär
mit dem Alter oder dem Gesundheitszustand zusammenhängen.
- Senkung der Verkehrsgefahren, denen alte Menschen ausgesetzt sind.
- Aufstellung seniorengerechter Fitnessgeräte im öffentlichen Raum.
- Förderung von Angeboten des Seniorensports.
- Erhalt des „Sonnentages“.
Die ständige Mitwirkung und Information des Seniorenbeirates ist auch in Zukunft über die
Direktwahl dieses Gremiums sicherzustellen. Auch wenn der amtierende Seniorenbeirat entschieden
hat, zu Gunsten einer eigenen Geschäftsstelle zukünftig auf die Direktwahl des
Beirates verzichten zu wollen, ist die CDU nach wie vor davon überzeugt, dass Senioren
selber darüber entscheiden sollten, wer sie vertritt. Sie brauchen keine Auswahl ihrer Vertreter
durch die Bürgerschaft.
Gesundheitspolitik
Die öffentliche und private Gesundheitsfürsorge sind für die CDU wesentliche Bausteine einer
sozialen Stadt. Wir setzen uns auch in der Zukunft dafür ein, dass die erfolgreiche Arbeit
des städtischen Gesundheitsamtes und der vielen privaten Einrichtungen und Initiativen fortgesetzt
wird. Exemplarisch seien hier die Suchtberatungsstellen, die AIDS-Hilfe sowie die
Einrichtungen zur Unterstützung psychisch Kranker und behinderter Menschen genannt.
Neben der Fortsetzung der bisherigen Aktivitäten stehen in den nächsten fünf Jahren besonders
Projekte im Vordergrund, die sich mit der gesundheitlichen Situation von Kindern und
älteren Menschen in der Hansestadt Lübeck beschäftigen. Durch die steigende Zahl älterer
Menschen mit ihren spezifischen Alterserkrankungen wird es zur Entlastung der pflegenden
Angehörigen notwendig sein, Angebote der Tagespflege bzw. geriatrischer Tageskliniken
weiter auszubauen. Darüber hinaus wird die CDU sich für Projekte einsetzen, die sich mit
der besseren Vereinbarkeit von Pflege und Beruf beschäftigen.


Im Bereich der Kindergesundheit werden Schwerpunktthemen die gesunde Ernährung, die
Vermeidung von Übergewicht schon in jüngsten Jahren sowie die körperliche Fitness von
Kindern und Jugendlichen sein. Die CDU unterstützt Initiativen zur Diabetes-Prävention und
tritt ein für einen gesundheitsbewussten Lebensstil von Kindheit an.
KULTUR WIRBT FÜR LÜBECK UND SCHAFFT
LEBENSQUALITÄT
Lübecks kulturelles Angebot ist beeindruckend vielfältig. Die Museen, Theater und Veranstaltungen
wie auch die große Zahl von privaten Initiativen stehen für Lübecks Ruf als Kulturhauptstadt
des Nordens.
Die CDU steht zum staatlichen Auftrag einer kulturellen Grundversorgung. Darüber hinaus
sehen wir das Kulturangebot unserer Stadt als wichtigen Standortfaktor für die weitere Entwicklung
Lübecks. Wenn Lübeck attraktiv sein möchte für junge Familien, Touristen, Arbeitnehmer
und Unternehmen, ist hierfür ein ansprechendes kulturelles Angebot eine Grundvoraussetzung.
Daher setzt die CDU Lübeck sich für eine enge Zusammenarbeit der Kultureinrichtungen
mit der Tourismuswirtschaft ein. Lübeck braucht kulturelle Vielfalt!
Die Stadtbibliothek mit ihrem umfangreichen Bestand, bürgerfreundliche Denkmalpflege,
spannende Archäologie, unterschiedlichste Veranstaltungen für jeden Geschmack in der
Musik- und Kongresshalle, erfolgreiche Inszenierungen in den Theatern, beachtete Ausstellungen
in den Museen und das renommierte Archiv als Gedächtnis unserer Stadt: All dies
verkörpert die Kulturstadt Lübeck und ihren Anspruch, Kulturhauptstadt des Nordens zu sein.
Was wir noch erreichen wollen:
- Profilierung der Kulturstiftung als Museumsträger von überregionaler Bedeutung
durch Erhöhung der Besucherzahlen und Attraktivitätssteigerung des bestehenden
Angebotes. Museumsschließungen wollen wir vermeiden, ebenso sollte die Museumslandschaft
als Bildungslandschaft wahrgenommen werden, deshalb sollten
Schulklassen und Kindergärten aus Lübeck im Rahmen des Unterrichts freien Eintritt
erhalten.
- Vernetzung der Kultureinrichtungen in Zusammenarbeit mit dem Stadtmarketing, um
Kultur als Standortfaktor gegenüber Wirtschaft,Wissenschaft und Tourismus darzustellen.
Hierzu gehört für die CDU die Herausgabe gemeinsamer Publikationen und
eines gemeinsamen Internetauftritts aller kulturellen Einrichtungen in Lübeck.


- Zur Stärkung des Lübecker Mehrspartentheaters erwarten wir ein professionelles
Marketing und betriebswirtschaftliche Flexibilität. Ziel des Lübecker Theaters soll es
sein, den städtischen Zuschussbedarf zu optimieren und gleichzeitig seinen hohen
Qualitätsanspruch zu bewahren. Die CDU Lübeck setzt sich für eine Erhöhung der
Landesfördermittel für das Theater Lübeck ein.
- Die CDU bekennt sich dazu, dass Kultur einen Preis hat. Wir bekennen uns daher zur
Tarifbindung der Hansestadt und ihrer Gesellschaften.
- zur Stärkung der Denkmalpflege eine Verbesserung ihrer Öffentlichkeitsarbeit und
des Welterbe-Managements. Die Kontinuität der Stellenbesetzungen ist sicherzustellen.
- Schaffung einer regelmäßigen „Nacht der Wissenschaft“, die unsere Hochschulen,
aber auch Museen und innovative Unternehmen mehr noch als bisher in den Blickpunkt
der Lübeckerinnen und Lübecker rückt.
- Über die kulturelle Zentrumsfunktion der Altstadtinsel hinaus muss auch in Lübecks
Stadtteilen Kultur stattfinden. In Travemünde bedeutet dies eine ganzjährige Attraktivitätssteigerung
für Touristen.
- Wir setzen uns für die Unterstützung der freien Kulturszene ein.
- Wir fordern, dass sich die Kulturverwaltung Lübecks bei der Suche nach Probenräumen
für Bands stärker engagiert als bisher.
- Bei der Neugestaltung unserer Straßen und Plätze ist ein Anteil an Kunst im öffentlichen
Raum zu berücksichtigen.
- Erhalt Lübecks als Festivalstadt für das Schleswig-Holstein-Musikfestival und die
Nordischen Filmtage. Beide Veranstaltungen tragen mit ihrem Renommee zu Lübecks
Ruf als Kulturmetropole bei.
- Anpassung der Öffnungszeiten der Lübecker Museen an die Bedürfnisse der Besucher.
- Vernetzung der Kultureinrichtungen der Hansestadt Lübeck mit den kulturellen Angeboten
der Kirchen und Glaubensgemeinschaften in unserer Stadt.
Stadtteile
Die Altstadtinsel ist als UNESCO-Weltkulturerbe historischer und kultureller Mittelpunkt unserer
Stadt. Die CDU wird sich weiterhin für die Stärkung der Innenstadt einsetzen. Hierzu gehört
für uns auch, dass es zukünftig in der Innenstadt unterbleibt, Wohnraum einer gewerblichen
Nutzung zuzuführen. Um das historische Gesamtbild der Innenstadt zu erhalten, ist es
erforderlich, dass noch zu realisierende Bauvorhaben sich harmonisch in dieses Umfeld einfügen.
Um dies zu gewährleisten, werden wir auf die Einhaltung der Gestaltungssatzung
dringen. Durch die Verbindung der Altstadtinsel mit dem Bahnhofsviertel hat sich in den vergangenen


Jahren eine Erweiterung der Innenstadtlage ergeben, die Lübeck als Einkaufsstadt
für Besucher aus der Region, Touristen und für die Lübeckerinnen und Lübecker attraktiv
macht. Die Ansiedlung von IKEA in Dänischburg bietet durch ihre große Ausstrahlung in
die Region auch für die Innenstadt neue Chancen. Wir werden den innerstädtischen Einzelhandel
dabei unterstützen, diese zu nutzen.
Ebenso wie in der Innenstadt gilt es, die Wohn- und Lebensqualität in allen Quartieren durch
lebendige Stadtteilzentren mit Einzelhandel und Grünflächen, Bildungs-, Sport- und
Kulturangeboten zu stärken. Die Bebauung der Nördlichen Wallhalbinsel im Rahmen des
Projekts Kai-Line lehnen wir in der von SPD, Linken und Grünen beschlossenen Form weiterhin
ab. Wir fordern stattdessen, die Nördliche Wallhalbinsel mittels einer behutsamen Sanierung
der historischen Hafenschuppen nach dem Vorbild der media docks und mittelsergänzender
Neubauten zu beleben. Wir wollen die ortsbildprägende und identitätsstiftende
Erscheinung dieses europaweit letzten Beispiels eines frühindustriellen Stadthafens als Erinnerung
an die einstige Stellung Lübecks als Seehandelsmacht im Ostseeraum in ihren
Grundzügen für alle nachfolgenden Generationen erhalten. Aus unserer Sicht ist eine behutsame
Entwicklung des Areals unter Wahrung der Bedürfnisse aller Lübeckerinnen und Lübecker
und ebenso als touristisches Erlebnisziel wirtschaftlich attraktiv. Sie ist für den langfristigen
Erhalt der Funktionsfähigkeit der Lübecker Altstadtinsel in ihrer Aufgabe als Oberzentrum
unverzichtbar.
Die CDU setzt durch ihr Engagement vor Ort die Belange und Interessen der einzelnen
Stadtteile in einer Politik für ganz Lübeck um. Die lübschen Dörfer gehören unzertrennlich zu
Lübeck. Für die Lübecker CDU ist ein enger Kontakt und Austausch mit den besonderen
Anliegen des ländlichen Raumes von hoher Bedeutung.
Travemünde
Eine besondere Stellung unter den Stadtteilen nimmt Travemünde ein. Die herausgehobene
wirtschaftliche Bedeutung des Skandinavienkais und die touristische Attraktivität des Kurortes
Travemünde rechtfertigt eine besondere Förderung durch die Hansestadt Lübeck. Leider
wurden durch die derzeitige Rathausmehrheit die Investitionen in den Standort Travemünde
nur noch halbherzig und nur auf öffentlichen Druck vorgenommen. Die CDU wird sich mit
ganzer Kraft dafür einsetzen, dass Travemünde wieder an die positive Entwicklung anknüpfen
kann, die es zu Zeiten der CDU-Mehrheit in der Bürgerschaft genommen hatte. Um für
Familien wichtige Infrastruktureinrichtungen wie weiterführende Schulen und Kindergärten zu
erhalten, benötigt Travemünde den Zuzug junger Familien. Dies ist auch durch die Ausweisung


neuer Wohnbaugebiete zu fördern. Travemünde hat noch viel Potenzial. Dieses auszuschöpfen
ist Ziel unserer Politik. Die wichtigsten Projekte für Travemünde stehen für uns fest:
- Erhalt einer weiterführenden Schule in Travemünde und Umwandlung der Schule am
Meer in eine Gemeinschaftsschule.
- Erhalt und Stärkung des Kurbetriebs Travemünde und Wiedereinführung des Kurbetriebsausschusses.
- Ansiedlung eines öffentlichen Schwimmbades.
- Vorantreiben der Umgestaltung des Inneren Kurgebietes.
- Verlängerung der Paul-Brümmer-Straße bis zum Strandbahnhof.
- weitere touristische Entwicklung des Priwalls; Fertigstellung der Ferienhaussiedlung
sowie des Waterfront-Projekts.
- Optimierung der Verkehrssituation in Travemünde.
- Erschließung neuer Wohngebiete in den Bereichen Teutendorfer Siedlung, Dreilingsberg
und Howingsbrook.
- Erhalt des Grünstrandes als Freifläche.
- Bebauung des ehemaligen Aqua-Top-Geländes mit einem Mittelklassehotel.
- Überplanung des Fischereihafen-Areals unter Wahrung seines derzeitigen Charakters.
Die Travemünder Woche ist ein zentrales Ereignis, nicht nur in Travemünde, sondern in der
gesamten Region. Wir werden die Attraktivität der Travemünder Woche sowohl für die Landbesucher
als auch für die Sportler weiter steigern. Gemeinsam mit den Veranstaltern wollen
wir dafür Sorge tragen, dass die Travemünder Woche den Ansprüchen eines bedeutenden
internationalen Sportereignisses auch in Zukunft gerecht wird.  


