www.die-partei-luebeck.de
Hansestadt Lübeck -
Stadt im Norden
Regierungsprogramm zur Bürgerschaftswahl
am 26. Mai 2013
Die Partei


Hansestadt Lübeck -
die Königin der Hanse ist zurück!
Lübeck ist eine wachsende, kreative, lebenswerte und menschliche Stadt im hohen Norden, vor
allem aber: ein geiles Fleckchen Erde. Wir Lübecker lieben unsere Stadt und können uns kaum vorstellen,
irgendwo anders zu leben. Die Lübecker haben Sehnsucht nach Seriösität, Verlässlichkeit
und Pragmatismus. Es geht für die PARTEI nicht darum, sich hübsch zu machen für andere, sondern
darum, die Wähler zu überzeugen. Was Lübeck dringend braucht, ist eine Politik mit Profi l und Politiker
mit Charakter. Lübeck braucht eine neue Perspektive.
Am 26. Mai findet in Schleswig-Holsteins neuer Landeshauptstadt die Bürgerschaftswahl statt.
Seriösität, Verlässlichkeit und Pragmatismus müssen wieder das Handeln der gewählten Lübecker
Volksvertreter bestimmen. Die PARTEI steht in Lübeck für eine Politik der extremen Mitte, die den
Stillstand durch Fortschritt überwindet.
Wir sind bereit, aus der Last der Verantwortung wieder eine Lust der Verantwortung zu machen
und damit wegweisende Politik mit Kopf, Herz, Hand und Verstand für unser Lübeck und seine Bürgerinnen
und Bürger zu gestalten. In die Verantwortung gewählt wird die PARTEI die Finanzen der Stadt
in Ordnung bringen, gleichzeitig aber auch Visionen für die Zukunft entwickeln. Realistische Politik
ist Voraussetzung dafür, dass Bürgerinnen und Bürger wieder Vertrauen in die politischen Verantwortungsträger
Lübecks gewinnen. Vertrauen entsteht, wenn Versprechen eingehalten werden. Die
Bürgerschaft in Lübeck braucht uns! Lübeck braucht eine Bürgerschaft für alle Lübeckerinnen und Lübecker,
die vordenken, nachdenken und dann kraftvoll handeln kann. Für uns bedeutet Politik vor allem
Leidenschaft, Freiheit und ganz viel Gefühl. Das dürfen Sie auch von der PARTEI erwarten.
Unser Regierungsprogramm gilt für Sie ab dem 27. Mai. Bereiten Sie sich bitte schon einmal sorgfältig
darauf vor.
Herzlichst, Ihre PARTEI
Partei für Arbeit, Rechtsstaat, Tierschutz, Elitenförderung und basisdemokratische Initiative


Hansestadt Lübeck
Bildung und Familie für alle!
Gute Kitas, gute Schulen, gute Hochschulen, gute
Ausbildung, gutes lebenslanges Lernen im Schoße
der Familie - für eine gute Wissensgesellschaft
steht in dieser Deutlichkeit nur die PARTEI. Bildung
ist Humus und Dünger für die Zukunft Lübecks.
- Kreative Köpfe sind wichtiger als klobige
Kaimauern. Der Wirtschaftsstandort Lübeck
braucht auch Dichter und Denker, nicht nur
Schrauber und Spediteure.
- Arbeitsmarktgerechte Bildung sollte früh beginnen.
Nach der dritten Fremdsprache in der
Krippe können Kinder in der Kita vorsichtig an
Spieltheorie und Bilanzrecht herangeführt werden.
- Funktionierende Ganztagsschulangebote sollen
gefördert werden und somit eine sinnvolle
Ergänzung zu den bisherigen Bildungsmodellen
ermöglichen. An Lübecker Ganztagsschulen
dauern “ganze Tage” bisher von 8 bis 16
Uhr. Das hilft noch nicht wirklich weiter, wenn
man nicht in der gleichen Zeit arbeitet und direkt
neben der Schule wohnt.
- Die PARTEI wird des Weiteren auch die Gründung
von Sudbury-Schulen fördern, um immer
neue Generationen von wirklich lupenreinen
Demokraten zu züchten.
- Verdiente Lehrerinnen und Lehrer gehören auf
Denkmäler, nicht in psychosomatische Kliniken;
kaputte Lehrerarbeitszeitmodelle gehören
auf den Prüfstand und mit Augenmaß repariert.
- An Lübecks Gymnasien: G10 statt G8! Lebenslanges
Lernen sollte früh im Leben beginnen,
aber die Schule erst ab 9 Uhr losgehen.
Die PARTEI meint: “9 macht klug”. Die Profiloberstufe
beschränkt Individualität und drückt
die ohnehin schon schlechten Leistungen.
- Abiturprofile sollten flexibler sein und nicht
durch aufgezwungene Fächer als Leistungskurs
unnötig erschwert werden
-Wir sprechen es klar und deutlich aus: Wissenschaft
schafft Wirtschaftskraft. Wir geben
kein Geld für weitere Sparorgien an den Hochschulen
aus.
-Wir erstellen einen Masterplan für jede Familie
und fördern Liebe und Fürsorge nicht nur in
Randgruppenfamilien.
-Wir wissen: Elitenförderung wirkt erst nachhaltig
durch Breitenförderung.
-Wir sind für eine unabhängige Universität zu
Lübeck, die die Freiheit von Wissenschaft und
Forschung gewährleistet.
- Die PARTEI schafft einen innovativen Studienabschluss,
der bei angemessener Studiendauer
eine fundierte Hochschulbildung in
Theorie und Praxis sowie echte Arbeitsmarktchancen
ermöglicht. Arbeitstitel: ”Didaktische
Initiative Primär Lern-Orientiertes Modell” -
abgekürzt: DIPLOM.
- Studierende mit 20 Semestern und mehr sind
Vorbilder für lebenslanges Lernen. Sie können
bislang ungelöste gesellschaftliche Fragen beantworten.
-Wir schätzen die Dienstleistung der Öffentlichen
Bücherhallen Lübecks und die Möglichkeit
ihrer kostenlosen Nutzung durch Leseratten.
Goethe, Schiller, Grass: Wo wären die
denn heute ohne die Öffentlichen Bücherhallen
in Lübeck?
-Wir fordern und fördern die Einführung des
Schulfachs “Plattdüütsch” schon bei unseren
Lütten.
- Keine Kita-Maut! Dass die Lütten von ihrem
Taschengeld auch noch Gebühren zahlen,
geht gar nicht.
- Kitas werden systematisch zu Kompetenzclustern
für Spielen, Lernen und Lachen ausgebaut.
- Kinder und Jugendliche brauchen nicht nur Anlaufstellen,
sondern auch Auslaufflächen in der
Stadt wie auf dem Land. Eine gute Kinder- und
Jugendarbeit senkt die Jugendgewalt.
-Wir verteilen Baby-Willkommenspakete mit
Angeboten und Hilfen für junge Mütter und
Väter.
- Reiche Eltern für alle durch „Teilen&Tauschen“!
- Parteien mit „F“ am Anfang werden verboten,
da die Erfahrung gezeigt hat, dass sie Schwarze
Löcher für soziale Kompetenz und Intelligenz
sind.
-Wir finden für Lübeck neue Städtepartnerschaften
bei Parship, ElitePartner, C-Date und
Friendscout.


Hansestadt Lübeck
Finanzen & Wirtschaft für alle!
Die PARTEI sagt es ohne Seemannsgarn: auf
den starken Schultern der Wirtschaft ruht der
Wohlstand der Stadt Lübeck. Ehrbare Kaufleute,
Reeder und Pfeffersäcke haben Lübeck zu dem
gemacht, was es heute ist: eine Hansestadt im
Norden. Und die Wirtschaft braucht eine funktionierende
Infrastruktur. Und die gibt es nur mit der
PARTEI!
-Wirtschaft ist gut für die Arbeit. Wir sprechen
uns klar für einen beherzten Ausbau des Wirtschaftsstandortes
Lübeck aus.
- Der Wind des globalen Wettbewerbs bläst Lübeck
kräftig ins Gesicht. Aber nicht der Wind
bestimmt den Kurs, sondern die Stellung der
Segel. Und die bestimmt der Schiffsführer.
-Wir locken Schlüsselindustrien und hungrige
Startup-Unternehmen nach Lübeck, damit sie
Arbeitsplätze schaffen und sich steuerlich abmelken
lassen.
- Mittelständische Betriebe, Selbständige und
das goldene Handwerk brauchen starke Bündnisse,
günstige innerstädtische Gewerbeflächen
und ganz viel Liebe.
- Um die Wirtschaft zu stärken, erhalten die Lübecker
Hochschulen mehr Einfluss in den Entscheidungsgremien
von Unternehmen.
- Fördern und Fordern gehören zusammen: Die
Lübecker Wirtschaftsförderung wird um die
Lübecker Wirtschaftsforderung ergänzt.
- Der Herrentunnel darf nicht länger als grauer
Schlund zwischen der Stadt und Travemünde
Wirtschafts- und Kaufkraft verschlingen und
wird daher von uns zurückgefordert, bunt ausgemalt
und für alle Verkehrsteilnehmer mit HL-Kennzeichen
kostenlos,
- Um unsere Wirtschaft auch im Grenzbereich
zu unterstützen, fordern wir die Wiedereinführung
der “Zonenrandgebietsförderung”.
-Wir werden den Lübecker Haushalt weiter
konsolidieren. Nur auf der Basis geordneter
Finanzen kann sich Lübecks Zukunft frei entfalten.
Die PARTEI steht fur einen ausgeglichenen,
atmenden Haushalt.
- Eine Bürgerschaft muss mindestens so viel
öffentliches Vermögen hinterlassen, wie sie
vorgefunden hat.
- Durch die Gründung der „Die PARTEI Bundeswehr-
Universität“ siedeln wir langfristig
Rüstungsindustrie in Lübeck an, die wir dann
finanziell ausbeuten können und damit das
Finanzloch im Haushalt stopfen. Positiver
Nebeneffekt: durch die Proteste gegen die
Rüstungsindustrie fördern wir gleichzeitig den
Fremdenverkehr.
- Ehrliche Politik muss Prioritäten setzen und
Finanzierungsquellen benennen. Wahlversprechen,
die nur auf Pump bezahlt werden können,
werden von uns nicht gemacht.
-Wir unterstützen die Bekämpfung von Korruption
durch anonyme Spenden.
-Wir verteilen an alle Bürger Steuergeschenke
mit Augenmaß. Wir sorgen dafür, dass Steuererklärungen
so groß werden wie Kinderaugen.
- Travemünde als Zugpferd des Tourismus wird
„Autonome Tourismus-Provinz Travemünde“
und unterstütz Lübeck durch die Zahlung von
Schutzgeld. Denn Travemünder wissen am
besten, was für Travemünde am besten ist!
- Lübecks Behörden sind Vorzeige-Dienstleister
mit Spitzen-Kundenorientierung, z. B. das
Wahlamt. Das Schnee-, Eis- und Schlaglochchaos
der letzten Winter ist der dünnen Personaldecke
im öffentlichen Dienst unserer geliebten
Stadt geschuldet. Wer “Personalabbau
im öffentlichen Dienst” fordert, der heißt auch
Glatteunfälle und Schlaglöcher willkommen.
- Zur weiteren Konsolidierung des Haushalts
wird die PARTEI das populistische Geschachere
um die Legalisierung von Haschisch beenden
und das Zeug legalisieren und in städtischen
Kifferhöhlen anbieten.
-Weitere Steuereinnahmen in Millionenhöhe
versprechen wir uns durch die Installation eines
Coffee-Shops im „Günther-Graß-Haus“
und die Verpachtung des rechten Turms des
Holstentores als exklusiven Raum für Gastronomie
oder Swingerclubs
- Nach dem großen Erfolg des Verkaufs des Lübecker
Flughafens machen wir das nochmal
und verkaufen den Flughafen erneut!
- Durch das Aufräumen von Kanal und Trave erziehlen
wir einen großen Erlös beim Schrotthändler.


Hansestadt Lübeck
Stadt der Stadtentwicklung
Die PARTEI will Lebensqualität und eine dynamische
Entwicklung für Lübeck und alle seine künftigen
Generationen erhalten und verbessern.
- Die PARTEI bekennt: Lübeck ist die Königing
der Hanse und Zentrum der Gegend zwischen
Mecklenburg-Vorpommern und Stockelsdorf.
- Zukunftsentscheidungen und unhanseatische
Großmannssucht dürfen sich in einer verantwortungsvollen
Politik für Lübeck nicht vermischen.
- Um die Finanzen der Hansestadt Lübeck ist es
bekanntermaßen schon immer sehr schlecht
bestellt gewesen. Daher fordern wir, das nach
dem Verkauf von Griechenland bei ebay, Lübeck
unter den Rettungsschirm schlüpft.
-Wir unterstützen den schrittweisen Rückbau
der HafenCity in Hamburg. Das schafft Arbeit
für unsere Pendler und stärkt die Wirtschaft.
- Im Zuge des Projekts “Schleswig-Holstein
21” werden Hauptbahnhöfe und der Lübecker
Flughafen unter die Erde verlegt und durch ein
ausgefeiltes U-Bahnsystem miteinander verbunden,
denn wir werden Lübecks strukturschwache
Räume durch eine gezielte U-Bahn-
Anbindung stärken.
-Wir schaffen Parkplätze für Brillenträger.
- Um die Stadt herum wird ein Ring aus Windrädern
errichtet, der für frische Luft in der
Stadt sorgt und die schlechte Luft nach „drüben“
pustet. Nebenbei erzeugen wir damit viel
Strom für die Lübecker Industrie.
- Um unseren kreativen Köpfen mehr Raum
zu bieten und auch um die Innenstadtinsel zu
schützen, schaffen wir mehr Raum für Graffitikünstler.
- Lübeck braucht eine Eishockeymannschaft!
Sport ist gesund, Sport macht Spaß, Sport
baut Aggressionen ab - und grade Eishockey
bietet sich hier an! Ausgepowerte Kids sind
happy und früh im Bett, so dass sie gar nicht
erst auf die Idee kommen, Blödsinn oder gar
Unfug zu machen; ganz zu schweigen von
Mumpitz, Schwachsinn oder Mist!
- Radfahrer brauchen mehr Platz. Die Partei
fördert die Schaffung von Radfahrerparks und
Spielplätzen für Radler.
- Um die Innenstadt nicht im Verkehr zu ersticken
und dennoch die vielen kleinen Geschäfte
auf der Altstadtinsel durch eine gute Verkehrsanbindung
zu unterstützen, wird die Insel
unterkellert und neben der U-Bahn-Anbindung
auch eine große Tiefgarage gebaut.
- Für ein liebevolleres Miteinander mit Lübecks
Kneipen erfinden wir eine Checkliste für alle,
die in die Innenstadt ziehen wollen. Naturgemäß
ist es in Innenstädten ja nunmal etwas
lauter - grade über Kneipen und Bars. Das
muss auch so bleiben. Daher muss ab jetzt jeder
neue Insulaner tief in sich gehen und sich
frage, ob er damit leben kann. Das spart auch
viel Geld für sinnlose Polizeieinsätze.
- Um die Altstadt auch wieder für Geschäfte
interessanter zu machen, dürfen diese ihre
Öffnungszeiten frei gestalten und somit z.B,
an die der freundlichen Diskothek in der Nachbarschaft
anpassen. Denn kaum etwas fördert
den Umsatz mehr als ein gehöriger Schwips...
- Um die kulinarische Vielfalt in Lübeck zu steigern,
setzt sich die PARTEI für die Ansiedlung
kulinarischer Spitzenkräfte aus dem Ausland
ein, z.B, durch die Schaffung neuer Stadtteile
wie „Little Mexico“, „China Town“ oder ähnlich
Schmackhaftes.
- Um den Anspruch Lübecks, die Königin der
Hanse zu sein, zu untermauern, beginnen wir
unverzüglich mit dem Bau der „Trave-Philharmonie“
nach dem erfolgreichen Vorbild aus
Hamburg.
- Die Winter werden immer länger und härter.
Dem hat die PARTEI eine geniale Idee entgegenzusetzen:
Wir bohren geothermale Quellen
unter der Hansestadt an und beheizen damit
Straßen, Fußwege, öffentliche Parks und
Kinderspielplätze, führen den täglichen Warmbadetag
in Lübecks Schwimmhallen ein, erwärmen
die kalten Amtsstuben unserer Spitzenbeamten,
z.B. im Wahlamt und betreiben
sowohl eine städtische Brauerei, als auch eine
städtische Schnapsbrennerei - ganz nach dem
Motto: Mit Volldampf gegen das Haushaltsloch!
Die überschüssige Energie verarbeiten
die Stadtwerke zu Strom und verkaufen diesen
teuer in den Osten für deren kalte Spaßbäder.
- Gestaltungswille statt Vorstellungskraft - so
wird Politik gemacht!


Hansestadt Lübeck
Politik für Stadt und Land und Leute!
Die PARTEI bekennt sich zu ihrer Stadt und ihrer
Menschen. Dazu gehören natürlich auch andere
Politiker, Beamten, Künsler, Philosophen, Dichter,
Denker und die, die sich dafür halten. Diesen den
ihren gebühren Respekt zu zollen ist auch Aufgabe
der bestimmenden Kraft in der Bürgerschaft:
Die PARTEI!
- Bernd Saxe ist seit gefühlten 162 Jahren der
tatkräftige Steuermann der Geschicke der
Hansestadt. Dieses Engagement soll mit uns
durch ein ganz spezielles Denkmal auf dem
„Platz des himmlischen Saxes“ (Ex Koberg)
gewürdigt werden.
- Es gibt keinen Schatz in der Lübecker Bürgerschaft,
den man heben kann, aber einen, der
immer allen fair gegenüber den Weg dahin ebnet:
Frau Rehbock. Leider geht diese gute Fee
der Wahlen und Gewählten Ende 2013 in den
verdienten Ruhestand. Um ihren jahrenlangen
Einsatz respektvoll zu würdigen, benennen wir
die „Königstraße“ in „Frau-Rehbock-Chaussee“
um!
- Die PARTEI ist für die Streichung der Streichung
des Weihnachtsgeldes für Beamte.
Beamte sind leidenschaftliche Kundenfreunde
und moderne Dienstleister, die gerade
zu Weihnachten die Binnennachfrage nach
teuren, modernen und leistungsfähigen Bleistiftanspitzern
ankurbeln.
- Um die Bürgerin und den Bürger wieder mit
den für sie oder ihn zuständigen Behörden zu
versöhnen, wird von uns der Papierkrieg durch
die Einführung vereinfachter und bunter Formulare
und Drive-In Schalter bei den Stadtteilbüros
entschärft.
- Der linke Turm des Holstentors wird zum
„Palast der PARTEI“. Das Burgtor wird zum
„Bürger-Palast“.
- Nach unserem erdrutschartigen Wahlsieg
wird umgehend das erste Wahlversprechen
eingelöst: eine große Siegesfeier
mit Autokorso und FREIBIER*!
*solange der Vorrat reicht
- Der Medienstandort Lübeck wird von uns richtig
gestärkt. Vermutlich durch Medienakademien,
neue Medienpreise und pompöse Pressebälle.
Näheres demnächst in Ihren Medien.
- Medienhäuser, die dieses Internet™ grundlegend
nicht verstehen, Bezahlschranken für
abgeschriebene Agenturmeldungen errichten
und im Gegenzug ein Leistungsschutzrecht für
Verlage fordern, um sich für ihre Unfähigkeit
auch noch sponsoren zu lassen, werden von
der PARTEI offiziell für bescheuert erklärt.
- Die Redakteure der lokalen Gazetten werden
in Umerziehungslager gesteckt, wo sie lernen,
wie man ”investigativ” schreibt (und evtl. was
es bedeutet) und was es mit diesem so genannten
”Qualitätsjournalismus” eigentlich
auf sich hat.
- Nach ”BILD” muss als nächstes die “WELT”
unverzüglich raus aus Lübeck.
-Wir unterstützen Volksbegehren gegen unsinnige
Volksbegehren.
- Absichtliche oder wahnwitzige Steuerverschwendungen
werden mit der PARTEI nicht,
wie bisher üblich, unter den Teppich gekehrt.
Den Verantwortlichen solcher unverantwortlichen
Handlungen drohen “Zehn auf die nackten
Sohlen” auf dem örtlichen Marktplatz.
-Wir wollen noch mehr neue Arbeitsplätze und
noch weniger Arbeitslose.
- Die Arbeitsmarktprogramme werden weiter
am Bedarf der weisen Wirtschaft ausgerichtet.
Humanressourcen werden vom Image des
Renditehemmers befreit.
- Zu viele Beschäftigte können trotz Erwerbsarbeit
ihre Existenz nicht sichern. Von einem
auskömmlichen Mindestlohn verspricht sich
die PARTEI eine Stärkung der Sozialsysteme:
“Bei Arbeitslosen-, Kranken- und Pflegeversicherung
steigen mit höheren Löhnen auch die
Einnahmen”, sagen kluge PARTEI-Politiker.
- Die ARGEn werden auch von lästigem Papierkram
befreit, damit sie sich endlich wieder ihrer
Kernaufgabe widmen können: Arbeit, Arbeit
und nochmals Arbeit.
-Wir werden dafür sorgen, dass Lübeck es sich
endlich wieder mit seinen Bürgern gemütlich
macht, anstatt aufgebrezelt auf der Straße zu
stehen, um Touristen abzuschleppen.
- Im Gegenzug müssen eine Eventkultur und
Marketingideen gestrichen werden, die vor
allem schwabbelnde Rucksacktouristen mit
Funktionswesten oder Kurzbehoste mit Tennissocken
in Sandalen anziehen.


- Lübeck muss erste Comedy- und Musicalfreie
Zone Deutschlands werden. Musicals sind
künstlich aufgeblasener Zinnober und Kultur
für Kleinbürger. Comedy ist Dreck.
- Integrationspolitik muss über Parteigrenzen
erfolgen, denn sie ist so fundamental für die
Zukunft unserer Stadt, dass sie nicht zum
Wahlkampfthema degradiert werden darf.
- Gezielte Sprachförderung: Guten Tag, Bonjour,
Kalimera, Aslama, Bom Dia, Merhaba,
Dzien dobry, Saelam und et cetera dürfen zukünftig
fur niemanden mehr Fremdworte sein.
- Ghettos für Parallelgesellschaften, die sich in
Problemzonen gebildet haben, werden durch
Bauwagenplätze in Vorgärten aufgelockert.
- Alle Ausländer/innen, die dauerhaft in der Hansestadt
Lübeck leben, sollen das kommunale
Wahlrecht erhalten. Es ist ungerecht, dass
EU-Bürgerinnen und Bürger wählen dürfen, die
erst seit wenigen Monaten in einer Kommune
wohnen, dies den seit Jahrzehnten ansässigen
ausländischen Bürgern aber verwehrt bleibt.
- Die PARTEI glaubt an eine rechtliche Gleichstellung
aller Glaubensgemeinschaften.
Christliche Kirchen und islamische Glaubensgemeinschaften
können viel voneinander verlernen.
- Wir sorgen für nachhaltigen Denkmalschutz.
Künstlerateliers werden zu alten Fabriketagen
ausgebaut, um die schleichende Gentrifizierung
liebenswerter Stadteile in unserer Stadt
aufzuhalten.
- Lübecks Clubszene wird in ihrer Vielfalt erhalten
und gefördert, indem Die PARTEI extra
ein neues Amt für Clubkultur einrichtet.
- Die Lübecker sind stolz auf ihre Stadt und das
wird sich mit der PARTEI auch im täglichen
Miteinander zwischen Bürgern und Ämtern widerspiegeln,
denn wir fordern die Einführung
von „Plattdüütsch“ als zweite Amtssprache.
- Zur Bekämpfung der Schwarzarbeit wird die
PARTEI einen Mindestlohn für Schwarzarbeiter
einführen. Dieser wird natürlich über
dem der ordentlich Beschäftigten liegen und
Unternehmer damit zur richtigen Anmeldung
ihrer Arbeitnehmer bewegen, was der Stadt
widerum ein dickes Einnahmeplus bei den Sozialabgaben
beschert und zur Senkung dieser
beiträgt.
- Die gute alte “Passat” hat sich für ihren ständigen
Einsatz als Touristenmagnet und Wahrzeichen
für eine ganz spezielle Ehrung qualifiziert:
Das verdiente Ex-Segelschiff wird ehrenhalber
in »Martin Sonneborn« umgetauft.
Der PARTEI-Film
Der innovative Propaganda-Dokumentarfilm
»Die PARTEI« zeigt den
unaufhaltsamen Auf- und Abstieg der
»irren TITANIC-Partei«. D, 2009.
Jetzt informieren unter:
www.parteifilm.de
Mit Ihrer Stimme
Verantwortung übernehmen  



