BÜRGERSCHAFTSWAHL 6.MAI 2018

UNSER PROGRAMM FÜR LÜBECK
Anpacken für unsere Hansestadt.


Mit Beständigkeit, langem Atem und gegenseitiger Wertschätzung die Herausforderungen
und Veränderungen dieser Zeit verantwortlich gestalten – das ist unser Anspruch an eine
gute und erfolgreiche Kommunalpolitik.
Lübeck ist eine lebens- und liebenswerte, aber auch wachsende Stadt, eine Hansestadt in
der Hansebelt-Region. Lübeck ist als Arbeitgeber Vorreiter in der Medizintechnik und in der
Ernährungswirtschaft und stark in vielen anderen Wirtschaftsfeldern.
Unsere

Stadt

verfügt

über

eine

wachsende

Wissenschaft,

bietet

zahlreiche

Bildungsangebote und hochwertige Ausbildungs- und Arbeitsplätze.
Lübeck ist in seiner Vielfältigkeit und mit seiner Lage attraktiv. Das gilt sowohl für seine
Bewohner als auch für Touristen, die die Ostseenähe, die Altstadtinsel oder das besondere
Umfeld mit den hübschen Dörfern suchen.
Lübeck profitiert von der Jamaika-Koalition im Land und vom Kommunalpaket, das der
Stärkung unserer Infrastruktur dient, Bildung besser macht und die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf erleichtert.
Die CDU hat einen klaren Kurs: Zunächst muss das Geld erwirtschaftet werden, Steuern
müssen anfallen, damit Politik überhaupt gestalten kann. Der große Nachholbedarf in
unserer

Stadt

in

der

Bau-

und

Verkehrsinfrastruktur,

in

den

Schulen

und

Verwaltungsgebäuden ist unübersehbar und lässt sich nur mit einem langfristigen Ansatz
beheben. Die Lübecker CDU legt Ihnen ein umfangreiches Kommunalwahlprogramm vor,
das von einer „Mach es möglich-Haltung“ lebt.
In allen 25 Wahlkreisen werben unsere CDU-Kandidatinnen und Kandidaten um Ihre
Stimme und stellen sich engagiert Ihren Fragen und Anregungen. Gemeinsam mit Ihnen
wollen wir die Zeiten des Wandels gestalten.
Wir bitten um Ihre Stimme für die CDU zur Kommunalwahl am 6. Mai.
Bildung
Moderne Schulen vor Ort für eine verlässliche und erfolgreiche Bildung unserer Kinder
sind

das

Kernanliegen

der

CDU-Schulpolitik.

Lübeck

hat

eine

vielfältige

Schullandschaft, daran wollen wir festhalten. Steigende Schülerzahlen und die
Rückkehr zum Abitur nach neun Jahren (G9) bringen dabei auch bei uns
Herausforderungen und Veränderungen in der Schullandschaft mit sich.
Wir verfolgen das Ziel, dass alle Schülerinnen und Schüler entsprechend ihren
Begabungen, Neigungen und Fähigkeiten individuell gefördert und differenziert
gefordert werden, um einen guten Schulabschluss zu erreichen. Die CDU tritt daher
für den Erhalt und die stetige Weiterentwicklung eines vielfältigen Bildungsangebotes
in dieser Stadt ein. Hierbei stehen für uns alle Schularten gleichberechtigt
nebeneinander.
Für eine frühkindliche Bildung ist der Besuch eines Kindergartens eine wichtige
Voraussetzung. Wir setzen uns daher dafür ein, bereits in der frühkindlichen Bildung
durch Exkursionen und kleine naturwissenschaftliche Experimente die Welt erlebbar
zu machen. Hierfür werden wir ausreichend pädagogisch geschultes Personal und
entsprechende Sachmittel bereitstellen.
Im Grundschulbereich gilt für uns weiterhin der Grundsatz „Kurze Beine - Kurze
Wege“, der einen Erhalt auch kleinerer Schulstandorte erfordert.
Der CDU geht es in Lübeck darum, die etablierten Wege zum Abitur, sei es über das
Gymnasium oder über die Angebote beruflicher Gymnasien, dauerhaft zu erhalten und
fortzuentwickeln. Wir unterstützen daher sämtliche Kooperationsprojekte zwischen
den Gemeinschaftsschulen ohne gymnasiale Oberstufe und den beruflichen
Gymnasien, um eine größtmögliche Durchlässigkeit zu erreichen.
Wir setzen uns für die Modernisierung der Gebäude sowie eine zeitgemäße
Ausstattung der Schulen ein. Dies muss ein besonderer Schwerpunkt der Schulpolitik
in den kommenden Jahren sein. Hierzu gehört auch eine leistungsfähige IT-Ausstattung, um Schülerinnen und Schüler auf die Digitalisierung vorzubereiten. Wir
werden das Konzept „Schulen ans Netz“ deshalb fortführen und weiterentwickeln.
Unsere Schulen benötigen eine zuverlässige und funktionsfähige digitale Infrastruktur.
Wir fordern deshalb eine zentrale, von der Stadt organisierte IT-Betreuung sowie eine
Vereinheitlichung der an den Schulen verwendeten Systeme.
Wenn sich durch steigende Schülerzahlen und durch die Rückkehr zu G9 zusätzliche
Raumbedarfe ergeben, werden wir dafür die Unterstützung des Landes einfordern und
diese zeitnah decken. Sollte sich daneben in den nächsten Jahren abzeichnen, dass
die Prognosen der Schulentwicklungsplanung zutreffen, und wir eine weitere
Grundschule im Bereich Geniner Ufer sowie ein weiteres Gymnasium in Lübeck
benötigen, werden wir dies umsetzen.
Inklusion an den Schulen setzt eine entsprechende personelle und räumliche
Ausstattung sowie eine diesbezügliche Ausbildung voraus. Nur wenn dies erfüllt ist,
kann Inklusion gelingen. Genügend Schulen müssen in Lübeck entsprechend
ausgestattet werden.
Um eine individuelle Förderung zu ermöglichen und den Eltern die Wahlmöglichkeit
der geeignetsten Schulform für ihr Kind zu erhalten, setzen wir uns für den Fortbestand
der Förderzentren ein.
Das Beherrschen der deutschen Sprache sehen wir als Grundvoraussetzung für eine
erfolgreiche Integration an. Es ist daher das Ziel der CDU, die im vorschulischen und
schulischen Bereich diesbezüglich bereits erfolgreich laufenden Maßnahmen
regelmäßig zu evaluieren und ggf. auszubauen bzw. veränderten Gegebenheiten
anzupassen.
Eine gute Unterrichtsversorgung ist ein Schlüssel zum Erfolg. Wir treten dafür ein, dass
alles getan wird, um Unterrichtsausfall zu vermeiden.
Die Ganztagsangebote an Schulen sollen stetig und qualitativ weiterentwickelt werden,
bleiben aber ein Angebot, für das man sich freiwillig entscheiden kann. Notwendige
Räumlichkeiten müssen kurz- bis mittelfristig ausgebaut werden.
Für die zügige Realisierung der Schulbaumaßnahmen müssen in der Bauverwaltung
die notwendigen Stellen besetzt werden.
Die Zusammenarbeit zwischen Schulen, Wirtschaft und Hochschulen soll weiter
intensiviert werden, um Schülerinnen und Schüler frühzeitig bei der Berufswahl zu
begleiten und dem Fachkräftemangel zu begegnen. Hierbei sollen Studium und
Ausbildung gleichberechtigt nebeneinander stehen. Die CDU Lübeck wird daher Zeit
und Raum für regelmäßige Berufs- und Ausbildungsmessen schaffen, um den Firmen
aus dem Wirtschaftsraum Lübeck zu ermöglichen, frühzeitig mit potentiellen neuen
Auszubildenden in Kontakt zu treten.

Familien
Wir wollen, dass Lübeck ein attraktiver Ort für Familien zum Leben und Arbeiten ist.
Kinder- und Familienfreundlichkeit und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind
für uns eine Querschnittsaufgabe – sie zeigt sich in der Stadtplanung ebenso wie bei
Kulturangeboten, umfasst gute Fahrradwege genauso wie familienfreundliche Sportund Freizeitangebote.
Deshalb werden wir uns für den weiteren Ausbau der Betreuungsangebote für Kinder
einsetzen und vom Krippen- bis ins Grundschulalter bestehende Einrichtungen
ausbauen. Wo neue Wohngebiete entstehen, werden wir zusätzliche Angebote
schaffen.
Wir werden die Öffnungszeiten der Kitas dem Elternwunsch entsprechend flexibler
gestalten und ein flächendeckendes Grundschulangebot mit Nachmittagsbetreuung
erhalten. Eine Nachmittagsbetreuung nach einheitlich festgelegten Standards streben
wir an. Für uns gilt: „Kurze Beine - Kurze Wege“.
Mit dem Ausbau von Betreuungsangeboten wollen wir die Möglichkeiten für Eltern
stärken, Familie und Beruf so miteinander in Einklang zu bringen, wie es zu ihrer
persönlichen Lebenssituation passt. Gute Erziehung im Elternhaus und die Freiheit
von Familien, ihr Leben eigenständig zu gestalten, können und sollen nicht durch
staatliche Angebote ersetzt werden.

Baupolitik
Lübeck soll für alle Bevölkerungsgruppen ein attraktiver Wohnort sein. Deshalb
benötigen wir Wohnungen und Grundstücke in unterschiedlichen Größen und
Preislagen. Hierzu gehören insbesondere auch Grundstücke für zukünftige
Eigenheimbesitzer. Wir setzen uns dafür ein, dass auch künftig ausreichend Bauland
zur Verfügung steht. Wo es möglich ist, wollen wir zur Vermeidung der Zersiedlung
auch eine
Verdichtung in bestehenden Wohngebieten sowie die Aufstockung vorhandener
Gebäude prüfen. Den Belangen der behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürger ist bei
allen Planungen der Hansestadt Lübeck Rechnung zu tragen.
In den nächsten Jahren wird besonders die Deckung des Bedarfs mit bezahlbaren
Wohnungen im Geschosswohnungsbau ein besonderes Augenmerk haben. Deshalb
benötigen wir eine leistungsstarke städtische Wohnungsbaugesellschaft, die sich ihrer
sozialpolitischen Verantwortung immer wieder aufs Neue stellt. Die CDU Lübeck
unterstützt Maßnahmen, die die Grundstücksgesellschaft „Trave“ stärken.
Nachdem wir erfolgreich die Entwicklung der Nördlichen Wallhalbinsel angeschoben
haben, setzt sich die CDU auch für eine Weiterentwicklung und Attraktivitätssteigerung
der Mittleren Wallhalbinsel zwischen Musik- und Kongresshalle und Nördlicher
Wallhalbinsel

ein.

Dazu

unterstützen

wir

die

Ansiedlung

eines

großen

Verwaltungszentrums für die gesamte Stadtverwaltung, wie es die bisherigen
Planungen der Bauverwaltung vorsehen. Parallel fordern wir, die Ansiedlung einer
großen Mehrzweckhalle neben der MuK zu prüfen.
Zur Reduzierung der Baukosten werden wir darauf verzichten, in Bebauungspläne
kostentreibende Vorgaben aufzunehmen.
Die Umwandlung von Kleingärten in Bauland findet nur im Einvernehmen mit den
betroffenen Kleingartenvereinen statt.
Wirtschaft
Um auch zukünftig als Wirtschaftsstandort erfolgreich zu sein, brauchen wir in Lübeck
Gewerbeflächen, die den unterschiedlichsten Ansprüchen gerecht werden. Unser
Vorrat an solchen Flächen ist aufgebraucht. Wir fordern daher, zügig neue
Gewerbegebiete (ggf. in Zusammenarbeit mit umliegenden Kommunen) auszuweisen.
Die Ausweisung von Gewerbegebieten schafft neue und sichert bestehende
Arbeitsplätze für Menschen mit unterschiedlichsten Qualifikationen. Attraktive
Beschäftigungsmöglichkeiten sind ein wichtiger Grund, warum junge gut qualifizierte
Menschen mit ihren Familien nach Lübeck ziehen. Gemeinsam mit den Verbänden
und Betroffenen wollen wir uns dafür einsetzen, dringend benötigte Fachkräfte nach
Lübeck zu holen, damit unsere Unternehmen auch künftig erfolgreich sein können.
Gewerbegebiete benötigen eine gute Verkehrsanbindung. Die Unternehmen müssen
rechtzeitig über bevorstehende Baumaßnahmen und die daraus resultierenden
Behinderungen informiert werden.
Die Lübecker CDU fühlt sich dem Mittelstand als Rückgrat der lokalen Wirtschaft
besonders verpflichtet. Wir werden alles vermeiden, was zu weiteren Belastungen
führt.
Die CDU steht zum Lübecker Hafen und zur Hafenwirtschaft mit ihren vielen
leistungsstarken Unternehmen. Die Sanierung der LHG ist konsequent fortzusetzen.
Ziel muss es sein, dass die Hafengesellschaft mittelfristig ohne städtische
Unterstützung auskommt. Flankierend hierzu setzen wir uns dafür ein, dass nicht nur
die Kaianlagen, sondern auch die Fahrrinnen ausgebaut werden. Weiterhin
befürworten wir, dass der Lübecker Hafen im nächsten Bundesverkehrswegeplan
wieder in die Priorität I eingestuft wird.
Die städtischen Gesellschaften und Beteiligungen müssen transparent und bürgernah
arbeiten. Entscheidungen, welche städtische Investitionen oder Bürgschaften
begründen, müssen für die Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbar sein.

Für in der Region ansässige Unternehmen ist eine gute und schnelle Erreichbarkeit oft
genauso wichtig wie die Möglichkeit, Geschäftspartner in aller Welt auf direktem Weg
zu erreichen. Hier kann sich der Lübecker Flughafen zu einem wichtigen
Standortfaktor weiterentwickeln. Für eine erfolgreiche Entwicklung in diese Richtung
sehen wir mittelfristig gute Chancen, insbesondere, weil der Flughafen jetzt in den
Händen eines erfolgreichen Unternehmers aus der Region liegt. Wir werden die
weitere Entwicklung des Lübecker Flughafens daher auf politischer Ebene aktiv
unterstützen.
Zusammen mit den Unternehmen werden wir uns auch dafür einsetzen, dass Lübeck
für Fachkräfte attraktiv bleibt. Dies schließt ausdrücklich auch hochqualifizierte
Arbeitnehmer aus dem Ausland ein. Gelungene Integrationsmaßnahmen auf
kommunaler Ebene können hierbei zukünftig ein wichtiger Standortfaktor sein.

Einzelhandel
Mit Hilfe des Planungsrechts werden wir dafür sorgen, dass die Bürgerinnen und
Bürger in ihren Quartieren auch weiterhin ein ausreichendes Angebot an
Nahversorgern vorfinden. Dies trägt zur Vermeidung von Individualverkehr bei und
ermöglicht

älteren

Personen

sich

selber

zu

versorgen.

Neben

Einzelhandelsgeschäften sind unsere Wochenmärkte Orte der Begegnung in den
Stadtteilen, die wir unterstützen.
Jeder Standort steht mit anderen Standorten in unserer Stadt in Konkurrenz und alle
gemeinsam mit dem Online-Handel. Dieses ist die größte Herausforderung für den
stationären Einzelhandel. Uns beunruhigt der wachsende Leerstand in Lübecks Innenstadt.

Wir

werden

die

Händler

dabei

unterstützen,

die

bestmöglichen

Rahmenbedingungen für ihre Geschäfte in Lübeck zu schaffen, denn zu einem guten
Städteurlaub

gehören

nicht

nur

Kunst

und

Kultur,

sondern

auch

ein

abwechslungsreiches Einkaufserlebnis. Dies bedeutet auch eine weiterhin exzellente
Anbindung an den ÖPNV sowie die Senkung von Parkgebühren.

Zu dieser Unterstützung zählen wir die Hilfe bei der Schaffung einer lokalen OnlinePlattform für Information und Online-Handel einschließlich schneller Lieferung
innerhalb des Stadtgebietes von lokalen Produkten. Diese Unterstützung wollen wir
gemeinsam mit der LTM und dem Lübeck Management insbesondere kleinen,
inhabergeführten Läden anbieten.

Verkehr und Infrastruktur
Das Lübecker Stadtgebiet ist im Vergleich zu anderen Städten mit ähnlicher
Einwohnerzahl sehr groß, die Wege sind daher oft weiter. Nach Lübeck als
Oberzentrum kommen viele Menschen aus dem Umland, um hier Leistungen in
Anspruch zu nehmen, die sie vor Ort nicht vorfinden. Und unsere schöne Stadt ist ein
Touristenmagnet, der viele Gäste anzieht. Eine gute Verkehrsinfrastruktur ist somit
unverzichtbar, damit unsere Bürger und Gäste die Stadtteile und die Innenstadt mit
den vielfältigen Handels-, Service- und Kulturangeboten gut und schnell erreichen
können. Und in einer wachsenden Stadt muss die Verkehrsinfrastruktur entsprechend
angepasst werden.
Wir sehen die einzelnen Verkehrsträger als gleichberechtigte Partner. Radfahrer, der
ÖPNV sowie der PKW- und LKW-Verkehr müssen jeweils angemessene
Rahmenbedingungen

vorfinden.

Eine

ideologische

Bevorzugung

einzelner

Verkehrsteilnehmer lehnen wir ab.
Der öffentliche Raum soll barrierefrei werden, damit Personen mit Kinderwagen,
Rollatoren und Rollstühlen sich mühelos und sicher durch Lübeck bewegen können.
Wir wollen Brücken, Straßen, Fuß- und Radwege sanieren und ausbauen. Prioritäten
und zeitliche Abfolgen sind frühzeitig festzulegen und zu kommunizieren. Die
Durchführung

der

einzelnen

Maßnahmen

ist

so

abzustimmen,

dass

die

Beeinträchtigungen für die Verkehrsteilnehmer so gering wie möglich sind.
Maßnahmen von Land und Bund sind in die Planungen mit einzubeziehen.

Kosten und Bauzeiten sind durch entsprechende Vertragsgestaltungen zu fixieren.
Über Bonus- und Malusvereinbarungen sind die Bauzeiten zu optimieren. Es ist im
Einzelfall zu prüfen, ob die Bauzeit durch Schichtbetrieb verkürzt werden kann.
Für den wachsenden Campus Lübeck (UKSH, Uni, FH, etc.) und die angrenzenden
Wohngebiete wollen wir ein ganzheitliches Verkehrskonzept entwickeln, einführen und
so den berechtigten Interessen, insbesondere der Anwohner, gerecht werden (z.B.
Anwohnerparkrechte).
Für die Innenstadt ist die Verkehrsleittechnik zu optimieren, um den Parksuchverkehr
zu begrenzen. Die Zahl der Ladestationen für E-Autos muss erhöht werden.
Auch den Ausbau des Bike- und Carsharings unterstützen wir.
Ein umfangreiches Angebot von Bahnverbindungen von und nach Lübeck erfüllt den
Wunsch vieler Bürger nach Mobilität und macht unsere schöne Stadt für Besucher
besser erreichbar. Wir begrüßen und unterstützen daher den geplanten Ausbau der
Bahnstrecke Lübeck-Bad Kleinen-Schwerin. Hieraus erwachsen neue Chancen für
den Personen-Bahnverkehr – sowohl regional als auch im Fernverkehr. Neben dem
Personenverkehr wird auch das Aufkommen von Güterzügen zunehmen.
Beim Ausbau der Bahnstrecke sind die Interessen der Bürger und Einrichtungen im
Süden Lübecks, insbesondere des UKSH und seiner Patienten, entsprechend zu
berücksichtigen. Der Süden Lübecks mit dem UKSH muss gut erreichbar bleiben,
hauptsächlich auch für Notfallpatienten auf dem Weg zur Uniklinik. Wir fordern einen
angemessenen

Lärmschutz

an

Streckenabschnitten

mit

angrenzender

Wohnbebauung und einen kreuzungsfreien Bahnübergang in der Ratzeburger Allee.
Wir fordern die Anbindung Lübecks an den HVV, um insbesondere Berufspendlern
und Studierenden in der Metropolregion Hamburg optimalere Bedingungen zu bieten
(z.B. Jobticket). Moderne Verkehrskonzepte sind zu fördern und auszubauen. Wir
setzen uns für einen durchgehenden ÖPNV nachts an den Wochenenden ein.

Sicherheit und Ordnung
Damit die Lübeckerinnen und Lübecker und ihre Gäste sich in ihrer Stadt wohlfühlen,
hat sich die CDU immer für Sicherheit, gegen Kriminalität und für ein sauberes und
ordentliches Stadtbild stark gemacht. Indem sich die Stadt für die Gestaltung eines
sauberen und freundlichen Lebensumfeldes ihrer Bürgerinnen und Bürger einsetzt,
wirkt sie zugleich der Entstehung kriminalitätsgeeigneter Strukturen entgegen.
Dazu möchten wir, dass die Stadt in enger Zusammenarbeit mit der Polizei aktiv gegen
Sprayer und illegale Graffiti vorgeht. Wir wollen ferner ein Programm entwickeln, um
Tunnel und Unterführungen in der Hansestadt zu sanieren und sicherer zu machen
und für mehr Licht in der Hansestadt sorgen, indem an dunklen Stellen die
Straßenbeleuchtung verbessert wird.
Wir sind der Auffassung, dass die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung
zusätzliche Sicherheit bringt. Es ist deshalb für die Stadt Lübeck unverzichtbar, die
öffentliche Ordnung als Aufgabe wahrzunehmen, die mit den Bürgerinnen und Bürgern
zu kommunizieren ist und deren Erfüllung wesentlich mehr ist als lediglich die Pflege
des äußeren Erscheinungsbildes. Öffentliche Flächen – insbesondere Grünstreifen
zwischen Rad- und Fußwegen sowie Grünanlagen – müssen besser gepflegt werden.
Daher

fordern

wir

von

der

Landesverwaltungsgesetzgebung,

Landesregierung

damit

sich

die

eine

Änderung

Hansestadt

eine

der

eigene

Ordnungssatzung geben kann. Wir fordern eine Stärkung der Befugnisse sowie eine
personelle Aufstockung des Ordnungsamtes.
Teile

der

Bevölkerung

haben

ein

vielfach

subjektiv

höher

empfundenes

Sicherheitsbedürfnis. Vorkommnisse mit massiven Übergriffen durch große Gruppen
haben zu zusätzlicher Verunsicherung und zum Verlust des Sicherheitsgefühls
geführt, insbesondere bei der Teilnahme an öffentlichen Veranstaltungen mit großen
Menschenansammlungen. Wir erwarten daher, dass die Präsenz und Sichtbarkeit
ansprechbarer Polizei- bzw. Ordnungskräfte in unsicheren Bereichen sowie bei
Veranstaltungen erhöht wird. Wir erwarten auch, dass über die Videoüberwachung von
markanten Orten, Brennpunkten und bei Großveranstaltungen diskutiert wird und diese Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten verstärkt eingesetzt wird. Dieses muss
auch bei schwerwiegenden Ordnungsverstößen, wie etwa dem Urinieren an Kirchen,
möglich sein.
Wir fordern die Landesregierung auf, den Personalschlüssel bei der Polizei weiter zu
erhöhen. Eine Präsenz der Polizei in der Fläche mit Überwachung von Brennpunkten
und mobilen Wachen kann nur durch neue Planstellen geschaffen werden.
Die CDU fordert eine sichtbare Präsenz der Polizei im gesamten Stadtgebiet. Nur so
bleibt die Polizei bürgernah und stärkt gleichzeitig das Sicherheitsgefühl der Bürger.
Straftaten

müssen

entschieden

verfolgt

und

bekämpft

werden,

auch

im

Bagatellbereich! Ordnungswidrigkeiten sind zu verfolgen. Die CDU steht für die
kompromisslose Bekämpfung von Drogenhandel und Drogenkonsum.
Hilfs- und Präventionsangebote für Abhängige wurden auf Antrag der CDU in der
zurückliegenden Wahlperiode ausgebaut und verbessert. Stellen für zusätzliche
Streetworker zur aufsuchenden Drogenprävention wurden eingerichtet.
Zur Pflege des Stadtbildes ist ein konsequentes Vorgehen erforderlich: die intensivere
Pflege und Reinigung der Kinderspielplätze, Grünanlagen und der Straßen und Wege
unserer Stadt.
Wir stehen zum Broken-Window-Konzept: Wo auch immer Schandflecke oder Graffiti
entstehen, werden diese umgehend beseitigt. Den Verursachern sind die Kosten
hierfür vollumfänglich in Rechnung zu stellen.
Verkaufsstellen, die Getränke oder fertige Gerichte zum Mitnehmen abgeben, soll
zukünftig mehr Verantwortung bei der Säuberung im Umfeld, etwa durch ein
entsprechendes Beseitigungsgebot, auferlegt werden. Daher haben wir gemeinsam
mit anderen Parteien eine Initiative zur Verringerung von Einwegbechern und die
Einrichtung eines Mehrwegsystems angeregt.

Zur personellen und materiellen Verbesserung bei der Berufsfeuerwehr und den
Freiwilligen Feuerwehren haben wir in der zurückliegenden Wahlperiode zahlreiche
Initiativen gestartet. So ist es uns gelungen, die Auszehrung des Personals zu
verhindern und die Führung zu stärken. Für die kommende Wahlperiode planen wir
angesichts

der

wachsenden

Stadt

den

Feuerwehrbedarfsplan

konsequent

fortzuschreiben, marode Feuerwehrgerätehäuser zu ersetzen und die wasserseitige
Rettung durch ein neues Feuerwehrschiff zu verbessern. Vor allem aber lehnen wir
weiterhin Zwangsfusionen von Freiwilligen Feuerwehren ab.
Die CDU setzt sich weiter ein für die Förderung des Ehrenamtes. Unser Ziel ist die
steuerliche und rechtliche Gleichbehandlung von Kameradschaftspflege, sozialem und
politischem Ehrenamt. In diesem Zusammenhang fördern wir auch die Ausweitung der
Ehrenamtskarte,

denn

das

große

ehrenamtliche

Engagement

bildet

einen

wesentlichen Eckpfeiler des sozialen Lebens in der Hansestadt.
Lübeck bekommt mehr Licht: Die CDU fordert weiterhin eine durchgehende
Straßenbeleuchtung

auf

den

Hauptverkehrswegen

zur

Wahrung

der

Verkehrssicherheit und des Sicherheitsgefühls der Bürgerinnen und Bürger. Wir
modernisieren Schritt für Schritt die Beleuchtung im öffentlichen Raum hin zu einer
LED-Straßenbeleuchtung. Auf Nebenwegen sollen Bedarfslaternen installiert werden,
welche nur bei tatsächlicher Benutzung der Straße aktiv werden. Bei Neubauten und
Ausbesserungen soll auf eine naturverträgliche Beleuchtung geachtet werden, um
Lichtverschmutzung zu vermeiden.
Der öffentliche Raum ist baulich so zu gestalten, dass sich dort alle wohlfühlen und
sicher bewegen können.

Haushalt
Lübeck und die städtischen Gesellschaften haben einen Schuldenberg von zusammen
mehr als 1.500.000.000 Euro angehäuft. Die moderaten Überschüsse in den letzten
Jahren sind nur zum Teil auf die eingeleiteten Kostenreduzierungen zurückzuführen.
Wesentliche Einflussfaktoren waren die gute Konjunktur sowie die extrem niedrigen
Zinsen – Faktoren, die wir nicht direkt beeinflussen können. Verlangsamt sich das
Wirtschaftswachstum oder steigen die Zinsen auch nur geringfügig, wird dies
erhebliche negative Auswirkungen auf den Lübecker Haushalt haben. Es gibt daher
keine Alternative zur weiteren Haushaltskonsolidierung.
Wir wollen daher, dass bei der Übernahme zusätzlicher Aufgaben bzw. Ausgaben an
anderer Stelle entsprechende Einsparungen vorgenommen werden.
50 Prozent zukünftiger Haushaltsüberschüsse sollen zum Abbau bestehender
Schulden verwandt werden.
Das Land soll sich mit einem Konsolidierungsfonds II oder einem Altschuldenfonds
daran beteiligen, die Schuldenlast Lübecks zu reduzieren.
Die Verwaltung muss sich regelmäßig an den Besten messen (vergleichbar große
Städte mit deutlich besserer Haushaltslage), um Effizienzpotenziale schneller zu
erkennen und zu nutzen.
Wir wollen die Chance zur Kostenoptimierung nutzen, die sich aus der Konzentration
der Verwaltung auf wenige Standorte in modernen und energieeffizienten Gebäuden
sowie durch die Digitalisierung der Verwaltung und im Bürgerservice ergeben.
Der avisierte mobile Bürgerkoffer, der in den Stadtteilen in Alten- und Pflegeheimen
vorgehalten werden soll, ist auch für die in dem Stadtteil lebenden Senioren und
Behinderten zugänglich zu machen. Die Nutzungstermine müssen dann öffentlich
bekanntgegeben werden.
Bei anhaltend guter Konjunktur und weiteren Haushaltsüberschüssen werden wir in
der nächsten Wahlperiode keine gemeindlichen Steuern erhöhen. Die Einführung
einer Tourismusabgabe lehnen wir weiterhin ab. Die Straßenausbaubeiträge in
Lübeck werden ersatzlos abgeschafft.

Smart City und Digitalisierung
Unser Leben im privaten, beruflichen oder öffentlichen Bereich wird zunehmend
vernetzt und digitalisiert. An dieser Entwicklung nehmen wir bereits jetzt teil, da sie
unaufhaltsam ist und in den nächsten Jahren noch an Dynamik gewinnen wird.
Wir fordern daher, dass dem Wirtschafts- oder dem Bauausschuss als zusätzliches
Aufgabenfeld der Bereich „digitale Entwicklung, Smart City und Innovation“ übertragen
wird. Mittelfristig wird sich ein eigener Bürgerschaftsausschuss mit diesem wichtigen
Themenbereich beschäftigen müssen. Die Hansestadt benötigt einen hervorragenden
Internetauftritt, über den städtische Dienstleistungen online verfügbar sind. Darüber
hinaus müssen alle städtischen Liegenschaften mit einem stabilen WLAN ausgerüstet
sein. Die hierfür zu diskutierenden Fragen sind an einer geeigneten Stelle zu bündeln.
In einer smarten Stadt erhalten die Bürgerinnen und Bürger online aktuelle
Informationen aus ihrem Wohnumfeld: Eine „Lübeck-App“ informiert über wichtige
Ereignisse genauso automatisch und in Echtzeit wie über die Verschiebung der
Leerzeiten der Biotonne und die Fahrzeiten des ÖPNV. Die nächsten freien Parkplätze
in der Umgebung werden ebenfalls angezeigt, da die aktuelle Parkplatzbelegung
automatisch gemeldet wird.

Eine smarte städtische Infrastruktur erkennt durch moderne Sensorik, wenn Bauwerke
wie Brücken an ihre Belastungsgrenzen gelangen, sodass bereits frühzeitig nötige
Reparaturen durchgeführt werden können, anstatt dass Sperrungen Lübeck im Stau
versinken lassen.
Analog zu „Jugend forscht“ werden wir einen jährlichen Wettbewerb der Schulen –
gestiftet von Senat und Bürgerschaft – um das beste digitale Projekt bzw. Smart CityProjekt anregen und einführen.

Hochschulen und Wissenschaft
Universität, Fachhochschule, Fachhochschule des Bundes und Musikhochschule
tragen mit ihrem Renommee dazu bei, dass Lübeck als Wissenschaftsstandort
wahrgenommen wird. Die enge Verknüpfung zwischen Hochschulen und Wirtschaft
verschafft Lübeck mit seinem Technologiecluster im medizinisch-naturwissenschaftlichen Bereich einen bedeutenden Standortvorteil.
Eine führende Rolle unserer Hochschulen und Forschungseinrichtungen zahlt sich für
die ganze Stadt aus. Einer von Lübecks Jobmotoren heißt Wissenschaft. Allein durch
die positive Entwicklung im BioMedTec-Campus konnten in den vergangenen Jahren
zahlreiche neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

Die Studierenden beleben unsere Stadt und machen sie pulsierender. Möglichst viele
Studierende für unsere Stadt zu begeistern, lohnt sich finanziell z.B. auch für unseren
Einzelhandel.

Wir

werden

deshalb

Bemühungen

unterstützen,

ausreichend

studentischen Wohnraum zur Verfügung zu stellen.
Die Lübecker CDU begleitet die Fachhochschule Lübeck auf ihrem Weg zu einer
Technischen Hochschule. Wichtig ist uns, dass den Hochschulen jederzeit genügend
Flächen für Erweiterungen sowie für Ausgründungen zur Verfügung stehen. Wir wollen
uns dafür einsetzen, den Austausch zwischen der Stadt und den Hochschulen weiter
zu vertiefen. Diese Aufgabe wollen wir einem entsprechenden Ausschuss der
Bürgerschaft übertragen. In diesem Rahmen können die Hochschulen dann
regelmäßig und zeitnah über ihre Projekte berichten.

Wissenstransfer und Startups
Wir brauchen Arbeitsplätze für Hochqualifizierte, damit möglichst viele Absolventinnen
und Absolventen der Lübecker Hochschulen eine berufliche Perspektive in unserer
Stadt haben. Lübeck ist mit seinen Hochschulen, Forschungseinrichtungen sowie
seinen innovativen Unternehmen ein kreativer Standort und Vorreiter auf vielen
Gebieten. Wir wollen die gute Vernetzung zwischen Forschung und Wirtschaft weiter
vorantreiben. Neugründungen bzw. Ausgründungen von Unternehmen sind gezielt zu
fördern: Nicht nur durch finanzielle Mittel und Hilfen in der Verwaltung, aber auch durch
einen

jährlichen,

prämierten

Gründerpreis
14

für

junge,

innovative

Unternehmensgründungen, den wir gemeinsam mit Unternehmen und Stiftungen aus
der Region auflegen wollen. Wir werden junge Unternehmen dadurch unterstützen,
dass wir ausreichend Flächen zu attraktiven Konditionen in Hochschulnähe sowie in
noch zu entwickelnden Gewerbegebieten schaffen.
Überall dort, wo die Stadt zuständig ist, wollen bürokratische Hürden abbauen. Wir werden
die Beratungsmöglichkeiten für Unternehmensgründer über Förder- und
Unterstützungsmöglichkeiten verbessern sowie Hilfestellung bei allgemeinen Fragen leisten,
die mit der Neugründung einhergehen. In der Stadtverwaltung werden wir einen
Ansprechpartner für Startups schaffen, der Gründern bei der Navigation durch die Ämter zur
Seite steht (one stop shop).

Kultur und Welterbe
Kultur schafft Lebensqualität. Und hiervon haben wir in Lübeck, der Kulturstadt des
Nordens, eine ganze Menge. Wir werden daher weiterhin unseren Verpflichtungen
gegenüber den städtischen kulturellen Einrichtungen nachkommen. Hierzu gehört für
uns, eine entsprechende finanzielle Ausstattung sowie die Tarifbindung der einzelnen
Einrichtungen. Was unsere Szene darüber hinaus so bunt und reichhaltig macht, sind
aber die große Anzahl privater Theater, Bands, Chöre, Ausstellungsräume und
weiterer Angebote. In Workshops hat sich gezeigt, dass viele Akteure sich eine
logistische Unterstützung durch die Stadt wünschen. Dies ist die Hilfe bei der
Vernetzung der Angebote, bei der Stellung von Förderanträgen sowie einem
gemeinsamen Internetauftritt. Wir haben hier bereits im November 2017 Anträge auf
eine weitere Stelle im Kulturbüro sowie die Aufstockung der Projektförderung
umsetzen können. Beide Verbesserungen sollen dauerhaft weitergeführt werden.
Viele Touristen kommen aber nicht nur wegen unserer tollen kulturellen Angebote,
sondern auch um das Welterbe auf sich wirken zu lassen. Wir setzen uns dafür ein,
die hierfür zuständigen Bereiche der Stadtverwaltung personell adäquat auszustatten.
Darüber hinaus werden wir Eigentümer, die ihre denkmalgeschützten Gebäude
wiederherstellen, finanziell unterstützen.

Wir setzen uns dafür ein, dass die Förderung der Lübecker Musikschulen in Zukunft
auf Budgetverträge mit einer fünfjährigen Laufzeit umgestellt wird.
Wir stehen für den Erhalt der Lübecker Sternwarte.

Frauen
Die Gleichstellung von Mann und Frau ist eine gesellschaftspolitische Aufgabe, die auf
allen Ebenen eine hohe Priorität hat. Gleichstellungspolitik bedeutet für uns, dass wir
Initiativen und Maßnahmen unterstützen, die geeignet sind, gleiche Chancen für beide
Geschlechter zu schaffen. Dazu gehört auch, dass Frauen z.B. in städtischen
Gesellschaften in Führungsverantwortung gelangen, ohne dass es dafür starre Quoten
gibt.
Migranten ist zu vermitteln, wie für uns ein gleichberechtigter und wertschätzender
Umgang zwischen Mann und Frau aussieht.
Für Frauen, die aufgrund von Gewalt in der Familie nicht in ihrem bisherigen Umfeld
verbleiben können, finanziert Lübeck auch zukünftig unsere Frauenhäuser sowie
Beratungsstellen.

Kinder und Jugend
Das Freizeitverhalten von Kindern und Jugendlichen hat sich gewandelt. Wir werden
städtische Jugendfreizeiteinrichtungen unterstützen und für deren zeitgemäße und
mediale Ausstattung sorgen. Die Schließzeiten der Jugendzentren möchten wir mit
denen der Kinderbetreuungsangebote harmonisieren.
Gerade der Wandel im Freizeitverhalten zeigt uns, dass wir Kinder und Jugendliche
früh und umfangreich an Planungen und dem politischen Geschehen beteiligen
müssen. Die bestehenden Spiel- und Sportplätze (Basketball, Fußball, Skaterbahn
etc.) werden von Kindern und Jugendlichen aller Altersklassen viel genutzt. Diese
werden wir bedarfsgerecht unterhalten und - sofern erforderlich - ausbauen. Wir setzen
uns für kleine und attraktive Spielplätze in den Wohngebieten ein.
Senioren
In den nächsten fünf Jahren werden der Erhalt und die Fortentwicklung bestehender
Angebote im Alter im Mittelpunkt unserer Politik für Senioren stehen. Richtschnur
unserer Seniorenpolitik bleibt das von der CDU in Auftrag gegebene Konzept „Leben
und Wohnen im Alter“. Wir unterstützen Projekte für ein gesundes, aktives und
selbstbestimmtes Leben nach der Erwerbstätigkeit.
Dazu gehören sowohl die Pflegeberatungs- als auch die Wohnberatungsstelle. Diese
ermöglichen es älteren Menschen, solange wie möglich selbstbestimmt in ihrem
angestammten Wohnumfeld zu leben. Hierzu zählen auch die von der CDU im
Sozialausschuss angeregten Hausbesuche, bei denen auf das vielfältige Hilfs- und
Unterstützungsangebot in unserer Stadt hingewiesen wird.
Für viele ältere Menschen stellt aber Einsamkeit eine erhebliche Einschränkung ihrer
Lebensqualität dar. Wir unterstützen deshalb die Seniorentagesstätten als
Begegnungsorte in den Quartieren und unser Lübecker Mehrgenerationenhaus.
Auch die Weiterentwicklung bzw. Schaffung eines Sportangebots für Senioren ist uns
ein Anliegen. Wir werden daher gemeinsam mit der Verwaltung und den Lübecker
Sportvereinen ein Konzept entwickeln, wie dies umgesetzt werden kann. Wir werden
prüfen, ob bei der Umgestaltung bestehender Spielplätze diese auch mit
Bewegungseinrichtungen für Seniorinnen und Senioren ergänzt werden können.
Für den Fall, dass irgendwann der Punkt kommt, an dem es nicht mehr dauerhaft ohne
eine stationäre Unterbringung geht, sind wir für ein bedarfsgerechtes Angebot von
Wohn- und Pflegeplätzen unter Einbeziehung privater Anbieter.

Integration

Jeder fünfte Lübecker hat einen Migrationshintergrund. In unserer Stadt leben
Menschen aus Nachbarländern wie Polen und Dänemark ebenso wie ehemalige
Gastarbeiter und ihre Familien sowie in den vergangenen Jahren hinzugekommene
Flüchtlinge.
Wir wollen die Integration fördern und Wege ebnen, damit aus Zuwanderern Lübecker
werden. Wir erwarten aber auch den Willen und die Bereitschaft zur Integration. Die
bei uns geltenden und im Grundgesetz verankerten Normen und Werte – Meinungsund Religionsfreiheit, Gleichstellung von Mann und Frau, Rechtsstaatlichkeit,
demokratische Grundordnung, staatliches Gewaltmonopol – sind nicht verhandelbar
und Grundlage unseres Zusammenlebens.
Eine Voraussetzung für eine gelingende Integration ist das Erlernen der deutschen
Sprache. Bildungserfolge, Fuß fassen auf dem ersten Arbeitsmarkt und die soziale
Integration hängen wesentlich von der Fähigkeit ab, sich auf Deutsch verständigen zu
können. Wir sprechen uns dafür aus, dass die Stadt weiterhin DaZ-Angebote (Deutsch
als Zweitsprache) zum Erlernen der Sprache vorhält und diese räumlich und personell
unterstützt. Wir erwarten von Zuwanderern, dass sie diese Angebote annehmen.
Angesichts der Komplexität des Themas begleiten und unterstützen wir das
Integrationskonzept der Hansestadt Lübeck mit allen seinen Arbeitsfeldern und die
Arbeit der Steuerungsgruppe Integration.
Wir sind uns dabei der Bedeutung der Arbeit der Organisationen bewusst, die sich
ehrenamtlich für ein gutes Zusammenleben aller in Lübeck einsetzen und werden
diese weiterhin unterstützen.

Gesundheit
Die öffentliche und private Gesundheitsfürsorge sind für die CDU wesentliche
Bausteine einer sozialen Stadt. Wir setzen uns auch in der Zukunft dafür ein, dass die
erfolgreiche Arbeit des städtischen Gesundheitsamtes und der vielen privaten
Einrichtungen und Initiativen fortgesetzt wird. Wir setzen uns dafür ein, dass Hausund Fachärztinnen und Fachärzte flächendeckend verfügbar sind. Wir unterstützen
Modellprojekte, die eine innovative Gesundheitsfürsorge ermöglichen und sind offen
für neue Innovationen.
Im Bereich der Kindergesundheit werden Schwerpunktthemen die gesunde
Ernährung, die Vermeidung von Übergewicht schon in jüngsten Jahren sowie die
körperliche Fitness von Kindern und Jugendlichen sein. Die CDU unterstützt Initiativen
zur Diabetesprävention und tritt für einen gesundheitsbewussten Lebensstil von der
Kindheit an ein.

Sport
Die CDU versteht die Arbeit der Vereine auch als gesellschaftspolitische Aufgabe,
insbesondere bei der Integration von Neubürgern mit und ohne Migrationshintergrund.
Hierfür benötigen die Vereine entsprechende Freiluft- und Hallenplätze. Wir setzen uns
konsequent für die Sanierung der Sporthallen ein.

Weiterhin werden wir die

Sportförderrichtlinie der Hansestadt Lübeck überarbeiten und mit ausreichend
finanziellen Mitteln unterfüttern, um die Unterstützung des Sports weiter zu
verbessern.
Auch wenn der Schwerpunkt in der Jugendarbeit liegt, werden wir uns für den Bau
einer

Mehrzweckhalle

an

geeigneter

Stelle

einsetzen,

die

es

ermöglicht,

hallenbasierten Spitzensport in Lübeck anzubieten.
Die Lübecker Schwimmhallen, Freibäder und Naturbäder sind nicht nur in den
Sommermonaten attraktive Ausflugsmöglichkeiten für die ganze Familie, sondern
stellen auch sicher, dass Kinder hier das Schwimmen lernen können und begeisterte
Wasserratten ihrem Sport frönen. Wir stehen daher zu diesen Einrichtungen.

Umwelt, Energie und Landwirtschaft
Lübeck verfügt mit den lübschen Dörfern über eine Kulturlandschaft und über ein
wertvolles Naturerbe. Naturschutzflächen sind als städtische Naherholungsräume und
grüne Lunge unserer Stadt zu schützen und zu erhalten. Eine intakte Umwelt mit vielen
wassernahen Flächen ist ein wichtiger Standortfaktor, der die Entwicklung unserer
Stadt positiv beeinflusst. Für eine umweltgerechte Stadtentwicklung ist es erforderlich,
durch eine sorgfältige Standortwahl und Schwerpunktsetzung den Außenbereich mit
seinen Natur- und Landwirtschaftsflächen zu schützen. Gleichzeitig sollte auf Erhalt
und Entwicklung von wichtigen und wertvollen Grün- und Freiflächen besonderer Wert
gelegt werden. Dies sollte unter der Maßgabe geschehen, die Artenvielfalt zu
erweitern, attraktive Naherholungswege zu vernetzen, Blühstreifen an Weges- und
Feldrändern anzulegen und die Verbreitung von Jakobs-Kreuzkraut einzudämmen.
Für eine flächendeckende Breitbandversorgung, schnelles Internet und die Schaffung
moderner Formen der Mobilität wollen wir uns einsetzen, um die Wohnattraktivität in
den Außenbezirken der Stadt zukunftsfähig zu halten.
Wir sehen auch in Lübeck die Notwendigkeit des Ausbaus erneuerbarer Energien, dies
aber unter der Voraussetzung, dass die Projekte auf Dauer wirtschaftlich sind. Wir
setzen uns dafür ein, dass die Stadt Lübeck gemeinsam mit den Stadtwerken in
Pilotprojekten Speichermöglichkeiten für Ökostrom schafft. Unsere Netze sind so zu
ertüchtigen, dass diese bei einer weiteren Zunahme von E-Autos nicht kollabieren. Wir
fordern bereits jetzt, für den nach Fertigstellung der festen Beltquerung zunehmenden
Bahnverkehr, die Arbeit an einem Lärmvermeidungskonzept aufzunehmen.
Wir fordern die aktive Einbindung der Lübecker Klimaschutzleitstelle bei den
Bemühungen um die Verbesserung der Umweltbilanz Lübecks.

Stadtteile
In allen Stadtteilen Lübecks gilt es, die Wohn- und Lebensqualität durch lebendige
Stadtteilzentren

mit

Einzelhandel

und

Grünflächen,

Bildungs-, Sport- und

Kulturangeboten zu stärken.
Im Einzelnen sind dies die Projekte, die wir vor Ort umsetzen möchten:
Innenstadt

Einrichtung eines Welterbezentrums

Reduzierung des Durchgangsverkehrs

Neubau eines Verwaltungszentrums mit anschließender baulicher Entwicklung
des jetzigen Geländes der Bauverwaltung

Schaffung fußläufig erreichbarer Parkmöglichkeiten für Anwohner

Wir unterstützen Public Viewing-Veranstaltungen im öffentlichen Raum bei
überregionalen Sportveranstaltungen

Wiedereröffnung öffentlicher Toiletten im Zentrum

St. Jürgen
Verbesserung der Parksituation beim Uniklinikum

Kreuzungsfreier Umbau des Bahnübergangs in der Ratzeburger Allee

Erhalt des jeweils historisch gewachsenen Charakters und Erscheinungsbildes
der Siedlungen und Wohnviertel, woran sich auch Neubauvorhaben zu
orientieren haben

Erhöhung der Verkehrssicherheit für Radfahrer und Fußgänger, insbesondere
auf den Zufahrten bzw. Übergängen zur Altstadtinsel

Nachfolgenutzung für die Flächen der Gemeinschaftsunterkunft Schärenweg in
einer Form, die mit der vorhandenen Bebauung in der Siedlung Bornkamp
harmoniert

Moisling
Eine sinnvolle Entwicklung der Fläche Oberbüssauer Weg
Die Umsetzung eines sinnvollen Verkehrskonzeptes für eine bessere
Erreichbarkeit im Stadtteil


Eine klare Verbesserung der ÖPNV-Tarife, um die Attraktivität des öffentlichen
Nahverkehrs zu steigern

Die Umsetzung des Bahnhaltepunkts Moisling, um den Stadtteil an den
Nahverkehr der Deutschen Bahn anzuschließen

Die Entwicklung von nachhaltigen und umsetzbaren Sanierungskonzepten für
die Schulsporthallen

Die zeitnahe Einrichtung eines Stadteilbüros, um den Bürgerservice für die
Einwohner im Stadtteil zu verbessern

Buntekuh


Erhalt des Kleingartenvereins durch Optimierung des Kleingartengeländes

Einen zügigen und nachhaltigen Ausbau der Schulstandorte unter dem Motto
„Kurze Beine - Kurze Wege“

Zeitnah einen Bürgerservice in den Stadtteil bringen

St. Lorenz-Süd
Bezahlbaren Wohnraum mit Berücksichtigung der Barrierefreiheit fördern

Bürgerservice in den Stadtteil bringen

Die Sicherheit und Ordnung im Stadtteil verstärken, um für ein besseres
Sicherheitsgefühl der Einwohner zu sorgen

St. Gertrud

Zügige Entwicklung des Volksfestplatzes als Wohngebiet

Sanierung der beiden Tunnel unter der Travemünder Allee oder Ersatz durch
eine Fußgängerbrücke, Sicherstellung von Barrierefreiheit

Prüfung, ob die Travemünder Allee verkehrsberuhigt werden kann

Eichholz/Brandenbaum/Marli
Begleitung und Unterstützung des Mehrgenerationenhauses

Bau eines Radweges an der Straße „An den Schießständen“, Sanierung des
Radweges an der „Brandenbaumer Landstraße“

Sanierung der „Brandenbaumer Landstraße“ und der „Kantstraße“

Ausbau der Straße „An den Schießständen“ mit Fuß- und Radweg

Ausweisung neuer Baugebiete im Bereich der Johannes-Kepler-Schule und
an der „Schlutuper Straße“

Sanierung der Fuß- und Radwege sowie Parkstreifen an der „Brandenbaumer
Landstraße“



Weitere Verkehrsberuhigung des „Heiwegs“


Entwicklung einer Ortsmitte in Eichholz mit Wochenmarkt im Bereich des SkyMarktes

Belebung des Meesenplatzes

Der Wakenitz- und Drägerwanderweg muss besser gepflegt und ausgebessert
werden.

Der ÖPNV muss durch engere Taktzeiten und größere Busse mit dem
Wachstum des Stadtteils mithalten

Schlutup

Wir begleiten und fördern die Entwicklung des ehemaligen Kühne-Geländes hin
zu einem modernen Wohnprojekt.
Das Freibad in Schlutup bleibt erhalten.

Dauerhafter Erhalt der Grenzdokumentationsstätte

Erhalt der Berufsfeuerwehr mit einem Mehrzwecklöschboot, welches in
Schlutup stationiert ist

Sanierung des Radwegenetzes in Schlutup, insbesondere im Bereich der
Mecklenburger Straße
Erhalt und Pflege des Schlutuper Seglerhafens als Naherholungsgebiet mit
hoher Aufenthaltsqualität

Kücknitz
Die CDU setzt sich für die Eröffnung eines „Stadtteilbüro plus“ im Stadtteil
Kücknitz ein. Hier sollen nicht nur Angelegenheiten des Einwohnermeldeamtes
erledigt werden können, sondern auch Abteilungen der KFZ-Zulassungsstelle,
Gewerbeanmeldung, Jugendamt, Bauamt, Ausländerbehörde und eine
Außenstelle der Stadtwerke entstehen.

Die CDU setzt sich weiterhin für den Erhalt des Trave-Gymnasiums ein. Das
Trave-Schulzentrum mit Gymnasium und Gemeinschaftsschule gewährleistet
alle Schulabschlüsse der allgemeinbildenden Schulen zentral nördlich der
Trave. Die bestehenden Grundschulen sollen nicht nur modernisiert, sondern
auch entsprechend dem Betreuungsbedarf der Kinder ausgebaut werden. Eine
rasche Digitalisierung in den Schulen soll vorangetrieben werden.
Der Naturschutz und der Schutz der Bevölkerung sollen im Vordergrund stehen.
Daher wird sich die CDU für die Verlegung des MAZ-Betriebes in der
Travemünder Allee einsetzen. Abfall- und Recyclinganlagen werden nur mit
ausreichender Beteiligung der Bevölkerung und genauer Prüfung des
Standortes genehmigt.
Kücknitz soll möglichst barrierefrei werden. Fußwege, Fahrbahnüberquerungen
und Zuwegungen zu den Geschäften sollen darauf hin geprüft und verbessert
werden.

Die begonnene Sanierung der Radwege in Kücknitz soll weiter fortgeführt
werden. Der Fahrradstreifen auf der „Dummersdorfer Straße“ soll endlich
realisiert werden.

Die CDU Lübeck unterstützt die Bewerbung für eine Soziale Stadt „Roter Hahn“.
Hierbei sollen Infrastrukturmaßnahmen wie Schulen und Kinderbetreuungen
verbessert werden.
Die Familienattraktivität soll generationsübergreifend im Stadtteil gestärkt
werden.
Der Wohnungsbau in Kücknitz soll sich sozial verträglich in den Stadtteil
einfügen. Hauptaugenmerk sollen dabei nicht nur Sozialwohnungen haben,
sondern besonders auch „Wohnen im Alter“ und für junge Familien. In den
großen Siedlungsgebieten mit Einfamilien- und Reihenhäusern wohnen eine
große Zahl älterer Kücknitzer, die den Wunsch haben, in kleinere, für ihr Alter
ausgelegte Wohnungen zu ziehen, ohne dabei den Stadtteil verlassen zu
müssen. Dadurch kann ein „Generationswechsel“ in den Eigenheimen gut
erfolgen. Ein gutes Beispiel sind die Neubauten der Wohnungsbaugesellschaft
„Trave“ in der Tannenbergstraße und in der Tilsitstraße.

Der Kücknitzer Marktplatz bildet das Zentrum des Stadtteiles. Die CDU möchte
eine stärkere Nutzung des Marktplatzes ermöglichen. Nicht nur an „Markttagen“
soll eine wirtschaftliche Nutzung möglich sein. Vereine und Verbände sollen
einfacher den Platz nutzen können.


Die CDU fordert ein Park- und Durchfahrtsverbot für LKWs ab 7,5t auf der
Kücknitzer Hauptstraße bzw. Hochofenstraße.

Travemünde
Wir verfolgen die zügige Umsetzung der Bauleitplanung für die neuen
Wohngebiete

in

der

(neuen)

Teutendorfer

Siedlung

und

am

„Howingsbrook/Ecke Steenkamp“, um Wohnraum vor allem auch für junge
Familien und Arbeitnehmer in Travemünde zu schaffen.
Wir unterstützen den raschen Ausbau der Travepromenade einschließlich der
Schaffung moderner, saisonunabhängiger gastronomischer Angebote entlang
der Wasserlinie.

Wir fordern und unterstützen den Erhalt und Ausbau eines ortsbildverträglichen
und zentrumsnahen Parkplatzangebotes.

Wir

werden

die

Umsetzung

eines

sachgerechten

und

effizienten

Verkehrskonzeptes für Travemünde fordern und unterstützen, vor allem die
Schaffung einer weiteren Zufahrtsmöglichkeit nach Travemünde neben der
B75, dies insbesondere nach der deutlichen Ausweitung der derzeit im Bau
befindlichen touristischen Großprojekte.

Wir werden die städtebauliche Neugestaltung des Bereichs um den
Strandbahnhof und die „Bertlingstraße“ zu einem unserer Hauptaugenmerke
machen.