Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2018 in Lübeck

lübeck.nachhaltig.gestalten.
Nachhaltiges Handeln bedeutet nicht mehr Ressourcen zu verwenden, als jeweils
nachwachsen. Grünes Handeln verlangt in Abwägungen aller Konsequenzen
gegenüber Mensch, Tier, Natur, Klima und Umwelt eine nachhaltige Lösung zu
finden. Für uns Grüne steht eine behutsame Stadtentwicklung im Mittelpunkt,
welche die Aufenthalts- und Lebensqualität der Menschen stärkt.
Deshalb setzen wir uns ein für

Klimaschutz
eine starke Klimaschutzleitstelle in Lübeck, um Projekte wie die Zusammenarbeit von
Betrieben im Umweltschutz und Regenwassermanagement weiterzuführen
eine beschleunigte energetische Sanierung städtischer Gebäude
eine Weiterentwicklung und konsequente Berücksichtigung von Klima- und
Landschaftsschutzplänen.

Grün in Stadt und Land
wohnungsnahe Grünräume in allen Stadtteilen Lübecks zu schützen und auszubauen
(Gewässer, Parks, Wälder, Wiesen) .
eine vielfältige Tier- und Pflanzenwelt, für wilde Natur, "Urban Gardening",
die "essbare Stadt" und Gartenkultur. Wir wollen deshalb in der Stadt viele
Blühflächen mit Sträuchern und Wildblumen schaffen, die Insekten Nektar und
Pollen liefern und Vögeln Beeren und Samenstände .
ein Förderprogramm für regionale Lebensmittel.
eine personelle Verstärkung des städtischen Naturschutzes ein.
den Erhalt und die Ausweitung von Landschaftsschutzgebieten und Naturdenkmälern.
nachhaltige Waldentwicklung in Lübeck und regen private Waldbesitzer an,
ihre Flächen ebenso zu bewirtschaften.
die Verbindung der sieben ausgewiesenen Naturerlebnisräume in Lübeck.
den Erhalt von Kleingartenanlagen ein. Wenn Vereine sie finanziell nicht tragen können,
werden wir auf Lösungen drängen, die Anlagen als Naturerlebnisräume zu erhalten.
...den Schutz von Straßenbäumen in Lübeck und den dauerhaften Erhalt der
Linden "An der Untertrave" ein .
...ökologische Grundsätze bei der Bewirtschaftung von Lübecks Ländereien zwischen
Brodten und Krummesse. Bienen, Hummeln, Schmetterlinge haben es in einer
ausgeräumten, intensiv genutzten Agrarlandschaft schwer, mit ihnen Vögel und
Fledermäuse (Pachtverträge sind entsprechend anzupassen).

Umweltschutz
...einen passenden Standort für die Materialaufbereitungsanlage Kücknitz .
... die Freilegung der Stadtbäche, wo es möglich ist, um sie für die Regenwasserversickerung
zu nutzen, Grünflächen zu schaffen und die Stadt zu beleben (z.B. Schlutuper Mühlenbach).
...ein Mehrwegbechersystem für "Coffee to go" Cafes in Lübeck.
...die Entwicklung eines Konzepts: Plastik- und verpackungsarme Wirtschaft in Lübeck.
...den Schutz des Trinkwassers und der Gewässer, vor gesundheitsschädlichen
Mikroplastikteilen und Giftstoffen .
... eine Reduzierung des Verkehrslärms im gesamten Stadtgebiet. Unter anderem aus
Gründen des Lärmschutzes lehnen wir die Feste Fehmarnbelt-Querung (FFBQ), deren
Trasse im Verlauf mitten durch das Stadtgebiet führen würde, weiter hin ab.
...ein Umweltbildungszentrum im Museum für Natur und Umwelt.
... eine Sanierung der Deponie Nelkenstraße und eine Reaktivierung der Grünflächen.

Tierschutz
... eine am Bedarf der Kosten orientierte Erhöhung des städtischen Zuschusses für den
Lübecker Tierschutzverein .
...eine Anbindung des Tierheims Kücknitz an den ÖPNV (Shuttle Taxi).
... ein Auftrittsverbot für Tiere in Zirkussen.
...das Taubenkonzept des Tierschutzbundes.
... eine Verhinderung von Vogelschlag durch die Installation von Greifvogelsilhouetten an
städtische Gebäude mit Glasfronten .
...die Unterstützung und Stärkung der Veterinärämter.

Stadtentwicklung & Mobilität
...eine Beteiligung der Bürger*innen bei der Entwicklung eines Leitbildes für die Stadt
mit folgenden Kriterien:
- Ressourcen schonen und gesundes Stadtklima fördern
- Biologische Vielfalt sichern und wiederherstellen
- Lärmbelastung vermindern
- Sinnvoll Energie nutzen und ökologisch mobil bleiben
- Sozial und ökologisch planen und bauen
- Stadtteile stärken, Generationenübergreifende Planung befördern
...die Anwendung des Leitbildes auf die Bauplanung zum Beispiel mit:
- Dach- und Fassadenbegrünung
- Erhalt von Vorgärten als Grünfläche und Entsiegelung von Parkplätzen
- ökologischen Aufwertung von Außenanlagen durch die Wahl insektenfreundlicher
Pflanzen (Pflanzenliste)
- Anlage von Gemeinschaftsgärten im Sinne des "Urban gardening"
- Nutzung geneigter Dächer zur Energiegewinnung (Solar)
... eine politische Unterstützung des Konzepts der PIH (Projektinitiative Hafenschuppen)
zur Entwicklung der Nördlichen Wallhalbinsel mit einem Erhalt der Hafenschuppen.
... den Erhalt des Welterbe- und Gestaltungsbeirats, dieser sorgt für Qualität in der
Architektur und Baukultur.
... die Verhinderung des zweiten Bauabschnitts Projekt "Waterfront" .
...eine Öffnung der Finkenstraße zwischen Moislinger Allee und Lachswehrallee,
insbesondere für den Fußgänger und den Radverkehr.
... für den Ausbau der Wielandbrücke für kombinierten Geh- und Radweg.

Wohnen, sozialer Wohnungsbau
...die Stärkung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft Trave.
... einen Bestand von 12.000 Wohnungseinheiten im sozialen Wohungsbau bis 2025 .
...die ausschließliche Ausweisung Baugebiete für Mehrfamilienhäuser bis zur
Entspannung des Wohnungsmarktes .
...eine Verlässlichkeit im Umgang der Stadt mit Erbbaugrundstücken .
...eine gute Durchmischung von Wohnraum aller Preisklassen in jedem Stadtteil.
... genossenschaftliche, sowie generationsübergreifende und inklusive Wohnprojekte,
diese sollen bei der Flächenvergabe besonders berücksichtigt werden.
... barrierefreie Wohnungen, damit Menschen möglichst lange in ihrer vertrauten
Umgebung bleiben können .
...eine gute Anbindung an das Bus- und Radwegenetz bei der Entwicklung von Wohngebieten
und attraktive Stellplätze für Carsharing und Ladestationen für E-Autos.

Digitale Infrastruktur
... ein frei zugängliches WLAN in allen öffentlichen Räumen.
... die parallele Weiterentwicklung der Digitalisierung des Bürgerservice bei
Beibehaltung persönlicher Bürgerbüros.
... ein Glasfasernetz und Anschluss aller Stadtteile ans Breitbandnetz.
...mehr E-Gouvernement, mehr Bürgerbeteiligung durch digitale Bürgerentscheide
und -befragungen.

Mobilität
...die Schaffung eines Mobilitätskonzept, über die Stadtgrenzen hinaus, dass alle
Verkehrsteilnehmer*innen gleichberechtigt berücksichtigt und die ökologischen
Verkehrsmittel gegebenenfalls überproportional stärkt .
...eine deutliche Verringerung der Verkehrsemissionen, Lärm und C02
(z.B. dem Beispiel Hamburgs folgend, mit einer Tempobeschränkung auf 30 km/h zur
Nachtzeit auf Hauptverkehrsstraßen).
...die Einführung einer Parkraumbewirtschaftung, wo Parkraum für Anwohner"innen knapp ist .
...eine Unterstützung des Ausbaus von Carsharing Projekten und Erweiterung auf EBikes
und Lastenräder.
...eine Stärkung von Infrastrukturmaßnahmen für alternative Antriebsmöglichkeiten.

Öffentlicher-Personen-Nahverkehr
...den Ausbau des Busverkehrs und eine bedarfsgerechte Linienführung .
...eine Erweiterung des ÖPNV-Angebots in den Nachtstunden des Wochenendes.
... die Erprobung von flexibleren Modellen für den öffentlichen Nahverkehr, die individueller
auf die Bedürfnisse zugeschnitten sind (z.B. Sammeltaxen).
... den Beitritt Lübecks zum HVV und die Übernahme des Preismodells .
...eine Optimierung des Anschlussverkehrs zwischen Bus auf Bahn.
...projektbezogene Versuche für kostenfreien ÖPNV (z.B. zwischen Bahnhof und Kohlmarkt;
Ausweitung Semesterticket, Schülerticket etc.).
...eine Erprobung von autonomen Bussen mit alternative Antriebsformen.
...den Einstieg in einen S-Bahn-Betrieb der Strecken Ratzeburg-Neustadt, Ratzeburg-Travemünde
und Herrnburg-Travemünde für den Mobilitätsraum Lübeck .
...die zeitnahe Erarbeitung und Umsetzung eines Verkehrskonzepts für Travemünde.

Altstadt mobilität
...eine Ausweitung der Fahrradstraße in der Altstadt zu einem barrierefreien und möglichst
durchgängigen Radwegenetz.
... die Schaffung eines barrierefreien Fußgängerwegenetzes.
... die Verhinderung von Durchgangsverkehr auf der Altstadtinsel bezogen auf den
motorisierten Individualverkehr.
...die Einhaltung der Zufahrtsberechtigung in die Altstadt.
...eine Umnutzung der frei werdender Parkflächen (z.B. für Abstellplätze für Fahrräder) .
...die Entwicklung eines vom motorisierten Verkehr vollkommen freigehaltenen
Bereichs unter Einbeziehung der Breiten Straße und der I<önigstraße nebst
angeschlossenen Rippenstraßen zwischen Wahmstraße und I<oberg .
... die Entwicklung von Shared Space Zonen in der Altstadt.

Radverkehr
...eine Erweiterung der Stellflächen für Fahrräder im öffentlichen Raum,
insbesondere auch überdachte Stellflächen und Fahrradparkhäuser.
...eine fahrradfreundliche Stadt, Lübeck, mit Vorbildfunktion und eine Steigerung
des Radverkehrsanteils auf 25% bis 2025 .
...die Schaffung von Voraussetzungen für ein sicheres Radfahren.
...die Bereitstellung von jährlich 4 Mio. EUR für die Radinfrastruktur.
... die fahrradfreundliche Gesatltung von Knotenpunkte
(z.B. Kreuzungen, Kreisverkehr wie der Lindenteller) .
... die Realisierung eines Fahrradparkhauses am Hauptbahnhof.
...ein Fahrradverleihsystem in Lübeck.
...die Verbreiterung der Fahrradwege .
... eine zügige Planung von Radschnellwegen mit "Grüner Welle" für Radfahrer*innen.

lübeck.sozialer.leben.
Eine Gesellschaft, in der jeder einzelne Mensch sich individuell entfalten und an der
Gemeinschaft teilhaben kann, ist für uns der Kern einer lebenswerten Stadt.
Herkunft, Geschlecht, Religion und sexuelle Orientierung dürfen dabei keine Rolle
spielen. Wir kämpfen dafür, dass alle Menschen am gesellschaftlichen und
kulturellen Leben gleichberechtigt teilhaben können. Keine Akzeptanz von
Kinderarmut! Chancen von Jugendlieben und Kindern wollen wir verbessern und
Lübeck für alle jungen Menschen als Lebensort mit wohnortnahen Angeboten noch
attraktiver machen. Toleranz und Respekt gegenüber Andersdenkenden und
Andersgläubigen gehört zum Selbstverständnis Lübecks. Menschenrechte sind
nicht verhandelbar. Wir setzen uns ein für...

Soziales
...einen regelmäßigen Tag „Stadt für alle" mit kostenloser Nutzung der städtischen
Infrastruktur (z.B. Museen, Stadttheater, Schwimmbäder, Stadtbusse, Strände) .
...eine Anhebung der Mietobergrenzen, die von den Ämtern bei Sozialleistungen
übernommen werden, an den aktuellen Mietspiegel.
...die Einrichtung einer freiwilligen Wohnraumbörse.
...niedrigschwellige Beratungsangebote für Menschen, die soziale Hilfen benötigen .
...eine Stärkung der Beratungsangebote in den Nachbarschaftsbüros.
...eine stärkere Vernetzung der Stadtteilarbeit. Gemeinschafts-, Jugend- und
Familienzentren sind Orte für gesellschaftliches Leben im Stadtteil.
...den Erhalt und die Ausweitung der Angebote für Menschen in Obdachlosigkeit.

Vielfalt leben
... eine entsprechende Verfassungsänderung ein, so dass alle Menschen mit dauerhaftem
Wohnsitz in Lübeck, egal welcher Staatsangehörigkeit, für alle Ebenen
das Wahlrecht bekommen.
...die interkulturelle Öffnung der Verwaltung und wollen den Anteil von Mitarbeiter*innen
der Stadtverwaltung mit Migrationshintergrund erhöhen. Besonderes Augenmerk gilt
hierbei dem Bildungsbereich .
...die Einrichtung von weiteren bilingualen Kindergärten.
... einen zusätzlichen muttersprachlichen Unterricht für I<inder mit
Migrationshintergrund an Schulen im Offenen Ganztag anbieten.
...mehrsprachige Angebote für den Online-Auftritt
(englisch und Sprachen größerer Migrant*innengruppen).
Seite 7

...eine Bündelung aller Migrationsthemen in einem Ausschuss mit vollem Rede - und
Antragsrecht für das Migrationsforum und Einbindung der Migrant*innenverbände .
... die Ansiedlung der Zuständigkeit für das T hema Integration beim Bürgermeister
(mit Stabstelle Integration).
... eine Förderung der Kulturarbeit mit Geflüchteten .
... Geflüchtete in kleinen Wohneinheiten unterzubringen, mit Berücksichtigung der
besonderen Anforderungen von Familien .
... eine Unterstützung von Geflüchteten beim Spracherwerb und beim Zugang
zum Ausbildungs- und Arbeitsmarkt.

Gesundheit und Pflege
...den längstmöglichen Verbleib von pflegebedürtigen Menschen in der eigenen, ihnen
vertrauten, Umgebung. Deshalb wollen wir ambulante und flexible teilstationäre
Tages- und Kurzzeitpflegeangebote stärken .
...eine Aufwertung der Pflegeberufe, einhergehend mit einer besseren Bezahlung.
...eine Kooperationen zwischen Schulen und Pflegeeinrichtungen, um mehr Nachwuchs
für Pflegeberufe zu gewinnen.
...eine gesamt gesellschaftliche Vielfalt in der Pflege.
... kultursensible und inklusive Pflege für alle .
... die kommunalen Senioreneinrichtungen als Teil der Daseinsvorsorge und lehnen eine
Privatisierung ab. Wir streben an, durch bauliche Sanierung der Einrichtungen das
vom städtischen Haushalt auszugleichende Defizit zu reduzieren.

Gleichstellung
...faire Löhne und "equal pay" .
... die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf in Lübeck für alle .
... die paritätische Besetzung von Bürgerschaft, Ausschüssen, Beiräten, Aufsichtsräten
und Kammern.
... die bessere Berücksichtigung der Belange von Frauen in der Kommunalpolitik
(z.B. über die Bündelung aller Gleichstellungsfragen in einem Ausschuss, einem
eigenständigen Gleichstellungsausschuss oder einem Frauenbeirat) .
...einen Lübecker Aktionsplan zur Unterstützung von Alleinerziehenden.
...die Überarbeitung der Werbesatzungen und Verträge mit Werbeagenturen zur
Vermeidung von sexistischer Werbung.

...die bessere Unterstützung der Projekte von LGBT"-Organisationen .
... Orte/Räume für die Queer Community, die Verbesserung der Angebote von
Ansprechpartnern und der Zuständigkeiten, um an LGBT"-Themen professionell zu arbeiten.
...gesicherte und ausreichende Frauenhaus-Plätze bei der Schutzsuche vor häuslicher Gewalt.

Sicherheit und Ordnung
... die Lübecker Feuerwehr und nehmen das Wirtschaftlichkeitsgutachten für die
Freiwillige und Berufsfeuerwehr als Grundlage der Investitionen für die nächsten Jahre.
Eine wachsende Stadt braucht modernes technisches Gerät und motivierte Feuerwehrkräfte.
Wir unterscheiden nicht zwischen freiwilligen und Berufsfeuerwehrleuten.

Kampf gegen Rechtsradikale
... ein konsequentes Entgegentreten gegen rechtsradikale und rechtsextremistische
Forderungen und wir werden uns für Demokratie und Menschenrechte stark machen.
... den Erhalt des Kulturzentrums "Die Alternative" auf der Wallhalbinsel erhalten.
... Veranstaltungen zu Vielfalt in der Stadt/einem Benefizkonzert "Rock gegen Rechts".
... eine Förderung von Lübecker Projekten gegen Rechtsradikalismus und der
Öffnung des interkulturellen Sommers.
...frühzeitige politische Bildung an allen Schulen zur Prävention und eine Schaffung
von Diskussionsressourcen durch Debatierkurse.
...die Nutzung von Projekten aus diesem Bereich und Schaffung von Konzepte für politische
Bildung,die den Umgang mit Intoleranz/Angst vor Diversität anleiten .
... eine stärkere Förderung von Bürgerbesuchen in die Parlamente (Land/Bund).

lübeck.erleben.lernen.
Für uns Grüne ist die Teilhabe aller Menschen an Bildung und Kultur ein Grundrecht.
Bildung ist nötig, um Chancengleichheit in der Gesellschaft zu ermöglichen. Eine
freie und lebendige I<ulturszene ist Grundvoraussetzung für die Weiterentwicklung
der Stadt. Wir setzen uns ein für...

Bildung
... Eine lebendige Schullandschaft mit Gymnasien, Gemeinschaftsschulen mit
und ohne Oberstufe, freien und beruflichen Schulen vieler Richtungen.
... den Ausbau des offenen Ganztagsangebots, vor allem im Grundschulbereich.
...das Ganztagsangebot, dem Bedarf anzupassen .
... "Kurze Beine, kurze Wege, kleine Klassen" .
...eine inklusive Pädagogik .
...eine regionale, saisonale und "Bio"-Verpflegung in jeder Lübecker Kita und Schule .
...die Schulsozialarbeit zu stärken und für mehr Unterstützung durch Schulpsychologen.
...die Ausstattung aller Schulen mit einem zeitgemäßen Angebot. Das
Modellprojekt "IT an Lübecker Schulen" soll auf alle Schulen ausgeweitet werden.
...eine weitere Förderung des Universitätsstandorts durch das Land und unterstützen den
weiteren Ausbau. Die Universität und die Fachhochschule gehören zu Lübeck .
...Kooperationsprojekte zwischen Stadt und Universität bei gleichzeitigemRespekt der
Autonomie der Hochschule.
...einen Ausbau des Weiterbildungsangebotes durch die VHS im Rahmen der
Idee des lebenslangen Lernens.
...eine Verbesserung der Schulabschluss-Quote.
... mehr Unterkünfte für Studierende und Menschen in Ausbildung.

Jugendhilfe
...den Ausbau der Raumkapazitäten an Grundschulen für die Schulkindbetreuung.
... eine Stärkung der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bei der
Gestaltung von Stadtquartieren .
... den Erhalt der Jugend- und Kulturzentren.
... eine Förderung der betrieblichen Kinderbetreuung .
...einen Erhalt der Schulkindbetreuung in Horten, bis das Ganztagsangebot an Schulen
in entsprechender Qualität und ähnlichem Umfang angeboten wird .
...die Einwerbung von Mitteln für den Aufbau eines Stipendiums für Erziehungs- und
andere pädagogische Berufe.
... eine Entwicklung und Schaffung von wirksamen Anreizen, um Personalmangel in
Kitas entgegenzuwirken.
... bedarfsgerechte und qualitativ hochwertige Kinderbetreuungsangebote, auch
in Rand- und Ferienzeiten und am Wochenende .
... eine Vereinheitlichung der Ferien- und Schließzeiten in Krippe/Kitas/Hort
und Schulkindbetreuung vereinheitlichen .
... ganzjährige Aufnahme und Eingewöhnung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
und Krippen .
... die Verbesserung der Mitwirkung und Mitbestimmung von Eltern und Anbietern in der
Kindertagespflege.

Kultur
... die Initiative "Kunst im öffentlichen Raum" .
...die Umnutzung des Hafenbahnhofs in Travemünde als Kulturhaus für alle Genres .
... den Ausbau der Lagerhäuser der Stadtbibliothek in „kleinen Wissensspeicher" mit
Kulturtreffpunkt Priwall.
... vergrößerte Ausstellungsflächen im Museum für Natur und Umwelt mit
angepasster personeller Ausstattung für die Präsentation „Pampauer Wale" .
...die Sanierung des Behn-Drägerhauses.
... die Fortführung der Wochenendöffnung der Katharinenkirche mit Ehrenamt.
„ständige Präsentation der Völkerkundesammlung im Holstentor und zusätzlich
Ausstellungen, auch in Schleswig-Holstein.

... einen vollständig spendenfinanzierten Neubau des Buddenbrookhauses .
...die Bereitstelung von Sonderausstellungsflächen des Hansemuseums für alle anderen
Häuser und Lübecker Künstler*innen.
...die Forschung zu Raubkunst Völkerkunde; Provenienforschung .
...die Museumspädagogik auszubauen.
...die Lagerprobleme des Archivs zu beheben, Digitalisierung der Altbestände
fortzusetzen undfür eine Aufarbeiten der Geschichte des 20. Jahrhundert.
... die Erinnerungsstätten der Gewaltherrschaften NS und DDR zu pflegen, eine Änderung
der belasteten Straßennamen, die Aberkennung der Ehrenbürgerschaft von Kalkbrenner.
...für eine Aufarbeitung der Homosexuellenverfolgung in Lübeck in der NS-Zeit.
...eine finanziell auskömmliche Ausstattung des Stadttheater und die umfassend Sanierung,
einen Ausgleich von Personalmehrkosten und die Erhöhung der Mittelzuweisung durchs Land.
... stärkere Förderung und Vernetzung der freien Kunstszene und zeitgenössischen
Kulturschaffende. Sie sollen besseren Zugang zu städtischen Informationskanälen erhalten
(z.B. Broschüren, Touristeninformation).
...die Förderung der Kulur in den Stadteilen.Kultur gehört nicht nur in die Innenstadt.
... den Erhalt der Kulturtafel.

Denkmalpflege
... die Intensivierung der Pflege der stadteigenen Baudenkmale.
... den Erhalt der Industriedenkmale als Sachgesamtheiten .
...den Schutz der Mehrheit der baulicher Anlagen (z.B. Moltkestraße-Yorckstraße).
... eine sachgerechte Pflege von Naturdenkmäler (z.B. Gärten, Friedhöfe, Wallanlagen).
... die Pflege der geschützten Keller im Gründungsviertel, diese sollten
der Öffentlichkeit zugänglich sein.

Sport
...die Attraktivitätssteigerung der Angebote der kommunalen Schwimmbäder und für
die umfangreichen technischen und angebotsfördernden Sanierungsmaßnahmen in
unseren Schwimmstätten.
...neue Sporthallenkapazitäten durch ein Hallensanierungs- und Neubauprogramm, inklusive
einer energetischen Sanierung der bestehenden Strukturen.
...eine Fortschreibung des Sportentwicklungsplans.
...eine wohnortnahe Entwicklung von barrierefreien Bewegungsräumen, wie
Laufstrecken, Sport-, sowie Spielplätzen. Der öffentliche Raum sollte so
gestaltet sein, dass Bewegung und Spiel möglich sind.
...mehr Raum für den Behindertensport in Lübeck, denn Menschen mit
Behinderung müssen zum Sport einen gleichberechtigten Zugang haben. Daher werden wir
inklusive Sportangebote weiterentwickeln und fördern.

bürger*innen. beteiligen.
Demokratie stärken durch mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung. Demokratie lebt
vom Vertrauen der Bürger*innen in ihre Repräsentant*innen, in ihre Institutionen und
Entscheidungsprozesse. Wir setzen uns ein für...

Bürgerbeteiligung
... frühzeitige und umfassende Bürgerbeteiligung bei allen städtischen Projekten (auch online) .
... die Einrichtung eines Online-Portals zur Meldung von Infrastrukturproblemen
und sonstigen Missständen.
... den Erhalt der direkten Demokratie in Form von Bürgerentscheiden und Bürgerbegehren .
...eine Umsetzung der Beschlüsse der Einwohner*innenversammlung .
...eine öffentliche kommunale Bürgerkonferenz am Folgetag der Bürgerschaftssitzung mit
Vertretern der Fraktionen, als Möglichkeit für jeden Bürger, kritische Fragen zu stellen .
...eine parteipolitisch neutrale Führung der wichtigen Ämter, so dass alle politischen Kräfte
gleichberechtigt informiert und eingebunden werden. Wir wollen, dass in Lübecks
Verwaltung diejenigen mit Führungsaufgaben betraut werden, die sich am Besten dafür eigen.
...eine bundesweite, öffentliche Ausschreibung bei der Besetzung von Senator*innenposten .
... einen verbindlichen Bürgerhaushalt: 30% der Investitionsmittel sollen von den
Bürger*innen selbst vergeben werden.

Haushalt
... die Einführung eines Landesfonds, mit welchem Städte für die Reduzierung der
Schulden aus eigener Kraft einen erheblichen Zuschuss erhalten.
Haushaltsüberschüsse sind zu einem wesentlichen Teil zur Schuldentilgung zu nutzen.
...eine Beschränkung der Investitionspolitik der kommenden Jahre auf die wesentliche
Infrastruktur. Statt teure Leuchtturmprojekte voranzutreiben, hat die Sanierung von
Schulen, Brücken, Radwegen und Straßen für uns Vorrang .
...den Grundsatz der Grüne Finanzpolitik: Neue strukturelle Mehrausgaben müssen auch
strukturell durch Einnahmeverbesserung oder Aufgabenreduzierung an anderer Stelle
gegenfinanziert werden.
...den Grundsatz: Kein allgemeiner Ausverkauf von Erbbaugrundstücken .
... die Einführung einer an Hotelübernachtungen anknüpfende Kulturabgabe .
...die Einführung eines Subventionsberichts, der auch verdeckte Subventionen aufführt .
... für die Umsetzung des Gender-Budgetings".
Tourismus
... die Einführung einer Mehrtageskarte für Bus und Bahn, verbunden mit dem
Eintritt in Museen und Theater.
... eine Stärkung des naturnahen Tourismus in Lübeck.
... eine verbindliche Landstromnutzung für alle Fähr- und Schiffsliegeplätze .
... die weitere Förderung des Fahrradtourismus, indem wir das Radwegesystem in Lübeck
ausbauen und pflegen, ein Fahrradparkhaus und sichere Abstellmöglichkeiten an touristisch
interessanten Punkten für Räder schaffen. (z.B. Museen, Strand, Schiffsanlegestellen).
... eine Ausschöpfung der Potentiale der Binnengewässer von Trave und Elbe-Lübeck-Kanal.
Wassertourismus, ob mit Segelbooten oder Kanus, kann für Lübeck bedeutender werden .
... einen attraktiveren Weg für den Radtourismus an der Kanaltrave in St. Lorenz und Moisling.

Wirtschaft
... die Unterstützung der innovativen Ansätze von Startups und dem Engagement
von Klein- und mittelständische Unternehmen.
...einen konzertierten Ansatz, um für möglichst viele junge Absolvent*innen der
Lübecker Hochschulen von einer Unternehmensgründung in Lübeck überzeugen zu können.
...eine Stärkung des Dialogs zwischen Hochschulen, Technikzentrum Lübeck und
Verwaltung. Städtische Gesellschaften, wie die Stadtwerke, wollen wir ausbauen und stärken .
...die Förderung von Innovations-Hubs oder Gründer-WGs für Startups
(Wohnen und Arbeiten in einem) .
... zusätzliche qualitative Kriterien bei der Vergabe von Gewerbeflächen.
(z.B. Angebot von Kinderbetreuung, familienfreundliche Arbeitszeitmodelle, hoher Anteil an
sozial versicherungspflichtig und tarifgebundenen Beschäftigten, Einbindung von Grün- und
Ausgleichsanteilen) .
...die Entwicklung einer aktiven Personalmarketingstrategie der Stadt, um in
dem immer kleiner werdenden Arbeitsmarkt und der bevorstehenden
Pensionierungswelle gute und qualifizierte Mitarbeiter*innen zu finden.
...lokale Kooperation, um Wirtschaft und Umweltschutz gewinnbringend für beide Seiten
zu verbinden. Deshalb unterstützen wir das von der Stadt HL eingeführte Projekt ÖKOPROFIT.
...den Erhalt der städtischen Hafengesellschaft LHG und eine Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit steigern. Unrentable Hafenflächen können als Gewerbeflächen
entwickelt werden .
...eine alternative Entwicklung des Flughafens als Gewerbegebiet statt einer aufgrund der
Unwirtschaftlichkeit des Linienflugbetriebs für den Investor verpflichtenden
Ausbauplanung. Den Ausbau des Lübecker Flughafens lehnen wir aus ökologischen,
wirtschaftlichen und Gründen des Lärmschutzes ab.