Kommunalpolitisches Programm der DKP Lübeck

Kurzübersicht / Unsere Themen:
Finanzen

Eine ﬁnanzielle Grundausstattung der Städte und
Gemeinden muss gesichert werden. Geld ist genug da,
es muss nur gerecht verteilt werden!

Privatisierung

Öﬀentliches Eigentum darf nicht weiter verscherbelt
werden. Nirgendwo!
Bereits privatisierte und ausgegliederte ehemalige
städtische Betriebe müssen rekommunalisiert werden.
Daseinsvorsorge, z.B. Öﬀentlicher Personennahverkehr, Wohnen, Gesundheitsversorgung und
Pﬂege, Telefonnetze, Strom und Gas müssen in
öﬀentliche Hand.

Demokratie im Rathaus

Keine kommunale Geheimdiplomatie. Öﬀentliche
Sitzungen haben grundsätzlich Vorrang.

Stadtwerke

Stadtwerke und Stadtverkehr müssen wieder zu einem
Unternehmen zusammen gefügt werden, damit die
Gewinne aus dem Energiesektor den Einwohnern zu
Gute kommen.
Abschaﬀung von Strom- und Gassperren.

Stadtentwicklung

Erstellung eines sozial ausgewogenen Konzeptes zur
Schaﬀung von günstigem Wohnraum.
Schaﬀung von Barrierefreiheit in allen öﬀentlichen
Einrichtungen der Hansestadt Lübeck

Umwelt- und Naturschutz

Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe.
Verbot von Glyphosat.
Schaﬀung von mehr Naherholungs- und Grünﬂächen
in allen Stadtteilen.

Öﬀentlicher Nahverkehr (ÖPNV) Null-Tarif im gesamten Personennah- und Fährverkehr.
und Verkehrspolitik
Kostenlose Einführung von WLAN in allen Bussen.
Schaﬀung eines umfassenden Park-Konzeptes für die
Innenstadt mit weiterführenden Angeboten zur
Mobilität auf der Altstadtinsel (Park & Ride).
Abschaﬀung der Tunnelmaut im Herrentunnel.
Kindergärten und Schulen

Bildung und Soziales hat Vorrang. Nur kleine Gruppen
und Klassen, mehr pädagogische Hausaufgabenbetreuung, Ganztagsschulen, Lernmittelfreiheit und
Kindergärten zum Nulltarif.
Ausbau und ﬁnanziell angemessene Ausstattung aller
Inklusionsleistung der Stadt.

Soziales

Abschaﬀung von Hartz IV und allen Sanktionen und
Einführung eine menschenwürdige Grundversorgung
für Erwerblose


Kommunalpolitisches Programm der DKP Lübeck

Soziales

Kostenlose warme Mahlzeiten für alle Kinder in den
Schulen und Betreuungseinrichtungen der Stadt.
Beseitigung der Obdachlosigkeit durch Bereitstellung
städtischen Wohnraums.

kommunales, soziales Wohnen
auch für Seniorinnen und
Senioren

Menschenwürdiger und auch bezahlbarer Wohnraum
Wohnen auch für muss in unserer Stadt für Jedermann
zur Verfügung stehen.
Ausbau von kommunalem u. sozialem Wohnungsbau.
Wer Wohnraum privatisiert, verliert!
Schaﬀung von sozialen und kulturellen Begegnungsstätten in Form von Nachbarschaftsbüros mit einem
dezentralen Bürgerservice für alle Anwohnerinnen und
Anwohner der Stadtteile.

Kultur, Kunst und Sport

Kulturpolitik ist auch Sozialpolitik. Deshalb muss Kunst
und Kultur in Lübeck auch für den „Kleinen Mann“
bezahlbar sein. Sportentwicklung für den Breitensport.

Städtepartnerschaften

Aktivierung der bestehenden Städtepartnerschaften
und Förderung eines intensiven Austauschs vor allem
junger Menschen.

Antifaschismus

Die Stadtverwaltung muss sich bewusst werden: Auch
sie trägt Verantwortung bei der Abwehr des
Neofaschismus und der Fremdenfeindlichkeit.

Antimilitarismus

Die Stadt Lübeck muss ihrer Lage und Geschichte
gerecht werden, in dem sie sich für die Ostsee als
„Meer des Friedens“ einsetzt: Keine Bundeswehr- oder
NATO- Manöver in der Lübecker Bucht und der Ostsee.
Keine Militärtransporte durch Lübeck, keine
Verschiﬀung von militärischem Gerät oder Truppen.
Keinen öﬀentlichen Raum für die Bundeswehr in oder
vor Schulen sowie bei Jobmessen oder ähnlichen
Veranstaltungen um für das Sterben zu werben.
Unterstützung des Aufrufs „abrüsten statt aufrüsten“.

Jugend und Integration

Zukunft, Jugend und Integration sind eine politische
und soziale Einheit. Deshalb mehr Jugendarbeit in
unserer Stadt.

Arbeit und Ausbildung

Der Verlust sozialversicherungpﬂichtiger VollzeitBeschäftigungsverhältnisse in Lübeck belastet die
soziale Ausgewogenheit.

Hafen

Rückführung der privatisierten Anteile des Lübecker
Hafens in kommunales Eigentum.

Tourismus

Schluss mit der einseitigen Fokussierung auf 5-SterneHotels und Luxus-Gäste - nur diejenigen Regionen sind
touristisch attraktiv, die auch für ihre Bürgerinnen und
Bürger lebenswert gestaltet sind.

Lübeck eine Lebenswerte Stadt!

Wir Kommunistinnen und Kommunisten haben eine konkrete Vorstellung von unserer
traditionsreichen Stadt. Von einer Stadt, die lebenswert für alle ist.

Diese Stadt ist eine demokratische Stadt, in der die Einwohnerinnen und
Einwohner alle wesentlichen Belange mit gestalten und über sie entscheiden.

Diese Stadt ist eine soziale Stadt, in der jedes Kind täglich eine warme Mahlzeit
bekommt, in der kein sich Mensch Lebensmittel aus den Resten der
Wochenmärkte zusammen suchen muss, in der es keine Obdachlosen gibt.

Diese Stadt bietet ein umfassendes, bezahlbares Sport- und Freizeitangebot. Sie
hat gut unterhaltene Schwimmbäder und Sportanlagen. In jedem Stadtteil gibt es
städtische Stadtteilzentren, Jugend- und Seniorinnen- und Seniorentreﬀs.

Diese Stadt hat ein Kulturangebot auf allen Ebenen. Von Philharmonie bis
Häkelkurs werden alle gleichermaßen gefördert. Die Stadtbibliothek hat
benutzerfreundliche Öﬀnungszeiten und ein breites Angebot.

In dieser Stadt ist kein Kind vom Bildungssystem ausgeschlossen. Es gibt ein aus
reichendes Angebot an Kindergarten- und Ganztagsschulplätzen in modernen
Einrichtungen. Lehr- und Lernmittel sind frei.

In dieser Stadt ist der öﬀentliche Nahverkehr eine kostenlose Alternative zum
Autoverkehr. Fußgänger und Radfahrer haben in dieser Stadt Vorfahrt.

Diese Stadt ist eine grüne Stadt. Sie schützt und entwickelt ihre Strand-, Waldund Grünﬂächen.

In dieser Stadt können sich die Menschen das Wohnen leisten. Sie bietet
ausreichend bezahlbaren, energiesparenden Wohnraum für Jung und Alt,
für große Familien ebenso wie für Alleinstehende.

Wer in dieser Stadt Arbeit sucht, soll eine ﬁnden, die ein auskömmliches
Einkommen garantiert.

Diese Stadt ist eine solidarische Stadt. In ihr leben Menschen unterschiedlicher
Herkunft, Nationalität und unterschiedlichen Glaubens friedlich miteinander.
Die verschiedenen Kulturen ergänzen und fördern sich gegenseitig.

In dieser Stadt sind Flüchtlinge willkommen. Hier wird ihnen geholfen, eine
menschenwürdige Existenz zu leben.
Diese Stadt ist eine Stadt des Friedens und des Antifaschismus.

In dieser Stadt haben die Politikerinnen und Politiker gläserne Taschen. Sie legen den
Wählern Rechenschaft über die Verwendung ihrer Mittel und über ihr Handeln ab.
Wir wissen, eine Stadt, wie wir sie wollen, kann in einer kapitalistischen Gesellschaft
nicht entstehen. Die DKP alleine kann sie nicht erkämpfen.
Aber viele der Einzelpunkte, die wir benannt haben, können wir (Beschäftigte,
Erwerbslose, Schülerinnen und Schüler, Studentinnen und Studenten, Eltern,
Rentnerinnen und Rentner, Betriebs- und Personalräte, Vertrauensleute,
Interessenvertretungen an Schulen und Universität, ausländische Mitbürgerinnen und
Mitbürger, Kultur- und Sportvereine) gemeinsam erkämpfen.
Damit haben wir begonnen.

ins Rathaus

damit man von draußen sieht
was drinnen vorgeht!


Lübeck - eine demokratische Stadt
Die Möglichkeiten, an den Entscheidungen in unserer Stadt teilzuhaben, reduzieren sich
auf die Wahlen und einige wenige, mühsam erkämpfte Bürgerentscheide.
Durch die Privatisierung von städtischen Aufgaben wird selbst der Bürgerschaft die
Einﬂussnahme auf diese Bereiche fast unmöglich gemacht. Die permanente Pleite der
Stadt, im Wesentlichen hervorgerufen durch die Verlagerung von Kosten des Bundes und
des Landes auf die Kommune, schränkt deren Handlungsspielraum fast auf null ein.
Unsere Stadt muss eine demokratische Stadt werden, in der die Einwohnerinnen und
Einwohner umfassende Möglichkeiten haben, Einﬂuss zu nehmen, in der nichts hinter
verschlossenen Türen und ohne öﬀentliche Kontrolle passiert.

Deshalb fordert die DKP:
Aktives und passives Wahlrecht für alle Einwohnerinnen und Einwohner,
unabhängig von ihrer Herkunft.

Alle Beratungen der Bürgerschaft sowie ihrer Ausschüsse sind grundsätzlich
öﬀentlich abzuhalten, einen nichtöﬀentlichen Bereich darf es nicht mehr geben.
Die Bürgerschaftsvertreterinnen und -vertreter müssen alle Informationen
bekommen, es darf keine Geheimverträge geben.

Das politische Mittel des Volksentscheids („Bürgerentscheid“) muss auf allen
Ebenen der Kommune vereinfacht und für bestimmte Entscheidungen (Stellenabbau, Etatkürzung, Großinvestitionen etc.) zwingend vorgeschrieben werden.

Vertretungen sozialer, kultureller, gesundheitspolitischer und sportlicher
Einrichtungen wie Schulen, Kindergärten, Jugendhäuser, Sportvereine, etc. müssen
Mitbestimmungsrecht haben, wenn es um ihre Belange geht.

Die KreisschülerInnenvertretung und die zuständigen Gewerkschaften des
Deutschen Gewerkschaftsbunds (DGB) müssen Stimmrecht im städtischen
Schulausschuss erhalten.

Die Einwohnerinnen und Einwohner eines Stadtteils, seiner Stadtbezirke oder
Wohngebiete, bekommen Rederecht zu allen sie betreﬀenden Punkten in der
Bürgerschaft.

Die Volksvertreterinnen und -vertreter sind den Wählerinnen und Wählern ihres
Stadtteils oder Wohngebiets unmittelbar zur Rechenschaft verpﬂichtet und
jederzeit abwählbar.

Alle Aufgaben der öﬀentlichen Versorgung gehören unter demokratische Kontrolle,
dazu gehören u.a. Abfallentsorgung, Gas-, Wasser-, Abwasser-, StromTelekommunikations- und Gesundheitsversorgung, aber auch Bildungs- und
Kultur-, Alten- oder Pﬂegeeinrichtungen.

Die Polizei nimmt ihre demokratischen Aufgaben wahr und wird durch die
Bürgerschaft kontrolliert. Die für die Wohngebiete zuständige Polizei ist bürgernah
zu organisieren, sie ist den zuständigen Volksvertretungen unterstellt und
rechenschaftspﬂichtig. Der Einsatz privater Schutzdienste im öﬀentlichen Raum
wird untersagt.


Lübeck - eine reiche Stadt
Täglich erleben wir ﬁnanzielle Kürzungen in sozialen und kulturellen Bereichen. Den
Banken wurden – wie unlängst indirekt wieder beim Verkauf der HSH-Nordbank zu
sehen – mit den Rettungsschirmen ohne weiteres Milliarden Euro zur Verfügung gestellt,
die die Kommunen nun über die sogenannte Schuldenbremse bezahlen sollen.
Auf Bundes- und Landesebene verabschieden die etablierten Parteien seit Jahren
Gesetze, damit die großen Konzerne immer weniger Steuern zahlen müssen. Fünf der
100 umsatzstärksten Unternehmen der Metropolregion Hamburg haben ihren Hauptsitz
in Lübeck (Drägerwerk AG & Co. KGaA, L. Possehl & Co. mbH, Continental Foods Germany
GmbH / Erasco, Konditorei Junge GmbH, Bockholdt KG). Die Einnahmen der Stadt bei
Körperschafts- und Gewerbesteuer sind dafür viel zu gering. Auch hier werden ständig
Geschenke - bis hin zu ganzen Straßen - an die Konzerne gemacht.
Angeblich gibt es zum Sparen keine Alternative, so sagen es auch in Lübeck die
herrschenden Bürgerschaftsparteien. Dabei gibt es neben der strukturellen
Unterﬁnanzierung der Städte noch hausgemachte Probleme. Denn auch in Lübeck
besteht eine Komplizenschaft von Politikern, Investoren und Beratern. Die daraus
entstandenen Fehlentscheidungen der Vergangenheit wie die sogenannten „PublicPrivate-Partnership“ („Öﬀentlich-Private-Partnerschaft“ / ÖPP) Projekte im Hinblick auf
den Herrentunnel oder den Verkauf von Anteilen an der Lübecker Hafen-Gesellschaft
(LHG) an den britischen Finanzinvestor Rreef, der zu 100 Prozent der Deutschen Bank
gehört, aber auch das Hinterherwerfen von Geldern nach sinnlosen Prestigeprojekten,
wie den Flughafen Lübeck, haben wir öﬀentlich angeprangert und bekämpft.
Das wird die DKP auch in Zukunft tun.
Zwischen Bundes-, Landes- und Kommunalpolitik besteht ein enger Zusammenhang.
Gerade bei den Finanzen zeigt sich: Die Politik unten soll ausbaden, was die Politik oben
angerichtet hat. Die Finanzmisere entsteht ebenfalls durch das Abwälzen von Aufgaben
des Bundes und des Landes auf die Kommunen. Dadurch entstehen den Kommunen
immer neue Kosten. Lübeck ist mit über 1,5 Milliarden hoch verschuldet. Die Parteien der
Bürgerschaftsmehrheit beantragen ständig neue Kredite bei den Banken und das zu
unseren Lasten. Die Stadt Lübeck hat 728 Millionen Euro Kredite, also Haushaltsschulden.
Jährliche Zinszahlungen von über 19,5 Millionen belasten die Stadt Lübeck. Die Banken
sind die großen Nutznießerinnen der Schuldenlast. Die Folge: Die Kommune hat zu wenig
Geld für ihre Aufgaben.
„Konsolidierungsfonds“, die sogenannte „schwarze Null“ und die „Schuldenbremse“ als
Ausdruck des Kaputtsparens seitens der Bundes- und Landespolitik haben die Kommunen
an den Rand der ﬁnanziellen Handlungsunfähigkeit gebracht.
Schulden werden dadurch nicht abgebaut sondern auf zukünftige Generationen
verlagert, da die Stadt ihrer Pﬂicht zur Unterhaltung der Infrastruktur, der
Bildungsaufgaben und der Sozialpolitik nicht mehr nachkommen kann.
Out-Sourcing in der Lübecker Verwaltung, Privatisierungen und sogenannte „PublicPrivate-Partnership“ („Öﬀentlich-Private-Partnerschaft“ / ÖPP) -Projekte sind in
Wirklichkeit nichts anderes als ein Kostenbumerang, bei denen letztendlich immer nur
die die Gewinne durch die privaten Investoren abgeschöpft werden, die Stadt hingegen
die realen Kosten trägt.



Geld ist in diesem Land genug vorhanden – wie nicht zuletzt die irrsinnigen Pläne der
Bundesregierung zeigen, die im Rahmen der NATO-Kriegsvorbereitungspolitik plant, den
Militäretat auf 60 Milliarden (€ 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes) zu verdoppeln man muss es nur gerecht verteilen!
Wir sagen: eine grundlegende Reform der kommunalen Finanzen ist notwendig. Denn
diese Stadt braucht ﬁnanziellen Spielraum, um im Interesse ihrer Einwohnerinnen und
Einwohner zu handeln. Damit die so aufgebrachten Gelder auch wirklich für soziale und
andere notwendige Bereiche ausgegeben werden, müssen die „freiwilligen Leistungen“
der Stadt (beispielsweise Kulturangebote) zu Pﬂichtaufgaben werden.

Deshalb fordert die DKP:

Die Kommunen sind ﬁnanziell so auszustatten, dass sie ihren Aufgaben
nachkommen können. Und zwar durch:

die Einführung der Vermögenssteuer zu Gunsten der Kommunen,
 die Erhöhung der Erbschaftssteuer auf Großvermögen und
 die Erhöhung des Spitzensteuersatzes auf 56 Prozent.

Die Gewerbesteuer wird bundeseinheitlich festgelegt, um die Konkurrenz
zwischen den Städten aufzuheben.

Wir wirken auf allen politischen Ebenen dafür, dass die Bundes- und
Landesregierung die sogenannten „Schuldenbremse“ sofort abschaﬀt.

Sofortiger Stopp jeglicher sogenannter „Konsolidierungsfonds“ um die ﬁnanzielle
Selbstverwaltung Lübecks wieder herzustellen.

Daseinsvorsorge, z.B. Öﬀentlicher Personennahverkehr, Wohnen,
Gesundheitsversorgung und Pﬂege, Telefonnetze, Strom und Gas müssen in
öﬀentliche Hand.

Privatisierte und ausgegliederte ehemalige städtische Betriebe müssen
rekommunalisiert werden, dies gilt z. B. für private Krankenhäuser, für die
privatisierten Anteile an der Lübecker Hafen-Gesellschaft (LHG) sowie für die
Herrentunnel Lübeck GmbH & Co. KG. Dabei muss jedoch auch sichergestellt
werden, dass Schulden dieser Betriebe, die die privaten Betreiber aufgrund von
Fehlplanungen und Misswirtschaft zu verantworten haben, bei der Rückführung
unter öﬀentliche Kontrolle nicht mit übernommen und somit zu Gunsten der
Privatwirtschaft sozialisiert würden!

Die Rekommunalisierung von Betrieben der Daseinsvorsorge muss unter
demokratischer Kontrolle durchgeführt werden und darf nicht zu neuen
privatwirtschaftlichen Firmenformen, wie z. B. einer GmbH in städtischem Besitz,
führen, die zu späteren Zeitpunkten wieder leicht zu privatisieren wären.

Stadtwerke und Stadtverkehr müssen wieder zu einem Unternehmen zusammen
gefügt werden, damit die Gewinne aus dem Energiesektor den Einwohnern zu
Gute kommen.

Erhöhung der Schlüsselzuweisungen durch Land und Bund.

Lübeck - eine soziale Stadt
Menschen, die ihren Lebensunterhalt mit dem Sammeln von Altglas aufbessern müssen,
gehören in vielen Stadtteilen zum Alltag. Die Zahl der Menschen, vor allem Ältere, die
sich aus den Resten der Wochenmärkte ihre Lebensmittel zusammensuchen müssen
oder nur mit Hilfe der sogenannten „Tafeln“ über den Monat kommen, nimmt ständig zu.
An den Schulen steigt die Zahl der Kinder, die hungrig zur Schule kommen und keine
warme Mahlzeit in der Woche erhalten.
Gesundheit ist keine Ware! Stichwort „Pﬂegenotstand“: In unseren Kliniken, Alten- und
Pﬂegeheimen herrscht Personalnot – und das bereits seit geraumer Zeit.
Hier zeigt sich der ganze kapitalistische Wahnsinn alles und jedes der Proﬁtlogik zu
unterstellen besonders deutlich. Gefährliche Pﬂege, blutige Entlassungen, Keimkrisen,
stundenlange Wartezeiten in Notaufnahmen usw. sind die Anhaltspunkte dieser
verfehlten Gesundheitspolitik.
Eine soziale Stadt sieht anders aus.
Unsere Stadt schließt niemanden von der sozialen Teilhabe, vom gesellschaftlichen Leben
aus. Deshalb hat diese Stadt ein Programm gegen Armut und eine vernünftige
Gesundheits- und Alten- und Pﬂegeversorgung.
Unsere Stadt bietet allen, die in unterschiedlicher Form Hilfe und Unterstützung
bedürfen, diese an: ob VerbraucherInnen, Alleinerziehenden, SchuldnerInnen, Frauen,
Schwangeren, Kindern in Not oder Drogenabhängigen.

Deshalb fordert die DKP:

Einführung einer kostenlosen warmen Mahlzeit für alle Kinder in den Schulen
und Betreuungseinrichtungen der Stadt.
Beseitigung der Obdachlosigkeit durch Bereitstellung städtischen Wohnraums.
Die Abschaﬀung von Strom- und Gassperren durch die kommunalen
Versorgungsbetriebe.

Abschaﬀung von Hartz IV.

Festlegung städtischer Standards für eine menschenwürdige Unterbringung
älterer Menschen in Alten- und Pﬂegeheimen und Zusicherung eines
angemessenen Einkommens zur freien Verfügung.

Ausbau und ﬁnanziell angemessene Ausstattung aller Inklusionsleistung der Stadt
sowie Schaﬀung von Barrierefreiheit in allen öﬀentlichen Einrichtungen der
Hansestadt Lübeck.

Freier Eintritt in den städtischen Kultur-, Sport- und Freizeiteinrichtungen für
Menschen mit geringem Einkommen.

Das Jobcenter der Stadt Lübeck führt eine menschenwürdige Grundversorgung
für Erwerblose ein.


Ausbau der Drogenberatung und der Drogenprävention an den Schulen sowie
wohnortnahe Hilfsangebote zur Drogenberatung in allen Stadtteilen unter
Einbeziehung der örtlichen Schulen und Jugendeinrichtungen.


Ausbau und Unterstützung der verschiedenen Angebote der Frauenhilfe.


Eine Qualitätsoﬀensive in der Alten- und Krankenpﬂege, sowohl für
Pﬂegebedürftige und Angehörige als auch für in der Pﬂege und Betreuung tätiges
Personal


Eine auskömmliche Finanzierung aller Krankenhäuser und einen Abbau des
Sanierungsstaus. Das Verbot weiterer Ausgliederungen.



Wahrnehmung der Verantwortung auch für die Beschäftigten, d.h. Finanzierung
für mehr Personal und bessere Arbeitsbedingungen in Krankenhäusern, Altenund Pﬂegeheimen.

Die Schließungen der Geburtshilfeabteilungen sind rückgängig zu machen; keine
weiteren Schließungen von Krankenhäusern

Unterstützung der Arbeit der Schuldnerberatung.

Flächendeckende Gesundheitsversorgung für Alle durch die Einrichtung von
Stadtteilarztstellen und der Ausbau der wohnortnahen notärztlichen Versorgung.
Sicherung der Schwangerschaftsberatungen.

Finanzielle Absicherung der Verbraucherberatung.
Ausweitung des Hilfsangebots für Kinder in Not.

Lübeck - eine Stadt mit bezahlbarem Sport und Freizeitangebot
Eine Folge des Kaputtsparens der kommunalen Haushalte ist seit Jahren das Zurückfahren
von Unterstützung für Sportangebot und sozialen Einrichtungen. Sportvereine,
Jugendeinrichtungen, die Musikerziehung und viele mehr erhalten immer weniger Gelder
aus dem Etat der Stadt.
Lübeck soll eine lebenswerte Stadt werden. Dazu gehört vor allem auch ein bezahlbares
Sport- und Freizeitangebot für Jung und Alt.
Unsere Stadt braucht Jugendzentren, die die Bedürfnisse von Jugendlichen und Kindern
aufgreifen. Wir brauchen Seniorinnen- und Seniorentreﬀs. Wir brauchen Hallen- und
Freibäder. Wir brauchen soziokulturelle Zentren und Begegnungsstätten.

Deshalb fordert die DKP:

Finanzielle Absicherung und Ausbau der Arbeitsplätze in den Bereichen Kinderund



Jugendarbeit.
Sanierung und ggf. Wiedereröﬀnung von Sporthallen und Sportplätzen.

Erhalt und Ausbau von Freiﬂächen, Plätzen und Parks mit Bolz- und
Basketballplätzen sowie Skaterbahnen.

Die Mitgliedschaft von Kindern und Jugendlichen in Sportvereinen und
Kultureinrichtungen muss gefördert werden.

Finanzielle Absicherung, Unterstützung und Erhaltung selbstverwalteter
Jugendprojekte wie der „Alternative e.V.“ („Walli“).

Lübeck - eine Kulturstadt
Kultur ist Teil der öﬀentlichen Daseinsfürsorge. Sie muss in allen Stadteilen erlebbar und
unabhängig vom Geldbeutel oder dem Bildungsgrad sein. Wir wollen eine Stadt, die ihren
Menschen die Kultur zugänglich macht und die unterschiedlichen kulturellen Initiativen
und Angebote fördert.

Deshalb fordert die DKP:
Stärkere Förderung aller Theater- und Kulturbetriebe in den Stadtteilen.
Ausbau der Stadtbibliothek zu einem kosten- und gebührenfreien Angebot mit
einem umfassenden Medien- und Kulturangebot, Ausweitung der Öﬀnungszeiten
und Koppelung mit anderen Angeboten z.B. der Musikschule und der VHS, vor
allem für Kinder- und Jugendliche.
Verdoppelung der Kulturfördermittel in den Stadtteilen.
Ausweitung der bildungs- und kulturbezogenen Kurse in der VHS und Schaﬀung
eines stadtteilbezogenen Angebots.

Lübeck - bietet Kindern eine Chance
Kinder und Jugendliche sind der Teil der Bevölkerung, der mit am stärksten unter Armut
und Arbeitslosigkeit zu leiden hat.
Die Möglichkeiten für Kinder und Jugendliche, sich zu bilden, am gesellschaftlichen Leben
teilzunehmen, sich so zu entwickeln, dass sie die besten Voraussetzungen für ihr späteres
Leben haben, sind in den letzten Jahren immer schlechter geworden. Jedes dritte Kind in
Lübeck ist von Armut betroﬀen.
Kindergarten-, Schul-, Sport- und Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche sind in
unserer Stadt sehr ungleich verteilt.
Unsere Stadt muss jedem Kind die Chance bieten, sich zu entwickeln und zu entfalten.
Wohnstandort, soziale Herkunft und der Geldbeutel der Eltern dürfen keinen Einﬂuss
mehr auf die Entwicklungschancen eines Kindes haben. Genau das aber passiert im
mehrgliedrigen Schulsystem. Nicht erst seit der Veröﬀentlichung der PISA-Studie fordern
wir ein einheitliches Schulsystem und lehnen das mehrgliedrige Schulsystem ab.



Ein ﬂächendeckendes und kostenloses Angebot an Kindertagesplätzen, auch für
Kinder unter drei Jahren, das sich am tatsächlichen Bedarf in den Stadtteilen
orientiert.


Sanierung, Instandhaltung und Modernisierung aller Schulen. Dazu gehören auch
die tägliche Reinigung von Schulgebäuden und eine Planstelle für
Hausmeisterinnen und Hausmeister pro Schule.

Lernmittelfreiheit für alle Kinder.


Einrichtung integrierter Gesamtschulen, an denen das Abitur abgelegt werden
kann.

Nicht mehr als 20 SchülerInnen pro Klasse und mehr pädagogische
Hausaufgaben-betreuung. Das kann nur erreicht werden, wenn mehr
LehrerInnen eingestellt werden. Ein guter Anfang ist die Forderung der GEW nach
1.500 neuen Lehrerstellen im Land.

Inklusion mit mehr qualiﬁziertem Personal und besserer Finanzausstattung.

Eine drastische Verbesserung des sozialpädagogischen Angebots für Schülerinnen
und Schüler sowie für Eltern; ausreichende psychologische und
sozialtherapeutische Beratung.

Weiterbeschäftigung der städtischen Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter in
den Schulen.

Kostenlose Sport-, Musik- und Kulturförderung der Kinder in allen Schulen.

Eine qualitativ hochwertige kostenlose Ganztagsbetreuung an Grundschulen, die
sich am tatsächlichen Bedarf orientiert und die Einführung einheitlicher
Qualitätsstandards für die Oﬀene Ganztagsgrundschule.

Wohnortnahe Grundschulversorgung. Kostenlose Schulbusbeförderung für
Schulkinder, die einen weiten Schulweg haben.

Lübeck - ein gutes Verkehrswesen verbindet und garantiert
Lebensqualität
Verkehr heute in Lübeck bedeutet vor allem Lärm und Feinstaub durch Fahrzeuge, durch
Kaputtsparen und damit verbundenen Investitionsstau verstopfte und gesperrte Straßen
und Brücken, ein in vielen Punkten unzureichendes und schlecht getaktetes
Nahverkehrsangebot mit überhöhten Preisen und ein in vielfacher Form konzeptloses
Radwegenetz ohne Radschnellwege und ausreichende Park- und Unterstellmöglichkeiten.
Wer in Lübeck das Auto stehen lassen und mit Bus und Bahn („Park & Ride“) fahren
möchte, hat gerade in den Außenstadteilen oftmals wenige Chancen. „Park & Bike“ Konzepte fehlen gänzlich.
Überhöhte Fahrpreise, überfüllte Busse in den Spitzenzeiten, zu lange Taktzeiten und eine oft
mangelhafte Verbindung von Stadtteilen untereinander kennzeichnen seit Jahren das Bild.

Vor allem aber sind in den Abendstunden und an den Wochenenden ganze Stadtteile
vom ÖPNV abgeschnitten.
Fußgängerinnen und Fußgänger, Radfahrerinnen und Radfahrer, der öﬀentliche
Nahverkehr und damit die Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner müssen in
dieser Stadt zukünftig Vorfahrt haben.

Deshalb fordert die DKP:

Null-Tarif im gesamten Personennahverkehr, wie es andere deutsche und
europäische Städte bereits mit Erfolg praktizieren. (Die Website
freepublictransports.com beschreibt weltweit 48 Städte mit fahrscheinlosen
Nahverkehrsangeboten.)
Verkürzung der Taktzeiten und Verbesserung der Versorgung vor allem in den
Abendstunden und an Wochenenden.

Barrierefreier Ausbau aller Bahnhöfe, Haltestellen und Fahrzeuge. Dazu gehört
die bedarfsgerechte Wartung von Aufzügen und Rolltreppen.

Flächendeckende und kostenlose Einführung von WLAN in allen Bussen in
Lübeck.

Ein umfassendes Park-Konzept für die Innenstadt mit weiterführenden
Angeboten zur Mobilität auf der Altstadtinsel (Park & Ride).

Mehr Investitionen in die Straßen- und Brücken der Stadt zur Behebung des
Sanierungsstaus.

Sofortige Abschaﬀung der Tunnelmaut im Herrentunnel zur Entlastung der
EinwohnerInnen von Kücknitz und Travemünde.

Kostenlose Nutzung des Travemünder Fährbetriebes.
Instandsetzung und Konzeptionierung des Radwegenetzes
Einführen von Radschnellwegen und Erstellung eines Park & Bike - Systems

Lübeck - eine maritime, touristische und grüne Stadt
Lübeck feiert in diesem Jahr sein 875. Stadtjubiläum. Die Hansestadt blickt auf eine lange
und bewegte Geschichte zurück. Mit ihrer Lage an Ostsee und Trave, also mit Meer,
Strand, Hafen und vielen Grünﬂächen ist sie ein TouristInnenmagnet.
Daran zeigt sich aber gerade auch eine massive Fehlentwicklung: Durch die einseitige
Fokussierung auf eine „wohlhabende“ Touristenklientel in Travemünde werden
Menschen mit geringem Einkommen ausgegrenzt.
Dies zeigt sich auch durch die schlechte Erreichbarkeit: Nur durch den mautpﬂichtigen
Tunnel oder per teurer Bahn- oder langen Busfahrten gelangt man von der Stadt aus an
Meer und Strand. Teure Luxusbebauung und unerschwingliche Eintrittspreise bei
kulturellen Veranstaltungen machen eine ausgewogene Sozialstruktur des Stadtteils

Travemünde unmöglich. So schaﬀt man erfahrungsgemäß überalterte Geisterstädte,
welche nur wenige Monate im Jahr belebt sind.
Die DKP vertritt alternativ die Auﬀassung, dass nur diejenigen Regionen touristisch
attraktiv sind, die auch für ihre Bürgerinnen und Bürger lebenswert gestaltet sind. Solche
Regionen entwickeln eine Magnetwirkung, die auch Touristen verstärkt in die Region
lockt.
Wir sind daher nicht grundsätzlich gegen den Bau neuer Hotelprojekte, aber gegen die
Überbauung der letzten allgemein nutzbaren Grünﬂächen an der Küste.
Eine stärkere Ausrichtung der Kommunalpolitik auf Familien mit Kindern und die
entsprechende Schaﬀung einer familienfreundlichen Infrastruktur sollte aus unserer Sicht
auch verstärkt Bestandteil der touristischen Ausrichtung sein. Eine ganzjährige Belebung
der Infrastruktur ist damit auf jeden Fall eher zu gewährleisten als durch touristische
Prestigeobjekte, die im Herbst, Winter und Frühjahr meist leer stehen.
Die Lübecker Altstadt und insbesondere Travemünde sind außerordentlich dazu geeignet.
den (weltweit) zunehmenden Radtourismus zu bedienen.
Konzepte wie „Bett & Bike“ aber auch städtische Fahrradverleihe können zusätzliche
Einnahmen generieren, die nicht nur Familienfreundlich sondern auch besonders
umweltschonend sind.
Die DKP setzt auf die natürlichen Ressourcen in unserer Region. Als eine der touristischen
Spitzenregionen in Deutschland ist Lübeck von guten Umweltbedingungen abhängig.
Aber auch die Bevölkerung hat das Recht, in einer gesunden Umwelt zu leben und zu
arbeiten. Der Klimawandel muss zur Kenntnis genommen und mit allen Möglichkeiten
gebremst werden.

Deshalb fordert die DKP:
Kostenloser Zugang zu allen Strandbereichen

Schutz der allgemein nutzbaren Grün- und Freiﬂächen an der Küste vor
Umwidmung in Bauland. Schaﬀung einer Satzung zur Grünerhaltung.

Eine schnelle Beseitigung der vor unseren Küsten versenkten Munitionsbestände,
deren Mäntel 73 Jahre nach dem Krieg nun durchrosten und die giftigen
Inhaltsstoﬀe freisetzen. Der Druck auf die zuständige Landes- und
Bundesregierung muss deutlich verstärkt werden.

Die Schaﬀung von mehr Naherholungs- und Grünﬂächen in allen Stadtteilen.

Genfreie Nahrungsmittel und den Schutz deren Erzeuger – keine Versuche und
Testreihen auf unseren landwirtschaftlichen Böden.

Ein sozial ausgewogenes Konzept zur Schaﬀung günstigen Wohnraums und
Ansiedlung von Familien mit Kindern unter Zurückdrängung von und Prestigeund Luxusobjekten in Travemünde

Die Umsetzung der „from Road to See“ - Idee: Güter müssen von der Straße und
sinnvoll über Schiene und Wasserwege gelenkt werden. Nur von der jeweils
letzten Anschlussmöglichkeit zur Auslieferung sollte der Straßengüterverkehr die
Regel sein.

Ein Verbot von Glyphosat und anderen giftigen Mitteln im gesamten Gebiet der
Stadt Lübeck.

Ein Konzept für die Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe - insbesondere in
der Agrikultur. Heimische Erzeugnisse müssen keine Reise um die halbe Welt
machen.

Lübeck - eine Stadt zum Wohnen
Steigende Miet- und Mietnebenkosten belasten die Mieterinnen und Mieter in unserer
Stadt immer mehr. Für Menschen mit geringem Einkommen steht kaum noch
bezahlbarer, menschenwürdiger Wohnraum zur Verfügung, während das Angebot für
besser Verdienende ständig wächst. Lübeck belegt im Wohnungsbau im bundesweiten
Städteranking den letzten Platz. Dies muss anders werden.
Wer in Lübeck eine Wohnung sucht, der soll sie auch ﬁnden. Eine Wohnung, die
modernen, heutigen Ansprüchen entspricht, eine Wohnung mit gesunder Bausubstanz,
die energiesparend ist. Dies in einem Umfeld, das lebenswert ist, in Wohnsiedlungen mit
ausreichend Freiﬂächen und Gemeinschaftsangeboten wie Spiel-, Bolz- und Grillplätze.
Dazu gehören auch soziale und kulturelle Begegnungsstätten in Form von
Nachbarschaftsbüros mit einem dezentralen Bürgerservice für alle Anwohnerinnen und
Anwohner der Stadtteile.
Das Lübecker Mietwohnungsangebot muss den unterschiedlichen Zielgruppen genügen.
Familien mit Kindern, Seniorinnen und Senioren, Alleinstehenden, Menschen mit
Behinderungen, Wohngemeinschaften und Menschen mit geringem Einkommen.
Die Leerstände in vielen Bereichen der Stadtteile, wie z.B. St. Lorenz Nord sind in der
mittlerweile veralteten Bausubstanz begründet. Viele Stadthäuser aus der
Jahrhundertwende 1900 sind betroﬀen. Hier gilt: Sanierung vor Neubau!
Dies geht nur dann, wenn die Wohnung nicht zur Handelsware wird und an
Meistbietende vermietet wird.

Deshalb fordert die DKP:

Mietpreisstopp für zunächst fünf Jahre.
Einführung eines Zweckentfremdungs- Leerstandsverbotes. Der Missbrauch von
Wohnraum durch Leerstand und Fremdnutzung darf nicht zu einer Verknappung
führen. Zwangsvergabe von Wohnraum, der länger als drei Monate leer steht.
Kopplung der Mieterhöhungen an den Lebenshaltungsindex als maximale
Obergrenze, dies gilt auch für Neuvermietungen.

Modernisierungen mit dem Ziel der Energieeinsparung müssen Pﬂicht werden
und dürfen nicht auf die Miete umgelegt werden.

Stärkung der Wohnungsaufsicht zur Durchsetzung von Instandhaltungen in
vernachlässigten Wohnimmobilien.

Anhebung des Wohngelds um einmalig 20 Prozent, danach jährlich entsprechend
der Steigerung des Lebenshaltungsindexes. Anhebung der Bemessungsgrenze.

Festschreibung einer Quote für den sozialen Wohnungsbau von mindestens 20
Prozent aller Neubauvorhaben, deutlich mehr auf städtischen Grundstücken.
Insbesondere die TRAVE als kommunale Wohnungsbaugesellschaft wird
verpﬂichtet, für die notwendige Versorgung mit Sozialwohnungen zu sorgen.

Schaﬀung einer Quote für barrierefreie Wohnungen, vorrangig mit dem Ziel,
Seniorinnen und Senioren sowie Menschen mit Beeinträchtigungen ein Leben in
der Gemeinschaft zu ermöglichen.

Sicherung der ärztlichen Versorgung insbesondere mit KinderärztInnen in den
Wohngebieten durch Vergabe der Niederlassungsgenehmigungen für Ärzte
gemäß dem Bedarf der Stadtbezirke. Schaﬀung einer entsprechenden Regelung
auch für Apotheken und andere Gesundheitseinrichtungen.

Schaﬀung einer wohnortnahen Versorgung durch Wiedereröﬀnung und weiteren
Ausbau von Stadtteilbüros und eines ausreichenden Netzes mit Postfilialen,
zusätzlichen Stadtteilbibliotheken und Einzelhandelsangeboten.

Ausbau und die Förderung von Nachbarschaftsbüros/Gemeindehäusern und
deren Weiterentwicklung zu kulturellen Stadtteilzentren.

Stärkere Förderung von Initiativen, Vereinen und Verbänden in den Stadtteilen.
Die Einführung demokratisch gewählter Ortsbeiräte in allen Stadtteilen.
Verbot von Zwangsumzügen von Bezieherinnen und Beziehern von ALG II.
Die Schaﬀung ﬂächendeckender Strukturen zur Bereitstellung schneller
Internetabdeckung.

Lübeck - hier gibt es Arbeit
Entgegen den oﬃziellen Jubelmeldungen über das „Beschäftigungswunder“ im Norden
haben sich die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt in Lübeck nicht im Geringsten zum
Besseren gewendet.
Bei genauer Betrachtung der geschönten Zahlen wird schnell deutlich, dass die soziale
Wirklichkeit anders aussieht: Immer noch sind viel zu viele Menschen ohne Arbeit, leben
von Transferleistungen wie z. B. von Hartz IV, und das angebliche
Beschäftigungswachstum ist mit einer erheblichen Ausweitung des Niedriglohnsektors
erkauft.
In der Hansestadt Lübeck leben gegenwärtig über 220.000 Einwohner. Von diesen sind
nach oﬃziellen Angaben 11.200 Bürger arbeitslos. Weitere 27.000 Personen leben von
Hartz IV in 15.000 Bedarfsgemeinschaften. In Wahrheit sind es weit mehr.
Zudem gibt es viele prekär Beschäftigte mit Niedriglöhnen und Zeitarbeitsverträgen.
Vor isolierten Betrachtungen der Lage sollte man sich daher hüten, denn sie führen in die
Irre.
Prekäre Arbeit (Leiharbeit, Teilzeitbeschäftigung und geringfügige Beschäftigung), bei der
das verdiente Geld nicht zum Leben reicht, ist der Motor dieses „Wunders“.


Dies gilt für nahezu alle Beschäftigungsfelder aber vor allem im Dienstleistungsbereich,
welcher unter anderem einen der wirtschaftlich wichtigsten Bereiche im Land beinhaltet:
Die Tourismus-Branche. Hier wie in den anderen Bereichen betriﬀt es besonders junge
Arbeitnehmer und Frauen jeden Alters.
Diese verfehlte Arbeitsmarktpolitik treibt kommunale Soziallasten in schwindelerregende
Höhen und reist riesige Löcher in den Haushalt der Stadt.
Die Bürgerschaftsmehrheit setzt zur Schaﬀung von Arbeitsplätzen auf Subventionen für
die Großunternehmen und die Schaﬀung von immer mehr Büroﬂächen. Dies hat den
Verlust von Arbeitsplätzen in unserer Stadt nicht aufhalten können, sondern ihn vielmehr
beschleunigt. In den letzten Jahrzehnten haben bedeutende Industriebetriebe die
Hansestadt verlassen oder sind Opfer der Wirtschaftskrise geworden.
Damit ist auch die Anzahl der produktiv tätigen Menschen gesunken und auch die
städtischen Einnahmen sind eingebrochen.
Die Politik des Lohndrucks und der Arbeitsplatzvernichtung ﬁndet auch im öﬀentlichen
Bereich statt, dies zu Lasten der Beschäftigten und der betroﬀenen Einwohnerinnen und
Einwohner.
Einen besonderen Irrsinn stellt dabei auch der real-kapitalistische PrivatisierungsWahnsinn dar, wie dass Beispiel der Anteilsverkäufe an der Lübecker Hafen-Gesellschaft
(LHG) überdeutlich zeigte.
Wie überall in der Bundesrepublik ist Armut ist auch in Lübeck häuﬁg weiblich.
29,5% aller Haushalte in der Stadt werden von Alleinerziehenden geführt. Über 90 %
dieser Haushalte sind weiblich. Sie machen mit 44,4% den größten Anteil der Hartz IV
Betroﬀenen aus.
Das Lübeck der Zukunft bietet Arbeitsplätze für alle. Es schaﬀt Voll- und TeilzeitArbeitsplätze im gewerblichen Bereich, im Handwerk und im Öﬀentlichen Dienst. Im
Gesundheitswesen sowie in der Altenpﬂege und –Betreuung gibt es Arbeitsplätze mit
Tariﬂöhnen, die ein menschenwürdiges Leben ermöglichen.

Deshalb fordert die DKP:
Stopp der Subventionen und Steuergeschenke für die Großunternehmen.

Unsere Stadt ist Vorbild:

Gezielte Ansiedlung produzierender- und Handwerksunternehmen.
Privatisierte und ausgegliederte ehemalige städtische Betriebe müssen
rekommunalisiert werden. Dazu zählt auch die Rückführung der privatisierten
Anteile des Lübecker Hafens in kommunales Eigentum.

Öﬀentliche Aufträge werden nur an Unternehmen vergeben, die

Arbeitsplatzgarantien geben, Tariﬂöhne bzw. mindestens Mindestlöhne von
min. € 12,- pro Stunde bezahlen, ein Verbot der Leiharbeit umsetzen und die
Ausbildungsquote von 10 Prozent erfüllen.

Die Stadt wendet das Tariftreuegesetz konsequent an und kontrolliert die
Umsetzung.

Betriebe, die die Schwerbehindertenquote erfüllen, sind bei der Vergabe
öﬀentlicher Aufträge zu bevorzugen.

Versuche, Tarife im Öﬀentlichen Dienst durch Ausgliederungen oder
Privatisierungen zu unterlaufen, ﬁnden nicht statt.

Sie legt Personalmindestbemessungsgrenzen in den Bereichen

Gesundheitsversorgung in den Krankenhäusern, den Alten- und Pﬂegeheimen
und der Kinderbetreuung fest sowie eine deutlich verbesserte Bezahlung der
in diesen Bereichen Beschäftigten.

Sie fördert existierende Betriebe und Neuansiedlungen von Betrieben die sich
aktiv an der Kinderbetreuung beteiligen und Teilzeitbeschäftigung sowie
Ausbildung auch in Teilzeit für Alleinerziehende ermöglichen.

Die Notlage von Langzeiterwerbslosen wird nicht durch eine

Zwangsverpﬂichtung zu Dumpinglöhnen missbraucht. Die Beschäftigung von
Hartz IV-Empfängerinnen und Empfängern in 1 Euro-Jobs ﬁndet nicht statt.

Lübeck - eine solidarische Stadt, eine Stadt für alle
Die Hansestadt Lübeck ist groß geworden durch die Zuwanderung von Menschen aus
anderen Ländern und durch deren Arbeit. Ihre unterschiedlichen Kulturen und
Erfahrungen haben unser Leben bereichert.
Gegenseitiger Respekt und die Achtung des Anderen müssen den Umgang der Menschen
untereinander bestimmen.
Leider werden in den Medien viele Vorurteile gegen Migrantinnen und Migranten
geschürt. Das spiegelt sich im Verhalten der Menschen wieder. Insbesondere die Debatte
um gute und schlechte „Ausländer“ führt zu einer Spaltung der Gesellschaft.
Wir wollen ein friedliches Miteinander in unserer Stadt, unabhängig von Nationalität und
Herkunft. Alle, die in unserer Stadt wohnen, sollen die Möglichkeit haben, ihr Umfeld mit
zu gestalten und Entscheidungen mit treﬀen zu können.
Unsere Stadt bietet allen, die in ihr leben wollen, die Chance zur Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben und eine lebenswerte Perspektive.

Deshalb fordert die DKP:
•

Die rechtliche Gleichstellung aller Einwohner Lübecks, unabhängig von der
Herkunft.

Ein bedarfsgerechtes Angebot an Deutschunterricht für Kinder im Vorschulalter
und begleitende Sprachausbildung für Schulkinder und Jugendliche in der
Ausbildung.

Ein zielgruppenorientiertes Sprachprogramm für Erwachsene.
Die Sprache und die Kultur der Migrantinnen und Migranten müssen sich im
Angebot der Bibliotheken und der Volkshochschule widerspiegeln.


Ausländische Schülerinnen und Schüler müssen in integrierten Klassen speziell
gefördert werden.


Eine Ausbildungsplatzinitiative der Stadt für Jugendliche mit
Migrationshintergrund.

Lübeck - hier ﬁnden Menschen Zuﬂucht
Die NATO und die Bundesregierung führen direkt oder indirekt Krieg in großen Teilen der
Welt um ihre aggressiven imperialistischen Interessen durchzusetzen. Gerade aufgrund
dieser Kriege ﬂiehen Menschen zu uns, z. B. aus Syrien, Libyen, Afghanistan, Pakistan,
Mali oder dem Irak.
Aber auch das imperialistische Agieren der EU – unter Führung von Deutschland und
Frankreich – führt zum wirtschaftlichen Ausbluten vieler Regionen der Welt, vorrangig in
Afrika, was wiederum zu Flucht aufgrund von existentieller Perspektivlosigkeit und
Hunger führt.
Die Flucht der Menschen die zu uns kommen, ist folglich von der Bundesregierung
„hausgemacht“!
Daher fordern wir: Menschen, die vor Krieg und Hunger Zuﬂucht in unserer Stadt suchen,
erfahren hier eine menschenwürdige Behandlung. Wir lassen uns nicht gegeneinander
ausspielen, um die Interessen der Reichen und Mächtigen zu vertuschen!
Unabhängig davon, ob sie sich hier dauerhaft eine neue Existenz aufbauen oder nur
vorübergehend bleiben wollen, hat der Umgang unserer Stadt mit ihnen auf humanitären
Grundsätzen zu basieren.

Deshalb fordert die DKP:
Die real existierende und von der herrschenden Politik bewusst herbeigeführte
Zerschlagung sozialer Standards, für die Geﬂüchtete aktuell missbraucht werden,
muss umgehend gestoppt werden. Es muss durch das demokratisch kontrollierte
Handeln der Stadt unmöglich gemacht werden, die Menschen gegeneinander
auszuspielen. „80-Cent“-Jobprogramme sind daher genauso zu verhindern wie
eine sozialunverträgliche Unterbringungspolitik!

Die gezielte Unterﬁnanzierung der Kommunen durch den Bund bei der
Unterbringung von Geﬂüchteten muss gestoppt werden!

Die Unterbringung der in Lübeck lebenden und ankommenden Flüchtlinge muss
folglich in Wohnungen erfolgen. Eine Kasernierung in leerstehenden Gebäuden
unter unwürdigen Bedingungen darf es nicht mehr geben.

Allen Menschen, die bleiben wollen, müssen Perspektiven für ein dauerhaftes
Bleiberecht eröﬀnet werden.

Initiativen, die sich um die Betreuung und Eingliederung von Flüchtlingen
bemühen, werden aus öﬀentlichen Mitteln gefördert.


Rassistische Hetze gegen Flüchtlinge ist ein Straftatbestand. Die
Ordnungsbehörden haben ihren verfassungsrechtlichen Auftrag zu erfüllen und
Personen und Organisationen, die rassistische Hetze betreiben, mit allen zur
Verfügung stehenden Mitteln zu bekämpfen.

Lübeck – eine Stadt des Friedens und des Antifaschismus
Die Geschichte unserer Stadt spiegelt die bittersten Folgen von Kriegen:
Im zweiten Weltkrieg war sie Umschlagplatz für Wehrmachtstransporte ins besetzte
Dänemark und Norwegen sowie zur Heeresgruppe Nord an der Ostfront.
Sie wurde in Folge des Angriﬀskrieges aber auch als erste deutsche Großstadt Ziel des
Bombenkrieges, welchen die faschistische deutsche Luftwaﬀe zuvor über diverse
europäische (vor allem spanische und britische) Großstädte gebracht hatte.
Die Konsequenzen waren gerade – aber bei Weitem nicht nur – auf der Altstadtinsel für
die Menschen verheerend.
Im Bewusstsein der Politik unserer Stadt werden diese Erfahrungen – gemessen an
heutigem Handeln im Zuge der Aufrüstungspolitik der NATO – ebenso verdrängt wie die
Erinnerung an diejenigen, die sich der Kriegstreiberei und dem Faschismus entgegen
gestellt haben und dies allzu oft mit ihrem Leben bezahlen mussten.
Unsere Stadt muss zu einer Stadt des Friedens und des Antifaschismus werden.
Der Gedanke des friedlichen Miteinanders aller Völker muss zur obersten
Handlungsmaxime auch in der Stadtpolitik werden.

Deshalb fordert die DKP:

Die Lübecker Bürgerschaft fordert von den Drägerwerken und anderen
Unternehmen, die direkt oder indirekt mit der Produktion von Kriegstechnik ihr
Geld verdienen, sich vollständig aus der Rüstungsproduktion zurück zu ziehen.

Die Stadt Lübeck muss ihrer Lage und Geschichte gerecht werden, in dem sie sich
für die Ostsee als „Meer des Friedens“ einsetzt. Hierzu muss sie:
sich gegen jegliche Bundeswehr- oder NATO- Manöver in der Lübecker Bucht
und der Ostsee einsetzen.
 sich gegen jegliche Militärtransporte durch Lübeck aussprechen. Dies schließt
die Verhinderung der Verschiﬀung von militärischem Gerät aus Travemünde
(wie u. a. die Verschiﬀung von Patriot-Abwehrraketen an die türkisch-syrische
oder von Panzern an die russische Grenze) ein.

Der Bundeswehr keinen öﬀentlichen Raum geben in oder vor Schulen sowie
bei Jobmessen oder ähnlichen Veranstaltungen für das Sterben zu werben.

Als erste deutsche Stadt den Aufruf „abrüsten statt aufrüsten“ unterzeichnen

und damit der von der NATO geforderte Erhöhung des Bundeswehretats auf 2
% unseres Bruttoinlandsproduktes (welches eine nahezu Verdoppelung des
Wehretats auf rund 60 Milliarden Euro bedeuten würde) widersprechen.

Die Stadt Lübeck ehrt ihre Friedens- und Widerstandskämpferinnen und -kämpfer
durch die Benennung von Straßen, Plätzen, Schulen und Gebäuden. Das Wissen
um das Wirken dieser Vorbilder wird Bestandteil des Unterrichts bereits in den
Grundschulen.

Unsere Stadt entwickelt Initiativen auf allen Ebenen, die das Streben nach
Frieden und Völkerverständigung zum Inhalt haben. Beispiele für solche
Initiativen können internationale Kulturfeste und vieles mehr sein, was der
Verständigung der Menschen und Kulturen untereinander dient.

Unsere Stadt aktiviert die bestehenden Städtepartnerschaften und fördert einen
intensiven Austausch vor allem junger Menschen.

Unsere Stadt sorgt dafür, dass sie von allen Nazischmierereien befreit wird.

Beim Jugendamt wird eine Funktion „Antifaschistische Arbeit“ neu geschaﬀen
und besetzt.

Über die bisherige antifaschistische Erinnerungsarbeit hinaus braucht Lübeck im
Stadtzentrum eine Gedenk- und Dokumentationsstätte über faschistische
Verbrechen und antifaschistischen Widerstand. Die Stadt muss hierfür ﬁnanzielle
Mittel zur Verfügung stellen.

Unsere Stadt vergibt keine Aufträge an Firmen, die nachweislich Neonazis
gehören, da dies ihrem grundgesetzlichen Auftrag widerspricht.

Unsere Stadt stellt sicher, dass faschistische und kriegsverherrlichende
Organisationen in dieser Stadt keinen, vor allem keinen öﬀentlichen, Raum
bekommen.

Die Bürgerschaft unserer Stadt wirkt auf die Lübecker Polizei ein, gegenüber den
diversen faschistischen Gruppierungen eine Politik der „Null-Toleranz“ zu
verfolgen und die Kriminalisierung von Antifaschistinnen und Antifaschisten zu
unterbinden.

Das Verbot aller Neofaschistischen Parteien und Organisationen sowie aller
sogenannten Kameradschaften.

Unsere Stadt richtet Stellen gegen Rechtsextremismus und Neonazismus ein, die
präventiv in den Stadtteilen und Schulen arbeiten und entsprechend ihren
Aufgaben personell und materiell ausgestattet werden.


Lübeck - und die Krise des Kapitals
Unser Gesellschaftssystem, ob nun freie oder soziale Marktwirtschaft genannt, ist der
Kapitalismus. Und dieser hat ein einfaches Ziel: die ständige und rücksichtslose Erhöhung
seines Proﬁts, also der Gewinne.
Da die Erhöhung von Gewinnen immer nur kurzfristig funktioniert, gibt es für das Kapital
auch ständig Bedrohungs- oder Krisensituationen.
Die Folgen dieser Krise bekommen wir auf unterschiedliche Art und Weise zu spüren. Der
Export von Produktion und Produktionsstandorten führt zu Lohndruck und Arbeitsplatzverlust.
Eigentlich ist also ständig Krise in einem kapitalistischen System. Es gibt immer ein
Argument, unten zu nehmen und oben zu geben.
Egal, um welche Form der Krise es sich handelt, bezahlen müssen immer wir da unten.
Und das sind wir: die Menschen, die auf den Lohn ihrer Arbeit, ihre Rente oder die
Unterstützung durch den Staat angewiesen sind. In unseren Stadt- und
Gemeindeﬁnanzen schlägt sich das deutlich nieder.
Dieses kapitalistische System folgt der Logik der permanenten Gewinn- (Proﬁt-) Maximierung. Weil dies so ist, wird niemals ein Kapitalist nur zum Wohle der Allgemeinheit
auf seinen Proﬁt oder einen Teil davon verzichten. Es sei denn, man zwingt ihn dazu.


Lübeck - Macht mit
Auch unsere Stadt ist von der Finanz- und Wirtschaftskrise – eine Krise des Kapitalismus –
tief getroﬀen. Auch hier werden die Reichen immer reicher und die Armen immer ärmer.
Diese verfehlte Politik ist das Ergebnis des an Proﬁt orientierten Wirtschafts- und Finanzgebaren des Kapitals und seiner politischen Vertretungen in den Parteien. Diese halten
dieses politische Herangehen für richtig und verstärken die Umverteilung von unten nach oben.
Die Ergebnisse zeigen immer deutlicher, dass wir in einer Gesellschaft von
Klassengegensätzen leben - Einer Gesellschaft in der nicht der Mensch sondern der Proﬁt
im Mittelpunkt steht.
Keine der etablierten Bürgerschaftsparteien will diese Entwicklung grundsätzlich ändern.
Anders die DKP, sie steht an der Seite der arbeitenden und lernenden Menschen, der
Senioren und der bereits Ausgegrenzten, und Unterdrückten.
Die Kommunisten wissen. dass Wahlen alleine nichts ändern, - nur das massenhafte
Handeln der Betroﬀenen für ihre eigenen Interessen durch außerparlamentarische
Aktionen kann positive Veränderungen herbeiführen.
Wir müssen anknüpfen an die Aktionen wie „Gerecht geht anders“ oder „gegen die
Macht der Banken“, dazu sind Alle gefordert zu mobilisieren.
Die DKP setzt als Arbeiterpartei vor allen auf die Beschäftigten, denn sie schaﬀen den
gesellschaftlichen Reichtum, nicht die Bänker, die Zocker und die Kapitalisten.
Deshalb setzt die DKP auf die Arbeiterklasse, als die wichtigste Kraft die die Proﬁtlogik
bekämpft und sich für eine andere Umverteilung von oben nach unten engagieren muss.
Nur so ist erfolgreiche Gegenwehr möglich.

Mit dem Eingreifen in die Kommunalwahlen haben wir keine Illusionen - aber
Hoﬀnungen für mehr Bewegung und eine gesellschaftliche Diskussion darüber wie wir
leben wollen.
Die DKP setzt sich für eine sozialistische Gesellschaft ein, in der die Menschen über ihre
Zukunft selbst entscheiden.
Ob Friedens- oder Umweltpolitik, Beschäftigungspolitik, Bildungschancen oder
Gesundheitsversorgung: Veränderungen fangen am Wohnort an und wirken sich am
Wohnort aus.
Wir verweisen dabei ausdrücklich auf das Grundgesetz: In ihm ist mitnichten festgehalten, dass unser System ein kapitalistisches sein muss. Artikel 14 (2) des Grundgesetzes
besagt, dass „Eigentum verpﬂichtet“. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der
Allgemeinheit dienen. Nach Artikel 14 und 15 werden Möglichkeiten zur Enteignung zum
Wohle des Volkes deﬁniert – seltsamerweise ﬁnden diese in der herrschenden Praxis
zumeist nur bei der Grundstücksenteignung für den Autobahnbau Anwendung.
Wir fordern die Bürgerinnen und Bürger in Lübeck auf, sich für ihre Belange einzumischen
und für notwendige Veränderungen stark zu machen. Wir ermuntern diejenigen, die
nicht länger einfach alles geschehen lassen wollen, sich aktiv für eine bessere Zukunft
stark zu machen und mit uns gemeinsam für eine soziale, oﬀene und demokratische
Kommunalpolitik zu streiten.
Die Bewegungen unserer Zeit zeigen: Es gibt immer mehr Menschen, die sich nicht mehr
alles gefallen lassen.
Wir jedenfalls stehen immer an der Seite der Menschen, die sich solidarisch organisieren.



Lübeck - Die DKP gibt ihr Wort
Die Kandidatinnen und Kandidaten der DKP, die mit Ihrer Unterstützung
in die Bürgerschaft der Stadt Lübeck einziehen, versprechen:

Wir treten konsequent für die Forderungen unseres Programms ein.

Wir werden keinem Beschluss zustimmen, der Kürzungen im Sozialbereich, bei
der Bildung und im Bereich Kinder und Jugend beinhaltet. Wir lassen uns auf
keine Kungeleien ein. Jeglichen Filz decken wir schonungslos auf.


Wir werden unsere Mandate nutzen, um mit Betroﬀenen zusammen für ihre
Interessen zu arbeiten.

Wir werden die Arroganz der Macht anprangern, von wem sie auch kommt.

Wir werden keine Prestigeprojekte mittragen, die sich nur an kleine Teile der
Bevölkerung richten.

Wir werden alles ablehnen, was die Grünﬂächen und Naherholungsgebiete in
unserer Stadt gefährdet oder zerstört.

Wir versprechen, vor allem den außerparlamentarischen Kampf für diese
Forderungen weiterzuführen.

Wir werden unsere Bürgerschaftsmandate dafür nutzen, den öﬀentlichen Druck
auf den Stadtrat soweit zu erhöhen, dass das Bildungs- und Sozialsystem
ausgebaut wird, die demokratischen Rechte weiter entwickelt werden, der
Neofaschismus und das Militär zurückgedrängt werden und privatisierte Betriebe
rekommunalisiert werden.

Wir werden alle Bezüge, die wir im Zusammenhang mit Mandaten erhalten, vor
den Wählerinnen und Wählern oﬀen legen und diese nur für die Arbeit in der
Bürgerschaft bzw. politische Tätigkeiten im Interesse unserer Wählerinnen und
Wähler verwenden.

Wir werden alles tun für das friedliche und solidarische Zusammenleben der
Menschen in unserer Stadt, unabhängig von Herkunft und Nationalität.


»Der Kapitalismus
ist widerlich.
Er bringt nur Krieg,
Heuchelei und
Rivalität.«
Fidel Castro Ruz
