

FREIE WÄHLER Lübeck Mut, Maß und Mitte

Liebe Lübeckerinnen und Lübecker,

bei der Bürgermeisterwahl

am 5. November

2017 haben bereits 7,5 Prozent der Wählerinnen und Wähler für mich gestimmt. Mit diesem
Programm, welches auf meinen Forderungen
aus dem Bürgermeisterwahlkampf fußt, werben
wir FREIE WÄHLER zur Kommunalwahl am 6.
Mai 2018 erneut um Ihre Stimme für unsere
Inhalte.
Wir kümmern uns um die Probleme und Sorgen der Menschen vor Ort und wollen eine positive Zukunft für unsere lebenswerte und wachsende Stadt gestalten.
Wir wollen eine mündige und politische Gesellschaft, in der Konflikte demokratisch ausgetragen und am Ende tragfähige Kompromisse gefunden werden. Die
Bereitschaft zum demokratischen Kompromiss ist es, die in Lübeck zu häufig
hinter Taktik und persönlichen Eitelkeiten zurückbleibt. Wir sind entschlossen:
Zeit, das zu ändern!
Einfache Antworten auf komplexe Fragen werden auch in Lübeck immer beliebter, echte Lösungen haben es zunehmend schwer, Gehör zu finden. Fakten verlieren an Bedeutung und Gefühlsregungen und Einzelinteressen bestimmen
zunehmend die persönliche politische Verortung. Wir FREIE WÄHLER bleiben
uns jedoch treu und steigen nicht in den populistischen Wettbewerb der Maximalforderungen ein. Gute Politik für unsere Hansestadt Lübeck braucht Mut,
Maß und Mitte.

Wir stehen für die Konzentration der Kommunalpolitik auf das Machbare und
Mögliche, stabile Mehrheiten in der Lübecker Bürgerschaft und eine solidarische
Gesellschaft, die von Gemeinschaft und Respekt geprägt ist. Unsere Vorhaben
für die kommende
Wahlperiode
haben wir in diesem
Programm
niedergeschrieben.
Herzliche Grüße

Bürgerservice

Wir wollen die Leistungs- und Handlungsfähigkeit der Stadtverwaltung wiederherstellen.
Durch den Stellenabbau im letzten Jahrzehnt hat der Bürgerservice erheblich nachgelassen.

Die Schließung der Stadtteilbüros hat diese Situation noch zusätzlich verschärft. Die Zentralisierung der Angebote war ein Fehler. Wir brauchen stärkere dezentrale Strukturen in den
Stadtteilen. Mit Blick auf die Altersstruktur der Verwaltung braucht es außerdem eine sofortige Einstellungs- und Ausbildungsoffensive, damit der Wissenstransfer sichergestellt und ein
Qualitätsverlust vermieden werden kann.

Unsere Vorhaben für einen besseren Bürgerservice:
Wiederöffnung der Stadtteilbüros in Kücknitz, Moisling und Travemünde.
Digitalisierung als Zusatzservice nutzen statt damit Service zu ersetzen.
Mehr direkter Kundenkontakt statt Online-Formulare und Call-Center.
Kein weiterer Personalabbau in der Verwaltung.
Kein zentralisiertes Verwaltungszentrum auf der Wallhalbinsel.
Attraktivitätssteigerung der Verwaltung als Arbeitgeber, um die besten Köpfe für
den öffentlichen Dienst zu gewinnen.

Verkehr

Der Investitionsstau bei Straßen, Brücken und Radwegen ist immens. Er muss konsequent
abgearbeitet werden. Gerade für die größeren Infrastrukturprojekte muss sich die städtische
Bauverwaltung neu aufstellen. Das Desaster rund um die Possehlbrücke macht deutlich, ohne
Veränderungen in der Arbeitsweise wird Lübeck weiter im Stau stehen. Wir begegnen bei
solchen Vorhaben europaweit agierenden Unternehmen, die ganz anders aufgestellt sind als
eine kommunale Verwaltung oder ein lokaler Handwerksbetrieb. Hier müssen wir ein modernes Baustellenmanagement etablieren. Bei allen Maßnahmen muss das veränderte Mobilitätsverhalten,
gerade der jungen Generation, eine Rolle spielen. Wir müssen eine zukunftstaugliche Infrastruktur schaffen.

Unsere Vorhaben für einen fließenden Verkehr:

Infrastruktursanierung anhand der vorhandenen Prioritätenlisten.

Neuorganisation des Baustellenmanagements durch Teambildung aus 		
Baufachleuchten, Baufachanwälten und kaufmännischen Profis.
Steigerung des Radverkehrs von 17 Prozent auf 25 Prozent durch Verbesserung
der Radwegqualität und den Bau von Radschnellwegen.

Sanierung der ÖPNV-Knotenpunkte ZOB und Gustav-Radbruchplatz.

Anschluss an den HVV-Nahverkehrsverbund.

Stärkerer Engagement bei der Gehwegsanierung.

Keine vollständig autofreie Innenstadt, sondern Berücksichtigung aller 		
Interessenslagen.
Schaffung einer flächendeckenden Ladeinfrastruktur für E-Mobilität, z.B. durch
verbindliche Festsetzungen in Bebauungsplänen für den Geschosswohnungsbau.


Sicherheit

Sicherheit ist ein Grundbedürfnis der Menschen. Wir haben uns daher stets für eine solide
Ausstattung der Freiwilligen Feuerwehren und der Berufsfeuerwehr eingesetzt. So konnte ein

Neubau für die Rettungs- und Feuerwache 3 realisiert werden, die Aufgabe des Feuerlöschbootes vermieden und eine Zusammenlegung von Freiwilligen Feuerwehren verhindert werden. Diesen Weg wollen wir fortsetzen und außerdem einen zusätzlichen Schwerpunkt auf
das Thema Vandalismus-Bekämpfung setzen. Je länger die Folgen der Zerstörungen und
Verunreinigungen sichtbar sind, desto unachtsamer wird mit dem öffentlichen Raum umgegangen. Was nutzen unserer Stadt die schönsten Baudenkmäler, wenn der öffentliche Raum verroht.
Unsere Vorhaben für ein sicheres Lübeck:

Keine Zusammenlegung von Freiwilligen Feuerwehren.

Sanierungsprogramm für die Gerätehäuser der Freiwilligen Feuerwehren.

Neubau für die Berufsfeuerwehrwache 4 in Schlutup und Neuanschaffung eines
modernen Feuerlöschbootes.


Steigerung der Arbeitgeberattraktivität bei der Berufsfeuerwehr in 			
Zusammenarbeit mit dem Personalrat.

Einrichtung einer bereichsübergreifenden Task-Force „Vandalismus“, die 		
Aufkleber, Schmierereien und Verunreinigungen schneller auffindet und 		
binnen 24-Stunden beseitigen lässt.

Kostenfreie Unterstützung von Hausbesitzern bei der schnellen Beseitigung 		
von Vandalismusfolgen.

Mehr Transparenz bei der Geschwindigkeitsüberwachung durch begründete 		
Veröffentlichung aller Maßnahmen im Vorwege. Konzentration auf 			
Verkehrssicherheit statt auf finanzielle Interessen der Stadt.

Videoüberwachung im öffentlichen Raum bei besonderen Gefahrenbereichen zeitlich begrenzt ermöglichen.

Notwendigkeit von stärkerer Vor-Ort-Präsenz der Polizei weiterhin gegenüber 		
der Landesregierung deutlich machen.

Wohnen

Lübeck fehlen bezahlbarer Wohnraum und Baugebiete für Eigenheime. Lange Verfahrensdauern und übermäßige Vorgaben und Regulierungen bremsen Lübecks Wachstum. Die beschlossene Verbilligungsrichtlinge für Bauland im Bereich des bezahlbaren Wohnraums
kann nur dann eine Wirksamkeit entfalten, wenn die politischen Akteure schneller Baurecht
schaffen und auf übermäßige Einschränkungen durch Festsetzungen in Bebauungsplänen
verzichten. Durch die eigene Wohnungsbaugesellschaft „Trave“ ist es der Stadt möglich,
Impulse auf dem Wohnungsmarkt zu setzen. Diese Möglichkeit gilt es zu nutzen.
Unsere Vorhaben für mehr bezahlbaren Wohnraum:

Beibehaltung der beschlossenen Verbilligungsrichtlinie.

Weniger Auflagen für Bauherren beim Errichten von Geschosswohnungsbau 		

und Eigenheimen für junge Familien.
Beibehaltung der Quote für sozialen Wohnungsbau bei neuen Bauprojekten von
30 Prozent.

Stärkung der städtischen Wohnungsbaugesellschafft „Trave“ durch Reduzierung

der Gewinnabführungen an die Stadt.

Senkung des Erbpachtzinses auf 2 Prozent, um die Aufgabe von Erbpacht- 		
grundstücken zu vermeiden.

Vollständiger Verzicht der Hansestadt Lübeck auf die Erhebung von 			
Straßenausbaubeiträgen.
Förderung von Projekten zur Errichtung von zusätzlichen Studentenwohnheimen
und modernen Formen von studentischem Wohnen.

.

Reaktivierung der Herreninsel als dauerhaften Wohnstandort.


Wirtschaft - Ehrlichkeit in der Haushaltspolitik

Die lokale Wirtschaft ist die Basis eines weiterhin positiven Wachstums der Hansestadt
Lübeck. Es ist die Aufgabe der politischen Gremien, die richtigen Rahmenbedingungen für

die Zukunft zu schaffen. Eine wesentliche Herausforderung wird es sein, zusätzliche Gewerbeflächen im Stadtgebiet zu schaffen. Durch Umwelt- und Naturschutz sind die verfügbaren
Flächen stark reduziert. Brachflächen müssen deswegen noch stärker reaktiviert werden. Aber

auch die Einzelhandelsentwicklung braucht neue Impulse.
Unsere Vorhaben für eine funktionierende Wirtschaft:

Neuausweisung von Gewerbeflächen für mittelständische Unternehmen und 		
Vermeidung von übermäßigen Vorgaben in Bebauungsplänen.

Reaktivierung von Gewerbebrachen für die gewerbliche Nutzung.

Schwerpunktsetzung der Wirtschaftsförderung auf produzierendes Gewerbe.

Nutzung des Städtetagnetzwerks, um für eine Reform der Ausschreibungs- 		
regelungen für die öffentliche Hand zu werben. Wir müssen lokalen Lieferanten
und Handwerksbetrieben in solchen Verfahren endlich nennenswerte Vorteile 		
einräumen dürfen.


Neufassung des Einzelhandelsentwicklungsplans mit Fokus auf eine gemeinsame
Strategie aller Akteure, um Umsätze angesichts des Erfolgs von internationalen

Online-Versandhäusern in Lübeck zu halten.

Weiterführung der Verzahnung von Wirtschaft und Wissenschaft.


Familie

Die Familie ist die Keimzelle unserer Gesellschaft. Bereiche, die sie selbst regeln kann, darf
der Staat nicht antasten. Der Staat soll sie bei der Kindererziehung unterstützen und muss
ein funktionierendes Bildungssystem vorhalten. Dieser Auftrag verpflichtet uns, die vorhandenen Strukturen in Lübeck zu erhalten und auszubauen. Wir haben es mehrfach geschafft,
dass mehr Bauunterhaltungsmittel für Schulgebäude zur Verfügung gestellt worden sind.
Außerdem konnten wir den Trend, kleine Grundschulstandorte zu schließen, stoppen. Für ein
familienfreundliches Lübeck ist aber noch viel zu tun.
Unsere Vorhaben für eine familienfreundliche Stadt:

Ausbau der Kinderbetreuung, weitere Reduzierung der Schließtage und 		
Anpassung der Öffnungszeiten an die Anforderungen der modernen Arbeitswelt.

Mehr Personal und Geldmittel für die Bauunterhaltung von Schulgebäuden.

Erhalt aller Grundschulstandorte im Stadtgebiet und Ergänzung um 			

neue Standorte.

Erhalt der Trägervielfallt in der Jugendhilfe durch weiterhin langfristige 		
Budgetverträge mit Zielvereinbarungen.

Gesunde und ausgewogene Ernährung in allen Einrichtungen für Kinder und 		
Jugendliche.

Keine Schwächung der beruflichen Gymnasien durch zu viele weitere Oberstufen
an Gemeinschaftsschulen.

Bessere Ausstattung der Berufsschulen zur Sicherung des Ausbildungserfolgs im

Rahmen der dualen Ausbildung.

Fortschreibung der Sportförderrichtlinie zur Stärkung des dezentralen und 		

vielfältigen Vereinsangebots in Lübeck.

Erhalt der Freibäder in Moisling und Schlutup, sowie aller Schwimmhallen.


Pflege

Für uns ist die ältere Generation keine Belastung, sondern eine Bereicherung. Wir stehen zu
einer Gesellschaft, die geprägt ist von Gemeinschaft und Respekt. Diesen Respekt haben
insbesondere diejenigen verdient, die unseren Wohlstand erarbeitet haben. Sie haben im

Alter eine würdevolle Pflege verdient. Durch die städtischen Seniorinneneinrichtungen hat
die Stadt die Möglichkeit, weiterhin Maßstäbe bei Qualität und Löhnen in der Pflege zu setzen. Wir wollen nicht, dass sich die Stadt aus diesem Bereich zurückzieht. Für uns gehört die

Altenpflege zur Daseinsvorsorge. Für die Zukunft der städtischen Seniorinneneinrichtungen
sind jetzt die Weichen zu stellen.
Unsere Vorhaben für ein gutes Pflegeangebot:

Keine Privatisierung oder Teilprivatisierung der städtischen 			
Seniorinneneinrichtungen.

Schließung der energetisch und baulich nicht mehr tragbaren Standorte.

Investition in einen Neubau auf dem neusten technischen und konzeptionellen Stand, der die wegfallenden Kapazitäten auffängt.

Ausbildung über den eigenen Bedarf hinaus, um einen Beitrag gegen Fachkräftemangel in der Pflege zu leisten.

Tarifliche Bezahlung der Beschäftigten weiterhin sicherstellen.

Hafen

Die Lübecker Hafengesellschaft (LHG) ist in schwieriges Fahrwasser geraten. Ein wesentlicher
Grund ist eine politische Fehlentscheidung in der Wahlperiode 2003/2008. Die Bürgerschaftsmehrheit hat damals eine Teilprivatisierung der städtischen Gesellschaft durchgeführt.
Statt des versprochenen „strategischen Partners“, der Geschäft mitbringt, ist nun ein Finanzinvestor beteiligt, der die Entwicklung der Gesellschaft immer wieder blockiert. Die Arbeitnehmervertretung haben wir als sehr konstruktive Verhandlungspartner kennengelernt. Zwischen Stadt und Arbeitnehmern ist eine fruchtbare Zusammenarbeit zur Stärkung und
Sanierung der Gesellschaft möglich. Der Finanzinvestor ist jedoch das Sand im Getriebe. Es
wird Zeit, eine politische Fehlentscheidung rückgängig zu machen.

Unsere Vorhaben für die Sanierung der LHG:

Verhandlungen zum Rückkauf der privatisierten Anteile müssen auf- 			
genommen werden. Entweder in einem einmaligen Kraftakt, oder im 		
Idealfall mit einer auf mehrere Jahre angelegten Rückkaufvereinbarung.

Konzentration der Investitionstätigkeit auf das Frachtgeschäft und Verzicht 		
auf den Neubau eines Kreuzfahrtterminals ohne echte Erfolgsaussichten auf 		
dem Markt.

Stärkere Diversifizierung in den Güterarten, um weniger abhängig von einzelnen
Unternehmen oder Branchen zu sein.

Zusammenarbeit mit der örtlichen und überörtlichen Logistikwirtschaft ausbauen
und den Standort auch mit Blick auf die Chancen durch die entstehende 		
Fehmarnbelt-Region stärken.

Tourismus

Die negativen Folgen des Strukturwandels durch den Wegfall von Arbeitsplätzen in der Eisen-,
Stahl- und Werftindustrie hat Lübeck in den vergangenen Jahrzehnten durch ein stetiges
Wachstum im Bereich des Tourismus größtenteils ausgleichen können. Diese Entwicklung
muss fortgesetzt werden. Dabei ist von besonderer Wichtigkeit, ein breites Publikum anzusprechen. Lübeck muss vom Camping-Touristen bis zum Luxus-Segment für alle Menschen
ein attraktives Reiseziel sein. Die Bettenkapazitäten sind massiv erweitert worden. Nun gilt
es, diese Kapazitäten zuverlässig zu füllen, bevor wieder weitere Expansion auf der Agenda
steht.

Unsere Vorhaben für einen erfolgreichen Tourismusstandort:

Angefangene Entwicklungen zum Abschluss bringen.

Keine weiteren Hotelbauprojekte, bevor die vorhandenen Kapazitäten nicht 		
zuverlässig ausreichend ausgelastet sind.

Tourismusmarketing weiterhin so konzeptionieren, dass auch kleinere lokale 		
Unternehmen Berücksichtigung finden.

Auslandsmarketing für die Destination Lübeck verstärken und mit zusätz- 		
lichen Finanzmitteln ausstatten.

Travemünder Woche als das zentrale Event jeder Saison weiter stärken.

Touristen-Karte für Busverkehr, Museen und weitere Einrichtungen etablieren.

Steigerung der Attraktivität der Innenstadt durch mehr Außengastronomie. Kleine

Läden erhalten eine kostenlose Sondernutzungserlaubnis für bis zu vier 		
Quadratmeter.

Finanzen

Lübeck ist eine sehr reiche Stadt. Wir sind reich an großartigen historischen Bauwerken, reich

an leistungsstarken und innovativen Unternehmen und reich an engagierten Menschen. An
der finanziellen Lage der Stadt müssen wir jedoch weiterhin arbeiten. Die durch uns unterstützte Haushaltkonsolidierung zeigt Wirkung. Im Jahr 2016 schloss der Haushalt 100 Millionen Euro besser ab, als zunächst geplant. Die Schulden der Stadt sind mit langfristigen
Krediten solide abgesichert. Wir stehen zu einer leistungs- und handlungsfähigen Verwaltung,
einer funktionierenden Daseinsvorsorge und der Beseitigung des Investitionsstaus. Diese Ziele

lassen sich durch die positive konjunkturelle Entwicklung mit dem aktuellen Steuer- und
Abgabenniveau erreichen. Wir lehnen neue Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger
daher ab.
Unsere Vorhaben für eine solide Finanzpolitik:

Keine Steuer- und Abgabenerhöhungen in der Wahlperiode 2018/2023.

Inanspruchnahme der angebotenen Verlängerung der Konsolidierungshilfen 		
durch die Landesregierung.


Einsparung von teuren externen Dienstleistungen und Gutachten durch eine 		

betriebswirtschaftlich sinnvolle personelle Stärkung der Bauverwaltung.

Verbesserte Akquise von Fördergeldern durch Bündelung der Kompetenzen 		
an zentraler Stelle in der Verwaltung.

Verzicht auf teure Prestigeprojekte, wie ein Verwaltungszentrum auf der 		
Wallhalbinsel, die Bewerbung als Kulturhauptstadt oder eines 			

überdimensionierten Wissensspeichers.

Netzwerkbildung mit anderen schleswig-holsteinischen Städten, um die 		
chronische Unterfinanzierung der Städte bei gleichzeitiger Steigerung der 		

Regulierungs- und Aufgabendichte auf Landesebene zu bekämpfen.

Soziales

Eine Gesellschaft ist mehr als eine lose Ansammlung von rücksichtslosen Individualisten.

Unser Ziel ist eine solidarische Gesellschaft, in der Respekt vor der Freiheit eines jeden Einzelnen herrscht, aber auch Respekt vor den Werten der Mehrheitsgesellschaft. Wir müssen
Parallelgesellschaften durch klare Regeln für die Integration vorbeugen. Unser Ziel ist, dass
die Menschen wieder näher zusammenzurücken. Gesellschaftlicher Zusammenhalt bedeutet,
dass wir allen Bürgern eine gleichberechtigte Teilhabe in unserer Gesellschaft einräumen,
aber auch von den Bürgern die Bereitschaft erwarten, sich zu unserem Gemeinwesen zu
bekennen.
Unsere Vorhaben für eine solidarische Gemeinschaft:

Stärkung des Ehrenamts durch zentrale Ehrenamtskoordinierung, die 		
Vereine, Verbände und Initiativen unterstützt.

Fortschreibung der Suchthilfeplanung der Hansestadt Lübeck und Stärkung von

Präventionsprojekten.

Verbesserung der Situation bei den Obdachlosenunterkünften.

Konsequente Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in allen 		
Lebensbereichen.

Aktualisierung des kommunalen Integrationskonzeptes angesichts der 		
Entwicklungen in den letzten Jahren. Klare Regeln und Ziele für die 			
Integration schaffen.

Fortführung des Integrationsfonds zur Förderung von Integrationsprojekten mit

stärkerer Zielsetzung auf den Spracherwerb und die Integration in 			
den Arbeitsmarkt.

Angemessene und dezentrale Unterkunft sowie gesellschaftliche Teilhabe für 		

Asylbewerber und Asylberechtigte sicherstellen.

Demokratie

Wir sehen die Bürger im Mittelpunkt unserer Politik. Wir kümmern uns um die Probleme und
Sorgen der Menschen vor Ort und wollen für unsere Stadt eine bessere Zukunft schaffen. Wir
wollen eine mündige und politische Gesellschaft, in der Konflikte demokratisch ausgetragen
und am Ende tragfähige Kompromisse gefunden werden. Die Strukturen, in denen in Lübeck

Politik gestaltet wird, müssen auch regelmäßig hinterfragt werden dürfen, damit dieses Ziel
erreicht werden kann. Wir stellen uns dieser Aufgabe.
Unsere Vorhaben für die kommunale Demokratie:

Live-Streaming der Bürgerschaftssitzungen auf der Internet-Seite der Stadt.

Möglichkeit der Bürgerschaft zur freiwilligen Einleitung eines Bürgerentscheids bei Großprojekten frühzeitig aktiv nutzen statt per Bürgerbegehren
dazu gezwungen zu werden.

Einführung von Ortsbeiräten zur Stärkung der Stadtteile in der politischen 		
Entscheidungsfindung.
Schaffung einer Stabstelle „Partizipation“ im Fachbereich des Bürgermeisters, zur Unterstützung und Koordinierung der Arbeit des Seniorenbeirats,
des Behindertenrates und des Forums für Migranten. Beibehaltung der 		
Direktwahl des Seniorenbeirats.


Kultur

Wir wollen Kunst und Kultur pflegen und fördern, Tradition und Brauchtum bewahren und
die geistigen Werte unserer Stadt für nachfolgende Generationen sichern. Dazu zählen der
Erhalt und die Pflege von Baudenkmale, Museen und Galerien, Schau- und Lichtspielhäusern,
Orchestern und Musikvereinen sowie Bibliotheken. Kulturelle Identität ist schließlich auch die
Voraussetzung dafür, dass Bürger aktiv und kritisch am gesellschaftlichen, politischen und
wirtschaftlichen Leben teilnehmen. Lübeck ist keine langweilige Museumsstadt, sondern bietet auch modernen Kulturformen und Freizeit-, Studenten- und Kneipenkultur den Raum,
sich zu entfalten.
Unsere Vorhaben für ein aktives Kulturleben:

Stärkere Förderung der freien und unabhängigen Kunst- und Kreativszene in 		
Lübeck statt einer kostspieligen Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt.

Erhalt des Lübecker Mehrspartentheaters und weiterer Ausbau seiner hohen 		

Qualität.

Erhalt der vielseitigen Museumslandschaft, auch der kleineren Einrichtungen, wie
der Geschichtswerkstatt Herrenwyk.

Fortsetzung des Sanierungsprogramms für die Musik- und Kongresshalle Lübeck
und Stärkung des Standorts Lübeck in der deutschen Kongresslandschaft.

Unterstützung des Volksfestes und seines Volksfestumzugs als wichtiger 		
Bestandteil des Brauchtums in Lübeck.

Unterstützung der Schützenvereine in der Hansestadt Lübeck und ihrer wichtigen

Jugendarbeit.

Beibehaltung des Gestaltungsbeirats und Nutzung seiner Expertise für die 		
Stadtentwicklung und zur Förderung hochwertiger Architektur.

Energie

Die Bürgerinnen und Bürger und die lokale Wirtschaft braucht eine stabile, kostengünstige
und nachhaltige Energieversorgung. Wir stehen für eine dezentrale Energiegewinnung aus
regenerativen Quellen, bei der die Wertschöpfung so weit wie möglich in unserer Region

verbleibt. Trotz einer Vielzahl von Bürgerschaftsbeschlüssen zu erneuerbaren Energien ist
Lübeck noch nicht ausreichend bereit für Investitionen in diesen Zukunftsmarkt, in dem
Deutschland globaler Technologieführer ist. Stadtwerke sind kommunale Versorgungsunternehmen und keine Energiekonzerne. Im Vordergrund dürfen nicht die Renditen, sondern
bezahlbare Strompreise stehen. Diesem Gedanken wollen wir wieder Geltung verschaffen.
Unsere Vorhaben für eine fortschrittliche Energiepolitik:

Energiestrategie basierend auf einem Zwei-Säulen-Modell aus städtischer 		
Stadtwerke und bürgergenossenschaftlicher Energieerzeugung.
Schaffung des Fachbereichs „Umwelt und Energie“ durch Umstrukturierung der
Verwaltungsfachbereiche.

Erfassung und Steigerung der Energie- und Wärmeeffizienz der städtischen 		
Gebäude und Nutzung von Einsparpotentialen.

Schaffung von bisher fehlenden klaren Strukturen und einfachen Genehmigungsverfahren für die Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien.

Dachflächen auf städtischen Gebäuden für die Stadtwerke und Genossenschaften

zur Nutzung für Photovoltaik-Anlagen freigeben.
Umwelt

Eine gesunde Umwelt ist kein Selbstzweck, sondern sichert und verbessert nachhaltig das

Zusammenspiel zwischen Natur-, Lebens- und Wirtschaftsräumen für die heutigen Menschen
und für künftige Generationen. Neben dem Umweltschutz stehen wir auch zur nachhaltigen
Land- und Forstwirtschaft und die an Grund und Boden gebundene Jagd für die Grundvoraussetzungen einer lebensfähigen Heimat. Eine intakte Umwelt ist auch für Lübecks touristische Ziele von besonderer Bedeutung, außerdem bietet sie den Lübeckerinnen und Lübeckern Möglichkeiten zur Naherholung.


Unsere Vorhaben für eine intakte Umwelt:

Keine Stilllegung von land- und forstwirtschaftlichen Nutzflächen. Land- und 		
forstwirtschaftliche Flächen sind ein kostbares und knappes Gut.
Sorgsamer Umgang mit der wertvollen Ressource „Boden“ als Grundlage der 		
Planung bei Siedlungs- und Infrastrukturmaßnahmen.
Nachhaltige Bewirtschaftung des Lübecker Stadtwalds auch in der Zukunft 		
sicherstellen. Wir wollen insbesondere Kinder für den Lebensraum Wald 		
begeistern.

Unterstützung der Kreisjägerschaft bei ihrer wichtigen Aufgabe für unseren Wald.
Erhalt eines ansprechenden Reitwegenetzes im Stadtgebiet für die Pferdehalterinnen und Pferdehalter.

Konsequenter Wasserschutz und stärkere Überwachung der Vorschriften in 		
Wasserschutzgebieten.
Keine Stilllegung oder Nutzungsänderung von Kleingärtenflächen gegen den 		
Willen der Kleingartenvereine.
Unterstützung der Feinstaubbekämpfung durch moderne Technologien wie 		
City-Trees.
Weitere Maßnahmen zur Steigerung der Bienenfreundlichkeit der Stadt ergreifen.
