Unser Lübeck ist eine schöne und liebenswürdige Hansestadt mit einem
reichen Erbe aus einer großen Vergangenheit. Leider sind die Altparteien
sehr erfolgreich dabei, dieses Erbe zu verspielen. Eine katastrophale
Finanzlage, marode Infrastruktur und der zunehmende Verlust von
Sicherheit und Ordnung sind nur einige Folgen von politischen
Fehlentscheidungen auf allen Ebenen.

Was in Bundes-, Landes- und Kommunalpolitik verpfuscht wurde, muss
auch dort repariert werden. Dazu sind wir von der Alternative für
Deutschland angetreten. Im Mai 2017 sind wir in den Landtag in Kiel
eingezogen, seit September 2017 sind wir im Bundestag vertreten. Im
Mai 2018 werden wir in die Lübecker Bürgerschaft einziehen, um dort
den Dienst an unserer Stadt und unserer Heimat aufzunehmen.

Wir werden in der Lübecker Bürgerschaft konsequent für das Gemeinwohl
arbeiten. Ideologische Zwänge und parteipolitischer Opportunismus sind
uns fremd. Wir werden das Richtige tun, egal mit wem wir dazu in der
Sache zusammenarbeiten müssen.
Den Altparteien sagen wir „Danke, es reicht!“ und allen anderen „Auf
geht’s!“

Ihre AfD Lübeck

Solide Finanzen sind die Grundvoraussetzung für ein funktionierendes
Gemeinwesen. Davon sind wir in Lübeck leider weit entfernt. Lübeck ist
seit Jahren mit ca. 1,4 Milliarden Euro hoch verschuldet. Die Schulden
wachsen trotz Niedrigzinsen und sprudelnder Steuereinnahmen weiter.
Die Pro-Kopf-Verschuldung allein aus den Kreditverbindlichkeiten liegt seit
Jahren bei über 6.000 EUR.
Dass es auch anders geht, beweisen Großstädte wie Braunschweig mit
einer Pro-Kopf-Verschuldung von 453 EUR (2016). Auch für die Sanierung
hochverschuldeter Großstädte gibt es Beispiele, von denen wir lernen
können. So senkte Kassel die Pro-Kopf-Verschuldung um 45% von 5.882
EUR (2012) auf 3.235 EUR (2016).
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.

Von anderen lernen
Wir finden uns nicht mit der Überschuldung ab. Wir wollen, dass unsere
Stadt wieder finanziell auf die Beine kommt. Dazu lernen wir aus den
Erfolgsgeschichten anderer Städte und übernehmen deren Erfolgsrezepte.
Ein Finanzsenator für Lübeck
Wie jedes größere Unternehmen braucht auch Lübeck einen Finanzsenator.
Die bisherige Personalunion mit dem Bürgermeisteramt lehnen wir strikt
ab. Der wirtschaftliche Nutzen der Wiedereinrichtung des Postens eines
Finanzsenators ist größer als damit verbundene Aufwendungen.
Wirtschaftsstandort Lübeck attraktiver gestalten
Profitable Unternehmen, die Steuern zahlen und Arbeitsplätze schaffen,
sind die Grundlage gesunder städtischer Finanzen. Wir fördern deren
Ansiedlung durch ein wirtschaftsfreundliches Klima und eine
dienstleistungsorientierte Verwaltung mit zentralen Ansprechpartnern.
Gewerbesteuer senken
Eine maßvolle und stabile Abgabenbelastung ist ein wesentlicher
Gesichtspunkt für die Standortentscheidungen von Unternehmen. Wir
streben eine fühlbare, nachhaltige Senkung der Gewerbesteuer an, um
Lübecks Position im Standortwettbewerb zu verbessern.

Tierheime finanziell stärken
Wir möchten, dass der Tierschutz einen höheren Stellenwert in der
Kommunalpolitik bekommt. Dazu soll das Tierheim mit einem deutlich
höheren Anteil als bisher finanziert werden.

SICHERHEIT UND ORDNUNG
Die Wahrung der öffentlichen Sicherheit ist die wichtigste Aufgabe der
Politik. Die Sicherheitslage in Lübeck ist schlecht. Wenn man die
Straftaten je 100.000 Einwohner im Jahr 2016 vergleicht, gehört Lübeck
mit 11.860 Straftaten zu den 25 am stärksten mit Kriminalität belasteten
Großstädten in Deutschland.
In München z.B. sind es dagegen nur 7.909 Straftaten. Wenn die
Kriminalitätsbelastung in Lübeck 50% größer ist als in München und
anderswo, dann gibt es keinen Grund für die Lübecker Polizei, Justiz und
Politik, mit sich selbst zufrieden zu sein. Sogar Kiel steht mit 10.519
Straftaten etwas besser da als die Hansestadt Lübeck.
Leider verschlechtert sich die Sicherheitslage weiter. So stiegen von
2015 auf 2016 die Sexualdelikte um 50%, Drogenkriminalität um 55%,
die Fälle von schwerer Körperverletzung auf offener Straße um 25% und
die Fälle von Straßenraub um 16%. Verstöße gegen das Asyl- und
Aufenthaltsrecht stiegen um 160% an.
Es gibt also Gründe genug, kommunale Sicherheitspolitik anders und
besser zu machen. Andere Städte wie z.B. München machen es vor.
Wir sehen uns diese Erfolgsgeschichten genau an. Was funktioniert,
übernehmen wir. Für uns zählen tatsächliche Erfolge und nicht ideologische
Befindlichkeiten.

Tourismus als Wirtschaftszweig fördern
Der Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftszweig für Lübeck. Wir möchten
Lübeck als Standort für den Flug- und den Kreuzfahrttourismus aufwerten.
Der Seehandel hat Lübeck groß gemacht und der Hafenbetrieb ist immer
noch von großer wirtschaftlicher Bedeutung. Wir wollen den Hafenstandort
Lübeck erhalten und stärken. Dazu wollen wir die städtische Beteiligung
an der LHG erhalten.

Polizei muss sichtbar sein
Wir setzen uns ein für mehr Polizeipräsenz im öffentlichen Raum.
Gemeinsam mit der Lübecker Polizei wollen wir ein Konzept für eine
verstärkte Bestreifung von Kriminalitätsbrennpunkten erreichen.
Videoüberwachung verstärken
Wir setzen uns ein für die Video-Überwachung von
Kriminalitätsbrennpunkten. Videoüberwachung schreckt Täter ab und
erleichtert die Aufklärung von Straftaten.
Mehr Licht erzeugt mehr Sicherheit
Wir setzen uns ein für städtebauliche Präventionsmaßnahmen,
insbesondere für eine bessere Beleuchtung des öffentlichen Raums.
Verwahrlosung der Stadt entgegenwirken
Die Verwahrlosung des öffentlichen Raums schafft ein Klima von
Rechtsfreiheit und ermutigt zu weiteren Straftaten. Wir setzen uns ein für
gepflegte Grünanlagen und die Bekämpfung von Vandalismus, Graffiti und
Vermüllung.
Konsequent bestrafen, Opferschutz stärken
Eine konsequente Anwendung des Strafrechts ist entscheidend für die
Sicherheitslage. Wir setzen uns für angemessene Urteile ein und wollen
den Opferschutz stärken.
Ältere Menschen vor Kriminellen schützen
Alte Menschen sind besonders schutzbedürftig. Wir setzen uns ein für
eine umfassende kriminalpräventive Beratung dieser Gruppe zum Schutz
vor Straftaten wie z.B. dem Enkeltrick-Betrug.

Wir setzen uns für eine bürgerfreundliche Anwendung des geltenden
Waffenrechts ein. Die Stigmatisierung von Waffenbesitzern lehnen wir
ab.

Mit der Öffnung der deutschen Grenzen im September 2015 haben
die Altparteien unter Bruch deutschen und europäischen Rechts einen
beispiellosen Massenandrang von überwiegend jungen, muslimischen
Männern nach Deutschland ausgelöst.
Die Altparteien verharren im Rechtsbruch und sind entschlossen, die
illegale Masseneinwanderung durch Familiennachzug noch auszuweiten
und dauerhaft zu machen. Der Wunsch, anderen Menschen in Not
und Gefahr zu helfen, ist ehrenhaft. Er ist aber kein Freibrief, ein
Gemeinwesen durch kulturfremde Masseneinwanderung zu zerstören.
Er berechtigt nicht, offensichtliche Tatsachen auszublenden oder gar zu
leugnen.
Die Versorgung eines Flüchtlings in Deutschland kostet ca. 1000 EUR
pro Monat, in der Türkei ca. 87 EUR pro Monat. Wer einen Flüchtling
nach Deutschland holt, könnte auch 11 Flüchtlingen z. B. in der Türkei
oder anderen muslimisch geprägten Ländern in unmittelbarer Nähe
zum Heimatland oder annähernd gleicher kultureller Prägung helfen.
Das wäre wesentlich humaner als die gegenwärtige Verfahrensweise.
Leider sind nicht nur Flüchtlinge gekommen, sondern auch andere, die
sich als Flüchtlinge ausgeben. So wurde allein 2017 in 38,5% aller
Asylentscheidungen eine Ablehnung wegen unbegründeten Antrags
ausgesprochen.
Im Zuge der Flüchtlingskrise kamen auch Verbrecher und Terroristen nach
Deutschland. Die Morde vom Berliner Breitscheidplatz, von Kandel und
Freiburg seien als hier extreme Beispiele genannt. Vergewaltigungen
und andere Gewalttaten durch angeblich Schutzsuchende lassen viele
zu Recht an der Sicherheit im Lande zweifeln.
Keine weiteren Flüchtlinge nach Lübeck
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Lübeck alle rechtlich zulässigen
Mittel ausschöpft, um die Zuweisung weiterer Flüchtlinge nach Lübeck zu
verhindern. Beispiele wie Salzgitter, Cloppenburg, Freiberg und Cottbus
zeigen, dass dies möglich ist.


MASSENEINWANDERUNG
UND ISLAMISIERUNG

Altersfeststellungen bei jugendlichen Flüchtlingen
Unbegleitete Jugendliche kosten über 50.000€ im Jahr! Wir möchten, dass
sie genauso wie einheimische Jugendliche behandelt werden und in die
Obhut ihrer Eltern zurückgebracht werden. Sie werden als „Ankerkinder“
missbraucht, damit ihre Eltern nachziehen dürfen. Wir setzen uns für
eine umfassende und rechtssichere Altersfeststellung bei jugendlichen
Flüchtlingen durch die städtischen Behörden ein.
Flüchtlinge in Gemeinschaftsunterkünfte
Die Versorgung von Schutzsuchenden darf nicht zulasten von uns
Deutschen gehen. Gerade sozial schwache Deutsche sollen nicht mit
Flüchtlingen um Wohnungen konkurrieren müssen. Wir fordern daher die
durchgehende Unterbringung von Schutzsuchenden in Gemeinschaftsunterkünften.
Abschiebungen schnell umsetzen
Personen ohne Schutzgrund sind zügig abzuschieben. Die Betreuung
von Schutzsuchenden hat immer die Rückkehr in die angestammte
Heimat nach Wegfall der Gefahr oder den Wechsel in kulturverwandte
Nachbarstaaten der ursprünglichen Heimat im Blick zu behalten.
Asyllobby einschränken
Asylrecht und Flüchtlingsschutz sind auf Zeit angelegt. Sie dürfen nicht als
Hintertür zu dauerhafter Masseneinwanderung missbraucht werden. Wir
lehnen pauschale und undifferenzierte Integrationsmaßnahmen ebenso ab,
wie die Zusammenarbeit mit Personen, Verbänden und Organisationen,
die diesem Missbrauch Vorschub leisten.
Polizei und Behörden den Rücken stärken
Wir sind allen Verwaltungs- und Justizbediensteten, Polizisten, Richtern
und Lehrern dankbar, die sich bei ihrem Dienst an Recht und Gesetz ohne
Ansehen der Person halten. Wir unterstützen sie nach Kräften gegen alle
Anfeindungen seitens Asylindustrie, Migrantenlobby, Altparteien und
Medien. Wir fordern von Politik und Behördenleitungen die volle Erfüllung
ihrer Fürsorgepflichten gegenüber ihren Bediensteten.


Finanzielle Anreize einschränken
Asylbewerbern soll die rechtlich gebotene Mindestversorgung gewährt
werden. Mehr nicht. Wirklich Schutzsuchende werden es dankbar
annehmen, Glücksrittern oder beutesuchenden Kriminellen sollen keine
Anreize gegeben werden, nach Lübeck zu kommen oder in Lübeck zu
bleiben.

Kein Islam-Unterricht an den Schulen
Der Islam gehört nicht zu Deutschland. Wir lehnen Aktionen islamistischer
und salafistischer Vereine sowie Personen (z. B. Koran-Verteilaktionen) in
Lübeck ab. Wir sprechen uns gegen Islam-Unterricht an Lübecker Schulen
aus.

VERKEHR UND INFRASTRUKTUR
Eine gute Infrastruktur und die Mobilität der Bürger sind wesentlich für
Wohlstand und Lebensqualität einer Stadt. Die bisherige Lübecker
Verkehrspolitik wird diesem Anspruch nicht gerecht. Marode Brücken
und Straßen, viele Staus und ein teurer und wenig effizienter Nahverkehr
haben die Stadt an den Rand des Kollapses gebracht. Eine Verkehrspolitik
mit Augenmaß und Sachverstand, ohne realitätsblinde Ideologie, ist das
Gebot der Stunde.
Gute Verkehrspolitik denkt in langen Zeiträumen. Wir unterstützen die
Erarbeitung eines langfristigen Verkehrsentwicklungsplans. Wir setzen
uns dafür ein, dass diese Planung künftig laufend geprüft und den
Erfordernissen entsprechend aktualisiert wird.
Alle Verkehrsmittel haben ihre Vor- und Nachteile. Dies muss eine
Verkehrsplanung angemessen berücksichtigen. Eine sachlich nicht gebotene, ideologisch begründete Benachteiligung einzelner Verkehrsmittel,
insbesondere des Autos, lehnen wir ab.
Baumaßnahmen sind möglichst schnell durchzuführen, um die Verkehrsbeeinträchtigung möglichst gering zu halten. Mit Dauerbaustellen wie z.B.
der Possehl-Brücke ist niemandem gedient. Wir setzen uns dafür ein, aus
Erfolgen und Fehlschlägen zu lernen und künftige Bauvorhaben besser
abzuwickeln.

Wo sind die Steuergelder gelandet?
Wir arbeiten die massenhafte Schleusung illegaler Migranten nach
Skandinavien systematisch auf. Wir untersuchen den Umgang mit
öffentlichen Geldern und Liegenschaften in dieser Zeit und fordern von den
Verantwortlichen Rechenschaft.

Regeln im Straßenverkehr durchsetzen
Alle Verkehrsteilnehmer sind auf die Einhaltung der Verkehrsregeln
angewiesen. Wir setzen uns daher ein für angemessene Kontrollen von
Radfahrern, um angemessenes Fahrverhalten und verkehrstüchtige,
insbesondere ausreichend beleuchtete Fahrräder sicherzustellen.
Verkehrsfluss steuern und Parkplätze schaffen
Wir setzen uns ein für Autofahrer durch die Schaffung von mehr
Parkplätzen und verbesserten Ampelschaltungen.
ÖPNV stärken und attraktiver gestalten
Wir setzen uns ein für die Nutzer des öffentlichen Nahverkehrs durch
verbesserte Taktung, preiswertere Leistungen und saubere, sichere
Fahrzeuge und Haltestellen.

BILDUNG UND FAMILIE
Ehe und Familie sind die Keimzellen der Gesellschaft. In der Familie
sorgen Mutter und Vater in dauerhafter gemeinsamer Verantwortung für
ihre Kinder. Die Aufgabe der Politik ist es, sie darin zu unterstützen und
nicht, sie zu ersetzen oder zu bevormunden. Auch für die Kommunalpolitik
hier in Lübeck gibt es auf diesem Gebiet viel zu tun.

Willkommenskultur für Kinder schaffen
Wir wollen eine Willkommenskultur für Kinder. Wir streben ein
Willkommensgeld für Kinder in Lübeck an. Damit möchten wir es Familien
leichter machen, die ersten finanziellen Hürden zu nehmen.
Wahlfreiheit der Eltern stärken
Bei der Kinderbetreuung soll Wahlfreiheit für die Eltern gelten. Wir wollen
ein gutes Angebot an Kindertagesstätten und Tagesmüttern, aber wir
achten auch die Entscheidung für die Betreuung in der eigenen Familie.
Auch diese verdient unsere volle Unterstützung.

Radfahrerstadt Lübeck
Wir setzen uns ein für die Radfahrer durch den Ausbau und Erhalt des
Radwegenetzes sowie die Schaffung von mehr Fahrradparkplätzen.”

KITA beitragsfrei, Schließtage koordinieren
Kindergärten sollen wohnortnah, gut ausgestattet und bezahlbar sein. Wir
setzen uns dafür ein, dass mindestens das letzte KiTa-Jahr beitragsfrei
wird. Schließtage müssen reduziert und koordiniert werden.
Kindererziehung ideologiefrei gestalten
Kinder sollen Kinder sein dürfen. Wir wollen nicht, dass sie verunsichert
und verstört werden. Daher lehnen wir die Indoktrination und
Frühsexualisierung von Kindern ab.
Kurze und sichere Schulwege schaffen
Kurze Beine, kurze Wege! Schulen, insbesondere Grundschulen, müssen
in der Nähe von Wohngebieten erhalten bleiben. Wir wollen kurze und
sichere Schulwege in Lübeck.
Mobbing und Gewalt an den Schulen nicht tolerieren
Unsere Schulen sollen modern, einladend und sauber sein. Ausstattung und
Infrastruktur müssen auf Vordermann gebracht und gehalten werden.
Vandalismus, Mobbing und Gewalt sind in den Schulen nicht zu tolerieren.
Wir unterstützen die Schulen dabei, mögliche Ordnungsmaßnahmen bis
hin zum Schulverweis auszuschöpfen.
Förderschulen ausbauen und stärken
Keine Inklusion um jeden Preis. Wir setzen uns dafür ein, Förderschulen
für lernbehinderte, lernauffällige und geistig behinderte Kinder zu erhalten
und diese Kinder nicht in die Regelschulen zu integrieren.

Alleinerziehende wertschätzen und unterstützen
Wertschätzung für Familien ist keine Geringschätzung für Alleinerziehende.
Wenn ein Elternteil die Erziehungsleistung allein tragen muss, bedarf es
besonderer Unterstützung.

Ein reiches künstlerisches und kulturelles Angebot ist ein wesentlicher
Bestandteil städtischer Lebensqualität. Lübeck zeichnet sich durch ein
vielfältiges kulturelles Leben aus, das es zu erhalten und auszubauen gilt.

Theater Lübeck erhalten
Wir wollen das Theater Lübeck in seiner jetzigen Form erhalten. Die
staatliche Förderung des Theaters Lübeck soll nicht die Entwicklung der
privaten Theaterlandschaft behindern.
Bibliotheken ausbauen und stärken
Wir möchten die bestehenden Standorte und Angebote der städtischen
Bibliotheken erhalten und ausbauen.
Kunst und Kultur bürgernah gestalten
Wir wollen einen städtischen Ideenwettbewerb durchführen zur Frage, wie
Kunst und Kultur Bürgern nähergebracht werden können, die herkömmliche
Angebote nicht wahrnehmen.
Die Innenstadt als freie Bühne
Wir möchten versuchsweise eine Künstlerbühne an einem zentralen
öffentlichen Platz in der Altstadt einrichten, um dort örtlichen und
auswärtigen Künstlern eine Gelegenheit für Auftritte zu bieten. Das könnte
die Anziehungskraft der Altstadt erhöhen.
Keine weiteren Bausünden in der Altstadt
Wir setzen uns dafür ein, weitere architektonische Bausünden in der
Lübecker Innenstadt zu verhindern.

Privatpersonen und Unternehmen müssen sich darauf verlassen können,
dass die Verwaltung in Lübeck effizient arbeitet. Unser Anspruch geht aber
noch weiter: Wir wollen, dass sich die Verwaltung an den Bedürfnissen
der Bürger orientiert.

Bürgerbeteiligung schon in der Planung
Wir setzen uns für eine Bürgerbeteiligung ein. Auf die Bedürfnisse der
Bürger einzugehen, ist das wichtigste Ziel bürgernaher Verwaltung.
Daher ist die Bürgerbeteiligung untrennbarer Bestandteil der bürgernahen
Verwaltung. Gerade bei größeren Planungsprozessen kommt es darauf
an, frühzeitig Transparenz zu schaffen und die Wünsche und Sorgen der
Bürger ernst zu nehmen.
Das mobile Bürgerbüro kommt zu Ihnen
Wir setzen uns für die Einführung eines mobilen Bürgerbüros ein.
Jeder soll die Möglichkeit haben, seine Anliegen an die Stadt
heranzutragen. Und wenn Sie nicht zum Rathaus kommen können,
kommt das Rathaus zu Ihnen. Dort können sie zu festen Zeiten mit Hilfe
erfahrener Mitarbeiter alle Vorhaben erledigen, egal ob KfZ-Zulassung,
Termine fürs Standesamt, Einwohner an- oder abmelden usw.
Informationen in deutscher Sprache, online und barrierefrei
Wir setzen uns ein, dass behördliche Schreiben und Informationen für
jeden verständlich ausschließlich in deutscher Sprache formuliert sind.
Wir setzen uns ein für Online-Angebote 24 Stunden am Tag. Die Inhalte
dieses Online-Angebots sollen barrierefrei vorgehalten werden.
Unterstützung bei der Existenzgründung
Wir setzen uns ein für ein Dienstleistungsportal für Existenzgründer aus
dem In- und Ausland. Sie erfahren dort rund um die Uhr, welche
Voraussetzungen Sie für Ihre Tätigkeit erfüllen und welche Verfahrensschritte
Sie durchlaufen müssen.
Vorschläge und Beschwerden - Bürger ernst nehmen
Wir setzen uns ein für einen Vorschlags- und Beschwerdeservice. Ihre
Anliegen werden zentral gebündelt und der zuständigen Stelle zugeordnet.
Unser Ziel: Sie erhalten innerhalb kurzer Frist eine Antwort.


BÜRGERNAHE VERWALTUNG AUCH DANK DIGITALISIERUNG

Auch Sie können Teil der jüngsten und erfolgreichsten Partei Deutschlands
werden: Machen Sie mit bei der Zukunftsgestaltung unseres Landes!
Seit Bestehen der AfD ist Politik nicht mehr nur das, was die
etablierten Parteien sagen. Sondern auch Ausdruck mündiger, kritischer
Bürger, die ihr Land lieben und selbstbestimmt in Frieden und Freiheit
in einem Europa der Vaterländer leben wollen. Werden Sie Teil dieser
Erfolgsgeschichte – es gibt viel zu tun!
Die AfD ist die Mitmachpartei Deutschlands. Wo Ihr Wille ist, ist auch ein
Weg: In keiner anderen Partei haben die Mitglieder mehr Mitsprache,
Meinungsfreiheit und Mitwirkungsmöglichkeiten. In den Orts-, Kreisund Landesverbänden, auf Mitgliederparteitagen auf allen Ebenen und
in den zahlreichen Gliederungen, Gremien und Arbeitskreisen.
Wir sind offen für Worte und Widerworte, für kluge Ideen und kreatives
Engagement, für Jung und Alt, für Frauen und Männer, für Nordlichter und
Süddeutsche, für Vegetarier und Fleischfreunde … aber nicht für Quoten,
Diskriminierungen und Demokratiefeinde!
Sind Sie so weit, mit uns zu gehen? Dann machen Sie den ersten Schritt.
Beantragen Sie ihre Mitgliedschaft in der Alternative für Deutschland. Laden
Sie den für Sie relevanten Antrag herunter und füllen Sie ihn aus. Oder
fordern Sie einen Antrag per E-Mail, telefonisch oder per Onlineformular
bei der Bundes- oder Landesgeschäftsstelle an.