Liebe Lübeckerinnen, liebe Lübecker,
Sie halten unseren roten Faden für Lübeck in
den Händen - das Programm der SPD zur Bürgerschaftswahl 2018. Kurz und knackig statt
Gerede und Versprechungen.
Gerade in Wahlkampfzeiten werden allzu oft
vollmundig Ankündigungen gemacht, die dann
kaum umzusetzen sind. Damit hat die Politik
viel an Akzeptanz und Glaubwürdigkeit verloren. Die Bürgerschaft braucht kein Mehr an
“Klein-Klein” und an Versprechungen, die
nicht gehalten werden können. Lübeck
braucht eine seriöse, sachbezogene Politik
zum Wohle der ganzen Stadt und ihrer Menschen.

UNSER ROTER FADEN FÜR LÜBECK
Unser roter Faden für Lübeck benennt zu 10 Themenfeldern jeweils 10 Forderungen, bei denen wir sicher sind, dass wir sie umsetzen können. So wollen wir eine gute und soziale Politik für Lübeck
gestalten. Wir laden Sie ein, sich mit unserem Politik-Angebot zu beschäftigen und es zu prüfen. Kommen Sie gerne bei Fragen oder Diskussionsbedarf auf uns zu.

KINDER, JUGEND
UND FAMILIE

Individuelle Förderung und Beteiligung von Kindern und Jugendliche,
Vereinbarkeit von Familie und Beruf - das sind unsere Themen.





BILDUNG UND
WISSENSCHAFT

SOZIALES UND
GESUNDHEIT

Chancengleichheit und Teilhabe
von der Krippe bis zur Uni und ein
Recht auf lebenslanges Lernen das sind unsere Themen.

Ehrenamtliches Wirken stärken,
bedarfsgerechte Unterstützung
schaffen und Pflege auf hohem
Niveau - das sind unsere Themen.

BAUEN, WOHNEN
UND VERKEHR

Bezahlbares Wohnen ermöglichen,
eine nachhaltige Stadtentwicklung
vorantreiben, Schulen und Straßen
sanieren - das sind unsere Themen.

WIRTSCHAFT UND
ARBEITSMARKT

Gute Arbeitsplätze sichern, ein investitionsfreundliches Klima schaffen und den sanften Tourismus befördern - das sind unsere Themen.


MACHEN, WAS
WICHTIG IST:
WAS IST
IHNEN
WICHTIG?

BÜRGERBETEILIGUNG
UND VERWALTUNG

Um eine gute Politik für
alle Lübecker Stadtteile
zu ermöglichen, müssen
die Anliegen vor Ort Gehör in der Politik finden.
Uns sind Ihre Ideen für
Ihren Stadtteil wichtig.

Bürger beteiligen, Verwaltung
transparent gestalten, Dienstleistungen auf Augenhöhe erbringen das sind unsere Themen.


KULTUR, SPORT
UND FREIZEIT

Kulturelle Teilhabe für alle ermöglichen, ein breites Sportangebot
sichern und Freizeitaktivitäten anbieten - das sind unsere Themen.


INVESTITIONEN
UND FINANZEN

Transparenz bei städtischen Finanzen herstellen, Investitionen ermöglichen und mit Augenmaß konsolidieren - das sind unsere Themen.


OFFENE
GESELLSCHAFT

Gleiche Chancen für alle schaffen,
Barrierefreiheit herstellen und die
innere Sicherheit gewährleisten das sind unsere Themen.



ENERGIE UND
UMWELT

Stadt und Natur miteinander in Einklang bringen, Lebensräume schützen und erneuerbare Energien einsetzen - das sind unsere Themen.



71 Prozent der Kinderbetreuungsplätze in der Kindertagesbetreuung sind
Ganztagsplätze.

Wir wollen dafür sorgen, dass in den Kindertagesstätten mehr Personal - insbes. auch mehr
Männer - eingestellt und die Schließzeiten in Abstimmung mit allen Trägern reduziert werden. Damit begegnen wir nicht nur der gegenwärtig hohen Belastung der Beschäftigten, sondern sorgen auch für bessere Betreuung und begegnen rechtzeitig dem demographischen Wandel. Hierfür soll auch die Zusammenarbeit mit der Dorothea-Schlözer-Schule gestärkt
werden, um die hier ausgebildeten Fachkräfte in
Lübeck zu halten. Mit der Reduzierung der Schließzeiten kommen wir den Eltern entgegen, die Urlaub
zur Überbrückung der betreuungsfreien Zeit nehmen
müssen.
Wir wollen dass auch
zukünftig jede Familie in
Lübeck zügig einen Betreuungsplatz findet. Die
Jugendhilfeplanung in der
Kinderbetreuung wird sowohl für die Krippe als auch
für den Elementarbereich
vorausschauend und fortlaufend dem Bedarf angepasst.

Wir wollen die Qualität
der Schulkindbetreuung
dringend verbessern. Das
gilt sowohl für räumliche
Ressourcen als auch für die
personelle Ausstattung mit
Fachkräften. Es werden
keine weiteren Hortplätze abgebaut, solange die
Qualität der Schulkindbetreuung nicht spürbar gesteigert wurde.

den Kindertagespflegepersonen als Partner
auf Augenhöhe begegnen.
Die zunehmende Bürokratisierung in der Kindertagespflege wollen wir begrenzen, die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Tagespflegepersonen ausbauen,
uns für größere Sicherheit
bei Kündigungen der Vertragsverhältnisse einsetzen
und endlich eine funktionierende Vertretungsregelung schaffen.

Wir wollen die
Schulsozialarbeit ausbauen und die Jugendberufsagentur zügig bedarfsgerecht entwickeln um
zusammen mit weiteren
Maßnahmen den zu hohen
Anteil an Jugendlichen zu
reduzieren, die ihre Schulbildung ohne Abschluss beenden.

Wir wollen das Ganztagsangebot an allen Schulen qualifiziert und für
Eltern kostenfrei ausbauen mit Angeboten zur
Gesundheit (Ernährung und
Sport), Schularbeitenhilfe,
politischen und gesellschaftlichen Bildung sowie
kulturelle und soziale Projekten.

Wir wollen die räumliche und materielle Ausstattung der Schulen modernisieren; auch durch Neubauten nach modernen pädagogischen Standards.
Digitales Lernen muss
ermöglicht werden. Die erforderlichen Voraussetzungen sind zeitnah zu gewährleisten.

Wir wollen den Lübecker Bildungsfonds weiterhin unterstützen und unbürokratisch weiter entwickeln.

25 Millionen Euro
wurden 2017 in
Schulen, Sporthallen
und städtische Gebäude investiert.



Wir wollen eine Schulentwicklungsplanung unter
enger Beteiligung der Betroffenen entwickeln und
umsetzen.
Wir wollen gemeinsames Lernen für
alle Schüler*innen (Inklusion) von Anfang
an mit individueller Förderung und Unterstützung vorantreiben. Dabei sollen unterschiedliche kulturelle Hintergründe berücksichtigt werden.

Wir wollen die Übergänge zwischen
den Bildungseinrichtungen fließender
gestalten. Dafür wollen wir Kooperationen
von Kindertagesstätten und Grundschulen,
Grundschulen und weiterführender Schulen
sowie Gemeinschaftsschulen und Berufsschulen fördern und den Übergang in das
Berufsleben durch Berufsbegleiter*innen
unterstützen.

Wir wollen weiterhin innovative Konzepte fördern, die die Betreuungsqualität in der Kinderbetreuung steigern. Dies setzen wir durch Konzepte zur gesunden Ernährung, durch sportliche
und kulturelle Schwerpunkte oder in Mitbestimmungsprojekten um.

Wir wollen die Vernetzung der verschiedenen
Akteure der Jugendhilfe
stadtteilbezogen fördern.

Wir wollen faire Budgetverträge mit 5jährigen Laufzeiten mit den
Trägern verhandeln, die
garantieren, dass die Beschäftigten in Anlehnung
an den Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes bezahlt
werden, mittelfristig Planungssicherheit bieten und
sicherstellen, dass die
Qualität der Aufgaben
stetig weiterentwickelt
wird.

Wir wollen das Jugendamt/Bereich Familienhilfen
mit ausreichend Personal ausstatten und die Zusammenarbeit zwischen
den unterschiedlichen Partnern des Jugendamtes verbessern.

Wir wollen die Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen und die Berücksichtigung ihrer Interessen sicherstellen und
Projekte zur kommunalpolitischen Demokratiebildung
in Zusammenarbeit mit den
Schulen fördern.

Wir wollen die Modernisierung der Jugendzentren anpacken. Dafür
wollen wir gemeinsam mit
den Trägern der Jugendzentren, den Schulen und
dem städtischen Bereich
Jugendarbeit die konzeptionelle Basis weiterentwickeln.

Wir wollen Spielplätze
erhalten und erneuern.
Dabei schaffen wir barrierefreie Spielplätze mit behindertengerechten Spielgeräten.

Wir wollen jedem Kind
frühzeitig die individuelle
Unterstützung geben, die
es braucht, um gleichberechtigt und selbstbestimmt in unserer Gesellschaft leben zu können.

15 Prozent aller
Lübeckerinnen und
Lübecker sind jünger
als 18 Jahre.



Wir wollen den Ausbau und die weitere Entwicklung der Lübecker
Hochschulen und Forschungseinrichtungen
unterstützen, Unternehmensausgründungen aus
den Hochschulen und
Forschungseinrichtungen
heraus sowie wissenschaftliche Start-ups fördern.

durch moderne Technik mehr Transparenz
schaffen, damit die Bürger*innen die Sitzungen
der Lübecker Bürgerschaft per Livestream
verfolgen können.

Wir wollen lebenslanges,
berufsbegleitendes Lernen
durch bedarfsgerechte Bildungsangebote der Volkshochschule stärken.

Wir wollen den
Zugang zum
Bürger*innenservice
durch Online-Angebote
erleichtern.

außerschulische Lernorte wie z.B. Geschichtserlebnisräume oder Umweltwerkstätten erhalten und weiter
unterstützen, Betreuungsund Freizeitangebote für
Kinder und Jugendliche
mit Behinderung werden wir
verbessern. Die
„Alternative“ und das
„Solizentrum“ auf der Wallhalbinsel sind ebenso zu
erhalten wie das Jugendhaus Seeblick.

Wir wollen eine barrierefreie Verwaltung für alle.
Wir werden die Stelle eines/
einer hauptamtliche(n) Beauftragte(n) für Menschen mit Behinderung
einrichten.

Wir wollen, dass Frauen
und Männer in den Ausschüssen, Gremien und Aufsichtsräten paritätisch
vertreten sind.

Wir wollen eine aufgabengerechte Personalausstattung des Frauenbüros.

Wir wollen eine menschenwürdige Pflege und
dafür unsere städtischen
Senioreneinrichtungen erhalten und zukunftsfähig
entwickeln. Dazu gehört für
uns die Bezahlung der Beschäftigten auf der Grundlage von Tarifverträgen.
Haustarife, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
schlechter stellen, lehnen
wir ab. Eine auskömmliche
Personalstärke ist einzuhalten. Eine Privatisierung der
Einrichtungen lehnen wir
ab.

Wir wollen Pflegeangebote in den städtischen Senioreneinrichtungen, die
der ständig wachsenden
Zahl älterer Menschen mit
Migrationsgeschichte gerecht werden.

Wir wollen für die zunehmende Zahl an Demenz
erkrankter Menschen Konzepte und weitere konkrete
Maßnahmen aus dem Lübecker Psychiatriebericht umsetzen.

8 Standorte im gesamten Stadtgebiet
betreiben die städtischen Senioreneinrichtungen.

 Wir wollen den Ausbau

320 betreute Wohnungen bieten
die städtischen Senioreneinrichtungen in
Lübeck an.

und die Weiterentwicklung
alternativer Wohnformen,
betreuter Wohnangebote und das Wohnen mit
Service. Im Rahmen des
Wohnungsbaus müssen die
Möglichkeiten generationenübergreifenden Wohnens ausgebaut und eine
altersgerechte Infrastruktur und Barrierefreiheit umgesetzt werden.

Wir wollen eine inhaltliche Zusammenführung und
Koordination der vorliegenden Sozialberichte
und Konzepte für Lübeck.

Wir wollen den Teilhabeplan für Menschen mit
Behinderungen in konkrete Maßnahmen übersetzen. Der Teilhabeplan beschreibt Barrieren, die wir
abbauen wollen.

Wir wollen ausreichend Frauenhausplätze, Beratungsstellen und
Projekte zur Gewaltprävention. Wir ermöglichen Trägervielfalt, niedrigschwellige Zugänge sowie eine gesicherte Finanzierung, auch
der Lübecker Frauenprojekte, insbesondere auch für
Projekte für Frauen und
Mädchen mit Behinderung.

Wir wollen einen menschenwürdigen Umgang
mit Personen ohne festen
Wohnsitz. Neben medizinischer Versorgung und
sozialer Betreuung sorgen
wir für angemessene Unterkünfte in ausreichender
Anzahl. Unser Kernanliegen bleibt dabei aber,
Wohnungslosigkeit
überhaupt nicht entstehen zu lassen. Dafür
stärken wir die „ClearingStelle gegen Strom- und
Gassperren“ und setzen
uns dafür ein, auch die
privaten Versorgungsunternehmen einzubeziehen.

Wir wollen ehrenamtliches Engagement
stärken und bei Bedarf
durch die Bereitstellung
von Räumlichkeiten unterstützen. Den Wert dieser
Arbeit schätzen wir sehr.
Sie ist öffentlich zu würdigen.

Wir wollen die Einrichtung einer städtischen
Koordinierungsstelle
für Ehrenamtliche.

 Wir wollen die gute
Infrastruktur der Drogenund Suchthilfe sichern und
weiterentwickeln. Hierbei
sind die sogenannten
„neuen Süchte“, Internetund Spielsucht, stärker zu
berücksichtigen und entsprechende Beratungsangebote zu schaffen.

Wir wollen den Bau
5.000 neuer Wohnungen
bis 2025 ermöglichen. Der
Anteil des sozialen Wohnungsbaus soll bei allen
neuen Projekten mindestens 30% betragen.

Wir wollen einen jährlich aktualisierten Mietspiegel und eine Gesamtbetrachtung der Kosten für
Wohnraum. Für energetisch
optimierte Wohnungen soll
ein höheres Wohngeld
gezahlt werden.

Wir wollen unsere
Stadtteile lebendiger machen durch Stadtteilzentren
mit Räumen zur Begegnung, nahen Einkaufsmöglichkeiten und
Dienstleistungen vor
Ort.

Wir wollen Kleingärten erhalten und entwickeln. Kleingärten haben
eine soziale Funktion und
können nur mit Zustimmung der Kleingärtnervereine anderweitig genutzt
werden.

Wir wollen die Bündelung zentraler Dienstleistungen bei den städtischen Gesellschaften, z.B.
durch eine Holdingstruktur.
Gerade im Personal- und
Finanzcontrolling, der IT
und der Beschaffung wollen
wir Prozesse zentralisieren
und somit Einsparungen
erzielen ohne die Ziele der
Gesellschaft zu gefährden.

Wir wollen einen Ausbau der Fernwärme und
den vermehrten Einsatz
erneuerbarer Energien.
Intelligente Zähler sollen
Stromkund*innen einen
preisgünstigen Bezug von
Strom ermöglichen zu Zeiten, in denen ein Überangebot im Netz vorhanden
ist.

Wir wollen Siedlungen
und Gebäude energieeffizient planen und dass entsprechend gebaut wird. Die
energetische Sanierung
von Siedlungen und öffentlichen Gebäuden ist konsequent voranzutreiben.

Wir wollen die Elektromobilität durch mehr Ladesäulen im Stadtgebiet, Ladestationen für Haushalte und
Betriebe und besondere Tarife
fördern. Der Stadtverkehr
Lübeck soll seinen Fuhrpark
zügig auf Elektrobusse umstellen.

Wir wollen eine Fortschreibung der „Touristischen Wachstumsstrategie“ mit der Zielsetzung,
einen sanften Tourismus
im Weltkulturerbe zu etablieren und dabei die Umwandlung von Wohnraum
in Ferienwohnungen zu
vermeiden.

Wir wollen einen umweltverträglichen
Schiffsverkehr durch die
Versorgung der Fährschiffe
mit Landstrom während der
Liegezeit im Hafen fördern.
Ein Flüssiggas-Terminal
(Liquid Natural Gas) soll
die Umstellung auf abgasarme Schiffsantriebe ermöglichen.

Wir wollen die Weiterentwicklung und Ausbau
des Skandinavienkais zum
Universalhafen mit Erweiterungsoptionen auf dem bisherigen Hafengelände und,
unter Federführung der
Lübecker Hafengesellschaft , den Vorwerker Hafen zum HansebeltLogistikcenter entwickeln.

eine fair ausgestaltete
Tourismusabgabe, um Investitionen in die touristische Infrastruktur sicherzustellen.

Wir wollen neue Wohn- und Gewerbegebiete bedarfsgerecht ausweisen. Hierzu werden wir die erforderlichen Planungsgrundlagen, z.B. den Flächennutzungsplan,
überarbeiten.

Wir wollen den Bereich zwischen Altstadt und Schwartauer Allee in einen attraktiven Lebensraum umgestalten.

Wir wollen, dass öffentliche Bauprojekte zuverlässiger geplant, durchgeführt
und abgerechnet werden. Über den Baufortschritt und die Kostenentwicklung
wird frühzeitig und fortlaufend öffentlich
informiert. Die Sanierung von Straßen, Brücken, Schulen und anderen
öffentlichen Bauten ist konsequent und
abgestimmt mit klaren Fristsetzungen
voranzutreiben.



6 Jahre ist die

Hansestadt Lübeck
nun bereits Mitglied
der Metropolregion
Hamburg und profitiert stark von dieser
Kooperation.

Wir wollen den bedarfsgerechten Ausbau
der Hafenhinterlandanbindungen mit der Zielrichtung, mehr Güter auf
die Schiene zu bringen
durch zusätzliche Terminals
für den kombinierten Verkehr mit Containern.

Wir wollen den Ausbau
der Kooperation der
Seehäfen Hamburg und
Lübeck zu einem internationalen Hafenstandort in
der Metropolregion Hamburg.

Wir wollen die zügige
Ausweisung weiterer
Gewerbeflächen in
Lübeck durch Gewerbeflächenrecycling und Neuausweisung von Flächen sowie
die Schaffung eines neuen
Industrie- und Gewerbeparks südlich der A20.

Wir wollen den Ausbau
eines leistungsfähigen
Breitbandnetzes/
Glasfasernetzes in ganz
Lübeck .

Wir setzen uns dafür ein,
dass Lübeck dem Hamburger
Verkehrsverbund (HVV) beitritt.

Wir wollen das Fußund Radwegenetz sanieren, barrierefrei ausbauen
und erweitern. Dies beinhaltet auch die Umwidmung von Fahrspuren in
Radwege. Für einen zügigen und gefahrlosen Radverkehr sind Fahrradschnellwege von Bad
Schwartau nach Groß
Grönau und von Moisling
nach Travemünde zu realisieren.

Wir wollen eine mobile Gesellschaft mit abgestimmten Fahrplänen und Lösungen zur digitalen Vernetzung im
Bus- und Bahnverkehr, Bushaltestellen an allen Bahnhaltepunkten, Parkplätze und Fahrradstellplätze an Haltestellen und Bahnhöfen sowie ein Fahrradparkhaus am
Hauptbahnhof. Hierzu soll ein Verkehrskonzept entwickelt
werden. Darüber hinaus ist ein Konzept zu erstellen, das
den motorisierten Individualverkehr für die Lübecker Altstadt auf das absolut Notwendige begrenzt.

Wir wollen den Stadt- und Regionalverkehr mit
Bus und Bahn attraktiver
machen. Die Busse und
Bahnen sollen häufiger fahren und die Preise für die
Außenbezirke gerechter
gestaltet werden. Wir setzen uns beim Land für die
Förderung der Schülerbeförderung in den kreisfreien Städten ein. Durch
mehr Busspuren und eine
Vorrangschaltung an den
Ampeln sollen die Busse
schneller und pünktlicher
werden.

Wir wollen den Schienenverkehr im Lübecker
Stadtgebiet zu einer SBahn mit zusätzlichen
Haltepunkten in Moisling
und im Gewerbegebiet Genin weiterentwickeln.

Wir wollen eine verständliche Sprache in
Schreiben und Formularen der Stadt - auch für
nicht deutschsprachige Mitbürger*innen.

Wir wollen eine frühzeitige und transparente
Information der Bürger*innen über Planungen
und Aktivitäten der Stadt.

6. Mai 2018 - Der

Tag an dem in Lübeck
die Bürgerschaft gewählt
wird. Gehen Sie bitte
wählen.

Wir wollen regelmäßig
stattfindende Versammlungen in den Stadtteilen z.B. in der Form von
Runden Tischen und Foren
mit Unterstützung der
städt. Verwaltung und
selbstverwaltetem Budget.

Wir wollen Stadtteilhäuser in Kücknitz, Travemünde, Moisling und
St. Lorenz eröffnen, in denen städtische Dienstleistungen gebündelt werden
und den Zugang zum Bürger*innenservice durch Online-Angebote erleichtern.

Wir wollen Kultur in die Stadtteile bringen. Wir wollen Gemeinschaftshäuser
für kulturelle Aktivitäten in allen Stadteilen aufbauen und finanziell auskömmlich
ausstatten.
Wir wollen mit der Geschichte Lübecks bewusst umgehen. Dazu gehören auch
die Erinnerungskultur und der kritische Umgang mit Straßennamen und Denkmälern.
Wir wollen allen Menschen eine Teilhabe an Kultur ermöglichen. Wir wollen insbesondere Initiativen fördern, die Kultur für Kinder und Jugendliche zugänglich
machen. Wir wollen Tariftreue im Stadttheater erhalten und Budgetverträge in
den Musikschulen einführen.
Wir wollen das Kulturprogramm der SPD „Auf Kultur gebaut“ umsetzen und
weiterentwickeln. Insbesondere wollen wir den Museumsverbund in Lübeck stärken.

1 Million Besucherinnen und Besucher
jährlich sind Gäste in
städtischen Kultureinrichtungen.



Freiwillige Feuerwehren
und die Berufsfeuerwehr der Hansestadt
Lübeck stehen für
den Brandschutz ein.

Wir wollen die Feuerwehren weiterhin stärken,
indem die erforderlichen
Erweiterungsbauten an den
Wachen 1 und 2, die Beschaffung eines Feuerlöschbootes sowie die erforderlichen Feuerwehrgerätehäuser für die Freiwilligen Feuerwehren umgesetzt werden.

Wir wollen angstfreie
sichere Wege und Parkhäuser durch entsprechende Beleuchtung, Einsehbarkeit und Notrufmöglichkeiten schaffen.

Wir wollen jeder Form von Extremismus,
insbesondere Rechtsextremismus, entgegentreten und Feindseligkeiten gegen Minderheiten
abbauen. Wir verurteilen die Anwendung extremistisch motivierter Gewalt. Wir stärken die Beratungsstellen zur präventiven Aufklärungsarbeit und zur Begleitung für Opfer extremistischer Gewalt.


Wir wollen den „Kriminalpräventiven
Rat“ mit Vertretern der
Polizei und aus den Bereichen Jugendhilfe und Jugendarbeit, Schulen, Stadtplanung, Architekten, Wohnungsgesellschaften, Kirche, Seniorenbeirat, Behindertenbeirat sowie zahlreichen anderen Kinder- und
Frauenprojekten und Verbänden reaktivieren. Ursachen von Kriminalität sollen
so frühzeitig erkannt und
geeignete Gegenmaßnahmen ergriffen werden.

23 Prozent der Lübeckerinnen und
Lübecker haben einen
Migrationshintergrund.

Wir wollen die Selbstorganisationen und -beratung
von Migrant*innen fördern
und die Mittel des Integrationsfonds sowie Integration durch Sprachförderung und den Erhalt der
Sprachmittler*innen sichern.

Wir wollen Ausgrenzung und Intoleranz entschieden entgegen treten.
Sie haben keinen Platz in
unserer Stadt. Wir wollen
Vielfalt für alle erlebbar
machen, wie z.B. beim
Christopher Street Day,
den wir finanziell weiterhin
unterstützen.

Wir wollen ein anonymisiertes und objektiviertes Bewerbungsverfahren bei Ausschreibungen der Stadt und der
städtischen Gesellschaften.

Wir wollen öffentliche
Unisextoiletten, die auch
Möglichkeiten zum
„Wickeln“ bereitstellen.

Wir wollen eine Beschäftigungsgesellschaft
für langfristig Arbeitssuchende, um für sie Zugangsmöglichkeiten zum
Arbeitsmarkt zu schaffen.

Wir wollen eine Rekommunalisierung von
(teil-)privatisierten Unternehmen der Hansestadt
Lübeck.

Wir wollen kostenfreien Strandzugang für
die Lübecker*innen.

Wir wollen Kommunalpolitik näher an die Menschen in unserer Stadt
bringen, um neugierig auf
Politik vor Ort zu machen. Dafür bieten wir Einblicke in die Arbeit der
Lübecker Bürgerschaft, u.a.
durch das
„Bürgerpraktikum“.

Wir wollen eine langfristige Personal- und
Personalentwicklungsplanung, um sicherzustellen, dass das richtige Personal zur richtigen Zeit in
der Verwaltung vorhanden
ist.

Wir wollen eine transparente und öffentliche
Darstellung des Haushalts und der Ausgaben in
der Hansestadt Lübeck. Die
Bürger*innen der Hansestadt Lübeck sollen nachvollziehen können, wofür
wie viel Geld in der Hansestadt ausgegeben wird.

Wir wollen durch eine
Stabsstelle für die Einwerbung von Fördermitteln
mehr Projekte der Hansestadt Lübeck möglich machen.

Wir wollen die Konsolidierung des Lübeckers
Haushalts weiter vorantreiben. Insbesondere wollen
wir den Abbau von Kassenkrediten, die einem
hohen Zinsänderungsrisiko
unterliegen.

Wir wollen das Finanzund Personalcontrolling
der Hansestadt Lübeck effizienter gestalten. Insbesondere die IT-Voraussetzungen hierfür werden
wir schaffen. Realistische
Haushaltsplanung und
-steuerung sind für uns eine wichtige Voraussetzung
für die Konsolidierung des
Haushalts.

26 Millionen Euro

Zinsen hat die Hansestadt Lübeck im Jahr
2017 für Kredite zahlen müssen.

Wir wollen das Gebäudemanagement effizienter organisieren. Wir investieren ins Gebäudemanagement, um den Gebäudebestand der Hansestadt
Lübeck bedarfsgerechter
und ökonomisch sinnvoll
aufzustellen. Dies bedeutet
auch, Verwaltungsstrukturen in Gebäuden zu bündeln und sich von kostenintensiven Altgebäuden zu
trennen.

Wir wollen die Straßenausbaubeiträge abschaffen, wenn das Land
die finanziellen Ausfälle ersetzt.

Wir wollen eine Aufgabenkritik im Rahmen des
demografischen Wandels in
der Verwaltung, weil in den
nächsten Jahren viele Mitarbeitende der Verwaltung
in den Ruhestand gehen
werden.

Wir wollen die Möglichkeiten der Digitalisierung
in der städtischen Verwaltung nutzen, um die Effekte des demografischen
Wandels aufzufangen.

Wir wollen die Sportstätten Lübecks in einem
guten Zustand erhalten
und bedarfsgerecht neu
schaffen. Sanierungskonzepte für Sportstätten und die Bedarfslage
müssen daher kontinuierlich geprüft werden.

Wir wollen gemeinsam
mit den Sportvereinen und
–verbänden ein Konzept
zur Förderung des Nachwuchses im Leistungsund Breitensport entwickeln.

76 Sporthallen

hält die Hansestadt
Lübeck für den Sport
in Lübeck vor.

Wir wollen nachhaltig
in die Stadtinfrastruktur, in Bildung, Sport und
Kultur investieren.

Wir wollen einen pfleglichen und naturnahen
Umgang mit Flächen und
Gewässern und das Ausschöpfen der Möglichkeiten
zu deren Renaturierung.

Wir wollen Lübecks
Wälder und Naturflächen
erhalten und in diesem
Zusammenhang für ganz
Lübeck ein Insektenschutzprogramm einführen.

Wir wollen vorrangig
gewerbliche Brachflächen
überplanen, um Landschaftsverbrauch zu vermeiden. Innerstädtische
Grünflächen sind zu erhalten und bei städtebaulichem Bedarf neu zu schaffen.

beim Bau neuer Wohnund Gewerbegebiete Eingriffe in die Natur möglichst vermeiden. Ökologische Ausgleichsmaßnahmen sind ortsnah in Lübeck
durchzuführen.

Wir wollen das Abwassernetz der Entsorgungsbetriebe sanieren und ausbauen. Wir wollen das Einleiten von Schadstoffen ins
Erdreich und in Gewässer
verhindern, damit unsere
Gewässer sauber bleiben.

Wir wollen Lärm und
Luftverschmutzung
durch verkehrslenkende,
regulierende und bauliche
Maßnahmen vermindern.
Dazu gehört auch ein
Nachtflugverbot für den
Flughafen Blankensee.

46 Quadratkilometer beträgt die Fläche des Lübecker
Stadtwaldes, der
nach dem Konzept
der „Naturnahen
Waldnutzung“ bewirtschaftet wird.