Taler, Taler, du musst wandern …:
Finanzen

Leverkusen steht seit Jahren unter der finanziellen Aufsicht der Bezirksregierung, d.h., dass alle Ausgaben genehmigungspflichtig sind.  
Bis zum Jahr 2010 wird ein Haushaltsdefizit von rd. 350 Millionen Euro aufgetürmt sein; Lösungen, wie dieses Defizit auszugleichen ist, sind nicht in Sicht.

Hauptgrund ist die fehlende Gewerbesteuer der Bayer AG. Auch in den kommenden Jahren ist mit keinem Cent von Bayer zu rechnen, dafür mit dem weiteren Abbau von Arbeitsplätzen und den damit verbundenen Ausfällen beim Einkommenssteueranteil.
Die Folge ist der schleichende Ausverkauf urbanen Lebens vom sozialen bis hin zum kulturellen Zusammenleben.
 
Kostenentlastung durch Privatisierung städtischer Aufgaben  (im übrigen auch nicht von allen im Rat vertretenen Parteien kontrollierten) hat sich nicht eingestellt, weil nur lukrative Bereiche ausgegliedert wurden. Sie haben nicht zu mehr Beschäftigung, zu mehr Investitionen in öffentlichen Schulen oder Jugendeinrichtungen, zu mehr Lebensqualität in Leverkusen geführt, weil die privatorganisierten Bereiche noch restriktiver sind als die städtischen.

Willfährigkeit gegenüber Investoren hat zum Ausverkauf eigener städtebaulicher Interessen und der Umweltqualität geführt. Blinde Wirtschaftsgläubigkeit hilft uns in Leverkusen nicht mehr weiter.
Wir wollen stattdessen die Entwicklung der weichen Standortfaktoren, um Leverkusen attraktiv für Investoren zu machen. 

Unser Ziel bleibt ein ausgeglichener Haushalt. Wir wollen soziale und kulturelle Initiativen so ausstatten, dass sie die Kommune bei ihren Aufgaben entlasten können.

Kaputt und neu - dieser alte Leitspruch der Stadt muss durch eine nachhaltige Gebäudewirtschaft ersetzt werden.
Große Investitionsbedarfe, so z.B. bei den Bädern, beim Rathaus, im Forum, in den Schulen sind nur deshalb erforderlich, weil die Verantwortlichen diese und weitere Einrichtungen in den vergangenen Jahren so vernachlässigt haben, dass nur noch Abriss und Neubau übrig bleiben.

Wir fordern:

? eine kontinuierliche sorgfältige Pflege und Modernisierung öffentlicher Gebäude
? einen nachhaltigen Umgang mit kommunalen Finanzmitteln
? die (Ab-)Sicherung der sozialen, kulturellen und gesellschaftlichen Grundbedürfnisse der Stadt
? ein deutlich höheres Gewicht der weichen Standortfaktoren
? eine nachhaltige Standortplanung für Wirtschaftsansiedlungen
? die konzeptionelle Zusammenarbeit von Dienstleistern, Forschungsgemeinschaften und Produktionsbetrieben auf Gewerbebrachen
? ein Förderkonzept für eigentümergeführte Fachgeschäfte.
? dass die Achse zum neuen Kreisverkehr (Smidt) und Peschstraße als moderner Bürostandort ausgebaut wird
? dass auf dem Gelände des ehemaligen Bahnausbesserungswerkes in Opladen ein neuer Standort für Wohnen, Kultur und Arbeiten entsteht
? dass in Kooperation mit Köln, Düsseldorf und Wuppertal ein Hochschul-  und ´Fachhochschulstandort entsteht.

Heiße Luft: Bürgerrechte in Leverkusen

Die Diskussion um den F-Plan, Planungswerkstätten und Versammlungen hatten nur ein Ziel: den BürgerInnen Beteiligung vorzugaukeln.
Während sie noch diskutierten, hatten CDU und FDP längst entschieden. 

Wir wollen:
? Planungsvorgaben ergebnisoffen in die Bürgerbeteiligung geben
? dass die  BürgerInnen die Leitlinien der Planung mitentwickeln und gestalten
? eine Koordinationsstelle zur Bürgerbeteiligung im Rahmen des Agenda 21 Prozesses
? das Recht auf Akteneinsicht der BürgerInnen fördern

Weiterhin wollen wir eine Änderung der Gemeindeordnung NW, damit Bürgerentscheide auch bei großen Bauvorhaben, F-Plänen, B-Plänen möglich sind.

Nach wie vor schwerfällig: Integrationspolitik

Friedliches Zusammenleben von Menschen verschiedener Nationalität, Religion und Kultur ist für die meisten BürgerInnen unserer Stadt zur Selbstverständlichkeit geworden.
Bei konkreten Entscheidungen zur Integration tut sich die Ratsmehrheit weiterhin schwer.
Wir wollen:
? einen ehrenamtlichen INTEGRATIONSRAT, angepasst an den Statuts von Bezirksvertretungen 
? einen offenen und vorbehaltslosen Umgang miteinander, der es möglich macht, dass auch andere Religionen sichtbare Zeichen ihres Glaubens setzen
? mehr Arbeits- und Ausbildungsplätze für Ausländer in den kommunalen Verwaltungen
? die Sprachförderung von Kindern und Jugendlichen schon ab dem Vorschulalter
? die Möglichkeit für Flüchtlinge in privaten Unterkünften zu wohnen erweitern

Was wir noch wollen: die Erleichterung der Arbeitsaufnahme 

Wollen immer noch mehr-
Frauen

Dank grüner PolitikerInnen hat sich die Frauenpolitik in den letzten Jahren grundlegend geändert.
Frauenpolitik als Querschnittsaufgabe umfasst alle Lebensbereiche. Deshalb sind zentrale Forderungen in allen Teilen dieses Kommunalwahlprogramms mit eingearbeitet.

Dennoch bleiben die Bedrohung durch Gewalt und sexualisierte Gewalt gegen Frauen bestehen.  Trotz unverminderter Fallzahlen sind die Mittel in den letzten 5 Jahren gekürzt worden. Statt sich den eigentlichen  Aufgaben zu widmen, müssen die ehrenamtlich engagierten Frauen auf Sponsorensuche gehen, um ausfallende Fördermittel einzutreiben..
Es wird schon im kommenden Jahr um die Existenz dieser Einrichtungen gehen. 

Wir wollen:

? weitere Unterstützung des Frauenhauses
? finanzielle Absicherung und angemessene personelle Ausstattung der Leverkusener Beratungsstellen für von Gewalt betroffene Mädchen und Frauen
? kurzfristige Unterbringungsmöglichkeiten für Mädchen und junge Frauen, die bedroht, geschlagen oder sexuell missbraucht werden

Eine gute Mischung von Wohnen, Arbeiten, sozialer Struktur, Einkaufs- und Erholungsmöglichkeiten im Stadtteil ist Voraussetzung für frauengerechte Planung. 
Frauen sind z.B. öfter auf Fahrrad und ÖPNV angewiesen.
Wir fordern:

? die umfassende Beteiligung des Frauenbüros bei der Stadt- und Verkehrsplanung
? Ausweitung des ÖPNV -Angebotes in den Abendstunden
? beleuchtete Buswartehäusschen
? Überwachungskameras in Unterführungen



                                       
Grenzen des Wachstums:
Stadtentwicklung


Die wichtigste Entscheidung in Leverkusen - der neue Flächennutzungsplan - wird ganz wesentlich vom Ausgang dieser Kommunalwahl abhängen. Diese Wahl wird darüber entscheiden, welches Modell sich für Leverkusen durchsetzt: das Modell Flächenfraß und Spekulation auf Wachstum  oder das Modell Stadt mit Lebensqualität.
Wir setzen auf eine neue Ausrichtung der Stadtentwicklung. In einem ersten aber wichtigen Schritt wollen wir den jetzt vorliegenden F-Plan-Entwurf verhindern und das von den BürgerInnen im Beteiligungsverfahren eingebrachte Konzept einer maßvollen qualitativen Entwicklung Leverkusens zur Grundlage machen. 

Im Konkurrenzkampf der Kommunen um Investoren und Fördermittel gewinnen regionale und überregionale Kooperationen zunehmend an Bedeutung.
Wir setzen auf ein abgestimmtes Konzept für die Ballungsräume der Rheinschiene und des Bergischen Landes 
Wir wollen eine Bodenpolitik, die die Zukunftsentwicklung der Stadt absichert und kein Bodenmanagement, das nur Scheinerfolge produziert.
Wir brauchen eine Stadtplanung, die die Stadt selbstbewusst und eigenständig entwickelt und sich nicht Investoren ausliefert.

Besser Wohnen

Wir wollen:

? Innenraumverdichtung, um die Außenbereiche und ökologisch wertvolle Flächen zu erhalten
? Einrichtung einer Wohnungsbörse mit Anreizen zum Wohnungstausch für Senioren und junge Familien
? Förderung von Wohnmodellen für besondere Zielgruppen z.B. generationsübergreifendes Wohnen, Wohngemeinschaften für junge und alte Menschen und alleinerziehende Elternteile, Menschen mit eingeschränkter Mobilität
? Wohnen in der „Neuen Bahnstadt Opladen“
? Bürgerbeteiligung bei allen Entscheidungen der Stadtentwicklungspolitik 

Besser Arbeiten

Wir wollen:
? 
? Gewerbeansiedlung nur noch auf Industriebrachen und ausgewiesenen Industrie- und Gewerbegebieten
? keine neuen Discounter auf wertvollen Gewerbeflächen
? arbeitsplatzintensive und zukunftsfähiger  Investitionen fördern
? großflächige Ansiedlungen mit nur wenigen Arbeitsplätzen (z.B. Bullenwiese) nicht zulassen
? ein ökologisches Gewerbegebiet für Leverkusen
? Wirtschaftsförderung regional und mit unseren Nachbarn betreiben.


Besser durch die Stadt kommen:
Busse, Bahnen, Fahrräder, FußgängerInnen

Das Auto hat bei der Verkehrsplanung in Leverkusen immer noch Vorrang. Die Bedürfnisse der BenutzerInnen von Bussen und Bahnen, RadfahrerInnen und FußgängerInnen kommen zu kurz.
Immer noch werden teure, ökologisch unverantwortliche und verkehrspolitisch zweifelhafte Projekte geplant und von der Ratsmehrheit favorisiert (wie z.B. die Bürgerbuschtrasse oder die Verlängerung des Karl-Carstens-Rings in Richtung Köln) 
Die Anbindung einzelner Ortsteile durch den ÖPNV in den Abendstunden und am Wochenende ist unbefriedigend. Der Busbahnhof Wiesdorf ist unansehnlich und den Anforderungen des modernen ÖPNV nicht mehr gewachsen, die Leverkusener Bahnhöfe sind insgesamt ein Witz.

Während die Verbindung für RadfahrerInnen von Steinbüchel z.B. nach Wiesdorf gut ausgebaut und variantenreich ist, ist die Verbindung von Wiesdorf nach Opladen umständlich und gefährlich.

Wir wollen:

? eine Stadtplanung, die durch wohnortnahe Versorgung Verkehr vermeidet                                                                                                  
? den Busbahnhof in Wiesdorf  umbauen und modernisieren
? eine flexiblere Wupsi  (z.B. durch Angbote von Minibussen, Ruftaxis) 
? umweltfreundliche Antriebssysteme für Busse (Erdgas, Brennstoffzelle) 
? Opladen durch eine S-Bahn mit Köln und Düsseldorf verbinden 
? die Mitgliedschaft Leverkusens im Pendlernetzwerk ( einer Börse für Fahrgemeinschaften zur Arbeitsstelle).
? keine weiteren Linienkürzungen bei Bussen und Bahnen 
? den autofreien Tag: "Mit Bus und Bahn in die Stadt"  auch in Leverkusen durchführen und ihn durch ein 1€-Ticket für Bus und Bahn unterstützen. 
? die Sperrung der Stixchesstr. für den Durchgangsverkehr 
? Falschparker auf Rad-und Gehwegen konsequent abschleppen lassen 
? das Radwegenetz weiter ausbauen
? Fahrradstraßen in schulnahen Bereichen schaffen 
? das Fahrradfahren entgegen den Einbahnstraßen zulassen
? eine eindeutige Radwegeweisung
? den 8-spurigen Ausbau der Autobahn A3 verhindern.

Erholsame Freizeit

 Wir wollen:

? Grün in der Stadt, z.B. durch ein Grünzugkonzept, das von der Laga bis Hitdorf reicht und das Dhünntal mit dem Bergischen Land verbindet
? Erleben natürlicher, erholsamer  Freizeitqualität auch auf dem Gelände der Laga


Unser Veedel

Lev ist ein weit auseinander gezogenes Stadtgebiet ohne wirkliches gewachsenes Zentrum; umso wichtiger ist die Veedelskultur.
Bürgerhäuser, Nachbarschaftstreffs, Kneipen, Kultureinrichtungen, Büchereien, Parks, Plätze und Brunnen, Denkmäler, Sportplätze, Spielplätze für Kinder und Jugendhäuser helfen Menschen auch unterschiedlicher Nationen, miteinander ins Gespräch, ins Geschäft oder auch zu gemeinsamen Aktivitäten zu kommen.

Eine bedauerliche Entwicklung ist, dass in  Opladen, Wiesdorf und Schlebusch Geschäfte leer stehen. Dadurch wird das Ortsbild zerstört und Billigketten unterschiedlicher Verweildauer  ziehen nach. 
Besonders wenn alteingesessene Geschäfte aufgeben, weil sie gegen die Angebote der Handelsketten nicht bestehen können, geht jedes Mal ein Stück der historisch gewachsenen Veedelsidentität verloren (Beispiel: Knipper in Wiesdorf).

Während in Opladen durch die lebendige Kneipenszene auch abends etwas los ist, werden in Wiesdorf die Bürgersteige mit Geschäftsschluss hochgeklappt. Dagegen hat   Schlebusch mit seinem dörflichen Charakter ein lebendiges Vereinsleben. 
Gerade auch in den kleineren Stadtteilen haben sich lebendige Formen des Zusammenlebens erhalten und weiterentwickelt, z.B. in Bergisch Neukirchen, Hitdorf, Lützenkirchen, Quettingen)

Wir wollen:

? Das Wohnumfeld in den Stadtteilen erhalten und verbessern ( z.B. durch den Erhalt des Erholungshaus- und des Hindenburgparks)
? Die Aufenthaltsqualität auch in den Abendstunden stärken
? Kleine Fachgeschäfte durch wirtschaftsfördernde Maßnahmen unterstützen




Umwelt:  ohne Schutz?

Einiges ist besser geworden: in Rhein und Dhünn schwimmen wieder Lachse, moderne Umwelttechnologien haben Einzug in die Produktion gefunden, Mülltrennung ist für die BürgerInnen zur Selbstverständlichkeit geworden.
In der gegenwärtigen wirtschaftlichen Krise verschärft sich erneut der scheinbare Konflikt zwischen Ökonomie und Ökologie: Gewerbeansiedlung auf der "Grünen Bullenwiese", Aufweichung des Baumschutzes, Straßenplanung durch den Bürgerbusch, Schließung des Agenda-Büros.
Umweltschutz wird wieder zum Feind der Wirtschaft erklärt.
Wir wollen Umweltschutz zum selbstverständlichen Bestandteil kommunaler Handlungsstrategien machen.



Wo sind sie geblieben?
Umwelt  Natur- und Artenschutz

Stadt- und Kulturlandschaft sind Lebensräume auch für Tiere und Pflanzen. Sie bilden die Lebens- und Erholungsgrundlage der Menschen.
Die Erfassung dieser Lebensräume, ihr Schutz und ihre Vernetzung bilden die Basis eines zeitgemäßen Naturschutzes.

Dennoch findet unbemerkt für uns NormalbürgerInnen derzeit weltweit ein Massensterben von Arten statt. Es wird geschätzt, dass über 70 Arten pro Tag aussterben.
Umweltschutz wird deshalb von Land, Bund und der EU durch Gesetze gestärkt.
Natur- und Umweltverbände und engagierte Einzelpersonen bemühen sich mit unermüdlichem ehrenamtlichem Einsatz um den Erhalt natürlicher Lebensgebiete für die einheimische Artenvielfalt. 
Trotzdem haben sich die Lebensbedingungen einiger Arten soweit verschlechtert, dass sie aus Leverkusen verschwunden sind, wie z.B. Steinkauz, Pirol, Gelbspötter u.a.

Wir wollen Maßnahmen zum Artenschutz durch:

? mehr Naturschutzflächen ausweisen,  Erhalt und Pflege der bestehenden Flächen (Renaturierung von Kiesgruben, Hochstammobstwiesen, Heckenanpflanzungen, etc)
? Ankauf von Vernetzungsflächen und Verbindungen zwischen den Leverkusener Biotopen
? eine ökologische Landwirtschaft/Extensivierung der Landwirtschaft
? ausreichende finanzielle Unterstützung für das NaturGut Ophoven
? Sicherung der Biologischen Station  Leverkusen
? ökologische Vorgaben in B-Plänen (Hecken statt Zäune, Dachbegrünung)


Was ich nicht weiß, macht mich heiß: Verbraucherschutz

Zahlreiche Skandale in den letzten Jahren im Bereich der Lebensmittel- und Fleischer-zeugung (anders kann man unsere Nutztierhaltung im Allgemeinen nicht nennen) haben zu einer erhöhten Wachsamkeit der Verbraucher, aber auch zum Umdenken einiger Erzeuger geführt.
Wünschenswert ist die regionale Vermarktung, weil kurze Wege der Produkte und nachvollziehbare Erzeugung der Lebensmittel eine bessere Kontrolle ermöglichen.
Wir wollen auf jeden Fall auf den städtischen verpachteten Flächen verhindern, dass genmanipuliertes Saatgut  ausgebracht wird.

Die Verbraucherzentrale muß als unabhängige Informationsstelle für alle BürgerInnen dieser Stadt erhalten bleiben.

Hier funkt´s: Elektrosmog

Leverkusen ist mit Mobilfunkmasten ausreichend bestückt. Wir wollen nicht, dass Handys verboten werden, sondern Aufklärung und Schutz vor zu großer Strahlenbelastung.

Wir wollen:

? eine umfassende Information über alle Mobilfunkstandorte in Leverkusen im städtischen Internet
? eine Information der Bevölkerung über die Strahlenbelastung durch Handys und Mobilfunkmasten 

Wir fordern auf Bundesebene:
? eine Senkung der Mobilfunkwerte auf europäischen Standard 




Hier und da fällt auch was ab:
Müll
Wenn man über Müll nachdenkt, fällt einem als erstes Schmiergeld ein. Deshalb wollen wir das Müllgeschäft transparent machen.
Wir stützen den regionalen Zusammenschluss von AWL und BAV zur AVEA, lehnen aber jeden Mülltourismus ab, der lediglich darauf ausgerichtet ist Verbrennungskapazitäten auszulasten.
Wir setzen nach wie vor auf Müllvermeidung im Rahmen eines ökologischen Abfallkonzeptes.

Was wir auch nicht vergessen werden:
Klärschlamm, als Dünger auf die Felder ausgebracht, lehnen wir ab, weil die Gefahr der Schadstoffkonzentration im menschlichen Körper über die Aufnahme landwirtschaftlicher Produkte groß ist.  



Was uns krank macht: 
Lärm

Straßenlärm, Baulärm, Maschinenlärm, Fluglärm, all dies zerrt an unseren Nerven und macht auf Dauer krank. 
Der Leverkusener Lärmminderungsplan steckt noch in den Kinderschuhen, eine Broschüre, die die richtigen AnsprechpartnerInnen bei Beschwerden nennt,  ist weitgehend unbekannt.

Viele LeverkusenerInnen leiden mittlerweile unter der zusätzlichen Belastung durch Fluglärm, sei es durch den Flugplatz Kurtekotten oder durch den Flughafen Köln/Bonn. Dessen Expansion, vor allem durch die Billigflieger, hat dazu geführt, dass immer mehr Flugzeuge über Leverkusen gut sicht- und hörbar in den Landeanflug gehen. 

Wir wollen:

? ein öffentliches Lärmkataster
? lärmmindernde Stadtplanung
? bei der Verwaltung ein zentrales Beschwerdetelefon für Lärmbelästigungen 


                                                
Damit uns nicht zu warm wird- Klimaschutz fördern 

Leverkusen ist Mitglied im Klimabündnis Alianza del Clima e.V.
Hierdurch haben wir uns verpflichtet, den CO 2 Ausstoß bis 2010 zu halbieren.
Von diesem Ziel sind wir jedoch noch immer weit entfernt.
Wir müssen den Verbrauch der fossilen Energie deutlich senken.

Wir wollen:

? den Energieverbrauch der öffentlichen Gebäude durch Wärmeschutzmaßnahmen reduzieren 
? verstärkt Solar- und Photovoltaikanlagen installieren 
? dass bei der Erneuerung alter Heizungsanlagen eine mögliche Nutzung regenerativer Energien schon eingeplant wird
? dass die EVL verpflichtet wird, verstärkt regenerative Energie zu beziehen und anzubieten 
? dass die EVL mehr eigene regenerative Energieanlagen betreibt
? die Energieberatung für die BürgerInnen noch ausdehnen
? Niedrigenergiebauweise  in neuen B-Plänen verbindlich festschreiben 
? eine Überprüfung der Wirtschaftlichkeit von Blockheizkraftwerken für Neubaugebiete 
? das Energiesparprojekt "Klasse" an Leverkusener Schulen ausdehnen
? 
Diese Maßnahmen kommen auch dem örtlichen Handwerk zu Gute und schaffen dort neue Arbeitsplätze.
Zusätzlich ist eine Beteiligung an Solar- und Photovoltaikanlagen auf öffentlichen Gebäuden durch Bürgerfinanzierung denkbar. Dies wird in Freiburg schon erfolgreich durchgeführt.


Was wollen wir trinken: Wasser 
Landwirtschaftliche und gewerbliche Nutzung bringen massiv Schadstoffe in unser Grundwasser, in unsere Bäche, Flüsse und Seen ein. Defekte Kanäle und Abwasserleitungen belasten das Wasser zusätzlich. 
Durch Versiegelung, Bebauung und Verdichtung geht wertvolle Fläche verloren oder wird in ihrer Funktion als Puffer für Schadstoffe und als Rückhalteraum für Wasser zerstört. 
Flächenversiegelung führt auch zu einem Anstieg der Hochwassergefahr und verhindert die Grundwasserneubildung. Durch nachhaltige Flächennutzung und ökologische Bodenbewirtschaftung kann diesen Gefahren begegnet werden.

Wir wollen :
? Renaturierung von Bächen, Teichen und Seen
? ein Flächenentsiegelungs-programm für die Stadt 
? Gebührenanreize zur Entsiegelung für Privatleute 
? ein Hochwasserschutzkonzept für die Stadt 
? eine Hochwassergefahrenkarte im städt. Internet 
? keine Bebauung im Auenbereich 


Es möcht kein Hund so weiterleben:
Tierschutz

Qualvolle Tiertransporte, unsinnige Tierversuche für Kosmetikartikel, Pelztierfarmen, die artfremde Haltung von Kaninchen, Puten und Hummern zur Lebensmittelherstellung, kurz: die Behandlung der Tiere als Ware, nicht als Lebewesen, lehnen wir ab.

Das Leverkusener Tierheim wird jedes Jahr zur Urlaubszeit von herrenlosen, ausgesetzten Tieren überschwemmt.

Die Entsorgung  lästig gewordener Haustiere darf nicht zu Lasten der Tiere und der Allgemeinheit gehen.
Deshalb fordern wir zum Schutz für Hunde und Katzen eine Kennzeichnung durch Chips, damit HalterInnen zur Verantwortung gezogen werden können. 
Das Tierheim wird dadurch leider nicht überflüssig.
Die ausreichende finanzielle Unterstützung des städt. Tierheims ist unverzichtbar.



Brücken bauen: 
Sozial- und Beschäftigungspolitik

Wir wollen einen Sozialstaat, der allen Menschen immer wieder Brücken baut in die Erwerbstätigkeit, in die gesellschaftliche Teilhabe (Bildung, Kultur und ehrenamtliches Engagement) und gleichzeitig ein Netz an Existenzsicherung anbietet. 
Die Hartzreform schafft die Grundlage für höhere Chancen benachteiligter Gruppen auf dem Arbeitsmarkt. Daher wird sie von uns grundsätzlich unterstützt. Allerdings sehen wir zentrale Punkte, wie die Zumutbarkeitsregelung, sehr kritisch.
 
In Leverkusen gibt es eine enge Kooperation zwischen der Stadtverwaltung, der Arbeitverwaltung, der städt. Beschäftigungsgesellschaft Jobservice GmbH. Uns ist es wichtig, die bewährten Leverkusener Strukturen zu stärken und möglichst viel Einfluss vor Ort auf die sozialpolitischen Entwicklungen zu nehmen.
Mit Sorge beobachten wir die derzeitige Ausschreibungspraxis der Bundesagentur für Arbeit. Die Kosten einer Beschäftigungsmaßnahme scheinen zum einzigen Kriterium zu werden. 

Wir wollen:

? die bewährten freien Träger berücksichtigen
? qualifizierte Beratungsangebote (z. B. Schuldnerberatung, Suchtberatung, Frauenberatung, Erziehungs- und Lebensberatung) sichern. Dieses darf nicht auf die Empfänger von Arbeitslosen- oder Sozialgeld beschränkt werden.





Pänz, Pänz, Pänz:
Kinder und Jugendliche

Kinder und Jugendliche benötigen Kontinuität und Verlässlichkeit in ihren familiären und außerfamiliären Beziehungen. Mit wachsendem Alter wollen sie Verantwortung übernehmen und ihr Umfeld mitgestalten. Sie brauchen störungsfreie Rückzugsmöglichkeiten und unverplante, unkontrollierte Freiräume. Schutz vor Gefahren und Hilfe im Umgang mit der Konsum- und Medienwelt sowie eine gesunde Ernährung unterstützen ihre Entwicklung.

Ein guter Anfang ist in Leverkusen gemacht. 
Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ist weitgehend umgesetzt.
Die Entwicklung eines Bildungskonzepts für städt. Kindertageseinrichtungen mit dem Ziel, den Übergang zur Grundschule zu verbessern, ist vorbereitet.
Die offene Ganztagsschule wurde an drei Grundschulen eingerichtet.
Die Jugendhilfe mit der Einrichtung von Familienzentren und Sozialraumarbeitsgemeinschaften wurde regionalisiert. Mehrere Kinderbeteiligungsprojekte (z.B. Vorbereitung eines Kinderstadtplans, mehrere Kinderstadtrundfahrten, Beteiligung an der Planung von Kinderspielplätzen) wurden durchgeführt.
Allerdings wurden auch etliche Haushaltspositionen gekürzt.

Wir wollen:

? die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren verbessern.
? Eltern zwischen Tagesmüttern und Einrichtungen wählen lassen. 
? wohnortnah ausreichend Kindergartenplätze zur Verfügung stellen
? eine zentrale  Beratungsstelle für Eltern, die Betreuungsplätze suchen 
? eine stärkere Einbindung der städt. Erziehungsberatung, des schulpsychologischen Dienstes und der RAA beim Übergang vom Kindergarten zur Schule
? neben der Offenen Ganztagsschule ein flächendeckendes Netz an offenen Jugendeinrichtungen erhalten. 
? die Realisierung des lange versprochenen Neubaus des Jugendhauses Rheindorf 
? im Rahmen der Sozialraumorientierung  prüfen, welche Aufgaben des Jugendamtes auf freie Träger übertragen können
? Entwicklung neuer Beteiligungsformen

Jugendsozialarbeit ist ein eigenständiges Feld der Jugendhilfe, das wegen der steigenden Jugendarbeitslosigkeit zunehmend an Bedeutung gewinnt. Hier gibt es allerdings Schnittstellen mit Zuständigkeiten des Landes, Bundes und der Arbeitgeber. Die Kommune darf im Rahmen der Jugendsozialarbeit nicht kürzen. Hierzu zählen insbesondere die sozialpädagogischen Hilfen ( Beratung und begleitete Wohnformen).



Mitten drin statt außen vor:
Alte Menschen und Menschen mit Behinderungen 

Aufgabe der Stadt ist es vor allem, alten Menschen und Menschen mit Einschränkungen das Gefühl zu geben, willkommen zu sein und ihre Fähigkeiten wert zu schätzen. 
Mehr als die Hälfte der über 65 jährigen muss heute mit Einschränkungen leben. Deshalb müssen Initiativen von Vereinen, Geschäfts- und Privatleuten im Rahmen ihrer Möglichkeiten unterstützt werden. 
Durch die Reform der städtischen Beratungsstruktur mit zuständigen Ansprechpartnern wird ein wichtiger Baustein umgesetzt. Wir befürworten die Einrichtung eines direkt gewählten Seniorenbeirates als Interessenvertretung der älteren Generation

Allen Menschen muss, solange sie es wünschen, eine eigenständige Lebensführung ermöglicht sein. Wohnwelten, die Selbständigkeit und soziale Integration fördern, tragen dazu bei.
 
Wir wollen: 

? Betreutes Wohnens ausbauen
? neue Wohnformen fördern (betreute Wohngemeinschaften, Mehrgenerationenwohnen) 
? mehr barrierefreie Wohnungen im privaten Wohnungsbau
? barrierefreien Zugang zu öffentlichen Gebäuden
? besondere Maßnahmen für behinderte und benachteiligte Jugendliche
 




Kein Bild, kein Ton ?
Kultur in Leverkusen 

Auf kommunaler Ebene sind kulturelle Angebote und Einrichtungen vorwiegend sog. „Freiwillige Leistungen“ mit der fatalen Folge, dass sie in Notzeiten als erste dem Rotstift zum Opfer fallen. Gestrichen wurden: der Morsbroicher Sommer 2005, die Kulturzeitung, der Zuschuss für den städt. Chor; erheblich gekürzt wurden die Mittel für die Jazz-Tage, die Westdeutsche Sinfonia u.a..
Die freie Szene bildet das Fundament der Stadtkultur in Leverkusen. Aus ihr sind in den letzten Jahren überregional arbeitende Künstler und Gruppen hervorgegangen. Wenn alles weg bricht, hält sie die Kultur am Leben.

Farbe statt schwarz-weiß

Wir fordern für die freie Szene:

? die Einbindung der Freien Theater, Kleinkunstinitiativen, Musikgruppen, Rock- und Popbands sowie der Chöre in das städtische Programm  
? die Präsentation und Einbindung Leverkusener Künstler in die Ausstellungspolitik der Stadt
? den Fortbestand des Künstlerbunkers Karlstrasse 
? den Ausbau der dezentralen Kulturangebote vor allem in den benachteiligten Stadtteilen
? die Unterstützung der kulturellen Vereine
? die aktive Förderung des „Kulturausbesserungswerks“ auf dem ehemaligen Opladener Bahngelände 

	
Die Grundsicherung von Institutionen der Kunst und Kultur sowie der Weiterbildung muss auch weiterhin vordringliche Aufgabe der Öffentlichen Hand bleiben! Kulturförderung muss von der freiwilligen Leistung zur Pflichtaufgabe der Gemeinden werden wie z.B. in Österreich und Belgien.

Wir wollen:

? der eigenständigen lokalen Kunstszene vorrangig Unterstützung gewähren 
? das Bürgerengagement in Form von Stiftungen fördern und anderen Formen des Mäzenatentums ausbauen

Wir lassen unsere Kinder nicht in die Röhre gucken

40 % der Grundschulkinder haben Wahrnehmungsdefizite, weisen Lese- und Rechtschreibmängel und vor allem Schwächen im Textverständnis und sprachlichen Ausdruck auf
Unkontrollierter Medienkonsum und Werbung treten an Stelle der musischen Erziehung.

Wir fordern deshalb den Erhalt und die dauerhafte Sicherung von:

? Jugendkunstgruppen, vor allem auch im dezentralen Bereich
? Musikschule mit jetzigem Bestand
? Volkshochschule mit dem Bereich Schulabschlüsse und Kommunales Kino
? Stadtbücherei mit den bestehenden Filialen im Stadtgebiet
? jährlichen Schülertheaterfestivals und Lesewoche 

Was ihr wollt

Seit Jahren bereits um mehr als ein Drittel gekürzt, muss das Gastspielprogramm im jetzigen Umfang im Forum, in der Festhalle und im Schloss Morsbroich erhalten bleiben. Dies insbesondere, weil auch die Zukunft des Kulturprogramms der Bayer AG unsicher ist, eine Kooperation nur in Ansätzen vorhanden, aber durchaus wünschenswert wäre.
Schon jetzt leistet Sponsoring aufwendiger Inszenierungen einen erheblichen Anteil an den Kosten, die der KSL nicht mehr aufbringen kann.
Wir wollen:

? keine weiteren Kürzungen im Programm 
? das Kinder- und Jugendangebot aufstocken
? dass die Vermarktung des Forums den Erfordernissen des Kulturbetriebes untergeordnet bleibt

Sterne polieren: 
Stadtbild, Stadtgeschichte und Denkmalschutz

Es ist nach wie vor unentschuldbar, wie die Verantwortlichen wertvolle Gebäude verkommen lassen oder verramschen!(Beispiel: Villa Zucchamaglio als Spielhalle und Hemmelrather Hof als Ruine) 
Historische Gebäude tragen dazu bei, dass sich BürgerInnen in ihrer Stadt wohl fühlen. Sie sind unverzichtbarer Bestandteil der Stadtkultur.

Wir fordern:

? die Erhaltung historisch prägender Bausubstanz, von Gebäuden und Ensembles auch über den rein gesetzlichen Rahmen hinaus
? die Einsetzung ehrenamtlicher Denkmalpfleger
? die Einrichtung eines Gestaltungsbeirates aus der Bürgerschaft


Gute Zeiten, schlechte Zeiten:
Museum Morsbroich
             
Wenn wir das Schloss als städt. Museum auf Dauer erhalten wollen, muss  sein Profil gegenüber den anderen Museen in der Rheinschiene neu formuliert werden.
Darüberhinaus:

? sind die museumspädagogischen Angebote dauerhaft zu sichern. 
? ist ein „Regionales Fenster“ im Schloss bleibt einzurichten
? die sichere Unterbringung der Kunstbibliothek ist nach wie vor dringend.



Drei mal Null ist Null - 
Schule in Leverkusen

Spätestens seit der Pisa Studie ist klar: Schule arbeitet wenig effizient, die Lernleistung der Kinder ist schwach. Bildungsabschlüsse sind nach wie vor nicht von der Lernfähigkeit, sondern vom sozialen Status der Eltern abhängig. 

In die kommunale Verantwortung fallen  Schulbauten und Schulausstattung und die Finanzierung von Hausmeistern und Sekretärinnen.  Dies verursacht erhebliche Kosten. Allein in die PCB Sanierung und die Brandschutzsanierung mussten trotz Landeszuschüssen städtische  Millionen investiert werden. Hier hat die Kommune quer durch alle Ratsfraktionen Erhebliches geleistet.
Allerdings hat die Ratsmehrheit die Neubau-Politik auch dazu genutzt, das Schulangebot parteipolitisch zu steuern. So wurden bei der Gesamtschule Rheindorf, die seit Jahren Schülerinnen und Schüler wegen Überfüllung abweisen muss, Chancen zur Erweiterung im Rahmen der Sanierung nicht genutzt.

Trotz der im Ganzen positiven Entwicklungstendenz bleiben gravierende Sanierungsfälle, wobei der Berufsschulkomplex an der Bismarckstrasse extreme Kosten verursachen wird. Hier besteht wegen der kritischen Lehrstellensituation besonderer Handlungsbedarf. Unabhängig davon, ob die Ausbildungsplatzabgabe oder eine einvernehmliche Fondslösung kommt, im Berufsschulbereich wird neuer Schulraum und deutlich professionellere Ausstattung gebraucht, weil hier die Ersatzausbildung umgesetzt werden muss. Mit der fatalen Konsequenz: je schwieriger die wirtschaftliche Lage und die Lage der kommunalen Finanzen, umso schwieriger wird der Lehrstellenmarkt, um so höher der schulische Bedarf.

Die in den nächsten Jahren deutlich zurückgehenden Schülerzahlen werden deshalb im Berufsschulbereich keine finanzielle  Entlastung bringen. Hinzu kommt weiterer Finanzbedarf durch das dringend notwendige und von uns gewollte Ganztagesangebot in allen Schulformen. 
Die offene Ganztagesschule im Grundschulbereich, die nur ein Einstieg in den echten Ganztagesbetrieb sein kann, verursacht schon jetzt erhebliche Investitions- und Betriebskosten. 

Wir wollen:

? die Sanierung der Schulbauten konsequent fortführen
? die offene Ganztagsschule flächendeckend umsetzen, wobei Übergangsformen mit den derzeitigen Hortanbietern geschaffen werden müssen 
? mittelfristig mindestens eine Ganztagsschule in allen Schulformen realisieren
? das Gesamtschulangebot so ausbauen, dass keine Schülerinnen und Schüler mehr abgewiesen werden müssen
? die Berufsschule sanieren und zukunftsfähig ausbauen


Sport in Leverkusen

Sport, insbesondere der Breitensport, erfüllt wichtige gesellschaftspolitische Aufgaben. Ehrenamtliches Engagement ist nirgendwo so hoch wie hier. Die Angebote im Sport sind vielfältig und z.T. von hohem Niveau. Leverkusen wird nicht deshalb zuletzt als Sportstadt wahrgenommen und hat sich damit weltweit einen Namen gemacht. Im Gegensatz dazu sind die städtischen Sportstätten und Bäder unserer Stadt sanierungsbedürftig und marode. Hier wurde in der Vergangenheit am falschen Ende gespart. Jetzt ist abzusehen, dass mittelfristig erste Sportanlagen unbenutzbar werden.  Damit ist die Grundversorgung für den Schul- und Breitensport gefährdet.
Neben organisiertem Sport müssen dringend freie Flächen für diejenigen zur Verfügung stehen, die außerhalb von Vereinen Sport machen wollen.

Wir wollen:

? im Schul-, Behinderten-  und Breitensport die Grundversorgung mit Sportstätten sicherstellen
? das Hallenbad Opladen an einen privaten Investor verkaufen mit dem Ziel, dort ein Gesundheits- und Wellnessbad  zu errichten und zu betreiben. 
? die Freibäder Auermühle und Wiembachtal und die Schwimmhalle Robert-Blum-Str. sanieren und attraktivieren unter Ausschöpfung privater Investorenmodelle (Energiecontracting, PPP-Modelle usw.)
? unsere Sportanlagen auf modernen energiesparenden Standard bringen
? Sport- und Freizeitplätze für Kinder und Jugendliche überall in der Stadt wohnortnah auf Freiflächen und Schulhöfen entstehen lassen
 










