BILDUNG ARBEIT SOZIALE GERECHTIGKEIT KOMMUNALWAHLPROGRAMM 2009 SPD LEVERKUSEN KOMMUNALWAHLPROGRAMM 2009
 Liebe Bürgerinnen und Bürger, bei der Kommunalwahl 2009 entscheiden Sie über die Zukunft unserer Stadt! Sie entscheiden, ob eine sozial verantwortungsvolle und ökonomisch vernünftige Politik umgesetzt wird. Mit dem Wahlprogramm der SPD Leverkusen machen wir Ihnen unser Angebot, um den Vorwärtsgang, den unsere Stadt eingelegt hat, beizubehalten. Die SPD übernimmt dabei gerne die Verantwortung für den sozialen Zusammenhalt in unserer Stadt und wird auch weiterhin mit inhaltlicher Kompetenz, mit Verlässlichkeit und Schwung Leverkusens Zukunft gemeinsam mit Ihnen gestalten. Ihre Stimme für die SPD lohnt sich, weil die SPD  Familien in Leverkusen eine Zukunft bietet soziale Verantwortung mit ökonomischem Sachverstand verbindet alle Generationen unserer Stadt in gemeinsamer Solidarität vereint die kulturelle Vielfalt unserer Stadt als Chance begreift die Sorgen der Menschen um Sicherheit und Ordnung ernst nimmt  für eine stabile Finanzsituation der Stadt unter schwierigen Bedingungen kämpft
 Die SPD Leverkusen steht für die solidarische Mehrheit in unserer Stadt! Gerne treten wir in den Dialog mit Ihnen um die Zukunft unserer Stadt. Daher stehen Ihnen unsere Mitglieder in den Ortsvereinen und unsere Kandidatinnen und Kandidaten für die Bezirksvertretungen und den Rat der Stadt jederzeit als Ansprechpartner zur Verfügung. Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger, Bildung, Arbeit und Gerechtigkeit - das sind die Themen, die uns Sozialdemokraten bewegen, das sind die Ziele, die wir anstreben. Das ist die Politik, die uns alle betrifft, ob Kinder und Jugendliche, Studenten und Arbeitnehmer, Rentner und Senioren. Für sie alle, für die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt Leverkusen haben wir ein Programm aufgeschrieben, nach langen und intensiven Diskussionen. Weil wir den Wählerinnen und Wählern nicht nur mitteilen wollen, was wir in den letzten Jahren getan haben, sondern vor allem auch wohin sich unsere Stadt entwickeln soll, wo wir die Schwerpunkte setzen. Leverkusen ist eine schöne Stadt, eine Stadt im Umbruch. Nicht wenige schauen voll Sorge in die Zukunft, manchen kann die Erneuerung nicht schnell genug gehen. Da ist eine Politik mit Maß und Ziel gefragt, eine Politik, die die Sorgen ernst nimmt, die Perspektiven aufzeigt und uns Hoffnung für die Zukunft vermittelt. Und dazu gibt es - trotz Krise - allen Anlass: Die neue Mitte entsteht, die Neue Bahnstadt wird gebaut. Noch nie hatten wir so viel gute und best ausgestattete Schulen. Die Versorgung der Kinder - auch unter 3 Jahren - im Vorschulalter ist gut, aber die Ansprüche wachsen - zu Recht. Und das kostet Geld. Die Kunst der Politik besteht darin, das knappe Geld dorthin zu lenken, wo es am dringendsten gebraucht wird, für unsere Kinder und Jugendlichen, für unsere Familien, für die Sicherung von Arbeitsplätzen und für unsere älter werdende Gesellschaft. Einen Maßstab dürfen wir dabei nicht vergessen, die Gerechtigkeit, die gerechte Verteilung von Chancen, die Teilhabe und Teilnahme Aller am gesellschaftlichen Leben. Diese Ziele wollen wir in den nächsten Jahren für unsere Stadt erreichen, mit Ihnen, mit den Bürgerinnen und Bürgern – unterstützen Sie uns dabei. Gute Bildung für alle Bildung ist die Grundlage für Chancengleichheit, Selbstbestimmung und verantwortliche Teilhabe in der Gesellschaft. Unser Bildungssystem muss ein lebenslanges Lernen ermöglichen und auch zweite und dritte Chancen eröffnen. Heute entscheidet 


die soziale Herkunft eines Kindes weitaus stärker über seine Bildungs- und Zukunftschancen als seine Talente und Fähigkeiten. Das darf nicht sein. Jedes Kind muss eine Bildung erhalten, die seinen Fähigkeiten gerecht wird. Daher ist unser Ziel, die Bildungslandschaft so zu gestalten, dass mehr Chancengleichheit, Integration und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erreicht wird. Unsere vielfältigen schulischen, sozialen und kulturellen Einrichtungen werden wir zu einem Gesamtsystem: der „Kommunalen Bildungslandschaft Leverkusen“ zusammenführen. Erziehung, Betreuung und Bildung für alle Kinder und Jugendliche ist dabei öffentliche Gesamtverantwortung. Frühkindliche Bildung und Betreuung Die Bildungschancen von Kindern hängen zu einem großen Teil davon ab, wie sie in den ersten Lebensjahren gefördert werden. Kinder in ihrer frühkindlichen Entwicklung optimal zu fördern ist daher ein elementarer Baustein für Chancengleichheit. Für jedes Kind auch unter drei Jahren muss – wenn die Eltern es wünschen – ein Kindergartenplatz zur Verfügung stehen. Das gilt auch für eine Ganztagsbetreuung. Alle Kinder sollen mindestens ein Jahr lang einen Kindergarten besuchen. Der Kindergarten muss kostenfrei sein. Die jetzt in unserem Land geltende Regelung von Kindergartenbeiträgen nach Kassenlage der Kommunen muss abgeschafft werden. Als erster Schritt für Leverkusen soll das letzte Kindergartenjahr gebührenfrei sein. Wir wollen, dass Kinder von Anfang an gut aufwachsen und Probleme in Gesundheits- und Erziehungsfragen vermieden werden. Eltern sollen durch ein umfassendes Modell „Kinder in Lev“ die Informationen, Unterstützung und Beratung bekommen, die sie brauchen. Wir brauchen ein Beratungs-, Präventions-, Frühwarn- und Hilfe- System in Zusammenarbeit mit Gynäkologen, Kliniken, Hebammen, Kinderärzten, Frühförderstelle, Kindergärten, Schulen und Ämtern. Dazu gehören u. a. die Vorsorgeuntersuchungen. Die Teilnahme muss verpflichtend werden. Im Vordergrund steht für uns dabei nicht die Reglementierung, sondern die Unterstützung der Eltern. Grundschule Grundschule ist für uns die wohnortnahe Schule. Die Grundschule ist eine Gemeinschaftsschule, in der Kinder unabhängig von sozialem Status und Herkunft die individuell beste Förderung erhalten sollen. In jedem Stadtteil muss eine Grundschule erhalten bleiben. Die Angebote der Offenen Ganztagsschulen (OGATA) müssen qualitativ verbessert werden. Es müssen für alle OGATAs unabhängig vom Träger und von der Finanzkraft der Eltern gleiche Standards gelten. Die Zahl der Plätze sind dem Bedarf anzupassen. Gebühren müssen abgeschafft werden. Sie erschweren nur den Zugang für besonders förderbedürftige Kinder. Die Lehrerkollegien sind aufgefordert, den Offenen Ganztag aktiv zu unterstützen. Weiterführende Schulen Unsere Kinder brauchen ein gutes Lernumfeld. Deshalb müssen an allen Leverkusener Schulen bei Gebäuden und Räumen die Voraussetzungen für gutes Lernen geschaffen werden. Das betrifft besonders die Renovierung der naturwissenschaftlichen Trakte und den Ausbau der Räume für den Ganztagsbetrieb und das Mittagessen. Wir setzen uns weiterhin für die Gründung der dritten Gesamtschule in Leverkusen ein. Ein Bildungssystem ist nur dann gerecht, wenn es jedem Kind eine seinem individuellem Leistungsvermögen und seiner Begabung entsprechende optimale – individuelle – Förderung zuteil werden lässt. Dies leistet gerade die Schulform Gesamtschule mit ihrem offenen Differenzierungssystem zur individuellen Förderung und durchgängig offenen Schullaufbahnen. Die Gesamtschule ist nach der Grundschule die einzige Schulform, die als echte Gemeinschaftsschule allen Kindern unabhängig von sozialem Status oder Herkunft gleiche und damit gerechte Bildungschancen bietet. 


Die Bildungserfolge an unseren Gesamtschulen belegen dies eindeutig. In keiner anderen Schulform steigt das Lernniveau von Kindern mit Hauptschul- oder Realschulempfehlung so rasch an, die dann hier gemeinsam mit leistungsstärkeren Schülerinnen und Schülern zu bemerkenswerten Bildungserfolgen geführt werden. Durch die Grundschulempfehlung, mit der die Lehrer die weitere Schulform festlegen, wurde Eltern die Entscheidungsfreiheit für die Schullaufbahn ihrer Kinder genommen. Damit ist die Gesamtschule derzeit die einzige Schulform, bei der Eltern noch ihr Wahlrecht ausüben können und die für jedes Kind den höchstmöglichen Schulabschluss zum Ziel hat. FH-Campus Leverkusen Unsere Initiative zur Ansiedlung einer Fachhochschule vervollständigt die hochwertige Leverkusener Bildungslandschaft. Das ist auch ein weiterer Standortvorteil sowohl für die ansässigen Unternehmen als auch für Neuansiedlungen. Das bedeutet bessere Chancen für die Stadtentwicklung, besonders für den Stadtteil Opladen. Wir werden möglichst frühzeitig darangehen, die notwendige Infrastruktur für studentisches Leben und Wohnen zu schaffen. Weiterbildung Bildung ist der Treibstoff einer Wissensgesellschaft. Zugang zu Bildung, Ausbildung und Weiterbildung ist wesentliche Voraussetzung für gesellschaftliche Integration und kulturelle Offenheit, für Lern- und Kritikfähigkeit, für Lebenschancen und Lebensqualität. Ein breites und hochwertiges Angebot zur Fort- und Weiterbildung wird zunehmend zum bedeutenden Standortfaktor für eine Stadt. Für Herausforderungen wie eine älter werdende Gesellschaft und die Veränderungen in der Arbeitswelt brauchen wir in Leverkusen ein vielfältiges und transparentes Angebot. Weil Bildung über die Chancen zur gesellschaftlichen und beruflichen Teilhabe von Menschen ebenso entscheidet wie über das Entwicklungspotential einer Stadt, werden wir in 8 Leverkusen ein umfassendes Programm „ Kommunale Bildungslandschaft Leverkusen“ entwickeln. Ziel ist ein System der verbindlichen Kooperation von Schulen, Jugendberufshilfe, Bildungswerken, Bildungsstätten, Weiterbildungsträgern, Betrieben und Wirtschaftsunternehmen mit der Kommunalverwaltung und der Agentur für Arbeit in einem kommunalen Bildungsbüro. 
Arbeit Wir wollen, dass alle Menschen in Leverkusen und der Region eine gute Arbeit haben, von der sie menschenwürdig leben können. Dazu kann die Stadt durch ihre Wirtschaftsförderung und Ansiedlungspolitik einen wesentlichen Beitrag leisten. Für uns hat die Stadt Leverkusen als Arbeitgeberin die Verpflichtung, gegenüber ihren rund 6000 Beschäftigten in Verwaltung und städtischen Gesellschaften für größtmögliche Sicherheit zu sorgen und faire Arbeitbedingungen zu garantieren. Damit übernimmt sie eine Vorbildfunktion auch über den öffentlichen Dienst hinaus. Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, insbesondere von Jugendlichen, ist vorrangiges Ziel. Sie kann nicht alleine durch Sozialpolitik und Beschäftigungsförderung geleistet werden, sondern verlangt ressortübergreifende, integrierte kommunale Gesamtkonzepte. Unsere Beschäftigungspolitik hat folgende Ziele:  Arbeitslose werden nach Möglichkeit in den ersten Arbeitsmarkt integriert.  Dort wo wir in der Verantwortung sind führen wir den Mindestlohn ein, denn dieser verhindert Lohndumping, fördert die Konjunktur und ist eine Frage von Gerechtigkeit und Menschenwürde.  Die Lebenssituation von Langzeitarbeitslosen soll durch umfassende soziale Hilfen stabilisiert werden.  Durch Förder- und Beschäftigungsprogramme sollen schulische Abschlüsse ermöglicht und Ausbildungsmöglichkeiten eröffnet werden.  Für die Menschen, die dennoch aus unterschiedlichen Gründen dort keine Arbeit finden, fördert die öffentliche Hand den 


zweiten Arbeitsmarkt, der solange eine Berechtigung hat, wie das vorrangige Ziel der Beteiligung aller am ersten Arbeitsmarkt nicht erreicht wird 
Kommunale Betriebe Wir wollen, dass die Kommunen öffentliche Aufgaben selbst wahrnehmen können. Ein generelles Prinzip „Privat vor Staat“ lehnen wir ab. Öffentliche Unternehmen sind den Bedürfnissen der Bürger und nicht dem Profit einzelner verpflichtet. Kommunalwirtschaft sichert Arbeitsplätze und Aufträge auch im örtlichen Gewerbe. Die SPD hat den rechtsverbindlichen Verzicht auf betriebsbedingte Kündigungen bei den städtischen Tochterunternehmen bis Ende 2012 durchgesetzt. Für die Mitarbeiter der Stadtverwaltung haben wir das bereits im Jahr 2001 erreicht. Wir fordern, dass städtische Unternehmen und Verwaltung mit gutem Beispiel voran gehen und über Bedarf ausbilden. Leverkusen braucht aber insgesamt eine kommunale Ausbildungsoffensive. Wirtschaftsförderung für Arbeitsplätze Erstes Ziel aller Wirtschaftsförderung ist die Sicherung und der Ausbau von Arbeitsplätzen. Dieses Ziel verfolgen wir u. a. mit den Projekten „Neue Mitte Leverkusen“, „neue bahn stadt :opladen“ und „Innovationspark Leverkusen“. Ein besonderes Anliegen ist für uns die Betreuung und Förderung von Existenzgründern in allen Bereichen durch die Wirtschaftsförderung Leverkusen. Existenzgründer stellen die Arbeitsplätze von morgen bereit. Wir werden in der Wirtschaftsförderung Leverkusen ein aktiveres Marketing zur Ansiedlung von Unternehmen umsetzen. Gleichwertig neben der Förderung von Neuansiedlungen steht die kompetente Betreuung und Entwicklung der ortsansässigen Betriebe und Unternehmen. Wir wollen die Eigenständigkeit der Sparkasse Leverkusen erhalten. Nur eine selbständige, der Kommune verbundene Sparkasse ist in der Lage, die Finanzierung der lokalen kleinen und mittelständischen Wirtschaftsbetriebe zu sichern. Gerade in Zeiten globaler Finanzkrisen brauchen die Leverkusener Bevölkerung, unsere ansässigen Unternehmen und unsere Stadt ein stabiles und verlässliches Kreditinstitut. Als dem Gemeinwohl verpflichtetes Kreditinstitut bietet die Sparkasse ein „Konto für jedermann“. Jegliche Form von Privatisierung der Sparkassen lehnen wir darum entschieden ab. 
Soziale Gerechtigkeit Leverkusen soll eine Stadt des sozialen Ausgleichs sein, die Armut bekämpft und nicht die Armen. Wir wollen Ausgrenzungen verhindern und soziale Spaltungen überwinden. Soziale Stadt Soziale Stadt heißt: eine lebenswerte Stadt für alle mit allen. Wir wollen ein Leverkusen, in dem Respekt, Toleranz, Solidarität und Einsatz für die Gemeinschaft nicht nur selbstverständlich sind, sondern auch gestärkt und geachtet werden. Wir setzen uns ein für ein Leverkusen, in dem Kinder erwünscht sind, Familien Rückhalt und Unterstützung genießen und für ein Leverkusen ohne Barrieren für Senioren und Menschen mit Behinderung. Wir setzen uns ein für ein Leverkusen, in dem  Kinder gesund und geschützt aufwachsen können, sie Raum zum Spielen und gute Bedingungen für erfolgreiches Lernen vorfinden,  Familien Information, Beratung und Betreuung finden und bedarfsgerechter Wohnraum zur Verfügung steht,  Senioren mit ihren Erfahrungen und Kenntnissen sowohl aktiv das Leverkusener Modell Kommunale Altenhilfe mitgestalten als auch die notwendigen Hilfen für ein selbstbestimmtes und menschenwürdiges Leben im Alter daraus erhalten. 
Kinder und Jugend Wir sind in der Verantwortung, unseren Kindern und Jugendlichen das notwendige Rüstzeug mitzugeben, um ihre Zukunft und die Zukunft unserer Stadt eigenständig und sozial verantwortlich in die Hand nehmen zu können. Dazu gehört der „barrierefreie“ Zugang zu schulischen und 


außerschulischen Bildungseinrichtungen von Anfang an. Für eine gute Entwicklung brauchen Kinder und Jugendliche aber auch Freiräume, die sie selbst mitgestalten können. Wir setzen uns dafür ein, dass der Kinderund Jugendförderplan keine weiteren Kürzungen mehr erfährt, sondern vielmehr mit den Beteiligten der Offenen Jugendarbeit und der Jugendverbandsarbeit auch auf veränderte Bedarfe von Kindern und Jugendlichen hin weiterentwickelt wird. Wir wollen eine kinder- und familienfreundliche Stadtplanung. Die Beteiligung von Kindern und Familien muss deutlich verstärkt werden, gerade bei der Planung und Gestaltung von Spielplätzen und Grünanlagen. Teilhabe Alle Bürger in unserer Stadt sind gleichwertig und müssen gleichberechtigten Zugang zu öffentlichen Angeboten von Bildung, Gesundheitsförderung, Kultur, Freizeit und Sport haben. Frauen sind aber immer noch in vielen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens benachteiligt. Deshalb fordern wir die Gleichstellung von Frauen in allen Bereichen kommunalen Handelns. Von der Stadt Leverkusen verlangen wir, dass der Frauenförderplan konkrete Zielvorgaben enthält und zügig umgesetzt wird. Vielen Menschen in Leverkusen geht es wirtschaftlich gut. Aber nicht allen. Die vorliegenden statistischen Daten zeigen, dass aktivierende und unterstützende Sozialpolitik dringend notwendig ist: Gut 15.000 Menschen, das sind 9,2 % der Gesamtbevölkerung, beziehen Arbeitslosengeld II ("Hartz IV"). Besonders davon betroffen sind wirtschaftlich schwache Familien: 37 % (!) aller Alleinerziehenden leben von "Hartz IV". 11% der Haushalte in unserer Stadt sind nach den Erkenntnissen der Schuldnerberatungsstellen überschuldet. Und viele müssen sich mit einem sehr bescheidenen Einkommen begnügen: 41% der Steuerpflichtigen haben steuerpflichtige Einkünfte von unter 15.000 € im Jahr. Hinzu kommt, dass sich die sozialen Problemlagen nicht gleichmäßig über die Stadt verteilen, sondern die Situation in den verschiedenen Stadtteilen und Wohnquartieren sehr unterschiedlich ist. Deshalb muss die notwendige Hilfe zielgerichtet erfolgen. Projekte wie "Soziale Stadt Rheindorf Nord" sind wichtige Instrumente dieser stadtteilbezogenen Arbeit. Gerade Kinder und Jugendliche dürfen nicht auf ein oft lebenslanges soziales Abstellgleis geschoben werden. Dies hat fatale soziale wie wirtschaftliche Folgen für unsere gesamte Gesellschaft. Mit unserem Programm „Leverkusen für alle“ soll es für diese Kinder und Jugendlichen, ihre Familien und auch für Senioren mit kleiner Rente und behinderte Menschen, die Grundsicherungsleistung erhalten, wieder möglich sein, an öffentlichen Angeboten teilzunehmen.
 Integration Zuwanderung ist in Leverkusen seit jeher Normalität. Es ist unser Ziel, Leverkusen als eine „Stadt des Miteinanders“ auszugestalten. Jeder Bürger in unserer Stadt soll sich willkommen aber auch verantwortlich für ein gutes Zusammenleben fühlen. Mit einem Kommunalen Integrationskonzept verbinden wir  die intensive Einbindung von Migranten in das gesellschaftliche Leben in unserer Stadt. Dazu gehören der Erwerb der deutschen Sprache ebenso wie Kenntnisse über unsere Bildungs-, Ausbildungs- und gesellschaftlichen Systeme. Die Zukunft unserer Stadt hängt wesentlich davon ab, dass wir die Fähigkeiten und Teilhabemöglichkeiten insbesondere von Kindern und Jugendlichen aus Migrantenfamilien konsequent fördern.  die Vernetzung aller mit Migranten befassten Institutionen, Einrichtungen, Vereinen und Initiativen und die Schaffung eines transparenten Angebotes für Information, Beratung und aller Bildungsmaßnahmen. Das bedeutet für die MigrantInnen genauso wie für die angestammte Bevölkerung, dass eine gemeinsame Anstrengung zur Integration notwendig ist. Gesundheit Gesundheit ist nicht nur ein Thema für die Bundespolitik, sondern muss auch in der 


Kommune stattfinden. Unser Ziel ist, dass alle Menschen in Leverkusen möglichst gesund leben können und medizinisch gut versorgt werden. Für uns wichtige Handlungsfelder sind insbesondere die Gesundheit von Kindern und Jugendlichen, die sozialpsychiatrische Versorgung und die Suchthilfe. Ebenso wichtiger Bestandteil der gesundheitlichen Versorgung ist das Klinikum in Leverkusen. Es gehört den Bürgerinnen und Bürgern, muss weiterhin auf hohem Niveau gehalten und darf nicht verkauft werden. 
Daseinsvorsorge Die kommunalen Unternehmen sind Bürgervermögen und keine Spekulationsmasse. Sie sichern die grundlegende Versorgung aller Bürger insbesondere in den Bereichen der Energie- und Wasserversorgung, der Wohnungswirtschaft, der Gesundheit und des Öffentlichen Personen-Nahverkehrs. Die kommunalen Unternehmen müssen sich als leistungsstarke kommunale und regionale Anbieter weiterentwickeln, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Kommunale Unternehmen sind oftmals einziger Wettbewerber von Monopolanbietern und müssen daher gestärkt und nicht privatisiert werden. Die intensive Partnerschaft von Kommunalwirtschaft und örtlichem Gewerbe sichert Arbeitsplätze. Die SPD steht für die Sicherung der Arbeits- und Ausbildungsplätze in der Verwaltung und den städtischen Tochterunternehmen. 
Wohnen ist Menschenrecht Wir stehen für eine familien- und generationengerechte Wohnungspolitik. Kernaufgabe einer Stadt ist es, ausreichend Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten bereitzustellen. Dafür ist auch eine ausreichende Zahl an städtischen Wohnungen im mittleren und unteren Preissegment für Familien und Haushalte mit geringem Einkommen notwendig. Im Rahmen ihrer Möglichkeiten muss die Stadt Leverkusen die Neuschaffung preis- und belegungsgebundener Mietwohnungen vorantreiben. Zur Pflege des Wohnungsbestands ist ein konstanter Einsatz für die Wohnumfeldattraktivierung notwendig. Das ist wichtige Prävention gegen Ghettoisierung und die Entstehung sozialer Brennpunkte. Durch ihre Planungsentscheidungen und über die Wohnungsgesellschaft Leverkusen muss die Stadt den Wohnungsbau zukunftsorientiert und bedarfsgerecht gestalten. Die Zukunft gehört dem Wohnen in der Stadt - dafür sprechen ökologische und verkehrspolitische Argumente ebenso wie der steigende Altersdurchschnitt der Bürgerschaft. Damit Menschen auch im Alter möglichst lange unabhängig wohnen können, werden wir uns für den barrierearmen Umbau von Wohnungen in Leverkusen einsetzen. Die Wohnungsgesellschaft Leverkusen ist ein wichtiges Instrument der kommunalen Wohnungspolitik und muss als Garant einer sicheren Wohnungsversorgung unserer Bürger in öffentlicher Hand erhalten bleiben. 
Verkehr 
Straßenverkehr Leverkusen ist von mehreren Bundesautobahnen und Fernstraßen durchzogen. Darüber hinaus ist das Straßennetz auf Grund der Stadteilstruktur und der Lage der großen Arbeitgeber sehr ausgeprägt. Eine weitere Ausdehnung des Straßennetzes bis auf die Erschließung neuer Bau- und Wohn- und Gewerbegebiete wird daher grundsätzlich abgelehnt. Dies schließt andere Entscheidungen im Einzelfall nicht aus, wenn durch den Straßenneubau Belastungen spürbar gesenkt werden können. Beim Ausbau der Bundesautobahn A3 und des Leverkusener Kreuzes muss eine Konzeption gefunden werden, die die Interessen der Leverkusener Bevölkerung umfänglich berücksichtigt. Einem monströsen Ausbau, der zu Lasten unserer Stadt geht, erteilt die SPD in Leverkusen eine klare Absage. 


Öffentlicher Nahverkehr Die SPD Leverkusen will den öffentlichen Nahverkehr auch weithin deutlich fördern. Daher unterstützt die SPD die Forderung nach einem viertelstündlich getakteten Haltepunkt für den geplanten neuen Rhein-Ruhr-Express. Zur Förderung des öffentlichen Nahverkehrs gehört auch der behinderten- und familienfreundliche Umbau des Bahnhofs Leverkusen-Mitte. Die SPD in Leverkusen wird die Bahn AG nicht aus ihrer Verantwortung für die Sanierung des zentralen Bahnhofes in unserer Stadt entlassen. Im Zuge der Realisierung der „neue bahn stadt :opladen“ ist auch der Bahnhof Opladen funktionsgerecht zu erhalten. Ebenso unterstützt die SPD nachdrücklich die Konzeption der Wupper-Sieg AG und des Verkehrsverbundes Rhein-Sieg zur weiteren Vernetzung des öffentlichen Verkehrs und das damit verbundene Ziel, mehr Menschen zum Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel zu bewegen. Radfahrer und Fußgänger Ziel für die nächsten Jahre muss es sein, das bereits bestehende Radwegenetz weiter auszubauen und bestehende Lücken zu schließen. Zur Förderung des Radverkehrs gehört auch, dass vermehrt diebstahlsichere Unterbringungsmöglichkeiten für Räder an zentralen Punkten der Stadt errichtet werden. Die Dinge des täglichen Bedarfs muss man in jedem Stadtteil zu Fuß besorgen können. Daher setzt sich die SPD für die Beibehaltung und Errichtung von ortsnahen Angeboten des täglichen Bedarfes in allen Stadtteilen ein. „Leverkusen barrierefrei“ heißt für uns der sukzessive Abbau von Hürden im öffentlichen Raum, die Familien mit kleinen Kindern und mobilitätseingeschränkten Menschen Zugang oder Wege erschweren oder gar unmöglich machen. Ein barrierefreies Leverkusen kommt dabei im Ergebnis allen Bürgern zugute. Wir fordern in Zusammenarbeit mit dem Beirat für Menschen mit Behinderung die Aufstellung einer Prioritätenliste mit klaren Zielvorgaben. 
Umwelt und Bauen Die Leverkusener SPD betrachtet die Umweltpolitik in allen ihren Ausprägungen als zentrales kommunales Politikfeld. Nachhaltigkeit und Ressourceneffizienz dürfen keine reinen Schlagworte bleiben, sondern müssen in allen Fällen in die Prüfung kommunaler Maßnahmen einbezogen werden. Vorbeugen geht vor reparieren. Umwelterziehung ist der wesentliche Baustein zur Vermittlung des Wissens über unsere Umwelt und deren nachhaltige Nutzung. Mit der Verabschiedung des Flächennutzungsplanes und des Landschaftsplanes hat die Stadt Leverkusen die Grundlage für ein ressourcenschonendes Flächenmanagement gelegt. Die Ausweisung neuer Wohn- und Gewerbegebiete orientiert sich daran, möglichst Flächen mit bereits vorhandener Infrastruktur zu verdichten, um gleichzeitig ökologisch wertvolle Außenbereiche zu schonen. Klimaschutz Der Stellenwert des kommunalen Klimaschutzes ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Mit dem Beschluss der Bundesregierung vom 13. Juli 2005 wurde das Nationale Klimaschutzprogramm vom 18. Oktober 2000 fortgeschrieben. Ziel des Nationalen Klimaschutzprogramms ist es, sicherzustellen, dass das von Deutschland auf europäischer und internationaler Ebene zugesagte Ziel einer Reduzierung der Treibhausgasemissionen im Zeitraum 2008 bis 2012 um 21 Prozent gegenüber 1990 erreicht und damit die Grundlage gelegt wird für weitere anspruchsvolle Klimaschutzpolitik auch nach 2012. Anfang März 2007 hat die EU beschlossen, die Energieeffizienz bis zum Jahr 2020 um 20 Prozent zu steigern sowie bei der Energieerzeugung den Anteil der regenerativen Energien auf 20 Prozent zu erhöhen. Insgesamt sollen die CO2-Emissionen bis 2020 gegenüber dem Bezugsjahr 1990 um 20 Prozent bis 30 Prozent gesenkt werden. Die Berichte des Weltklimarates (IPCC) haben 2007 der Weltöffentlichkeit vor Augen geführt, dass der bereits in Gang 


gesetzte Klimawandel deutlich höhere Klimaschutzanstrengungen erforderlich macht. Vor diesem internationalen Hintergrund ist es das Ziel der Bundesregierung eine Verringerung der Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2020 von 40 Prozent gegenüber 1990 zu erreichen. Mit diesem ambitionierten Ziel möchte sie die Vorreiterrolle Deutschlands in der Welt im Bereich Klimaschutz unterstreichen. Zur Erreichung der ambitionierten Klimaschutzziele können und müssen auch die Kommunen einen erheblichen Beitrag leisten und in vielen Bereichen ihre Vor- und Leitbildfunktion gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern wahrnehmen. Unsere Stadt sollte sich dieser Verantwortung bewusst sein und daher mit eigenen Maßnahmen ihren Beitrag leisten. Ziel der kommunalen Klimaschutzpolitik muss daher sein, die eigenen Potenziale zur Energieeinsparung zu nutzen und somit die eigenen Energiekosten zu senken und gleichzeitig ein Vorbild für Unternehmen, Private und andere Kommunen darzustellen. 
Energie Ziel einer kommunalen Energiepolitik muss zunächst der Einsatz aller Mittel zur Energieeinsparung sein. Darüber hinaus sind mehr und mehr dezentrale Energieversorgungssysteme zu schaffen. Der kombinierte Einsatz der regenerativen Quellen Solarenergie zur Stromerzeugung und Geothermie zur Wärmeerzeugung kann die Abnahme von zentralisiert zur Verfügung gestellten Energieträgern bis auf eine Grundlast verringern. Die SPD setzt sich dafür ein, dass die Bürger unserer Stadt über diese Möglichkeiten der ressourcenschonenden Energienutzung besser informiert werden und dass öffentliche Gebäude zukünftig verstärkt mit Anlagen dieser Art ausgestattet werden. Natur- und Artenschutz Die Stadt Leverkusen muss verstärkt Anstrengungen unternehmen, um Rückzugsräume gefährdeter Arten zu schützen und solche Räume zu vernetzen. Im Zuge der Neuaufstellung des Landschaftsplanes sind weitere Naturschutzgebiete auszuweisen. Lärm Zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen gehört auch der Schutz des Menschen vor der Belastung durch Lärm. Bei allen Projekten muss daher der Lärmschutz ein zentrales Thema sein und durch aktive und passive Lärmschutzmaßnahmen umgesetzt werden. Raumplanung Die jetzt im Flächennutzungsplan ausgewiesenen Gebiete für Gewerbe- und Wohnbedarf sind für die Entwicklung der nächsten Jahre angemessen. Neben den im Flächennutzungsplan neu ausgewiesenen Flächen ist das Flächenrecycling ein wichtiger Ansatz für die Umweltpolitik der SPD in Leverkusen. Gelungene Beispiele hierfür sind die Schusterinsel, das IPL-Gelände sowie das Sanierungsgebiet Wiesdorf-Süd. In allen Fällen wurden Industriebrachen für neue wirtschaftliche Nutzungen zur Verfügung gestellt. Mit Blick auf das Projekt „neue bahn stadt :opladen“ wird die SPD diesen erfolgreichen Weg der erneuten Nutzung von Industriebrachen weiter fortsetzen und alle ihr zur Verfügen stehenden Mittel nutzen, um die positiven Ansätze zu beschleunigen und zum Erfolg zu führen. Bei der Entwicklung des Wohnungsbauteils des Projekts „neue bahn stadt :opladen“ müssen zukunftsgerichtete Wohnformen realisiert werden. Eine schlichte Vermarktung durch einen Bauträger ohne überzeugende Gesamtkonzeption nach rein finanziellen Aspekten kommt für uns nicht in Frage. 200 Millionen Euro investiert der Hamburger Projektentwickler ECE, Europas erfolgreichster Betreiber großer Einkaufszentren, in den Bau der neuen Rathaus-Galerie im Herzen der City, die spätestens Anfang 2010 eröffnet werden soll. Die Rathaus- Galerie wird abgewanderte und neue Kaufkraft aus einem Einzugsgebiet, in dem 400.000 Menschen leben, nach Leverkusen bringen. Rund 1.000 neue Arbeitsplätze werden dafür in der Stadtmitte entstehen. Neben dem bereits erfolgreich eingesetzten Konzept der Schließung von Baulücken müssen Grundstücksteilungen und 


Hinterlandbebauung in zentralen Lagen als Instrument des Haus- und Wohnungsbaus, wenn die vorhandene Infrastruktur dies zulässt, eingesetzt werden. Die Heranziehung grüner Teilflächen für die Hinterlandbebauung bedarf, sofern diese von den Bürgern als Erholungsräume genutzt werden, einer sensiblen Prüfung, in die die Bürger einzubeziehen sind. Die SPD wird diesen Ansatz im Rahmen von Bebauungsplänen und Nutzungskonzepten in bestehenden Baugebieten in Zukunft verstärkt verfolgen, um den Herausforderungen des demografischen und wirtschaftlichen Wandels erfolgreich zu begegnen und gleichzeitig eine weitere Zersiedelung der Landschaft zu vermeiden. Dazu gehört auch die weitere Entwicklung des kommunalen Wohnungsbaus. Hier liegt ein zentrales Steuerungselement der Umweltpolitik, das die Unterstützung durch starke kommunale Wohnungsbauunternehmen benötigt. Daher wird sich die SPD auch weiterhin für ein uneingeschränktes Tätigwerden der WGL einsetzen. 
Sport bewegt unsere Stadt Sport ist in unserer Stadt ein zentraler Bestandteil der kommunalen Gemeinschaft. Allein im Vereinssport sind 26 Prozent unser Bürgerinnen und Bürger aktiv. Das Programm „Sportgerechte Stadt“ steht für eine bedarfsgerechte, zukunftsfähige kommunale Sportentwicklungsplanung. In den vergangenen Jahren ist es uns gelungen, die Entwicklung des Sports in unserer Stadt weiter voranzutreiben. Zahlreiche Renovierungsmaßnahmen, Sportplatzsanierungen und Erneuerungen dienten dazu, die vorhandenen Sportstätten zu sichern und aktuellen Anforderungen anzupassen. Wir wollen diesen Weg auch weiterhin – im Einklang mit den Sporttreibenden und den Vereinen – beschreiten, um Spiel- und Sportstätten wohnortnah für die Bürger vorhalten. Sportentwicklung mit Zukunft Aufgrund der demographischen Entwicklung gewinnt die Sportentwicklung in der Stadt Leverkusen besondere Bedeutung. Neben der Schwerpunktförderung des Kinder- und Jugendsports sind die Notwendigkeiten für eine Breitensportentwicklung beim wachsenden Bedarf für Gymnastik, Fitness und Schwimmkurse bei der Sportstättenplanung zukünftig stärker zu berücksichtigen. Unter dem Motto „Verantwortung und Identifikation“ werden wir auch weiterhin die Vereine in ihrem Engagement unterstützen. Dieses bewährte Miteinander zwischen Sportvereinen und Kommune möchten wir erhalten und nach Möglichkeit weiter ausbauen. 
Kultur – ein starkes Stück Lebensqualität Mit Kunst und Kultur werden wichtige Brücken geschlagen – zum kulturellen Erbe, zu Neuem und Fremden. Das kulturelle Angebot und das Spektrum kulturellen Lebens prägen ganz wesentlich die Lebensqualität einer Stadt. Kommunale Kulturpolitik ist ein unverzichtbarer Teil der Daseinsvorsorge. Sozialdemokratische Kulturpolitik in Leverkusen ermöglicht allen Bürgern die Teilhabe am kulturellen Leben in unserer Stadt. Wenngleich Leverkusen in Nachbarschaft zu anderen Städten mit großen Kulturangeboten liegt, so hat die Kulturpolitik in unserer Stadt die wichtige Aufgabe, eine kulturelle Grundversorgung unabhängig von Status und Mobilität sicherzustellen. Kulturelle Grundversorgung ist kein statischer Begriff und muss aus der Zeit heraus verstanden werden. Unsere Erwartung und Forderung an einen Kulturentwicklungsplan ist daher kein Statusbericht, sondern ein Strategieplan mit dem Schwerpunkt der Kinder- und Jugendförderung. 
Finanzen Aufgabe der kommunalen Finanzpolitik ist es, durch kluges und sparsames Wirtschaften Spielräume zu schaffen und verantwortlich mit dem Geld der Bürgerinnen und Bürger umzugehen. Dabei ist für uns klar: Wer nur spart, zerstört 


langfristig die Zukunft unserer Stadt. Wir wollen auch künftig alle notwendigen Aufgaben für die Bürgerinnen und Bürger erledigen können. Dafür brauchen wir jetzt eine umfassende Gemeindefinanzreform.  
