Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
bei der Kommunalwahl 2009 entscheiden Sie über die
Zukunft unserer Stadt Leverkusen.
Es ist eine Entscheidung in schwieriger Zeit. Der Einbruch
der Weltwirtschaft hat auch in Deutschland ein Ausmaß
angenommen, das mit anderen wirtschaftlichen
Herausforderungen in der 60-jährigen Geschichte unseres
Landes nicht vergleichbar ist. Die Auswirkungen sind in
Leverkusen deutlich zu spüren.
Die Krise bedroht nicht nur unsere Wirtschaftsordnung,
sondern auch den Zusammenhalt und die Einheit unserer
Gesellschaft. Mehr denn je geht es darum, die Prinzipien der
Sozialen Marktwirtschaft zu stärken und zu verteidigen. Sie
war und ist die beste Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung,
die Deutschland je hatte: Eine freiheitliche Marktwirtschaft
und ein solidarischer Sozialstaat gehören in der Sozialen
Marktwirtschaft zusammen wie zwei Seiten einer Medaille.
Grundlage und Orientierung unseres politischen Handelns
ist das christliche Verständnis vom Menschen und die daraus
abgeleiteten Grundwerte Freiheit, Solidarität und
Gerechtigkeit. Ziel unserer Politik ist, dass die Menschen ihr
Leben selbstbestimmt und selbstverantwortlich gestalten,
dass diejenigen Unterstützung erhalten, die Hilfe benötigen
und dass private Initiativen Vorrang haben vor staatlichem
Handeln.
Die Christlich Demokratische Union steht für eine solche
Politik – in Europa, auf Bundes- und Landesebene und hier in
Leverkusen. Der kommunalen Ebene messen wir eine
zentrale Bedeutung zu. Das ergibt sich für uns aus dem
Grundsatz der Subsidiarität: Wo es möglich ist, sollen
Probleme und Aufgaben vor Ort selbstverantwortlich


angegangen und gelöst werden. Darum setzen wir uns für
eine nachhaltige Stärkung der Kommunen ein; dort haben
Bürgerinnen und Bürger die unmittelbarsten
Mitbestimmungs- und Gestaltungsmöglichkeiten, dort
beginnt lebendige Demokratie.
Das vorliegende Kommunalwahlprogramm zeigt die
Schwerpunkte unseres Handelns für Leverkusen in den
kommenden Jahren auf. Mit diesem Programm werben wir
um Zustimmung für unsere kommunalpolitischen Ziele und
um Zustimmung für Reinhard Buchhorn, unseren Kandidaten
für das Amt des Oberbürgermeisters in Leverkusen.
Reinhard Buchhorn ist als entscheidungsfreudig und
zupackend bekannt, verfügt über große
Verwaltungserfahrung und ist bereit, Verantwortung für
unsere Stadt zu übernehmen. Er ist der richtige Mann für
dieses Amt.
Daher bitten wir Sie um Ihre Stimme für Reinhard Buchhorn
und die Kandidatinnen und Kandidaten der CDU für Rat und
Bezirke.


Wahlprogramm2009
Die CDU ist die gestaltende Kraft in
Leverkusen !
Die CDU will den Bürgerinnen und Bürgern ihre Stadt mit der
ihr eigenen liebens- und lebenswerten Vielfalt erhalten und im
Interesse der Menschen in Leverkusen weiterentwickeln.
Unsere Stadt hat in den letzten 15 Jahren ca. 15.000
Arbeitsplätze verloren und damit auch entsprechende
Einkünfte aus der Gewerbe- und der Einkommensteuer.
Leverkusen befindet sich seit 1999 in einer wirtschaftlich
angespannten Situation und musste auch für das Jahr 2009
einen nicht ausgeglichenen Haushalt ausweisen.
Die CDU Leverkusen orientiert sich deshalb bei der Aufstellung
ihres Wahlprogramms für 2009 und die folgenden Jahre an der
bestehenden Haushaltsproblematik.
Wir konzentrieren uns auf wesentliche, machbare und damit
letztlich umsetzbare politische Zielsetzungen, die
Schwerpunkte unseres Handels sein werden.
Leverkusen ist eine kleine Großstadt mit rund 162.000
Einwohnern.
Insbesondere in den Jahren zwischen 1960 und 1980 sind viele
das Stadtbild prägende Bauten und infrastrukturelle
Maßnahmen im öffentlichen Bereich entstanden. Diese wurden
in den darauffolgenden Jahren weiterentwickelt und
insbesondere in den Jahren 2000 bis 2005 bedarfsgerecht auf
die jetzige Einwohnerzahl zugeschnitten.


Die Stadt hat in vielerlei Hinsicht großes Potential.
Leverkusen ist der Standort von Industrien, die weltweit von
Bedeutung sind, sowie von innovativen mittelständischen
Unternehmen.
Leverkusen ist als Sportstadt sowie als Stadt mit guten Kultur- und
Bildungsangeboten bekannt.
Dieses positive Image muss aufgenommen und der damit
verbundene Bekanntheitsgrad besser als bisher vermarktet
werden, um Unternehmen und Familien in Leverkusen
anzusiedeln.
Leverkusen befindet sich geographisch europaweit in zentraler
Toplage.
Unsere Stadt ist verkehrstechnisch deutschlandweit
hervorragend über die A 1 und die A 3 (Autobahnkreuz) in alle
Richtungen angebunden.
Zwei durch Leverkusen führende Eisenbahnstrecken sorgen für
gute Verbindungen.
Einzig der fehlende Haltepunkt des ICE und der Zustand der
Bahnhöfe in Leverkusen sind provinziell. Wir werden uns für
einen Haltepunkt des geplanten Rhein-Ruhr-Express in
Leverkusen sowie für eine angemessene Modernisierung bzw.
Neugestaltung der Bahnhöfe einsetzen.
Die angesprochenen Potenziale gilt es künftig besser zu nutzen
und bestehende Defizite zu beseitigen.
Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern wollen wir
unsere Stadt voranbringen.
Verantwortliches politisches Handeln
bleibt unser Ziel!


Mehr Arbeit
Die Leverkusener Unternehmen brauchen mehr
Unterstützung, um sich am Markt behaupten zu können.
Dazu gehört, dass sich der Oberbürgermeister voll hinter die
Wirtschaftsförderung stellt und sich um die Sicherstellung
positiver Rahmenbedingungen für die vorhandenen und
zukünftigen Unternehmen in höchstem Maße „kümmert“.
Im Dialog mit den Betrieben müssen die Sorgen und
Nöte der Betriebsinhaber abgefragt werden.
Kommunale Verantwortung heißt hier, zügig Lösungen
herbei zu führen.
Angesichts der bekannt schwierigen wirtschaftlichen Lage
müssen, soweit noch nicht bereits geschehen,
kurz- und mittelfristig Maßnahmen ergriffen werden,
Arbeitsplätze in Leverkusen insbesondere zu erhalten und
möglichst viele hinzuzugewinnen.
Es muss also Aufgabe der Wirtschaftsförderung sein, sich in
erster Linie um die Betreuung und Bestandspflege
Leverkusener Unternehmen zu kümmern sowie auch neue
Unternehmen anzusiedeln.
Um
- Arbeitsplätze in Leverkusen zu sichern und neu
zu schaffen,
- Leverkusener Unternehmen zu unterstützen,
- neue Unternehmen für Leverkusen zu gewinnen
muss die Wirtschaftsförderung in Leverkusen deutlich
gestärkt werden.


Die finanzielle und personelle Ausstattung der
Wirtschaftsförderung ist unzureichend. Die CDU fordert hier
eine nachhaltige Verstärkung: In Leverkusen muss
Wirtschaftsförderungspolitik offensiver betrieben werden.
Es muss mit hohem Einsatz bei Verbesserung der Qualität
Der Wirtschaftsförderung auf eine mittel- bis langfristige
Stärkung der Leverkusener Unternehmen und damit der
Wirtschaftkraft in Leverkusen gesetzt werden.
Entwicklungen mit dieser Zielrichtung sind
umgehend einzuleiten.
Dafür ist es erforderlich, die Zusammenarbeit von
Unternehmen, Arbeitsvermittlung und Bildungsträgern
zu verbessern, um Beschäftigungschancen und damit die
Attraktivität Leverkusens am Arbeitsmarkt zu erhöhen.
Wir wollen mehr Beschäftigung! 


Mehr Wachstum
Nur eine attraktive Stadt mit zukunftsfähigen Arbeitsplätzen
zieht neue Bürger an.
Wir brauchen junge Familien für eine ausgewogene
Entwicklung unserer Stadt.
Wir wollen junge Familien in Leverkusen unterstützen. Dazu
gehören attraktive Angebote im Bereich Bildung, Sport und
Kultur sowie die Schaffung preiswerten Wohnraums.
Die CDU Leverkusen will
- die Angebote für Schul- und Studienabgänger
fördern, um die angestrebten neuen Arbeitsplätze
entsprechend besetzen zu können
- die Wirtschaftsförderung Leverkusen GmbH als die
Impulsgeberin für wirtschaftliche Belange der
Stadtentwicklung; entscheidende Hinweise dazu
enthält das Wirtschaftspapier der CDU Leverkusen
„Die Chemie stimmt“.
- potentielle Flächen baureif machen
- die sich positiv entwickelnde Gesundheitsbranche
stärken
- konsequente Umsetzung der Maßnahmen
Konjunkturpaket II des Bundes zur Stärkung lokaler
Unternehmen


- die neue bahn stadt :opladen als das innerstädtische
Entwicklungsprojekt der Regionale 2010
vorantreiben
Investoren müssen künftig bei ihren Überlegungen, in
Leverkusen zu investieren, eine höhere Planungssicherheit
erhalten.
Die CDU Leverkusen will unter allen Umständen Fehl- bzw.
Parallelplanungen vermeiden.
Wir wollen qualitatives Wachstum!


Mehr Bildung
Bildung entscheidet über Lebenschancen. Wir wollen
bestmögliche individuelle Förderung unserer Kinder in
Schule und Ausbildung.
Deshalb werden wir vorhandene Bildungsangebote
ausbauen und neuen Entwicklungen eine Chance geben.
Die CDU Leverkusen
- will ein leistungsstarkes, gegliedertes
Schulsystem
- setzt sich ein für den Erhalt und die Stärkung der
Hauptschulen, die gute Arbeit leisten.
Überschaubare Schulgrößen und gezielte
Fördermaßnahmen unterstützen auch weiterhin
den Erfolgsweg
- wird die Qualität der offenen Ganztagsgrundschulen
weiter verbessern
- wird das Angebot an alle weiterführenden
Schulen zur Umwandlung in Ganztagsbetrieb
aufrecht halten
- will den Ausbau der Naturwissenschaften auf
hohem Niveau an allen weiterführenden Schulen
Wir sind der festen Überzeugung, dass das vorhandene und
anerkannte Angebot weiterführender Schulen in Leverkusen
umfassend bedarfsdeckend das bietet, was zur Erlangung der


Berufs-, Fach-, Fachhochschul- oder Hochschulreife
erforderlich ist.
Für eine weitere Gesamtschule ist der Bedarf nicht gegeben.
Sie könnte nur zu Lasten anderer Schulformen realisiert
werden, das lehnen wir entschieden ab.
Die CDU setzt den Schwerpunkt auf die Verbesserung der
Lernmöglichkeiten an den bestehenden Schulen.
Moderne und freundliche Schulen verbessern das Lernklima
und erleichtern so Qualifizierungen.
Durch die Entscheidung der Landesregierung wird
Leverkusen Fachhochschulstandort; die FH Köln gründet hier
eine neue Abteilung. Der "Campus Leverkusen" auf dem
Gelände der neue bahn stadt :opladen ist eine Investition in
die Zukunft junger Menschen und unserer Stadt. Die CDU
Leverkusen unterstützt diese Entwicklung in
Zusammenarbeit mit Currenta, der IHK und den
Unternehmen vor Ort nachdrücklich.
Wir wollen Bildung für alle!


Weniger Schulden
Die Stadt Leverkusen ist, wie viele andere Kommunen
bundesweit, hochverschuldet.
Für 2009 prognostiziert der Stadtkämmerer ein
Haushaltsdefizit von rund 120 Mio. Euro.
Die CDU setzt sich dafür ein, den Haushaltsetat
mit Augenmaß, sparsam und wirtschaftlich zu verwalten.
Das bedeutet, dass alle Verwaltungsbereiche bei ihren
Planungen und Absichten, sowie vor dem Eingehen von
Verpflichtungen alternativ prüfen, ob Geldausgaben zu
vermeiden oder zu reduzieren sind.
Außerdem ist in jedem Fall eine Prüfung vorzunehmen,
ob das Vorhaben durch Private / Dritte kostengünstiger
realisiert werden kann.
Eine effizientere Wirtschaftsförderung soll durch eine
angemessene Bestandspflege und durch offensive
Ansiedlungsbemühungen mittel- bis langfristig die
Einnahmen der Stadt erhöhen helfen. Damit erhalten
insbesondere unsere Kinder und Kindeskinder eine positive
Zukunftsperspektive in unserer Stadt Leverkusen.
Vor dem Hintergrund des bestehenden Haushaltsdefizits ist
die Stadt durch die Kommunalaufsicht gezwungen, Kosten
zu senken; und das geht nur durch Konzentration auf das
Wesentliche.
Die CDU wird in den entsprechenden Gremien alles daran
setzen, dass sich die Bedingungen für die Kreise, Städte und
Gemeinden mit Hilfe einer Finanzreform auf Bund- /
Länderebene spürbar positiv verbessern.
In diesem Zusammenhang ist es nicht hinnehmbar, dass
neue Regelungen per Gesetz oder Verordnung eingeführt
werden und die Kosten dafür durch die Kommunen anteilig
oder ganz zu tragen sind.
Wir wollen Schulden abbauen!


Lebenswertes Leverkusen
Für die CDU bleibt die Familie auch in Zukunft die
wichtigste Form des Zusammenlebens. Wir wollen
in Leverkusen Sorge dafür tragen, dass Familien
mit Kindern gern hier leben.
Dabei wissen wir, dass sich die Struktur der Familie
ändert: zunehmend sind beide Elternteile berufstätig
und immer häufiger wachsen Kinder mit nur einem
Elternteil auf.
Familien heute brauchen ein kinderfreundliches Umfeld
und passgenaue Angebote, damit Elternverantwortung
und Berufstätigkeit vereinbar sind.
Die CDU Leverkusen will
- eine bedarfsgerechte Anzahl an
Betreuungsplätzen für Kinder unter drei Jahren
- die Qualifizierung von Tagesmüttern fördern
- die Qualität der pädagogischen Über-Mittags-
Betreuung an allen Schulen weiter verbessern
- wohnortnahe, intakte und altersgerechte
Spielplätze; Kinder brauchen Platz, um sich
austoben zu können
Nachhaltiges Handeln ist Grundlage unserer Politik und geht
jeden Einzelnen an. Nur so bewahren wir die Schöpfung für
zukünftige Generationen.
Eine intakte Umwelt ist und bleibt ein wichtiger Faktor für
Lebensqualität, Zukunftssicherung und
Wirtschaftsentwicklung. Für die CDU sind Wirtschaft,


Wissenschaft und Umweltschutz Bereiche, die sich gegenseitig
bedingen.
Die CDU fördert die wertvolle Kinder- und Jugendarbeit des
NaturGut Ophoven, die Umweltschutz und sparsamen Umgang
mit Ressourcen vermittelt.
Rund 42.000 Bürgerinnen und Bürger sind Mitglieder in einem
Sportverein, etwa 100.000 treiben regelmäßig Sport. Sport
nimmt als organisierte Freizeitgestaltung und zur
Gesundheitsförderung einen hohen Stellenwert in unserer
Gesellschaft ein.
Leverkusen konnte seinen Ruf als Sportstadt festigen. Dazu
tragen unsere 125 Vereine mit Breiten- und Spitzensport bei. In
den letzten Jahren konnten viele Sportplatzanlagen saniert und
teilweise mit Kunststoffrasen versehen werden.
Die CDU Leverkusen will
- in den kommenden Jahren die Instandsetzung der
Sportanlagen für unsere
Breitensportler fortsetzen; dafür setzen wir die
Sportpauschale des Landes ein
- auch in Zeiten knapper Kassen an der Bezuschussung
von Kinder- und Jugendarbeit festhalten
- sich dafür einsetzen, dass die Turnhallen auch weiterhin
außerhalb der Schulzeit als Sportraum für Vereine und
Interessierte zugänglich sind.
Kultur bedeutet Lebensqualität und ist unabdingbar in einer
modernen Gesellschaft. Sie ist identitätsstiftend und kann
mithelfen, Verständigung über Grenzen hinweg zu schaffen.
Die CDU Leverkusen will das vielfältige kulturelle und
künstlerische Programm in unserer Stadt erhalten und das


Museum Morsbroich weiterhin stärken und profilieren. Wir
werden Veranstaltungen wie die Leverkusener Jazztage, die
Museumsnacht und das Streetlife Festival fest verankern und
dafür Sorge tragen, dass die städtischen Rahmenbedingungen
hierfür bereit stehen.
Viele Menschen in unserer Stadt haben eine
Zuwanderungsgeschichte; der Anteil der Bürger und
Bürgerinnen mit ausländischen Wurzeln liegt bei rd.
21 Prozent. Für einen Großteil von ihnen ist Leverkusen zum
Lebensmittelpunkt geworden.
Gute Deutschkenntnisse sind die wichtigste Voraussetzung der
Integration. Wir achten die Traditionen und Kulturen aller
unserer Mitbürger und sehen sie als Bereicherung an für das
Zusammenleben in unserer Stadt. Wir erwarten aber auch
Achtung für unsere Traditionen und die Bereitschaft, sich in
unser kulturelles und gesellschaftliches Leben zu integrieren.
Diesen Prozess werden wir unterstützen und evtl. vorhandene
Barrieren abbauen.
Die CDU Leverkusen will
- gezielte Maßnahmen zur Sprachförderung - vor
allem für ausländische Frauen – unterstützen
sowie Bildung und Ausbildung von Migranten
fördern
- den interkulturellen und interreligiösen Dialog auf
allen Ebenen unterstützen
- die integrative Wirkung der Sportvereine stärker
nutzen
Es ist im hohen Maße anerkennenswert, wenn sich Menschen
unserer Stadt in den Dienst der Allgemeinheit stellen. Viele
Bürgerinnen und Bürger engagieren sich in Kirchen,
Organisationen, Vereinen, Verbänden, in Schulen, Parteien, in


der Nachbarschaftshilfe und zahlreichen anderen Bereichen.
Ehrenamtliche Arbeit ist unverzichtbar und bereichert das
Leben in unserer Stadt.
Die CDU wird das Ehrenamt weiter stärken, die vor Ort tätigen
Bürgerinnen und Bürger unterstützen und ihren Einsatz
öffentlich würdigen. Der "Leverkusen Taler" wurde vor Jahren
durch die CDU eingeführt !
Wir wollen ein lebenswertes Leverkusen!


Soziales Leverkusen
Die Menschen in Deutschland werden heute im
Durchschnitt älter. Diese erfreuliche Entwicklung muss
künftig mehr als bisher berücksichtigt werden.
Der demographische Wandel verlangt Maßnahmen
voranzutreiben, durch die älter werdende Menschen bis ins
hohe Alter selbstständig bleiben können. Die CDU will
älteren Menschen eine weiterhin aktive Lebensführung
erhalten und ihre reiche Lebenserfahrung für die
Gesellschaft nutzen. Wir wollen, dass auch allein stehende
ältere Menschen möglichst lange in ihrem eigenen Zuhause
und in ihrem gewohnten Umfeld bleiben können und dass
da, wo Unterstützung nötig wird, die medizinische
Versorgung sowie die erforderliche Betreuung und Pflege
gesichert ist.
Dies soll durch die Weiterentwicklung der sozialen
Infrastruktur, durch wirkungsorientierte Steuerung der
Altenhilfe, den Aufbau und die Pflege sozialer Netzwerke bei
organisierter Selbsthilfe erreicht werden. Altersgerechtes
Wohnen ist zu fördern.
Die CDU wird alles daransetzen, die ortsnahe Versorgung
der Bevölkerung in den Stadtteilen sicherzustellen
Die Stadtplanung muss sich an den Bedürfnissen aller
Generationen ausrichten sowie sichere und barrierefreie
Verkehrswege ermöglichen.
Die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die Hilfe auf dem Weg
ins Leben benötigen, wird von Jahr zu Jahr größer. Viele
Familien brauchen gezielte Unterstützung.


Die CDU Leverkusen will
- Familienbildung stärken
- ein Schutzkonzept für Kinder entwickeln, um
Eltern von Neugeborenen auf Unterstützungs-  und
Beratungsangebote hinzuweisen und um
frühzeitig auf schwierige Situationen aufmerksam
zu werden
- frühe Sprachförderung für alle benachteiligten
Kinder im Kindergarten
- Angebote der Offenen Jugendarbeit unterstützen
- Jugendlichen, denen der Übergang in die
berufliche Integration bzw. in den Arbeitsmarkt
schwer fällt, entsprechende Hilfen anbieten
Wir wollen gerade in diesem Bereich vorbeugend handeln.
In den Bereichen Kinder, Jugend und Familie sowie in der
Altenbetreuung sind der Einsatz und die Leistungen der
Kirchen und kirchlichen Einrichtungen, der freien Träger und
Verbände unverzichtbarer Bestandteil der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Professionelle Arbeit wird hier unterstützt
und erweitert durch viele ehrenamtliche Tätigkeiten zum
Wohle aller. Diese Trägervielfalt wollen wir erhalten.
Es ist der erklärte Wunsch der CDU, die bedarfsgerechte und
vor Ort wirksame Aufgabe zur Betreuung von
Langzeitarbeitslosen durch eine eigenständige Behörde in
Leverkusen wahrnehmen zu lassen.
So sollen größtmögliche Erfolge bei der Qualifizierung und
Integration von Arbeitsuchenden erzielt werden.
Wir lassen niemanden zurück!


Attraktives Leverkusen
Zur Erreichung des Oberzieles, eine lebenswerte
Großstadt zu schaffen, ist es unbedingt erforderlich, dass
das Bekenntnis der Stadt Leverkusen zu Bildung, Sport und
Kultur ständig vor Augen bleibt. Wir werden alle
Möglichkeiten nutzen, Verbesserungen in diesen drei
wesentlichen Bereichen umzusetzen.
Auch der Erhalt und die Förderung des Vereinslebens
sind wichtige Teile des politischen Lebens in unserer Stadt.
Deshalb will sich die CDU verstärkt für die Leverkusener
Vereine einsetzen und die Zusammenarbeit von städtischen
Einrichtungen und Vereinen fördern.
Die organisatorische Voraussetzung dafür ist mit der
Zusammenführung von Schule, Jugend, Sport und Kultur in
einem Dezernat durch die CDU eingeleitet worden.
Viele Bürgerinnen und Bürger beklagen zu Recht das
Nachlassen von Sauberkeit und Ordnung in unserer Stadt.
Die CDU setzt sich deshalb dafür ein, dass in deutlich
höherem Maße als bisher Kräfte vor Ort dafür eingesetzt
werden, die Ordnung und Sicherheit im öffentlichen Bereich
wiederherzustellen.
Auch will die CDU in Gesprächsrunden und Podiumsdiskussionen
stadtteilbezogen bei Bürgerinnen und Bürgern
Überzeugungsarbeit dafür leisten, dass es sich lohnt, „in
seinem Sprengel“ mit Hilfe von Nachbarn, Freunden und
Bekannten für mehr Sauberkeit zu sorgen.
Unser Ziel ist es, eine Stadt ohne Angsträume zu schaffen,
eine Stadt, in der man sich sicher und wohl fühlt und das
bezogen auf Einwohner und Besucher.


Zu diesem Zweck, aber auch für rasche Hilfe vor Ort bei
vielen Anlässen, setzt sich die CDU für eine deutliche
Umverteilung von Finanzmitteln ein - von der Zuständigkeit
des Rates hin zur Zuständigkeit der Bezirksvertretungen.
Die Stadtbezirke brauchen für ihre bürgernahe Arbeit mehr
Haushaltsmittel.
Wir möchten die Bürgerinnen und Bürger in die Gestaltung
unserer Stadt einbeziehen und wir fordern sie auf, überall
dort Verantwortung zu übernehmen, wo es ihnen möglich
ist.
Das verstehen wir unter einer Bürgergesellschaft:
Gemeinsam für unsere Stadt!
Wir sagen JA zu Leverkusen!
 
