Wahlprogramm für die Kommunalwahlen
am 25. Mai 2014
Eine starke SPD in einer starken Stadt
Gemeinsam für Leverkusen


Vorwort
Liebe Bürgerinnen und Bürger der Stadt Leverkusen,
Sie halten das Programm der Leverkusener SPD für die Kommunalwahl
am 25. Mai 2014 und damit die Arbeitsgrundlage der SPD-Fraktion in
Leverkusen für die Jahre 2014 - 2020 in Ihren Händen.
Dieses Programm ist auf eine neue Art und Weise entstanden. In Anlehnung
an das Motto des vor kurzem hundert Jahre alt gewordenen Willy
Brandt haben wir mehr Demokratie gewagt. In einem bisher nie dagewesenen
Umfang waren Sie, die fast 162.000 Fachleute unserer Stadt,
eingeladen, Ihre Vorstellungen zur Zukunft Leverkusens einzubringen.
Sie haben von dieser Möglichkeit regen Gebrauch gemacht – wir haben
uns von Ihnen gut beraten lassen.
Ihre Ideen und Anregungen sind in unser Kommunalwahlprogramm
eingegangen und haben somit nachhaltigen Einfluss auf die politischen
Prozesse. Das ist gelebte Bürgerbeteiligung.
Das Ergebnis dieses neuen Weges haben wir auf den folgenden Seiten
dokumentiert. Es ist die Basis einer modernen, nachhaltigen Großstadtpolitik,
die unsere Stadt voranbringt und auch in schwierigen globalen
Zeiten lebenswert erhält.
Wir danken allen, die sich eingebracht haben und freuen uns darauf,
möglichst viel davon umzusetzen.
Eva Lux Parteivorsitzende
Peter Ippolito Fraktionsvorsitzender


Wie dieses Programm entstanden ist
Gemeinsam für Leverkusen:
Am Anfang stand die Idee, ein Kommunalwahlprogramm zu schreiben, das als
Arbeitsprogramm für die zukünftige Ratsfraktion dienen soll und schon ganz
konkret Probleme aufzeigt und Lösungen benennt.
111 Fragen für die Zukunft unserer Stadt:
Wir haben SIE gefragt, die 162.000 Fachleute unserer Stadt. Wir wollten wissen,
wo aus Ihrer Sicht die Potenziale liegen, die es weiterzuentwickeln gilt, und die
Probleme, die gelöst werden müssen.
Basisbeteiligung:
Alle Mitglieder unserer Partei konnten an zwei Parteitagen und Bezirksversammlungen
frei diskutieren, ihre Ideen einbringen und über den Entwurf
zum Programm beraten.
So viele Menschen waren noch nie an der Erstellung des Kommunalwahlprogramms
der SPD Leverkusen beteiligt.
Aus all den vielen Anregungen und Ideen haben wir ein kompaktes Kommunalwahlprogramm
und ein Arbeitsprogramm für die Bezirksvertretungen
entwickelt.
Unser Anspruch ist: Wichtige Dinge einfach auf den Punkt bringen!
Sollten sich für Sie noch Fragen aus unserem Programm ergeben, sprechen Sie
uns an, wir sind da – online oder persönlich.
Wir werden IHR verlässlicher Ansprechpartner sein.
Vor allem möchten wir die Partei aller Bürgerinnen und Bürger sein, die sich
für andere einsetzen und denen Leverkusen am Herzen liegt, orientiert an
sozialdemokratischen Werten: Gerechtigkeit, Sicherung der Chancengleichheit
und der Pflicht, solidarisch füreinander einzustehen.


Leverkusen für alle:
Bürgerbeteiligung, Inklusion, Integration
Die SPD Leverkusen steht für eine Stadt, in der sich alle Menschen gleichermaßen
wohlfühlen und entfalten können. Wir sind die Partei aller Bürgerinnen
und Bürger, die bei der Gestaltung ihrer Heimat aktiv mitmachen wollen.
Bürgerbeteiligung ersetzt keine demokratischen Strukturen, kann diese aber
unterstützen und bereichern.
Wir wollen:
- die Bürger über alle wichtigen Projekte besser informieren und ihre Beteiligung
z.B. durch Ideenwerkstätten verstärken
- eine stärkere Beteiligung von Jung und Alt in der Kommunalpolitik, deshalb
fordern wir ein Jugendparlament und einen Seniorenbeirat
Alle Menschen sollen ihr Leben ohne Hindernisse leben können. Eine inklusive
Gesellschaft erreichen wir nur mit einem Gesamtkonzept und klaren Zielen.
Denn Inklusion umfasst weit mehr als den Bildungsbereich. Bordsteinkanten,
Treppen, Buseinstiege, aber auch Behördendeutsch können Barrieren sein, die
Menschen daran hindern, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.


Wir fordern:
- eine langfristige und umfassende Planung für alle Lebensbereiche
- die Stadt Leverkusen und die städtischen Unternehmen auf, bei der Einstellung
von Menschen mit Behinderung mit positivem Beispiel, durch
Übererfüllung der gesetzlichen Quote, voranzugehen
- Bescheide, Formulare und Informationsmaterial der Verwaltung müssen
in verständlicher Sprache verfasst und ihre Webseiten für alle lesbar und
benutzbar sein
- Unterstützung seitens der Stadt bei der Umsetzung inkludierender Ziele
auch für Privatpersonen
Wir sind eine Stadt, die seit jeher vom Zuzug von Menschen mit den unterschiedlichsten
Sprachen und Kulturen profitiert. Wir sind im besten Sinne eine
Stadt der Integration - und wollen das auch bleiben, indem wir:
- die Stadt Leverkusen und die städtischen Unternehmen bei der Einstellung
von Menschen mit Migrationshintergrund zu einem positiven Beispiel
machen
- das „Leverkusener Modell“ zur dezentralen Unterbringung von Flüchtlingen
beibehalten
- die Arbeit des Integrationsrates und der Migrantenvereine unterstützen
und ihre Zusammenarbeit verbessern
- eine Website entwickeln, die alle Angebote für Migranten bündelt. Diese
könnte durch die Landesförderung für kommunale Integrationszentren
finanziert werden


Leverkusen entwickelt sich:
Stadtentwicklung, Wohnen und Leben
Leverkusen wächst - das freut uns. Unsere Stadt ist für viele Menschen ein
attraktiver Ort zum Leben und Arbeiten. Deswegen muss Leben und Wohnen
in Leverkusen für alle bezahlbar bleiben. Dieses klare Ziel machen wir im Rathaus
zur Nummer 1.
Wir wollen:
- weitere Flächen für preiswerten Wohnungsbau ausweisen
- Innenraumverdichtung statt Zersiedelung im Außenbereich durch Schließung
von Baulücken
- eine ausgewogene Mischung von Mehr- und Einfamilienhäusern in Wohngebieten
- die Fortsetzung sozialer Projekte in weiteren Stadtteilen, u.a. durch
Einsetzen von Quartiersmanagern
- die WGL als städtische Wohnungsbaugesellschaft stärken und in eine
Vorbildfunktion, z.B. für preiswerten und barrierefreien Wohnungsbau,
bringen
Leverkusen soll die Stadt der kurzen Wege sein, das heißt wir wollen:
- gesicherte Nahversorgung in allen Stadtteilen
- Kitas vor Ort


- Grundschulen in jedem Stadtteil
- Spielplätze in erreichbarer Nähe
- Freizeitflächen vor Ort, an denen man sich gerne aufhält
- die Entwicklung eines mobilen Bürgerservices
Eine lebenswerte Stadt braucht attraktive Stadtteilzentren. Die Unterschiedlichkeit
der einzelnen Quartiere, ihre Naturnähe trotz zentraler Lage und ihr vielfältiges
Angebot sind attraktive Qualitätsmerkmale.
Deswegen wollen wir die Weiterentwicklung aller Stadtteilzentren,
insbesondere:
- das Zusammenwachsen von Opladen, Quettingen und der Neuen Bahnstadt
fördern
- die Schlebuscher Fußgängerzone zukunftsfähig gestalten und
- die Erneuerung des City-Centers in Wiesdorf
Wir möchten eine saubere Stadt:
Leverkusen ist unser Zuhause und sein Zuhause pflegt man gerne. Eine saubere
Stadt ist für uns ein ganzjähriges Projekt, das wir zusammen mit der TBL, der
AVEA, den Werbegemeinschaften, Stadtteilgemeinschaften und den Bürger/
innen angehen wollen.


Leverkusen lernt:
Kita, Schule, VHS, außerschulisches
Lernen
Leverkusens Kindertagesstätten, allgemeinbildende
und berufliche Schulen,
der neue Hochschulstandort „Campus
Leverkusen“ sowie alle Einrichtungen
der Erwachsenenbildung legen das
Fundament für eine zukunftsfähige
Stadt. Die SPD Leverkusen steht für
bestmögliche Betreuung, Bildung
und Ausbildung unabhängig von Herkunft
und Einkommen. Ein elementar
wichtiger Aspekt im Bereich der außerschulischen
Bildung ist ein qualitativ
hochwertiges Kulturangebot, wobei
der Zugang dazu unabhängig vom
Geldbeutel der Eltern zu gewährleisten
ist. Das Bildungsbüro der Stadt soll mit einer umfassenden Bildungswebsite
zeigen, welche vielfältigen Möglichkeiten Leverkusen bietet.
Wir wollen:
- den weiteren bedarfsgerechten Ausbau der Kitaplätze, auch über die gesetzliche
Mindestquote hinaus, vermehrt in städtischer Trägerschaft.
Öffnungszeiten
müssen flexibel und am Bedarf der Eltern ausgerichtet
werden
- als langfristiges Ziel die Abschaffung der Kita Gebühren nach der Konsolidierung
des Haushalts
- ausreichende und qualitativ hochwertige Kitaplätze, genau da wo sie gebraucht
werden
- Kitaleitungen und Mitarbeiter nachhaltig unterstützen und fortbilden,
um die Qualität in den Kitas und der Kindertagespflege zu sichern und zu
fördern
Ein Schulentwicklungsplan soll Zukunft gestalten, künftige Entwicklungen
aufzeigen und langfristige Planungssicherheit für Schulen, Eltern und Schüler
bringen. Wir fordern ein umfassendes Konzept:
- eine 3. Gesamtschule für Leverkusen am Standort Neukronenberg, um
den Elternwillen nach Chancengerechtigkeit zu erfüllen


- Schulsozialarbeit sichern und bedarfsgerecht gestalten
- Weiterentwicklung der Ganztagsgrundschulen mit dem mittelfristigen
Ziel des gebundenen Ganztags
- hohe Qualität und gleichwertige Ganztagsangebote an allen Schulen
- die Instandsetzung und Sanierung der öffentlichen Schulgebäude weiter
vorantreiben
Außerdem wollen wir
- das Schülerticket erhalten
- Ernährungslehre an Kitas und Schulen ausbauen und mehr Wert auf die
Qualität des Mensaessens legen
- Eine stärkere Kooperation von Schulen mit außerschulischen Angeboten:
Sport, Kultur, Jugendarbeit
- Die Förderung der Musikschule Leverkusen und der Jugendkunstgruppe
- Aufrechterhaltung eines vielseitigen und bedarfsgerechten Medienangebotes
durch die Stadtbibliothek
Die VHS in Leverkusen erfüllt eine wichtige Aufgabe - sie ist unser kommunales
Weiterbildungszentrum. Daran haben sich zukünftige Programme und
Konzeptionen zu orientieren.
Das NaturGut Ophoven ist unser Kompetenzzentrum der Bildung für
Nachhaltigkeit
in der Stadt und soll weiterhin gefördert und seine Angebote
ausgebaut werden.


Leverkusen generationengerecht
Kinder- und Jugend, Familie und Senioren
Diese Stadt gehört uns allen, und wir sind alle dafür verantwortlich. Von Jung
bis Alt sollen sich alle in Leverkusen zu Hause fühlen. Eine gerechte Stadt bietet
für Kinder- und Jugendliche genauso viel, wie für Familien, Singles oder
Senioren - unsere Aufgabe als Partei, die seit jeher für Gerechtigkeit steht, ist
es, gute Angebote weiter zu unterstützen und bekannt zu machen.
Wir wollen:
- eine bessere Zusammenarbeit von Schule, Jugendarbeit und Vereinen,
wobei sich die Kinder- und Jugendangebote an den veränderten Bedarf
anpassen müssen
- Familientreffpunkte in allen Stadtteilen schaffen und ausbauen
- eine bessere personelle und materielle Ausstattung der Jugendhäuser und
der aufsuchenden Jugendhilfe
- Familien in Leverkusen stärker unterstützen, vor allem dadurch, dass wir
gute Rahmenbedingungen schaffen, zum Beispiel durch flexiblere Kitazeiten
- einen „Wegweiser Familie“ durch die Verwaltung neu auflegen lassen, der
umfassend über alle Angebote der Stadt Leverkusen, der freien Träger und
Vereine informiert


- „Frühe Hilfen“ für junge Familien verstärken
- die vorhandenen guten Angebote für Senioren in Leverkusen besser
kommunizieren - analog zum „Wegweiser Familie“ soll ein „Wegweiser
Senioren“ von einem vom Stadtrat anerkannten Seniorenbeirat erarbeitet
werden.
- Mehrgenerationenprojekte fördern, um den Dialog und das Zusammenleben
von Jung und Alt zu gestalten
- Quartiere als Grundlage des Zusammenlebens stärken, denn sie sind die
„Heimat vor der Haustür“, Ort der täglichen Begegnung und der guten
Nachbarschaft. Die Zahl der Menschen, die das Arbeitsleben beendet
haben, aber noch lange nicht zum „alten Eisen“ gehören, wird sich in Zukunft
deutlich erhöhen. Ihnen aktive Teilhabe, Selbständigkeit, individuelle
Mobilität und eine gute Versorgung in ihrem Wohnviertel zu ermöglichen,
ist deshalb ein Muss für eine moderne Gesellschaft.


Leverkusen wird älter und bleibt gesund:
Pflege und Gesundheit
Der demografische Wandel macht vor
Leverkusen nicht Halt, immer mehr ältere
Menschen leben in der Stadt, mehr ältere
Menschen zieht es in die Stadt. Sie wollen
möglichst lange selbständig leben und an
der gesellschaftlichen Entwicklung teilhaben.
Wir wollen medizinische, pflegerische
und soziale Angebote deshalb so entwickeln,
um auch älteren Menschen und
Menschen mit Behinderungen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben umfassend
zu ermöglichen.
In der ambulanten und stationären Pflege fordern wir ein bedarfsgerechtes
Angebot in Leverkusen. Das beinhaltet:
- eine Verbesserung der Pflegeinfrastruktur. Viele Menschen pflegen
heute oft neben ihrer Erwerbstätigkeit einen Angehörigen. Sie sollen
Informationen und dezentrale Ansprechpartner finden, die ihnen Beratung
und Unterstützung bieten
- durch Modellprojekte mit Hilfe der lokalen Wohnungsbaugesellschaften
und der Sozialverbände moderne Nachbarschaftshilfen zu fördern
- bei der ambulanten und stationären Pflege für Senioren mit Migrationshintergrund
u.a. das Verständnis für andere Kulturen als Grundlage für
eine menschenwürdige Pflege
- ambulante Pflegeangebote für Kinder aufzubauen. Familien müssen entlastet
und unterstützt werden, wenn sie in der schwierigen Situation sind,
dass das eigene Kind schwer erkrankt, oder geistig bzw. körperlich eingeschränkt
ist
Das Klinikum Leverkusen hat die Aufgabe für alle Leverkusener/innen ein
gutes städtisches Angebot im Bereich Gesundheit zu gewährleisten. Deswegen
fordern wir:
- Die Sanierung und Modernisierung im Klinikum fortzusetzen
- die Erarbeitung eines städteübergreifenden Krankenhauskonzeptes


Leverkusen ist vielfältig und lebenswert:
Sport, Kultur, Freizeit , Tourismus
Sport und Kultur prägen unsere Stadt seit vielen Jahrzehnten. Leverkusen ist
ohne städtische und werksgeförderte Kulturangebote, ohne Musikschule,
ohne Jazztage, ohne Museum Morsbroich und ohne sein Brauchtum nicht
vorstellbar. Fast 40.000 Menschen sind in Sportvereinen organisiert. Sport- und
Freizeitanlagen sind wichtige Begegnungsstätten, Vereine leisten wertvolle
Jugendarbeit, Sport bedeutet Engagement.
Diese Vielfalt und Attraktivität unserer Stadt ist leider noch weitgehend unbekannt.
Dies gilt es zu ändern. Deswegen müssen wir das Image unserer
Heimatstadt verbessern- Leverkusen ist viel besser als sein Ruf.
Wir wollen:
- dass die städtische Wirtschaftsförderung auch die Vermarktung dieser
Leverkusener Stärken übernimmt. Nicht nur Wirtschafts- und Standortvorteil,
sondern auch die Freizeitstadt Leverkusen mit ihren Sehenswürdigkeiten
(Schloss Morsbroich, Neulandpark, Wuppermündung, Japanischer
Garten, Balkantrasse) sollen beworben werden.
- für gute Rahmenbedingungen sorgen. Zu einer lebendigen Stadt gehört
eine Restaurant- und Kneipenszene mit einem stadtverträglichen Nachtleben.
Ebenfalls soll eine verbesserte Vermarktung des Hotelangebotes,
auch im Hinblick auf die Messestandorte Köln & Düsseldorf, angestrebt
werden.


Wir machen uns stark für vielfältige und abwechslungsreiche Kulturangebote
– von den Außenbezirken bis ins Zentrum. Kulturförderung, als
städtische Aufgabe heißt für die SPD Leverkusen:
- Angebote für junge Menschen und Familien vor Ort in den Stadtteilen
- Die örtliche freie Kunst- und Kulturszene unterstützen
- Aufrechterhaltung eines vielseitigen und bedarfsgerechten Medienangebotes
durch die Stadtbibliothek.
- eine überörtliche Zusammenarbeit mit Kulturträgern aus Nachbarstädten
wird angestrebt, gleiches gilt für die Kooperation von Kulturstadt und
BayerKultur
- Rückkehr zur verlässlichen Finanzierung des städtischen Kulturangebotes
Für den Bereich Sport gilt: Sportangebote müssen zu den Menschen, also in
die Quartiere, kommen. Kinder und Jugendförderung in den Stadtteilen hat
Priorität.
Ebenso wollen wir
- den Breitensport weiterhin fördern und eine stärkere Kooperation
zwischen Schulen und Sportvereinen
- Freiflächen für sportliche und nicht-vereinsabhängige Aktivitäten in allen
Stadtteilen
Leverkusen hat im großen Umfang Freizeitangebote. Defizite in einzelnen
Stadtteilen, oder für einzelne Personengruppen werden wir angehen. Ein Beispiel
hierfür ist die Sanierung und der Ausbau des Skaterparks.


Leverkusen geht online
Für die SPD Leverkusen ist der weitere Ausbau der elektronischen Medien Teil
der Daseinsvorsorge. Wir sind uns der Chancen und Risiken der neuen Technologien
bewusst und stehen für einen verantwortungsvollen Umgang mit diesen.
Wir wollen:
- den Ausbau öffentlicher WLAN-Zugänge, beginnend mit den Zentren.
- eine Neugestaltung der Internetseite der Stadt Leverkusen.
- Dazu gehört
- eine Überarbeitung im Hinblick auf Benutzerfreundlichkeit, angefangen
mit verständlicher Sprache
- eine barrierefreie Gestaltung im Hinblick auf das Gesamtkonzept zur
Inklusion. (z.B. Vorlese-Funktion)
- das Ratsinformationssystem bekannter machen
- das Angebot an Serviceleistungen der Verwaltung, die online abrufbar
sind, vergrößern
- der „Familienwegweiser“ online
- der „Seniorenwegweiser“ online
- die Integrationswebsite
- einen Stadtrat ohne Papier
- die Vergabe aller Leverkusener Kitaplätze online
- eine Website zum Thema Bildung anlegen („Leverkusen lernt“) mit umfassenden
Informationen zu Kitas, Schulen, Angeboten der VHS und freien
Bildungseinrichtungen, sowie dem Campus Leverkusen
- eine zeitgemäße Ausstattung der Schulen und Bildungseinrichtungen
- ein schulübergreifendes Konzept „Medienpass“ für alle Schüler/innen entwickeln
und zusätzlich die Landesförderung für Medienscouts nutzen


Leverkusen in Bewegung:
Verkehrskonzept, ÖPNV, Radfahren
Kurze Wege, gute Anbindungen mit Bus und Bahn, ein gesamtstädtischen
Radwegenetz und leistungsfähige Straßen – das sind unsere Eckpfeiler in einer
lebenswerten, jungen Stadt.
Die SPD Leverkusen steht für einen leistungsfähigen Ausbau eines bezahlbaren
öffentlichen Nahverkehrs und für die verstärkte Nutzung von anderen ökologisch
sinnvollen Verkehrsmitteln.
Wir wollen ein Gesamtkonzept „Verkehr“, das den innerstädtischen Verkehrsfluss
gewährleisten kann und die Belastungen für die Bürger nicht weiter
erhöht.
Dazu gehören:
- die beste Lösung für Ausbau und Sanierung der Autobahnen, mit dem Ziel
„Tunnel statt Stelze“ und bestmöglicher Lärmschutz an den Bahntrassen
- viele „kleine“ Maßnahmen mit großer Wirkung:
- Optimierung der Ampelschaltungen im Stadtgebiet
- eine Überprüfung des Beleuchtungskonzeptes vor allem für Fuß- und
Radwege
- mehr Verkehrskontrollen an potentiell gefährlichen Stellen


- Einrichtung von weiteren Tempo 30-Zonen prüfen
- der Bau neuer Kreisverkehre dort, wo sie möglich und sinnvoll sind
- Förderung der E-Mobilität durch Stromtankstellen
- fahrrad- und fußgängerfreundliche Planungen bei allen städtebaulichen
Maßnahmen
- ein verbessertes ÖPNV-Angebot
- bezahlbarer Nahverkehr für alle
- Erhalt des Sozialtickets
- ein neuer Nahverkehrsplan, der den 20 Jahre alten ablöst und neue
Entwicklungen aufgreift
- eine verbesserte Kooperation von VRR und VRS mit dem Ziel eines einheitlichen
Tarifgebietes
- Sonderfahrpläne für verkaufsoffene Sonntage zur Entlastung der
Verkehrs- und Parksituation
- Prüfung eines verstärkten Taxibuseinsatzes in den Randgebieten
- Ausbau und Förderung von Carsharing
- eine bessere Verknüpfung von Rad-, Bahn- und Busverkehr, verbesserte
Park&Ride- und Bike&Ride-Angebote durch mehr Fahrradboxen.
- den RRX-Haltepunkt in Leverkusen garantieren
- barrierefreie Bahnhöfe, die bei der Deutschen Bahn nachdrücklich einzufordern
sind
- die Verlegung der Busbahnhöfe Wiesdorf und Opladen, näher an den
Bahnhof, um den Komfort und die Sicherheit der Fußgänger zu erhöhen
Mit der Inbetriebnahme der Balkantrasse entsteht gleichzeitig ein idealer
stadtübergreifender Schnellweg der Nahmobilität. Das sollte Anlass sein, das
gesamtstädtische Radwegekonzept zu aktualisieren
- Beschilderungen optimieren
- Lückenschlüsse planen
- Zustand der Radwege weiter verbessern


Leverkusen wird ökologisch:
Natur- und Klimaschutz, alternative
Energien, Lärmschutz
Ein nachhaltiges Leverkusen braucht die
Verknüpfung von Ökonomie und Ökologie.
Dazu gehören Mindeststandards im
Umweltbereich genauso, wie eine Weiterentwicklung
von Industrie und Gewerbe.
Eine ökologische Stadt bietet ein gesundes
Wohnumfeld und eine ausreichende Zahl
an Arbeitsplätzen sowie eine ortsnahe Versorgung
der Bevölkerung.
Wir wollen:
- durch klugen Städtebau zum lokalen Klimaschutz beitragen
- dem hohen Flächenverbrauch durch verstärkte Ausweisung von Naturschutzgebieten
entgegenwirken
- weitere städtische Gebäude energetisch sanieren und damit dauerhaft
den Energieverbrauch reduzieren
- die Erzeugung von grünem Strom seitens der Stadt Leverkusen gemäß des
Klimaschutzplanes soweit wie möglich umsetzen
- Fassaden- und Dachbegrünung städtischer Gebäude, soweit möglich und
sinnvoll, um das Stadtklima zu verbessern
- mehr Grün in der Stadt. Dazu gehören Straßenbäume, Fassadenbegrünung
und die Anlage von Parks in Neubaugebieten
- mehr Ladestationen für E-Bikes und Elektroautos
- bei der Neuanschaffung von Fahrzeugen für die Stadt und die städtischen
Gesellschaften Angebote mit alternativen Antrieben bevorzugen
- als faire Stadt Verantwortung für den ökologischen und sozialen Fortschritt
in der dritten Welt übernehmen, daher wollen wir weiterhin „Fairtradestadt“
werden
- mehr Ruhe! Wir fordern aufgrund der bekannten Lärmbelastung durch
Autobahnen und Bahnlinien von den zuständigen Behörden den bestmöglichen
Lärmschutz für die betroffenen Leverkusener.
Auch der Tierschutz ist eine kommunale Aufgabe, die uns wichtig ist. Damit
verwilderte, unerwünschte und allein gelassene Tiere gut untergebracht werden
können, werden wir die Arbeit des Tierschutz Leverkusen e.V. weiter unterstützen.


Leverkusen wirtschaftet:
Gute Arbeit, starke Wirtschaft, neue Unternehmen
Unser Ziel ist eine aktive Wirtschaftspolitik, die die Grundlagen unseres Wohlstandes
in einem fairen Ausgleich zwischen unternehmerischen Interessen und
den Anforderungen an eine gesunde Stadtentwicklung sichert. Dazu gehört
ein Wirtschaftswachstum, das sich auch an den Bedürfnissen der Menschen
orientiert: beschäftigungswirksame Arbeit, Arbeit, von der die Menschen leben
können und Arbeit, die Ressourcen schont und ökologisch vertretbar ist.
Wir bekennen uns zu Leverkusen als Industriestandort. Dazu gehört das
traditionelle Nebeneinander von Unternehmen, Einzelhandel und Wohnen.
Die zurzeit bestehenden rechtlichen Unsicherheiten müssen dringend beseitigt
werden, damit eine Weiterentwicklung des Standortes in der Industrieregion
Rheinland zukünftig möglich ist.
Wir wollen:
- den Vorteil von Leverkusen als attraktivem Wirtschaftsstandort besser
vermarkten, um die Neuansiedlung von innovativen Unternehmen zu
fördern
- attraktive Flächen im Innenstandbereich einer neuen Nutzung zuführen,
um den Einzelhandelsstandort zu stärken
- den Wettbewerb mit unseren benachbarten Kommunen um Gewerbeansiedlungen
beenden und stattdessen eine gemeinsame interkommunale
Ansiedlungspolitik in der Region Rheinland durchsetzen und
- prüfen, ob flexiblere Öffnungszeiten der Verwaltung sinnvoll umgesetzt
werden können, um diese an den veränderten Bedarf anzupassen


Leverkusen braucht gute öffentliche Leistungen. Daseinsvorsorge in kommunaler
Hand hat sich gerade in den letzten Jahren der Finanzkrise bewährt und
ist ein wichtiges Steuerungsinstrument.
Wir achten
- bei der Vergabe von Leistungen auf die Umsetzung des Tariftreuegesetzes,
denn Unternehmen mit fairen Löhnen müssen bei öffentlichen Aufträgen
bessere Chancen haben
- weiter darauf, dass beim Arbeitgeber Stadt Leverkusen Einsparmaßnahmen
nicht auf dem Rücken der Mitarbeiter ausgetragen werden und
wieder ein moderner Führungsstil gepflegt wird
Betriebsbedingte Kündigungen bei der Stadt und ihren Unternehmen wird es
mit der SPD nicht geben.


Leverkusen finanziert:
Haushaltskonsolidierung, Erträge und Aufwendungen
Solide Finanzen sind die Basis für kommunale Handlungsfähigkeit. Der
Stärkungspakt
Stadtfinanzen eröffnet der Stadt zum ersten Mal seit langer Zeit
die Perspektive auf einen ausgeglichenen Haushalt und Abbau der Schulden.
Das ist ein Verdienst der SPD-geführten Landesregierung von Hannelore Kraft.
Für die Leverkusener SPD kann und darf die Haushaltskonsolidierung kein
Selbstzweck sein, deshalb müssen wir dafür sorgen, dass auch in Zukunft in
Leverkusen noch investiert werden kann.
Kommunale Leistungen müssen finanziert werden, dies kann nicht nur über
Einsparungen erreicht werden. Das Haushaltssicherungskonzept mit dem Ziel
eines ausgeglichenen Haushaltes bis zum Jahr 2020 ist ohne moderate Steuererhöhung
nicht zu machen.
Überlegungen, die städtische Daseinsvorsorge aus der Hand zu geben und
öffentliches Eigentum zu privatisieren, lehnt die Leverkusener SPD hingegen
entschieden ab.
Wir wollen:
- eine verstärkte Zusammenarbeit mit unseren Nachbarstädten, um eine
kostengünstigere Aufgabenerfüllung gewährleisten zu können
- weiterhin eine Beteiligung der städtischen Gesellschaften an der Haushaltssanierung.
Dabei ist darauf zu achten, dass dieses sozialverträglich
geschieht und ihre wirtschaftliche Leistungskraft sowie ihre Fähigkeit zur
Aufgabenerfüllung erhalten bleiben


- eine verbesserte Vermarktung der städtischen Räumlichkeiten (z.B. Forum
oder Smidtarena) mit dem Ziel höherer Einnahmen
- dass die WFL bei der Profilierung der Stadt Leverkusen als Wirtschafts-, Freizeit- und Einkaufsstandort eine größere Verantwortung übernimmt,
um mehr Menschen von der Attraktivität unserer Stadt zu überzeugen
- Grundstücksankäufe und -verkäufe als moderne Instrumente der Stadtentwicklung
nutzen. Während Grundstücke für kommunale Infrastruktur,
Wohnen und Gewerbe durch die Stadt Leverkusen vorzuhalten sind,
können absehbar nicht benötigte Grundstücke vermarktet werden
- die erfolgreiche Umsetzung von städtischen Investitionen mit privaten
Partnern, z.B. den Bau der Kindergärten durch die WGL, fortsetzen.


Selbstbewusste Stadtteile – starkes Leverkusen
Heimat im Stadtteil
Leverkusens eigentlicher Reichtum sind die Menschen, die hier leben. Die bunte
Mischung aus Alteingesessenen und Zugezogenen verbreitet eine anziehende
Lebensart und ein ganz eigenes Heimatgefühl. Die tolerante, weltoffene
Lebensart
der Leverkusener und ihr rheinischer Humor wirken ansteckend
und heißen willkommen.
Die Vielfalt dieser Stadt und ihrer Menschen wird besonders in den 13 Stadtteilen
sichtbar. Sie haben ihren eigenen Charakter bewahrt – hier trifft man
sowohl lebhaftes Großstadtflair, als auch dörfliche Strukturen. Das Brauchtum
und zahlreiche Bürgervereine bewahren die Traditionen und das Heimatgefühl.
Mit guter Politik in den drei Stadtteilparlamenten, den Bezirksvertretungen,
will die SPD die Stadtteile stärken und fördern, damit Leverkusen eine dynamische
Großstadt mit Charme und Lebensart bleibt, in der sich alle Menschen
wohlfühlen.


Bezirk I
Wiesdorf, Manfort, Rheindorf und Hitdorf
Die Bezirksvertretung I ist das Stadtteilparlament für Wiesdorf, Manfort, Rheindorf
und Hitdorf. Dort beraten und entscheiden wir über Angelegenheiten,
welche uns Bürgerinnen und Bürger aus unserem Stadtteil unmittelbar vor Ort
betreffen, etwa den Bau und die Unterhaltung von Kindergärten, Grundschulen,
Spielplätzen und Parkanlagen, die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse und
des Wohnumfelds.
Als Ihre Nachbarinnen und Nachbarn kümmern wir uns um unsere gemeinsamen
Anliegen. Besonders setzen wir uns ein für mehr Jugendangebote in
Manfort und Hitdorf, den Ausbau von bezahlbarem und barrierefreiem Wohnraum
im gesamten Stadtbezirk und eine ganzheitliche Entwicklung der Stadtmitte
mit einem neuen Eingangstor zur Innenstadt rund um den Busbahnhof.
Außerdem soll die Soziale Stadt Manfort Realität werden. Wir stehen für eine
Politik, die den Charakter und die Vielfalt unserer Stadtteile erhält und haben
dafür auch anders als unsere Mitbewerber Kandidaten aus allen vier Stadtteilen
aufgestellt.
Wir wollen für Wiesdorf:
- Ideenwettbewerb zur Belebung der City vom Kreisel Ludwig-Erhard-Platz bis
zum Marktplatz
- Anbindung der untere Hauptstraße an die Innenstadt fördern
- Entwicklung eines Konzeptes für das ehemalige Gelände der Ganser Brauerei
und der „Bullenklöster“
- Grüne Oasen mit Verweilqualität in der Innenstadt schaffen mit Bänken und
Spielgeräten
- (insbesondere nächtliche) Geschwindigkeitskontrollen vor allem auf Wöhlerstraße
und Hauptstraße
- weitere Quartiere besser vor Durchgangsverkehr und Parksuchverkehr
schützen


Wir wollen für Manfort:
- die Stixchesstraße entlasten: Lenkung der Fahrzeuge über den Moosweg
- Auflage eines Projektes zur Stadtteilentwicklung in Manfort
- Verschönerung des Stadtbildes u.a. durch die Jugendkunstgruppen
- Vermüllung im IPL stoppen – mit zusätzlichen Mülleimern und Kontrollen für
mehr Sauberkeit sorgen
Wir wollen für Rheindorf:
- Beleuchtung Fuß- und Radweg zwischen Rheindorf und Hitdorf
- Vollsortimenter Rheindorf-Nord mit Verkehrskonzept (Anbindung Königsberger
Platz)
- Rücknahme der verkürzten Öffnungszeiten der Sparkassenfiliale Rheindorf-
Nord, mindestens aber ihre Öffnung zu Marktzeiten
Wir wollen für Hitdorf:
- Verkehrskonzept nach dem Willen der Hitdorfer umsetzen - Ausbau Ringstraße
und Umbau Hitdorfer Straße mit der Option des späteren Anschlusses
an eine Ortsumgehung
- ortsnähere Überquerungshilfe der Hitdorfer Straße (bisher Höhe Friedhof)
- befestigte Grillplätze am Rhein


Bezirk II
Opladen, Bergisch Neukirchen, Bürrig, Küppersteg und Quettingen
Die Bezirksvertretung II ist das Stadtteilparlament für Opladen, Bergisch Neukirchen,
Bürrig, Küppersteg und Quettingen. Dort beraten und entscheiden wir
über Angelegenheiten, welche uns, die Bürgerinnen und Bürger aus unserem
Stadtteil unmittelbar vor Ort betreffen, etwa den Bau und die Unterhaltung von
Kindergärten, Grundschulen, Spielplätzen und Parkanlagen, die Verbesserung
der Verkehrsverhältnisse und des Wohnumfelds.
Als Ihre Nachbarinnen und Nachbarn kümmern wir uns um unsere gemeinsamen
Anliegen. Besonders setzen wir uns für die Umsetzung des Stadtentwicklungskonzeptes
Opladen, für die Sanierung und den Rückbau des Europarings,
für die weitere Förderung der Neuen Bahnstadt Opladen und für die
Verringerung von Durchgangsverkehren ein.
Wir stehen für eine Politik, die den Charakter und die Vielfalt unserer Stadtteile
erhält.
Die SPD-Fraktion in der Bezirksvertretung II kümmert sich um den Erhalt und
die Verbesserung des guten Wohnstandards; die Versorgung für den täglichen
Bedarf muss gewährleistet bleiben und die kommunalen Einrichtungen müssen
in einem guten Zustand zu erhalten werden.
Wir wollen für Opladen:
- die positive Entwicklung durch Umsetzung der 21 konkreten Einzelmaßnahmen
des Stadtteilentwicklungskonzeptes fördern
- die Maßnahmen anderer wie z.B. des Bauvereins Opladen zur Erhöhung der
Attraktivität der Innenstadt unterstützen
- die Anbindung der Balkantrasse an das vorhandene Radwegenetz verbessern
- ausreichende Versorgung mit Geldautomaten insbesondere im Opladener
Norden


Wir wollen für Bergisch Neukirchen:
- Ausgleichsflächen für den Supermarkt in der Ortsmitte rechtlich absichern
- Überprüfung der gebührenpflichtigen Durchfahrtregelung Neucronenberger
Straße
- Machbarkeitsstudie zum Erhalt der Diepentalsperre unter Kostenbeteiligung
der Eigentümer
Wir wollen für Bürrig:
- die Wiedereröffnung der Sparkassenfiliale als Service-Geschäftsstelle
- den Schutz des Baumbestandes im Reuschenberg und am Mühlengraben
- ein Gesamtkonzept zur Reduzierung des Durchgangsverkehr entwickeln
Wir wollen für Küppersteg:
- die Umgebung des Bahnhofs Küppersteg aufwerten
- die Deckelung des Europarings und seinen Rückbau
- Silbersee: Aufenthaltsqualität des Geländes verbessern
- Weiterentwicklung des Wildparks als außerschulischer Lernort und Naherholungsmöglichkeit
Wir wollen für Quettingen:
- keine Strassentrasse durch den Bürgerbusch
- ein Konzept zur Verkehrsanbindung des Geländes der neuen Bahnstadt
- die neue Bahnstadt zum Bindeglied zwischen Quettingen u. Opladen machen


Bezirk III:
Schlebusch, Alkenrath, Lützenkirchen, Steinbüchel
Ein schöner Stadtbezirk mit den Stadtteilen Alkenrath, Lützenkirchen, Schlebusch
und Steinbüchel. Und mit idyllisch gelegenen kleinen Ortsteilen. Zum
einen viel Tradition, zum anderen moderne Wohngebiete, einige einschließlich
ihrer Infrastruktur allerdings „in die Jahre“ gekommen.
Die SPD-Fraktion in der Bezirksvertretung III fühlt sich verpflichtet, die Erschließung
für guten Wohnstandard, die Versorgung für den täglichen Bedarf zu unterstützen,
die kommunalen Einrichtungen in einem guten Zustand zu erhalten
und sich den aus der Bürgerschaft vorgebrachten Problemen anzunehmen.
Wir wollen:
- Fortsetzung der Programme für Instandsetzung und Sanierung von Schulen,
Kinder-tagesstätten und Kinderspielplätzen; weitere bzw. neue Fahrradabstellplätze
- Erhalt der ÖPNV-Anbindung für die ländlichen Randbezirke, insbesondere für
die Schüler und Senioren
- Ausbau der dezentralen Kultur- und Jugendarbeit in den Stadtteilen durch
Förderung aus Bezirksmitteln
Für Schlebusch:
- Gelände des ehemaligen Freibades Auermühle: Erhalt als KiTa-Standort, als
Spielplatz mit Wasserfläche und zur Erweiterung der Dhünnaue
- Erweiterung des Park & Ride-Platzes an der Endhaltestelle der Linie 4
- dauerhafte Pflege und Reinigung des Lindenplatzes in der Fußgängerzone
Schlebusch
Für Alkenrath:
- Lösungen für das Verkehrsproblem Alkenrath
- die Neugestaltung des Geländes der ehemaligen evangelischen Kirche bei
Erhalt des Zugangs zum Alkenrather Weiher


Für Steinbüchel:
- Planung von Ersatzbauten für die Kindertagesstätten am Theodor-Heuss-
Ring auf dem benachbarten ehemaligen Schulsportplatz
- die Sanierung des Ophovener Weihers und der ihn umgebenden Parklandschaft
- eine Verbesserung der Zugängigkeit des Driescher Bachtals für Menschen
mit Kinderwagen und Gehhilfen
- kein neues Bauland in den Ortschaften m Außenbereich
- die Umsetzung ökologischer Belange bei der Bebauung „Am Steinberg“
Für Lützenkirchen:
- die Gestaltung des neuen Marktplatzes Lützenkirchen einschließlich öffentlicher
Toilette und Telefonzelle
- keine Autobahnraststätte/kein LKW-Rastplatz in Lützenkirchen oder im
Bürgerbusch
- keinen Autobahnanschluss an die A 1 im östlichen Stadtgebiet        






