



Unser Name ist Programm
und noch viel mehr…






Liebe Bürgerinnen, liebe Bürger,


der Werdegang Opladens ist seit 1975 leider keine Erfolgsgeschichte. Daher hat sich vor 15 Jahren die Initiative „Opladen plus“ gegründet. Wir sind eine unabhängige Wählergemeinschaft, die sich besonders der Bürgernähe und einem gewissenhaften Umgang mit den Stadtfinanzen verpflichtet fühlt.


Wir sind immer einen Sprung voraus!


Wir waren die Ersten, die seit 1999 für die Balkantrasse eingetreten sind und die Ersten, die seit 2006 für die dritte Gesamtschule gekämpft haben! Wir waren die Einzigen, die kein UFO-Rathaus mit Rieseneinkaufszentrum wollten und wir sind bei Wind und Wetter auf die Straße gegangen, um gegen die Schließung des Opladener Bürgerbüros zu protestieren.


Unser großes Anliegen ist das Thema Opladen.


Die Stadt Leverkusen hat bisher noch kein Gesamtkonzept entwickelt, wie man den einwohnerstärksten und historisch bedeutsamen Stadtteil Opladen und seine Nachbarn Lützenkirchen, Quettingen und Bergisch Neukirchen angemessen integrieren kann. Wiesdorf als Leverkusens Mitte hat nur 8000 Einwohner, Opladen hingegen über 23.000! Wir fordern daher eine gerechte Einbeziehung Opladens in das Leverkusener Stadtbild.


Stärken Sie uns, stärken Sie Opladen! Schenken Sie uns am 25. Mai Ihre Stimme.


Vor der Wahl sind alle für Opladen –
nach der Wahl sieht es wieder anders aus, siehe das mit vereinten Kräften geschlossene Bürgerbüro.


Wir lieben Opladen, wir geben nicht auf!








Zukunft für Opladen


Die Geschichte Opladens ist seit 1975 keine Freude.


Dem seit Jahrzehnten fortwährenden Funktionsabzug in Richtung Wiesdorf muss ein Ende gesetzt werden. Nach Abriss des schönsten Rathauses weit und breit, Umzug des Arbeitsamts und Finanzamts sowie der völlig unverständlichen Schließung des Bürgerbüros muss Schluss sein!


Die Stadt hat das Thema Opladen bisher noch nicht richtig angepackt. Man lebt einen übertriebenen City-Kult, der den Bürgern weite Wege beschert, die einzelnen Stadtteile verkümmern lässt, aber Wiesdorf auch nicht wirklich glücklich macht. Auch in Schlebusch wurde durch die Rathaus-Galerie Kaufkraft abgezogen, welches sich durch verschiedene Leerstände bzw. den Zuzug von sogenannten Billigläden niederschlägt.


Die Zukunft Opladens soll besser sein. Dafür kämpfen wir!


Wir wollen nicht alles zurück nach Opladen und auch kein zweites Einkaufscenter, aber eine belebte Fußgängerzone mit Cafés und Geschäften muss möglich sein. Unnötig weite Wege nach Wiesdorf sollen vermieden werden.


Opladen muss ein Stück Identität behalten dürfen bzw. zurück erhalten. Überall nur Leverkusen führt die Stadt nicht wirklich zueinander.






Bahnstadtchancen nutzen!
Die Bahnstadt ist ein Glück für Opladen. Die Entwicklung der Flächen um das alte Bahnausbesserungswerk ist schon weit fortgeschritten.

Das Spannendste kommt jedoch erst noch: die Westseite. Hier gibt es ein unglaubliches Potential für Opladen.

Unsere Aufgabe in der neuen Wahlperiode ist es, darauf Acht zu geben, dass die vielen Chancen auch genutzt werden:


- Ergänzung des Opladener Einzelhandels
- kompakter Busbahnhof in Bahnhofsnähe
- zusätzliche Parkplätze in Zentrums- und Bahnhofsnähe
- „Bürgerpark“ am Fuße der Campusbrücke
- frequenzstarke Stadtverwaltungseinheiten an der Bahnhofstraße
- neuer Empfangsbereich und behindertengerechter Zugang zu den Bahnsteigen
- Öffnung der Gerichtsstraße
- attraktive, bezahlbare Stadtwohnungen
- neue, innenstadtbelebende Dienstleistungsflächen








Fußgängerzone und Einzelhandel

Die Fußgängerzone ist etwas in die Jahre gekommen. Wir fordern die Umsetzung des Stadtteilentwicklungskonzeptes im Hinblick auf eine schönere Fußgängerzone. Eine neue Möblierung durch Bänke und Papierkörbe wäre wünschenswert.

Der Opladener Einzelhandelsmix ist nicht mehr rund. So setzen wir uns energisch für eine Ergänzung des Versorgungsangebots im Opladener Zentrum ein. Wir sind gegen einen weiteren Ausbau in der City Wiesdorf, es soll der Einzelhandel in den Stadtteilen gestärkt werden.



Verwaltungsstandort Opladen

Die Stadtverwaltung muss da vor Ort sein, wo der Bürger wohnt. Kurze Wege sind wichtig, sie bedeuten Bürgernähe. Städtische Dienststellen beleben ihr Umfeld, das ist gerade für Opladen ein wichtiger Impuls. Wir sind für die Ansiedlung weiterer städtischer Dienststellen im Bereich der Bahnhofsbrücke / neuer Busbahnhof.

Das UFO-Rathaus wirkt unnatürlich und abgehoben, zudem kostet es unnötig Miete, denn wir haben noch ein komplettes Sitzungssaalensemble im Opladener Rathaus. Opladen plus macht sich dafür stark, den laufenden Mietvertrag für die Flächen in der Rathaus-Galerie nach zehn Jahren zu beenden und mit der Verwaltung das Rathaus Goetheplatz zu beziehen. Nach der Renovierung im vergangenen Jahr hat das „weiße Haus“ wieder an Glanz gewonnen und taugt eher als offizielle Adresse der Stadt Leverkusen, als ein von der Realität entrücktes UFO.

Das Leverkusener Rathaus in Opladen?! Ja, warum denn nicht, wenn Opladen jetzt Leverkusen ist, dann kann auch hier das Rathaus stehen!


Bürgerbüro Opladen
Unser Bürgerbüro war ein Musterbeispiel für Bürgernähe, immer proppenvoll. Wir haben uns intensiv damit befasst. Hier ist durch die Schließung nichts eingespart worden, jedenfalls nichts Nennenswertes, schon gar nichts, was den hohen Verlust und die Entfremdung der Bürger von der Stadt rechtfertigen könnte.


Wir fordern diese einhundert Jahre alte Einrichtung zurück.


Denn in keinem anderen Stadtteil in Leverkusen wohnen so viele Menschen in der Nähe des Büros wie in Opladen und Umgebung (Lützenkirchen, Quettingen, Bergisch Neukirchen). Das Bürgerbüro im fernen Wiesdorf, oben im Ufo, nur über enge Aufzüge erreichbar, ist kein Ersatz. Zwangsweise entzieht es Leben aus Opladen in einen von der Stadt mit Mieten subventionierten Einkaufstempel.


Wir  haben  alles  versucht,  bei  Schnee  und  Kälte  über  9000
Unterschriften gesammelt, ein Bürgerbegehren angestrebt. Aber leider waren selbst die für Opladen zuständigen Bezirkspolitiker von
CDU, SPD, Grünen und FDP mehrheitlich für die sofortige Schließung des Bürgerbüros in Opladen. Auch im Rat der Stadt war die Jamaika-Mehrheit - wie immer - gegen uns Opladener.


Stärken Sie uns in unserem weiteren Einsatz für das
Bürgerbüro mit Ihrer Stimme am 25. Mai!




Verkehr

Individualverkehr

- Die neue Bahnallee bringt endlich eine leistungsfähige Nord- Süd-Verbindung und schließt den Opladener Verkehrsring. Wir treten dafür ein, dass diese neue Straße nur wenige Zu- und Abfahrten erhält, damit sie für den Durchgangsverkehr attraktiv ist.  Die  engen  und  stark  bewohnten  Straßen  Opladens (z.B. Robert-Koch-Straße und Kölner Straße) sollen entlastet werden.


- Wir sehen die Perspektive für eine neue Straßenverbindung zwischen Opladener Neustadt und Bahnstadt. Eine Brücke in Höhe Wilhelmstraße soll Alt-und Neu-Opladen besser verbinden und die Verkehrslast der Neuen Bahnstadt über möglichst viele Schultern verteilen.


- Wir sind für eine schnelle Verbesserung des Problemkreisverkehrs Rennbaum-/Stauffenbergstraße.


- Wir sind für jede Lösung offen, die die Quettinger Straße und Lützenkirchener Straße ein Stück weit entlastet und für die Anlieger erträglicher macht.


Parken

- Opladen plus setzt sich für den Erhalt der 70 Parkplätze in der Kämpchenstraße ein. Für neue Wohnbebauung ist in der Bahnstadt Opladen genügend Platz geschaffen worden.


- Eine deutliche Erweiterung des Parkangebotes am Bahnhof z.B. durch den Bau von Parkpaletten ist notwendig.


- Wir  wollen  den  20-Cent-Parkschein! Man  soll  nicht  gleich einen halben Euro einwerfen müssen, wenn man nur kurz Brötchen holen will.


- Zentrumsnaher	und	rund	um	die	Uhr	verfügbarer
Parkraum ist wichtig für Opladen!




Öffentlicher Personennahverkehr

- Die Gütergleisverlegung macht Platz frei für eine Neuordnung des Busbahnhofes. Wir sind für einen kompakteren Aufbau und kürzere Wege zum Bahnhof.


- Wir  wünschen  die  Einrichtung  einer  Fernbushaltestelle am neuen Busbahnhof.


- Viele Bürger aus Opladen arbeiten in Köln oder Düsseldorf. In Richtung Köln fordern wir eine Erhöhung der Zugkapazitäten und	die    Einrichtung    eines    echten    20-Minuten-Taktes. In Richtung Düsseldorf wünschen wir uns wieder eine direkte Bahnverbindung (z.B. Verlängerung der S1 von Düsseldorf über Solingen nach Opladen).




Fahrradfreundliches Leverkusen

- Wir sind für eine fahrradfreundliche Stadt und treten für sichere Radwege ein. Wir fordern einen Schutzstreifen an der Burscheider Straße und einen repräsentativen Ausgangspunkt für das neue Juwel „Balkantrasse“ direkt in Bahnhofnähe.


- Wir möchten einen Standort für Deutsche Bahn-Fahrräder am Opladener  Bahnhof.  Man  muss  damit  keine  Angst  mehr haben,  sein  eigenes  Fahrrad  nachts  irgendwo  stehen  zu lassen und kann so die Neue Bahnstadt gesund und schnell mit dem Rad erkunden.


- Die vorhandenen Fahrradwege sind in einem teils desolaten
Zustand. Hier fordern wir eine weitsichtigere Instandhaltung.


- Wir wünschen uns ein ganzheitliches Fahrradwegekonzept für die Stadt Leverkusen.


Kinder, Jugend und Schule

Dritte Gesamtschule

Opladen plus war die erste Gruppierung, die die dritte Gesamtschule gefordert hat und dies bereits im Jahr 2006. Dafür sind wir weiterhin.

Eine Sekundarschule, wie sie vom Jamaika-Mehrheitsbündnis beschlossen wurde, bietet keinen vollwertigen Ersatz für eine Gesamtschule. Aufgrund der fehlenden eigenen Oberstufe ist die Sekundarschule für leistungsstarke Schüler wenig interessant. Hier befürchten wir,  dass sich die Sekundarschule lediglich zu  einer
„Restschule“ entwickeln wird. Dies ist keine Bereicherung für die
Leverkusener Schullandschaft.

Die Sekundarschule war vor allen Dingen für den ländlichen Raum gedacht, wo vorhandene Haupt- und Realschulen mangels Auslastung hätten geschlossen werden müssen. Was die Ratsmehrheit  verschweigt:  Falls  sich  bei  einer  Elternbefragung nicht genügend Interessenten (mind. 75) finden, wird es auch die Sekundarschule nicht geben. Wenn also bei der kommenden Elternbefragung wie in der Vergangenheit die meisten Eltern für das Gymnasium oder die Gesamtschule votieren, wird es weder eine Sekundarschule noch eine 3. Gesamtschule geben. Eine Elternbefragung  unter  diesen  Vorzeichen  hat  mit  Demokratie  nichts zu tun.

Wir unterstützen den Elternwillen in der Forderung nach der dritten Gesamtschule.

Selbstverständlich muss die Finanzierung auf solide Füße gestellt werden. Dies ist sicherlich eine große Hürde. Dafür gibt es im Haushalt an anderen Stellen nach wie vor große Einsparpotenziale. Die Räumlichkeiten für die Oberstufe werden auch erst ab dem Jahr 2020 benötigt und nicht sofort.




Attraktive Jugendangebote

Wir setzen uns für attraktive Jugendangebote in Opladen und den umgebenden Stadtteilen ein.

Hierzu könnte z.B. die Einrichtung einer Skater-Anlage zählen. Die vorhandenen Angebote sollten weiter ausgebaut und die Vernetzung von kirchlichen und freien Trägern, Vereinen, Musikschule und den Ganztagsangeboten der Schulen weiter intensiviert werden.

Hier möchten wir ein stärkeres Miteinander befördern, denn immer mehr Kinder und Jugendliche besuchen den Ganztagsunterricht. Ein Besuch von Vereinssportangeboten, Musikschule, konfessionellen Treffen, etc. wird nach der Schule immer schwieriger bis unmöglich. Hier brauchen wir mehr Kooperationen, um die Vielfalt der Vereine zu erhalten.




Qualitätssteigerung Städtischer Kindertagesstätten


In den letzten Jahren wurde der U3- Ausbau und der Neubau von Kindertagesstätten stark gefördert. Dies unterstützen wir uneingeschränkt, aber hier müssen wir auch zu einer qualitativ hochwertigen Personalausstattung kommen.


Zum Beispiel ist die vor mehr als einem Jahr eröffnete Kita Kolpingstraße chronisch personell unterbesetzt. Daher fordern wir ein intelligentes, innovatives Personalkonzept für alle Leverkusener Kitas, das ein Aussteuern der Personalkapazitäten sicherstellt.


Sport und Freizeit

Mehrzweckhalle in der Neuen Bahnstadt

Wir unterstützen die Planung einer Mehrzweckhalle im Bereich der Bahnstadt. Diese Einrichtung könnte als Sporthalle für das Sportgymnasium Landrat-Lucas dienen, sowie als Veranstaltungsort für Feste mit 400 und mehr Gästen, damit gäbe es auch wieder eine Stadthalle in Opladen.


Privatisierung des CaLevornias

Jedes Jahr fließen rund 1,6 Millionen Euro aus der Leverkusener Stadtkasse in das Schwimmbad CaLevornia und trotzdem bleibt es für  viele  Familien  ein  zu  teures
Vergnügen. Wir befürworten eine Privatisierung des CaLevornias, damit   die    Haushaltsmittel   für
weitere Breitensporteinrichtungen im Stadtgebiet, wie den Sportplatz
Birkenberg zur Verfügung stehen.


Sommergastronomie an der Wupper

Opladen plus ist für die Einrichtung einer Sommergastronomie an der Wupper unterhalb der Himmelsleiter, ähnlich wie der Biergarten an der Fähre Hitdorf.


Opladener Campingplatz

Wir sind für die Einrichtung von Wohnmobilstellplätzen und einem
Campingplatz im Bereich Wiembach/Wupper.


„Bürgerpark“ am Fuße der Campusbrücke

Wir sind für den grünen Brückenschlag, die Fortsetzung der grünen Mitte   auf   der   Westseite.  Seit   dem   Wegfall   des   Parks   am Goetheplatz gibt es im Opladener Zentrum keine zusammenhängende Grünfläche mehr. Am Fuße der Campusbrücke ist nun Ersatz möglich, wir setzen uns dafür ein.

Unsere grüne Seite


Ersatzregelung für die alte Baumschutzsatzung

Sehr viele alte Bäume auf privaten Grundstücken sind in den vergangenen Jahren abgesägt worden. Wohl oft aus Sorge davor, die Baumschutzsatzung könnte zurückkehren und Entscheidungsfreiheit nehmen. Der Verlust dieser Bäume schmerzt. Wer aufmerksam  durch  Wohngebiete  läuft,  sieht,  dass  kaum  mehr große Bäume in den Gärten stehen.

Alle Bürger, die einen schützenswerten Baum erhalten, sollen dafür einen Bonus bekommen. Wir stellen uns eine Gutschrift bei der Berechnung der Grundbesitzabgaben vor, ähnlich wie bei der Eigenkompostierung. Damit die Mühe, die ein großer Baum macht, honoriert wird und wieder ein paar Bäume mehr in den Himmel wachsen!


Begrünung der Straßen

Opladen plus ist für die „Aufforstung“ der Straßenbäume. Viele Straßen sind in der Vergangenheit bereits begrünt worden, doch einige haben noch so gut wie nichts. Die Bäume müssen natürlich so gepflanzt und in Schuss gehalten werden, dass sie nicht zur Verdunklung ganzer Wohnungen führen!

Für den Opladener Marktplatz wollen wir die ursprünglichen fünf Baumstandorte zurück. Hier sollen Bäume gepflanzt werden, die mit der Wärme des Platzes im Sommer besser zurechtkommen als die bisherigen.


Gegen einen Riesensupermarkt in der Wuppertalstraße

Wir sind nicht gegen einen Supermarkt in Bergisch Neukirchen, aber wir sind   gegen den Bau eines Riesensupermarkts in der Wuppertalstraße, weil dieser den Flächennutzungsplan von 2006 unterläuft. Mit der Bebauung einer Teilfläche von 6.000m², gerät zudem die gesamte 70.000m²-Grünfläche in Gefahr, weil dann gegen Baulandwerdung im Hinterland kaum mehr vorgegangen werden kann, außerdem würde es zu starken Verkehrsproblemen an der Kreuzung Wuppertalstraße kommen.






Ja, es gibt wichtigere Dinge im Leben! Dennoch sind es gerade die kleinen Dinge, die das Leben lebenswert machen.

Die Wiederkehr der alten KFZ-Kennzeichen ist ein sehr gutes Beispiel  dafür.  Kaum  etwas  macht  so  vielen  Menschen  eine Freude, schadet niemandem und kostet nichts. Im Gegenteil, nach jüngsten Erfahrungen bringt das Thema sogar Geld in die Stadtkasse!

Mit 270 von 370 wieder eingeführten Kennzeichen ist bereits die ganz große Mehrheit der alten Kennzeichen zurück.

Es gibt nur positives Feedback: Die Umstellung in den Ämtern klappte reibungslos und den meist minimalen Umstellungskosten stehen erhebliche Mehreinnahmen aufgrund der Wunschkennzeichengebühr gegenüber.


Wir möchten OP wieder vorne sehen!













































