



Bürgerprogramm der LEV PARTEI


    26 Pläne und 26 Kandidaten für mehr Bürgerbeteiligung, Freude,	Generationsgerechtigkeit, Internet, Grünflächen, Kultur, 		Innovationen, Vereine, Mut,
Wirtschaftsförderung, Träume,	Jugendarbeit, Arbeitsplätze,

Geld, Dialog, Offenheit, Bildung,		Sicherheit, Lebensfreude, Wohnraum, Glück, Chancen,	Einheit, Spaß, Perspektiven, Sport,
Bürgerengagement, Freundlichkeit,	Feste, Fankultur, Potential, Demokratie,

Fachmessen,  Courage, Qualität, offene  Ohren und Aufrichtigkeit


in Leverkusen.





- 	Wer wir sind und Kontakt  zu uns

Wir sind ein junger kommunalpolitischer Verein, gegründet von jungen Erwachsenen aus Leverkusen. Denn die nächsten Jahrzehnte der Stadtentwicklung betreffen vor allem unsere Generation und daher wollen wir die Entwicklung unserer Stadt aktiv mitgestalten. Die Gründe für unser politisches Engagement liegen klar auf der Hand: Der Leverkusener Stadtrat ist vollkommen überaltert, die Altparteien kümmern sich lieber darum lukrative Posten untereinander zu verteilen und es fehlt an
allen Ecken an zukunftsorientierten Innovationen.

Unsere	Hauptmotivation	lässt	sich	kurz	und	knapp	in	vier	Worten

zusammenfassen – Jugend in den Rat! Denn auch wenn wir im Rat schon einige Anstöße

machen konnten: Leverkusen braucht eine junge, starke und moderne Bürgerpartei im

Stadtrat.


Unser Programm ist das Ergebnis unzähliger Gespräche mit unseren Mitbürgern aus allen Altersklassen.
Es ist ein aufrichtiges Programm, denn wir wollen keine Versprechungen machen, die wir am Ende nicht halten können. Und es ein innovatives Programm, denn unsere Vorschläge bauen aufeinander auf, sind zukunftsorientiert, spülen Geld in unsere leeren Stadtkassen und vor allem werden sie Leverkusen wieder zur einer lebens- und liebenswerten Stadt zum wohnen und arbeiten machen – das ist unser größter Wunsch und angestrebtes Ziel!

Kontakt am besten über www.lev-partei.de, per Facebook (facebook.com/LEVPARTEI) oder schreibe uns eine E-Mail an info@lev-partei.de

Viel Spaß mit dem Bürgerprogramm der LEV PARTEI.



- Was wir bisher erreicht haben

Obwohl  wir  bisher  nur  ein  Ratsmitglied  stellen

konnten,	haben	wir	in	den	Strukturen	des

Stadtrates schon einiges aufgewirbelt


Hier nur einige Themenbeispiele, die von der  LEV PARTEI erstmals aufgegriffen wurden und auch vielfach bereits umgesetzt wurden: Bessere, zeitgemäßere und digitale Bürgerbeteiligung; die Ansiedlung neuer und kreativer Unternehmen; die Förderung von Jugend- und Bürgerengagement;   das   Potential  als   Freizeit-  und
Erholungsstandort.

Nicht nur politisch aktiv für Leverkusen

Wir finden es wichtig, nicht nur in der Tagespolitik aktiv zu sein. Deswegen engagieren sich unsere Mitglieder auch sozial in unserer Stadt. Zum Beispiel organisieren wir kostengünstige Jugendfreizeiten, sammeln Futterspenden für das Leverkusener Tierheim, fördern kulturelles Engagement und kümmern uns um den Erhalt unserer regionalen Flora. Denn nur so lässt sich ein echter Bezug zur gegenwärtigen Realität unserer Mitmenschen
herstellen.


Schließlich lieben wir unsere Region, unsere Heimatstadt Leverkusen und ihre Bewohnerinnen und Bewohner.





- 26 Pläne und 55 Ziele für Leverkusen

-  Jugend in den Rat - Zeit für einen Generationenwechsel

Der Leverkusener Stadtrat ist bekanntlich komplett überaltert und seit Jahrzehnten sieht man immer dieselben Gesichter. Davon viele, die durch ihre lange Tätigkeit den Bezug zur Lebensrealität ihrer Mitbürgerinnen und Mitbürger sowie den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen verloren haben.

Auch fechten viele dieser Politiker ihre persönlichen Feindschaften in unserem Stadtrat aus. Dies ist kontraproduktiv für eine positive Entwicklung unserer Stadt.

Man kann also unseren Stadtrat als eine Art feste Clique bezeichnen, in der sich über Jahrzehnte eine massive Selbstbedienungsmentalität sowie für unsere Stadt schädliche Seilschaften entwickelt haben.


Unsere Ziele:

- Vor allem wir jungen Menschen werden  diesem Debakel nun ein Ende setzen, indem wir Verantwortung für unsere Gemeinsame Zukunft übernehmen
- Ein echter Generationswechsel im Leverkusener Stadtrat!


-   Städtische Kultur fördern  - Die Chance  für Mensch und
Wirtschaft

Kultur ist der Bereich, in den unser Land NRW am wenigsten investiert. Seit den massiven finanziellen Kürzungen durch die rot-grüne Landesregierung, müssen die Kommunen für den kulturellen Bereich selbst mehr Verantwortung übernehmen und Fördermittel aus den Kommunalhaushalten bewilligen.

Aber wie, wenn kein Geld in den Kassen ist?

Die LEV PARTEI will, dass die Stadt in Zukunft kulturelles Engagement intensiv mit vorhandenen

Ressourcen (Räume, Marketing, Beratung) unterstützt.

Dies ist kostenneutral möglich und fördert das gesellschaftliche Miteinander in einer lebenswerten Kommune. Überdies ist der

kulturelle Bereich sehr wichtig für einen blühenden und attraktiven Wirtschaftsstandort.

Die Leverkusener Kulturlandschaft ist ausgeprägt und vielfältig. Leider werden die Möglichkeiten, die diese breite kulturelle Basis bietet, bislang nicht annähernd voll ausgeschöpft. Wir wollen das ändern und Leverkusens vielseitige, regional verwurzelte und innovative Kulturlandschaft - insbesondere im alltäglichen und öffentlichen Raum – erhalten, stärken und unterstützen!

Unsere Ziele:
- Kulturelle Initiativen durch Sachleistungen kostenneutral fördern und kreative Mitbürger fördern und motivieren
- Kulturwirtschaft als Säule einer lebenswerten Stadt und als Standortfaktor fördern und ausbauen.



- Leverkusens wirtschaftliches  Potential nutzen - Medienbranche und innovative Startups fördern

Leverkusen  liegt  im  Ballungsgebiet  der	Medienmetropolen  Köln  und

Düsseldorf. Bis heute wurde es versäumt, dies als Wirtschaftsaspekt für

unsere Stadt zu nutzen.

Potentiale wurden nicht erkannt, Chancen vertan, Investoren vergrault. So erklärt sich auch, wieso moderne Unternehmen andere Standorte vorziehen und in Leverkusen hingegen nur Megaeinkaufszentren, Logistikunternehmen oder „Heuschrecken- Unternehmen“ entstehen.

                                                       Setze mit der LEV PARTEI auf die Förderung kreativer und innovativer Unternehmen: StartUps, Medienunternehmen, Kulturdienstleister und CoWorkingPlaces. Betrachtet man mal die Historie einiger gegenwärtiger Global Player, so scheinen vor allem kreative, innovative und originelle Ansätze einen modernen Wirtschaftsfaktor darzustellen.

Realistisch für Leverkusen – Aus einem kleinen Unternehmen von drei Personen könnte bald schon ein mittelständisches von 300 Personen werden.
Unsere Ziele:
- Medialen Speckgürtel zwischen Köln und Düsseldorf nutzen.
- StartUps ansiedeln, fördern und als Chance für die Zukunft sehen.
- Kreativbranche als Faktor für moderne und grüne Ausbildungs- und Arbeitsplätze sowie Steuereinnahmen nutzen.



-  Event- und Fachmessenstandort Leverkusen - Regionales  Potential nutzen

Jazztage, Bierbörse, Streetlife – Schon jetzt kann unsere Stadt sich z.T. international

bekannter Veranstaltungen rühmen. Es besteht also großes Potential, von dem wir alle

profitieren können.

Doch  auch  bereits  bestehende  Veranstaltungen,  wie  der  Weihnachtsmarkt  in  Opladen,  haben

wesentliches Optimierungspotential, um überregional bekannt zu werden. So könnte man ihn besser an

den Opladener Einzelhandel anschließen oder mit anderen Veranstaltungen wie Leverkusen on Ice in

der Kastanienallee kombinieren.

Auch könnte Leverkusen enorm von seiner günstigen Verkehrslage zwischen den Messestandorten Köln und Düsseldorf profitieren. Im Rahmen der

alljährlichen „Gamescom“ in Köln, die einen massiven Publikumsmagneten darstellt, könnte Leverkusen zum Beispiel mit einer Messe für unabhängige

Spiele- und Softwareentwickler punkten. So könnte auch Leverkusen im Bereich der Messewirtschaft profitieren.
Unsere Ziele:
- Standort zwischen Messestädten nutzen, um eigene themenbezogene Kleinmessen in Leverkusen veranstalten zu können.
- Vorhandene Veranstaltungen unter Beteiligung aller Betroffenen optimieren.
- Regionale Schwächen im Eventsektor erkennen und nutzen.



-  Ein Plan für die Zukunft - Junge Freiräume und bürgerschaftliches
Engagement fördern

Eine lebenswerte Stadt lebt vor allem vom Engagement ihrer Bürger. Gerade  Jugendliche und

junge Erwachsene spielen dabei eine große Rolle.

Schon immer boten Vereine und Initiativen Räume für junge Menschen, um sich in ihrer Freizeit mit ihren persönlichen Interessen zu beschäftigen und sich für ihr Umfeld einzusetzen. Leider nimmt dieses Engagement immer weiter ab, insbesondere da viele Vereine keine Antworten auf die modernen Interessen junger
Menschen bieten können. Viele unserer Mitglieder gehören selbst, teilweise seit ihrer Kindheit, Vereinen an und sehen diese Entwicklung sehr kritisch.

Wir wollen diesem abnehmenden Engagement entgegenwirken! Unsere Idee einer Jugendfreizeitbörse konnte bereits durchgeführt werden, auch dank tatkräftiger Unterstützung des Jugendforums. Wir versprechen: Das war nur der Anfang!
Unsere Ziele:
- Die regelmäßige Ausrichtung einer Jugendfreizeitbörse, auf der sich Organisationen, Vereine etc. kostenlos vorstellen können, um jungen Menschen Anreize präsentieren zu können.
- Die Schaffung eines zentralen Bürgerzentrums, in dem sich Vereine ohne eigene Räumlichkeiten regelmäßig und kostenlos zusammenfinden können.
- Die Wiederbelebung des Leverkusener Vereinslebens anhand von Beratung und praktischer Unterstützung von Vereinen durch geschulte Mitglieder der LEV PARTEI



-  Markenname Leverkusen - Mehr als nur Pillendreher

Große Städte profitieren häufig von einem starken Stadtmarketing. Der Wirtschaftsförderung Leverkusen (WfL) fehlen jedoch aufgrund der schlechten Haushaltssituation wesentliche Finanzmittel, um unseren Standort gegenüber anderen Städte konkurrenzfähig zu machen. Zum Beispiel mit einer Existenzgründerberatung, Kooperationen zwischen IHK und Leverkusener Schulen, Präsentation von Leverkusen auf internationalen Messen...

Leider wurde in der Leverkusener Kommunalpolitik eine finanzielle Stärkung der WfL über Jahrzehnte versäumt, obwohl im städtischen Haushalt durchaus Potential dafür vorhanden ist.

Wir plädieren außerdem für eine Zentralisierung des Leverkusener Stadtmarketings. Dabei könnte das Forum in Leverkusen Wiesdorf als Kultur- und

Tagungsstandort dienen, das bisher nicht vollständig ausgelastet wird, obwohl es die Möglichkeiten dazu bietet.

Weiterhin muss die Standortwerbung für Leverkusen in anderen Kommunen intensiviert werden.

Deswegen Finanzmittel für das Stadtmarketing zur Verfügung stellen und damit den Standort Leverkusen fit für den modernen

Markt machen, die Gastronomie und den Einzelhandel fördern und neue Unternehmen nach Leverkusen bringen!
Unser Ziel:
- Stadtmarketing zentralisieren und mit besseren Kompetenzen ausstatten, damit der Standort Leverkusen endlich vernünftig repräsentiert wird.



-  Bürger müssen auch  bei den Finanzen Mitspracherecht  erhalten - Bürgerhaushalt jetzt

Wir finden, die Bürgerinnen und Bürger haben das Recht, sich aktiv in die Verteilung der Gelder in ihrer Stadt einzubringen. Dabei bestehen kommunale Ausgaben aus sog. Pflichtausgaben und Freiwilligen Ausgaben. Letztere betreffen wesentliche Lebensbereiche der Bürgerinnen und Bürger: Kulturangebote,
Soziale Projekte, Öffentlicher Nahverkehr.

Wir fordern einen Bürgerhaushalt, damit alle Leverkusener

ein Mitspracherecht erhalten. Dafür machen wir uns im Stadtrat stark!
Unser Ziel:
- Einführung eines Bürgerhaushalts im Bereich der für die Stadtgestaltung wichtigen freiwilligen Ausgaben.



- Für uns ist Internet kein Neuland  - Kostenloses Breitbandinternet im öffentlichen Raum, Livestream aus dem Stadtrat, Digitale Stadtverwaltung

Wir  fordern  die  Nutzung  von  digitalen  Medien  in  der

Kommunalpolitik:

Durch den Ausbau des kostenlosen WLANs im öffentlichen Raum,

durch einen Livestream aus den verschiedenen Gremien des Rates,

durch die „Mängelmelder“-App, die es jedem Bürger möglich macht,

bestehende Mängel im öffentlichen Raum direkt über sein Smartphone

bei der städtischen Verwaltung zu melden.
Unsere Ziele
- Einführung des Mängelmelders oder eines ähnlichen Prinzips in Leverkusen.
- Ausbau kostenloser WLAN-Zugangsdaten im öffentlichen Raum durch Kommune und Wirtschaft.
- Internetlivestreams aus den verschiedenen Gremien des Rates.
- Erstellung eines Gesamtkonzeptes zur Optimierung und zum Ausbau einer digitalen Stadtverwaltung.



-  Schluss mit dem Parteiklüngel - Unabhängige Experten in die städtischen Gremien
In den Aufsichtsräten kommunaler Unternehmen fehlt es vielfach an sachlicher Expertise. Dies ist ein Problem,das sich auf die Leistungsfähigkeit unserer Stadt auswirkt.

Das muss sich ändern! Wir fordern mehr unabhängige Experten aus der freien

Wirtschaft in unseren kommunalen Aufsichtsratsgremien!
Unser Ziel:
- Parteilose Experten in die Aufsichtsräte der städtischen Unternehmen.












-     Vernetzung von Verwaltung und Schulen - Jugendparlament jetzt

Leider wissen viele junge Menschen nicht, was der Stadtrat überhaupt macht und genau das muss sich ändern.

Natürlich sind wir nicht in der Lage mal schnell das Fach „Staatskunde“ wieder auf die Lehrpläne zu setzen. Aber wir können die Abläufe der städtischen Verwaltung transparenter machen und aufzeigen, wie Leverkusener Jugendliche selbst aktiv werden können.

Deshalb setzen wir uns ein für eine Kooperation der Stadtverwaltung mit weiterführenden

Schulen in Leverkusen, um die Schülerinnen und Schüler für eine aktive Beteiligung zu begeistern und Möglichkeiten der Partizipation aufzuzeigen

– auch ohne eine Partei im Rücken!

Dies ist aber nur möglich, wenn Theorie und Praxis in Einklang gebracht werden. Daher fordern wir: Das Jugendforum endlich zu

einem echten Jugendparlament mit ausgewogenem Stimm- und Rederecht machen!
Unsere Ziele:
- Vernetzung von Verwaltung mit weiterführenden Schulen und anderen öffentlichen Institutionen (zum Beispiel Industrie- u. Handelskammer).
- Gründung eines echten Jugendparlaments mit Stimm- und Rederecht im Stadtrat, bestehend aus Schülerinnen und Schülern der Unter- und Oberstufen aller Schulformen.













- Eine starke Kommune  braucht einen starken
Nahverkehr - Mehr Nachtbusse   jetzt

Gerade die Mobilität zwischen den  Stadtteilen ist für ein WIR-Gefühl wichtig. Der öffentliche Nahverkehr ist jedoch – besonders an den Wochenenden – immer noch zu schlecht ausgeprägt. Darunter leiden vor allem Senioren, Jugendliche und 'Nachtschwärmer'. So können viele Leverkusener   Kultur-   und   Freizeitangebote   aufgrund   schlechter
Erreichbarkeit nicht oder nur in geringem Umfang genutzt werden.

Deshalb  fordern  wir:  Taktungen  im  öffentlichen  Nahverkehr

erhöhen, das vorhandene Netz und Nachtlinien ausbauen!
Unsere Ziele:
- Ausbau der Nachtlinien.
- Durchführung einer Touristen-, Jugend-, Pendler- und Seniorenbefragung in Leverkusen zur Optimierung und zum Ausbau des Nahverkehrs.
- Kommunale Förderung von Bürgerbussen.
















-	Kriminalität in Leverkusen  - Sicherheitsgefühl wiederherstellen

Auch wenn polizeiliche Belange nicht zur direkten Zuständigkeit des Stadtrates

gehören, können wir dennoch gemeinsam dafür sorgen, dass unsere Kommune ein

sicherer Ort wird.

Wir fordern, die Kameraüberwachung an kritischen Orten (Bahnhöfe, Parkplätze, Fußgängerzonen etc.), weiter auszubauen, damit geschehene Verbrechen wie Überfälle und Autodiebstähle höhere Aufklärungschancen erhalten. Und wir müssen Möglichkeiten finden, kritische Orte zu kontrollieren, beispielsweise durch private Sicherheitsdienste.

Unser Ansatz: Eine Kooperation der Stadtverwaltung mit Einzelhandel und Gastronomie vor Ort schaffen und dann stadtteilspezifische Sicherheitskonzepte entwickeln, die sowohl finanziell als auch organisatorisch durchführbar sind.
Unsere Ziele:
- Kameraüberwachung an öffentlichen Plätzen und Verbrechensschwerpunkten ausbauen.
- Bildung eines kommunalen Arbeitskreises aus Politik, Bürgern und Wirtschaft zur Erarbeitung alternativer Sicherheitskonzepte. 




-  Autobahnausbau und Autobahnbrücke - Chancen  erkennen, Pupolismus eindämmen

Der Ausbau des Autobahnkreuz Leverkusen sowie der Rheinbrücke ist ein wichtiges Thema für Leverkusen, Deutschland und Europa, schließlich rollt über „unser Kreuz“ ein großer Teil des europäischen Güterverkehrs. Jegliche bewusste oder unbewusste Verzögerung wird katastrophale Folgen für Mensch und Wirtschaft haben, von dem Verkehrskollaps der unsere Region treffen wird ganz zu schweigen.
Leider versucht u.a. die Bürgerliste unter Erhard dieses Thema populistisch für sich zu missbrauchen, streuen Falschinformationen zur Verunsicherung der Bevölkerung und drohen mit Behinderungen im Bau- und Planungsverlauf.  Wir lehnen dieses gefährliche Spiel mit dem Feuer mit unabsehbaren Folgen aufs schärfste ab.

Die LEV PARTEI unterstützt natürlich den Vorschlag, Teilstücke der Autobahn unterirdisch zu verlegen, damit unsere Stadt nicht

mehr durch ein Autobahnkreuz geteilt wird. Jedoch werden wir dieses wichtige Zukunftsthema, welches insbesondere unsere

Generation betrifft, aufrichtig gegenüber der Bevölkerung mit dem gebührenden Sachverstand behandeln.

Für aktuelle Infos zum Thema www.lev-partei.de oder www.facebook.com/LEVPARTEI

Unsere Ziele:
- Führung einer sachlichen Debatte zum Thema Autobahnausbau.
- Tunnellösung für Autobahnteile innerorts.
- Uneingeschränkte Bürgerbeteiligung an der Seite des Rates.



- Touristisches Potential erkennen und ausschöpfen
– Leverkusen als Tourismusstandort, geht das?

Dank  der  Nähe  zum  Bergischen  Land  einerseits  und  der  guten

Anbindung an die Großstädte Köln und Düsseldorf liegt Leverkusen

durchaus in einer touristisch interessanten Gegend und dient an

Messetagen überdies als Pendlerstandort für Geschäftsreisende.

In Verbindung mit einer aufstrebenden und nachhaltigen Wirtschaft hat Leverkusen großes Potential, sich auch als stilvoller und junger Vergnügungsstandort zu behaupten, zum Beispiel durch eine Wiederbelebung der Opladener Kneipenszene oder die Nutzung der vorhandenen Industriekultur. Das vorbildliche Projekt „Balkantrasse“ ist ein Beispiel dafür, wie Leverkusen als Tourismusstandort attraktiver werden kann.
Unsere Ziele:
- Industriekultur touristisch nutzen.
- Zugehörigkeit zum Bergischen Land und grünes Leverkusen im Stadtmarketing in den Fokus setzen.
- Erstellung eines touristischen Gesamtkonzepts in Kooperation mit den betroffenen Wirtschaftssektoren.



-  Weg mit den alten Betonköpfen - Für Fairplay im Leverkusener Stadtrat
Wir finden, kommunale Politik sollte im Sinne   und zum Vorteil der Bürgerinnen und Bürger ihrer Kommune handeln. Diskussionen bleiben dabei sicher nicht aus.

Viel zu oft sind diese Diskussionen innerhalb der kommunalen

Gremien jedoch persönlich motiviert und führen zu nichts.

Davon  möchten  wir  uns  distanzieren,  denn  diese  stete

Fundamentalopposition ist kontraproduktiv und schadet somit

unserer Stadt und ihren Bürgerinnen und Bürgern.

Wir fordern: Eine klare und öffentliche Debatte, ohne persönliche

Eitelkeiten!
Unser Ziel:
- Weg mit den streitlustigen Betonköpfen, für eine aufrichtige Politik der offenen Worte.



-    Steuern senken - Andere Kommunen zum
Vorbild nehmen

Leverkusen befindet sich finanziell auf einem guten Weg. Die LEV PARTEI unterstützt das Ziel eines ausgeglichenen Haushalts, auch wenn dafür viele harte Einschnitte nötig waren. Dennoch macht ein ausgeglichener Haushalt noch keine lebenswerte Kommune aus. Eine Kommune wird lebenswert   durch ihren Bestand an Unternehmen sowie durch den
Ausbau und die Förderung wirtschaftlicher Potentiale.

Gerade kleine und mittelständische Unternehmen sind die Grundsäule und

der Motor für wirtschaftliches Wachstum und sichere Arbeitsplätze. Sie

sichern  unsere  soziale  Marktwirtschaft  und  den  Wohlstand  unserer

Kommune.



Deshalb fordern wir: Unternehmensansiedlungen durch Steuererleichterungen fördern; nach dem Vorbild anderer Kommunen!
Unser Ziel:
- Steuervergünstigungen für Neuansiedlungen von Unternehmen nach dem Vorbild anderer Kommunen wie zum Beispiel Monheim am Rhein.



-		Sorgen kommunaler Angestellter ernst nehmen  - Denn auch Bürokraten haben  Gefühle

Durch die harten und dennoch nötigen finanziellen Einschnitte der letzten Jahre ist der einfache kommunale Angestellte oftmals zum Prügelknaben einer zur Recht aufgeheizten Stimmung in der Bevölkerung geworden. Doch gerade hier ist die Kritik an der falschen Stelle, denn   in   unserer   Zusammenarbeit   mit   der   kommunalen   Verwaltung   können   wir
unterschreiben, dass es jedem einzelnen Angestellten der Verwaltung am Herzen liegt.

Daher wollen wir uns bei einem Wahlerfolg auch schützend vor die einfachen

Angestellten  der  Verwaltung  stellen,  deren  Sorgen  und  Nöte  bis  heute  nur

halbherzig bzw. gar nicht ernst genommen werden.
Unsere Ziele:
- Feste Einstellung einer/s Supervisor/in für die Angestellten der städtischen Verwaltung.
- Optimierung des Arbeitsumfeldes innerhalb der Verwaltungseinrichtungen anhand aktueller wiss. Erkenntnisse.
- Einrichtung einer zentralen Beschwerdestelle, an die sich die städtischen Angestellten anonym wenden können.



- Pläne der LEV PARTEI - Junge Leverkusener im Rat, die auf ihre Mitbürger zugehen, statt sich hinter Schreibtischen zu verstecken

Die LEV PARTEI versteht sich als Antwort auf das politische Establishment. Wir

haben keine ideologisierte Landes- oder Bundespartei im Rücken, sondern hier

machen	Bürger	für	Bürger	Politik.	Bei	uns	sitzen	keine	verstaubten

Berufspolitiker,  sondern  junge  Erwachsene,  die  sich  für  ihre  Stadt,  ihre

Mitbürger und ihre eigene Zukunft einsetzen wollen! Nicht mehr, aber auch nicht

weniger!  Daher  wollen  wir  bei  einem  erfolgreichen  Einzug  in  den  Stadtrat

folgende Dinge in unserer Fraktionsarbeit umsetzen –
Unsere Ziele:
- Einrichtung eines offenen Fraktionsbüros, das gleichzeitig für alle Bürgerinnen und Bürger als Treffpunkt und als Ort des Austauschs genutzt werden kann.
- Massiver Ausbau der Jugend- und Kulturangebote der LEV PARTEI
- Einrichtung eines mobilen Fraktionsbüros, welches im regelmäßigen Abstand alle Stadtteile abfährt.



-  Mobiles Bürgerbüro - Städtische Verwaltung in jedem
Stadtteil

Wir finden, jeder Stadtteil verdient ein eigenes Bürgerbüro. Da entsprechende Räumlichkeiten nicht finanzierbar, plädieren wir für ein mobiles Bürgerbüro. Hierzu könnte man zum Beispiel einen Bus der WUPSI umrüsten. Und dort alle Services anbieten, für die man sonst immer nach Wiesdorf fahren müsste.
Dieses mobile Bürgerbüro könnte die Wochenmärkte und andere zentrale Orte in Leverkusen anfahren und würde es insbesondere älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern einfacher machen, die Angebote des Bürgerbüros zu nutzen.

Deshalb fordern wir: Ein mobiles Bürgerbüro!
Unser Ziel:
- Einrichtung eines mobilen Bürgerbüros, besonders zur Entlastung älterer Mitbürgerinnen und Mitbürger.



-        Das WIR-Gefühl stärken - Ein
Bürgerentwicklungskonzept  für Leverkusen

Unsere Mitglieder kommen aus allen Ecken von Leverkusen und doch fällt uns vor allem eines auf: Leverkusen ist weit davon entfernt, sich als eine gemeinsame Stadt zu fühlen. Wir wollen eine Stadt mit Stadtteilen, die füreinander einstehen, statt politisch gegeneinander zu kämpfen. Wir glauben, dass alle Bürgerinnen und Bürger mit ihren Ideen und Vorschlägen
zu unserer Stadtentwicklung in den kommenden Jahren beitragen können.

Deshalb  fordern  wir:  Schluss  mit  den  Verteilungskämpfen  und

politischen  Kleinkriegen  zwischen  den  Stadtteilen!  Damit  wir

gemeinsam für das wirtschaftliche Wachstum unserer Kommune

an einem Strang ziehen können. Für unsere Stadt: Leverkusen am

Rhein und Tor zum Bergischen Land!
Unser Ziel:
- Erstellung eines Entwicklungskonzeptes für die nächsten 25 Jahre unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger aller Stadtteile.















-  Urban Gardening, Talentbörsen, Umsonstboxen - Moderne
Nachbarschaftshilfe installieren

London, Köln, Berlin, New York – Dies sind nur einige Städte, in denen Konzepte   moderner

Nachbarschaftshilfe mittlerweile zum Alltag gehören.

Urban Gardening (übersetzt: Städtisches Gärtnern) meint die kostenlose Nutzung öffentlicher Frei- und Brachflächen als Zier- und Nutzgärten. Diese Flächen werden durch die Bevölkerung unterhalten, verschönert und bewirtschaftet.
Umsonstboxen und Talentbörsen sind Konzepte, die den Tausch von Dienstleistungen und Gütern ohne den Einsatz von Geld ermöglichen und eine Sensibilität für Nachhaltigkeit schaffen können.

Deshalb  fordern  wir:  Moderne  Konzepte  der  Nachbarschaftshilfe  für  Leverkusen!

Möglichkeiten	schaffen,	aktiv	an	der	Gestaltung	des	eigenen	Wohnumfeldes

mitzuwirken! Leverkusen zu einer grünen Oase machen!
Unsere Ziele:
- Urban Gardening in Leverkusen durch Änderungen der betreffenden Vorschriften ermöglichen.
- Kooperation mit Städten, die bereits Urban Gardening betreiben, herstellen und voneinander lernen.
- Förderung von Talenttauschbörsen und Umsonstboxen in gesamten Stadtgebiet.




- Diskriminierung beenden - Individuelle Lebensformen fördern und schützen

In  der  LEV  PARTEI  sind  Menschen  grundverschiedener  politischer  Einstellungen,  Ethnien,

sexuellen Einstellungen und Religionen aktiv. Trotz unserer individuellen Einstellungen haben

wir es geschafft, eine Gemeinschaft der Offenheit und der echten Toleranz zu etablieren. Leider können wir diese Offenheit und Toleranz nur sehr selten in der kommunalpolitischen Debatte erkennen. Homophobie in Kommunalpolitik und Verwaltung, sexistisches Verhalten gegenüber Frauen in der Verwaltung und Inklusion als Wahlkampfthema von Parteipolitikern, die überhaupt keine Ahnung von
der herrschenden Realität haben. Diese Liste ließe sich endlos weiter führen und stellt für uns untragbare

Zustände dar, welche wir ebenfalls durch unser Engagement durchbrechen wollen.
Unsere Ziele:
- Teilnahme an der Wahl zum Integrationsrat mit jungen Mitgliedern mit Migrationshintergrund.
- Der Aufbau einer SchuLesBischen* Jugendgruppe in Leverkusen zur Aufklärungsarbeit.
- Intensivierung der Aufklärungsarbeit an allen öffentlichen Schulen in Leverkusen.
- Realitätsferne und emotionale Inklusionsdebatte beenden und Barrieren für Menschen mit Behinderung lebens- und praxisnah abbauen.



-      Ob Skater oder Fußballfan - Städtische
Interessensgruppen ernst nehmen

In Leverkusen gibt es ein breites Spektrum gesellschaftlicher Sub- und Jugendkulturen, die jedoch bisher zu wenig gefördert werden. Das wollen wir ändern. Denn wir finden, sie sind ein Zeichen gesellschaftlicher Vielfalt.

Deshalb:  Ob  Fanszene,  Sprayer  oder  Skater    -  die  LEV  PARTEI  setzt  sich  für  alle

Mitbürgerinnen und Mitbürger ein!
Unsere Ziele:
- Ausarbeitung eines Sicherheitskonzeptes mit und für die Bayer04 Fanszene, damit in Leverkusen echte Fußballfankultur gelebt werden kann (Pyrotechnik im öffentlichen Raum etc.).
- Einrichtung öffentlicher Flächen für Graffitikunst.
- Ausbau öffentlicher Anlagen für besondere Sportarten. Zum Beispiel die Einrichtung einer BMX-Strecke, der Ausbau des Skaterparks etc.



-  Moderne Wohnkultur fördern - Für alle Generationen

Die LEV  PARTEI will sich für den Ausbau moderner und generationsübergreifender Wohnformen in Leverkusen stark machen, denn wieso sollten wir die Menschen nach ihrem Alter separieren? Schließlich sollen Wohnorte nicht nur einen positiven und lebenswerten Rückzugsort bieten, sondern auch Orte der Begegnung und des Dialogs sein können.

Deshalb fordern wir: Mehrgenerationenwohnen in Leverkusen ausbauen und stärken, nach dem Vorbild anderer Kommunen!
Unser Ziel:
- Förderung des Mehrgenerationenwohnens in Leverkusen.



-	Seniorenparlament - Jung und Alt gemeinsam  für eine Stadt

Auch die Bedürfnisse der älteren Generation müssen wieder mehr in den Fokus rücken.

Uns liegt der Generationendialog als eines der wichtigsten Themen sehr am Herzen. Nicht umsonst haben wir Mitglieder, die unseren Altersdurchschnitt um Jahrzehnte sprengen und dennoch arbeiten wir als ein sehr gutes Team zusammen. Denn wir lernen voneinander und miteinander und haben ein gemeinsames Ziel: Leverkusen wieder zu einer liebens- und lebenswerten Kommune für alle Generationen zu machen.

Deshalb fordern wir: Ein Seniorenparlament für Leverkusen, das im Austausch mit dem Jugendparlament steht! So entsteht echter Generationendialog.
Unser Ziel:
- Gründung eines Seniorenparlaments mit Stimm- und Rederecht im Stadtrat.



-  Studenten als Kulturfaktor - Wohnen, Leben, Feiern

Leverkusen wird bald zum Standort studentischen Lebens und bietet im Gegensatz zu Köln und Düsseldorf bezahlbaren Wohnraum. Außerdem liegt Leverkusen verkehrsgünstig zwischen Köln und Düsseldorf, beide Städte lassen  sich  innerhalb  kürzester  Zeit  mit  öffentlichen  Verkehrsmitteln
erreichen.

Deshalb fordern wir erneut die Wiederbelebung der Opladener

Kneipenszene als  Eldorado für Nachtschwärmer, um Leverkusen

noch attraktiver für ein studentisches Publikum zu machen. Und

Leverkusen	zum	interessanten	Standort	für	moderne	und

innovative Unternehmen.
Unsere Ziele:
- Studentisches Wohnen in Leverkusen fördern und dieses als Alternative zu Köln und Düsseldorf bewerben.
- Studenten als kulturellen und wirtschaftlichen Faktor erkennen und fördern.




























Mach Leverkusen gemeinsam mit uns wieder zu einer lebendigen, modernen, innovativen und wohlhabenden Stadt. Durchbrich

mit uns die verkrusteten Strukturen der Leverkusener Kommunalpolitik und gib allen Bürgerinnen und Bürgern eine starke Stimme

zur Entwicklung unserer Stadt – Unser Leverkusen.

Am 25.05.2014 – LEV PARTEI wählen!

	



