Unser Leverkusen
100 % sozial
Anforderungen an ein lebens- und liebenswertes Leverkusen für die Wahlperiode 2014 bis 2020


Verkehrskonzepte:
Die Verkehrsbelastung und damit einhergehend auch der Lärm, dem die Leverkusenerinnen und Leverkusener ausgesetzt sind, nimmt immer mehr zu.
Deshalb fordern wir – DIE LINKE. Leverkusen: Die A1 muss in den Tunnel!
Eine Tunnellösung muss von der Stadt Leverkusen konsequent und vehement verfolgt werden und auch in Gesprächen mit Straßen NRW und dem Land entsprechend vertreten werden.
Außerdem wollen wir – DIE LINKE. Leverkusen – eine Optimierung des Europarings, die diesem durch Entschleunigung zum einen den Autobahncharakter nimmt, allerdings zum anderen auch die Zusammenführung der beiden Teile von Küppersteg ermöglicht.
Des Weiteren fordern wir – DIE LINKE. Leverkusen – ein Radwegekonzept, bei dem Radwege nicht im Nichts enden, eine vernünftige Beschilderung gegeben ist, der Zustand der Wege sicheres Fahrradfahren ermöglicht und darüber hinaus Radfahren in der Stadt auch Spaß macht.
Die Fußgängerzone Opladen muss für den Radverkehr freigegeben werden – gegenseitige Rücksichtnahme und angepasste Fahrweise der Radfahrerinnen und Radfahrer sind für uns selbstverständlich!
Auch die Balkantrasse darf nicht vernachlässigt werden – der Weiterbau muss sichergestellt werden!
Wirtschaft & Ökonomie:
Um unsere Stadt Leverkusen auch für neue Unternehmen insbesondere des Kleingewerbes attraktiv zu gestalten, bedarf es eines Konzeptes für Anreize zur Existenzgründung.
Außerdem müssen wir den Einzelhandel in unserer Stadt Leverkusen stärken, um Leerstände in den Fußgängerzonen zu vermeiden.
Pacht- und Mietpreise müssen derart gestaltet sein, dass nicht allein durch deren Höhe der Erhalt kleinerer Geschäfte nicht mehr gewährleistet werden kann.
In ein gesamtstädtisches Stadtentwicklungskonzept gehört auch die weitere Planung der City C in Wiesdorf - diese ist durch die zahlreichen Leerstände derzeit wenig ansehnlich.
Außerdem müssen freie Flächen einer sinnvollen Nutzung zugeführt werden, die beispielsweise auch den Schluss von Baulücken zulässt.
Wohnen & Leben:
Wohnen in unserer Stadt muss für alle Leverkusenerinnen und Leverkusener bezahlbar sein und auch bezahlbar bleiben!
Daher fordern wir – DIE LINKE. Leverkusen – insbesondere die Wohnungsgenossenschaften dazu auf, ihrem Sozialauftrag gerecht zu werden und den Bestand an Sozialwohnungen zu erhöhen.
Dadurch sollte jedoch nicht der Qualitätsstandard gesenkt werden!
Die Wohnkonzepte unserer Stadt Leverkusen sollen es künftig auch verstärkt ermöglichen, dass Generationen verbunden werden – das Zusammenleben unterschiedlicher Generationen unter einem Dach kann eine Bereicherung für alle sein.
Darüber hinaus muss auch die Lebensqualität in unserer Stadt gesichert und letztlich auch gesteigert werden.
Dazu zählen für uns auch die Schaffung und der Erhalt von Grünflächen für Freizeitaktivitäten, sichere Grillplätze im Grünen, der Erhalt des Gebietes der Diepentalsperre als Naherholungsgebiet mit Seenlandschaft unter Berücksichtigung der behördlichen Auflagen sowie der Ergebnisse der beauftragten Machbarkeitsstudie, die Nahversorgung mit Lebensmitteln und anderen Sachen und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs sowie des Erhalts von Sport- und Schwimmstätten in unserer Stadt Leverkusen.


Asyl & Flüchtlinge:
Das Leverkusener Modell, also die dezentrale Unterbringung von Asylsuchenden und Flüchtlingen in Wohnungen innerhalb der Stadt, ist sehr erfolgreich und wird mittlerweile auch in anderen Kommunen so praktiziert. Deshalb muss es gerade hier vor Ort auch zwingend beibehalten werden!
Darüber hinaus sind Menschen, die hier in unserer Stadt Zuflucht und Schutz suchen, keine Menschen zweiter Klasse – daher muss die Gesundheitsversorgung vereinfacht und somit auch verbessert werden.
Generell gilt: Fremdenfeindlichkeit hat keinen Platz in unserer Stadt Leverkusen!
Daher zeigen wir – DIE LINKE. Leverkusen – immer und überall Flagge gegen Diskriminierung, Hass, Gewalt und Fremdenfeindlichkeit!
Bildung & Schule:
Wir – DIE LINKE. Leverkusen – sagen JA zur dritten Gesamtschule für und in Leverkusen!
Die am Standort der Hauptschule Neukronenberger Straße beschlossene Sekundarschule kann und darf nur eine Übergangslösung vor dem derzeitigen finanziellen Hintergrund der Stadt hin zu der Errichtung einer dritten Gesamtschule sein.
Ein weiterer wichtiger Bestandteil der Schul- und Bildungslandschaft unserer Stadt sind unsere Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter.
Deren Arbeit muss durch ein langfristiges und nachhaltiges Finanzierungskonzept mit unbefristeten Arbeitsverträgen sichergestellt werden!
Außerdem muss in der Schulverwaltung eine Struktur dafür geschaffen werden, dass Schüler- und Elternbeteiligung auch bei einem Wechsel der verantwortlichen Personen beispielsweise durch Beendigung der Schullaufbahn Bestand haben kann.
Mitbestimmung insbesondere von Schülerinnen und Schülern sowie deren Eltern ist eine Chance für alle am Schulleben beteiligten Personen – daher setzen wir – DIE LINKE. Leverkusen – uns für die Förderung von BezirksschülerInnenvertretung und Stadtschulpflegschaft ein. Rede- und Antragsrecht sind für uns selbstverständlich, die finanzielle und personelle Unterstützung durch die Stadt an dieser Stelle unerlässlich.
Bürgerbeteiligung & Transparenz:
Die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt Leverkusen müssen auf allen Ebenen Gehör finden und ihre Anliegen müssen stets auch ernst genommen werden!
Dazu bedarf es auch der regelmäßigen Information der Leverkusenerinnen und Leverkusener durch Politik und Verwaltung.
Dadurch erhoffen wir uns, dass politische Entscheidungswege für alle transparent gemacht werden.
DIE LINKE. Leverkusen fordert die Vereinfachung und vor allem auch die Anerkennung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden!
Finanzen:
Die Stadt Leverkusen wirtschaftet derzeit im Rahmen des Haushaltssicherungskonzeptes, das unsere Stadt entschulden soll.
Wir setzen uns dafür ein, dass das Haushaltssicherungskonzept weiterhin Beachtung findet – allerdings darf dies nicht zur Benachteiligung beispielsweise von Kindern und Jugendlichen, aber auch Familien und Senioren führen.
Wir – DIE LINKE. Leverkusen – fordern: Entschuldung der Stadt Leverkusen JA, aber 100% sozial!
Frauen:
Wir – DIE LINKE. Leverkusen – wollen unsere Stadt Leverkusen auch weiblicher machen!
Jede Frau muss die Möglichkeit haben, sich aktiv in und für unsere Stadt einzubringen – auf den unterschiedlichsten Ebenen.
DIE LINKE. Leverkusen fordert, dass die Stadt Leverkusen den Frauenförderplan konsequent umsetzt und den Anteil der Frauen auch in der Führungsebene der Verwaltung erhöht.
Generation 60 Plus:
Veränderte Lebensbedingungen führen dazu, dass die Generation 60 Plus immer noch fit und aktiv ist.
Dies wollen wir – DIE LINKE. Leverkusen – durch die konsequente Schaffung von Generationenhäusern noch fördern.
Außerdem fordern wir – DIE LINKE. Leverkusen – dass in unserer Stadt altersgerechtes Wohnen und Leben durch entsprechende bauliche Maßnahmen wie Aufzüge und auch altersgerechte Beschäftigungsmöglichkeiten innerhalb der Stadt ermöglicht wird.
Aktive Freizeitgestaltungsmöglichkeiten wie Sport- und Spielflächen gehören für uns zum Idealbild unserer Stadt Leverkusen.
Inklusion auf allen Ebenen
Inklusion bedeutet für uns – DIE LINKE. Leverkusen – nicht nur die zügige Umsetzung der Richtlinien der UN-Behindertenrechtskonvention.
Sie ist viel mehr! Inklusion findet bereits in den Köpfen ihren Anfang, indem wir die Andersartigkeit von Menschen akzeptieren lernen.
DIE LINKE. Leverkusen fordert, dass auf allen Ebenen des Zusammentreffens von Menschen durch den entsprechenden Einsatz von Finanzmitteln sowie die Bereitstellung räumlicher und personeller Ressourcen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass das Miteinander aller Leverkusenerinnen und Leverkusener reibungsfrei funktioniert!


Kinder & Jugend:
Wir – DIE LINKE. Leverkusen – wollen, dass bei der Bereitstellung der Betreuungsangebote für unsere Kinder die verschiedenen Lebenswirklichkeiten berücksichtigt werden.
Alleinerziehenden muss eine Vereinbarkeit von Familie und Beruf genauso möglich sein, wie es für klassische Familienmodelle sein muss.
Die Betreuungszeiten müssen bedarfsgerecht angepasst werden.
Gleichwohl müssen auch die Betreuungskonzepte unterschiedlich sein dürfen, so wie es unsere Kinder auch sind.
Wir – DIE LINKE. Leverkusen – fordern den Erhalt der Nestgruppen, um gerade auch kleinere Kinder im Rahmen eines offenen Betreuungskonzeptes nicht zu überfordern.
Zudem wollen wir – DIE LINKE. Leverkusen – dass das Freizeitangebot für Kinder und Jugendliche in unserer Stadt Leverkusen nachfragegerecht gestaltet wird. Kinder und Jugendliche müssen ein Mitspracherecht haben, was ihre Freizeitgestaltung anbelangt.
DIE LINKE. Leverkusen ist davon überzeugt, dass Gestaltungsfreiheit von Betreuungs- und Freizeitangeboten zur Erhöhung der Qualität führt!
Migration & kulturelle Vielfalt:
Leverkusenerinnen und Leverkusener mit anderem kulturellen Hintergrund bereichern unsere Stadt.
Daher setzen wir – DIE LINKE. Leverkusen – uns dafür ein, dass kulturelle Vielfalt in unserer Stadt erhalten bleibt und fördern diese auch aktiv.
Wir – DIE LINKE. Leverkusen – wollen, dass Verständigung, Toleranz und Integration in unserer Stadt Leverkusen dazu führen, Kulturen miteinander zu verbinden.
Deshalb setzen wir – DIE LINKE. Leverkusen – auch für die Förderung kultureller Begegnungsstätten ein.
Die unterschiedlichen Ausländerräte und Gremien müssen sich viel enger miteinander vernetzen.
Außerdem fordern wir – DIE LINKE. Leverkusen – dass jeder Mensch, der mindestens drei Monate in unserer Stadt lebt, bei Wahlen auf kommunaler Ebene auch mitbestimmen und entscheiden darf!
Sport & Kultur:
Sport und Kultur sind wichtige gesellschaftliche Bestandteile in unserer Stadt Leverkusen.
Wir – DIE LINKE. Leverkusen – fordern den Erhalt des kommunalen Kinos sowie die Stärkung kultureller Initiativen, um die kulturelle Vielfalt unserer Stadt auch auf dieser Ebene zu stärken!
Dazu bedarf es allerdings verlässlicher Finanzierungskonzepte, die gerade auch den kulturellen Initiativen eine solide und dauerhafte Finanzierung garantieren.
Diese Konzepte müssen zeitnah in Zusammenarbeit von Politik und Verwaltung erarbeitet werden.
Darüber hinaus ist es notwendig, den Sanierungsstau der Sportstätten unserer Stadt zu beheben.
DIE LINKE. Leverkusen fordert den Erhalt der Sportstätten für den Breitensport!
Stadtentwicklung:
Wir – DIE LINKE. Leverkusen – fordern ein Stadtentwicklungskonzept, das es ermöglicht, dass sich Stadtteile wie Opladen und Wiesdorf sinnvoll ergänzen, anstatt zu konkurrieren.
Außerdem wollen wir – DIE LINKE. Leverkusen – dass trotz notwendiger Einhaltung der Seveso-Richtlinien Chemie und Leben in unserer Stadt sich nicht ausschließen.
Es müssen Konzepte her, die gerade die Flächen rund um den Chempark attraktiver machen, indem diese gemäß der Seveso-Richtlinien zum Beispiel als Büroflächen genutzt werden können.
Insgesamt muss unsere Stadt Leverkusen attraktiver gemacht werden, um nicht von außerhalb belächelt zu werden, sondern von innen heraus zu strahlen!
Teilhabe für ALLE:
Alle Leverkusenerinnen und Leverkusener müssen am kulturellen und sportlichen Leben unserer Stadt teilhaben und den öffentlichen Personennahverkehr nutzen können, auch wenn sie durch Arbeitslosigkeit, den Bezug von Transferleistungen oder durch den Erhalt der Altersgrundsicherung finanziell dazu nicht in der Lage sind.
Deshalb fordern wir – DIE LINKE. Leverkusen – die Einführung eines Sozialtickets für alle Leverkusenerinnen und Leverkusener, denen es sonst aus finanziellen Gründen nicht möglich wäre, mit Bus und Bahn zu fahren.
Zudem fordern wir – DIE LINKE. Leverkusen – die Einführung eines Kultur- und Sportpasses für sozial schwache Leverkusenerinnen und Leverkusener.
Mit diesem Pass soll es möglich sein, vergünstigt kulturelle Veranstaltungen zu besuchen und an Sportangeboten teilnehmen zu können, indem beispielsweise Restkartenkontingente durch Sponsoren aufgekauft werden.
Umwelt:
Es darf nicht sein, dass zum Teil ohne ersichtlichen Grund Bäume in unserer Stadt gefällt werden!
DIE LINKE. Leverkusen fordert daher die Einführung einer Baumschutzsatzung, um die grüne Lunge unserer Stadt zu erhalten!
Außerdem fordern wir – DIE LINKE. Leverkusen – eine konsequente Verbesserung des ÖPNV-Angebotes, den Aus- und Weiterbau von Radwegen, die derzeit zum Teil im Nichts enden, sowie die Einführung von Umweltzonen, um die Feinstaubbelastung signifikant zu reduzieren!
Umweltschutz bedeutet für uns – DIE LINKE. Leverkusen – auch Tierschutz.
Um Tieren schneller ein Zuhause geben zu können, fordern wir – DIE LINKE. Leverkusen – dass die Aufnahme von Tieren aus dem Tierheim erleichtert wird.           






