#LEVlieben
Wir geben den Bürgern
die Stadt zurück


Am 13. September
für die CDU
stimmen


Liebe Wählerinnen und Wähler,
am 13. September wählen wir in Leverkusen unsere Mitglieder für den Rat der
Stadt Leverkusen und unseren Oberbürgermeister.
„LEVlieben“ – Das ist das Motto meiner Kampagne. Ich bin der festen Überzeugung, dass man unser schönes Leverkusen lieben kann. Ich tue es. Trotzdem gibt es einige Punkte, die ich in unserer Stadt verändern und verbessern möchte, denn ich wünsche mir eine Stadt, in der jeder gut und gerne
leben kann.
Dafür bitten wir Sie um Ihr Vertrauen geben Sie Ihre Stimme am 13. September 2020 der CDU.


Leverkusen
muss man lieben


Die vor uns liegende Ratsperiode stellt uns - insbesondere in Leverkusen vor nie dagewesene Herausforderungen.
Wir haben uns in der nun endenden Ratsperiode im Rat der Stadt Leverkusen
dazu entschlossen, den Gewerbesteuerhebesatz auf 250 Punkte herabzusetzen. Dies soll Leverkusen für die Ansiedlung neuer und die Rückkehr abgewanderter Unternehmen oder Unternehmensteile als Unternehmenssitz attraktiver machen.
Es müssen weitreichende Maßnahmen getroffen werden, um in Leverkusen so
viele Unternehmen wie möglich ansiedeln zu können. Wir wollen den aus der
Senkung der Gewerbesteuer resultierenden Steuerausfall nicht nur kompensieren; wir wollen die Einnahmesituation unserer Stadt nachhaltig verbessern.
Diese Maßnahmen wurden bis heute nicht ergriffen und müssen deswegen
Ziel unseres Handelns in der neuen Ratsperiode sein, um unsere Stadt Leverkusen finanziell handlungsfähig zu erhalten.
Nun ist aber durch die Corona-Pandemie und die damit verbundenen Einschränkungen für unsere Bürger ein weiteres schwerwiegendes Problem hinzugetreten, durch das in der Folge der Haushalt unserer Stadt sowohl auf der
Ausgabenseite, insbesondere aber auch auf der Einnahmenseite in einem heute noch nicht absehbaren Ausmaße belastet wird. Die Corona-Pandemie hat
aber auch nochmals verdeutlicht, dass die seit Jahren immer wieder erhobene
Forderung der CDU Leverkusen nach einem zeitgemäßen Ausbau der digitalen Infrastruktur und der Digitalisierung für die Verwaltung auf höchstem
Standard dringend erforderlich war und ist. Hier ist viel Zeit dadurch verloren
gegangen, dass die Forderungen der CDU Leverkusen nicht umgesetzt worden
sind. So war es unter anderem der Verwaltung in weiten Teilen während des
Lockdowns zur Corona-Pandemie nicht möglich, die Arbeit an Heimarbeitsplätzen aufrecht zu erhalten.
Auch die zügige Umsetzung hoher Digitalisierungsstandards wird die CDU in
allen Bereichen durchsetzen. Sie werden die von uns identifizierten Digitalisierungserfordernisse in verschiedenen Themenbereichen dieses Kommunalwahlprogramms finden.
Es gilt also, in der kommenden Ratsperiode und sehr wahrscheinlich über
diese hinaus, geeignete Konzepte zu entwickeln, die das Überleben und die
Handlungsfähigkeit der Stadt Leverkusen sichern. Diesen besonderen Bedingungen tragen wir mit unserem Programm für das politische Handeln in der
kommenden Ratsperiode Rechnung.


Städtebau
muss man können


Städtebau
Da das bisher herausragendste städtebauliche Projekt in der Geschichte unserer Stadt, die Neue Bahnstadt Opladen, vor der Vollendung steht, muss die
gesamtstädtische Entwicklung nun mit Hochdruck vorangetrieben werden.
Der Bereich der Innenstadt in Wiesdorf bedarf dringend einer abgestimmten
städtebaulichen Entwicklung. Der amtierende Oberbürgermeister hat es in
fünf Amtsjahren versäumt, den Bereich der City C, für den bereits aus der letzten Ratsperiode ein taugliches Konzept vorgelegen hat, wieder zu vitalisieren.
Heute sind die irreversiblen Leerstände in diesem Bereich weitreichender als
vor der letzten Kommunalwahl. Bereits damals stand fest, dass bauliche Veränderungen erforderlich sind, ebenso wie Änderungen der Nutzungsarten der
Immobilien, um den Bereich der City C zu revitalisieren.
Geschehen ist nichts.
Das vorhandene Konzept ist weder umgesetzt noch zum Zwecke einer späteren Umsetzung weiterentwickelt worden. Das Bemühen, die Immobilie City
C einer Vielzahl geeigneter Investoren anzubieten und mit diesen die Umsetzung des vorliegenden oder eines angepassten Konzeptes durchzusetzen, ist
nicht erkennbar. Und das, obwohl in der vorangegangenen Ratsperiode alle
rechtlichen und tatsächlichen Voraussetzungen geschaffen worden sind, die
eine alsbaldige Umsetzung eines Revitalisierungskonzeptes ermöglichen.
Heute beschäftigen sich Investoren mit dem Gelände der Post zwischen Stadtautobahn und Bahnlinie sowie mit dem Gelände der früheren Brauerei Ganser
und der diese umgebenden Flächen. Hier gilt es jetzt entschlossen einzugreifen, um ein städtebaulich homogenes Konzept aus den drei Baugebieten in
Zusammenarbeit mit den Investoren zu generieren und so einen städtebaulich
ansprechenden südlichen Eingangsbereich der Innenstadt zu schaffen.
Verlorene Zeit muss aufgeholt werden, zügig müssen Investoren gefunden
werden, die dann gemeinsam mit der Stadt Leverkusen und den übrigen Investoren an einem attraktiven Konzept arbeiten.
Um dieses und alle künftigen Stadtentwicklungskonzepte zu entwickeln und
umzusetzen, bedarf es zwingend die Gründung einer Stadtentwicklungsgesellschaft. Nur so gelingt es, das Stadtzentrum in diesen, auch für den Handel,
besonders schweren Zeiten lebendig und attraktiv für Besucher aus Leverkusen und unserer Umgebung zu halten.
In Opladen muss das Stadtteilentwicklungskonzept weiter umgesetzt und
eine homogene städtebauliche Fortsetzung des Geländes der Neuen Bahnstadt Opladen in das Zentrum des Stadtteils geschaffen werden.


Für attraktive
Innenstädte


Das unter Oberbürgermeister Paul Hebbel (CDU) eingeleitete und von Oberbürgermeister Reinhard Buchhorn (CDU) mit einem großen Kraftakt strukturierte Jahrhundertprojekt der Neuen Bahnstadt Opladen ist das prominenteste Projekt dieser Art in Nordrhein-Westfalen.
Die neue bahnstadt opladen GmbH leistet auf dieser Grundlage bis heute und
bis zum Abschluss des Projektes ausgezeichnete Arbeit zum Wohle Opladens.
Von Anfang an gefördert und mit Rat und Tat begleitet durch den Aufsichtsratsvorsitzenden Paul Hebbel. Die CDU Leverkusen wird die abschließende
Entwicklung des Projektes Neue Bahnstadt Opladen weiterhin aktiv und aufmerksam begleiten, um die bestmögliche Wirkung für Opladen zu erzielen.
Dieses städtebauliche Meisterwerk muss nun an den Stadtkern Opladens angebunden werden und mit diesem verschmelzen, damit dieser Stadtteil insgesamt maximal profitiert und vitalisiert wird. Die CDU Leverkusen wird diese
Verbindung schaffen und zusammen mit den örtlichen Akteuren, den Grundstückseigentümern, den Gewerbetreibenden und der AktionsGemeinschaft
Opladen e.V. (AGO) die Vitalisierung Opladens fortsetzen.
Andere reden über Opladen, wir handeln für Opladen!
Im Stadtteilzentrum Schlebusch wird es nach den massiven Einschränkungen durch die Corona-Pandemie erheblicher Anstrengungen bedürfen, die
Handelslandschaft und die Atmosphäre des Stadtteils zu erhalten. Der hier
angesiedelte inhabergeführte Facheinzelhandel ist besonders hart von den
Einschränkungen während der Corona-Krise betroffen und bedarf der politischen Unterstützung, um aus der Krise herausgeführt zu werden. Wir werden
alles tun, um auch hier ein attraktives und funktionierendes Stadtteilzentrum
zu erhalten. Schlebusch muss seinen Charakter bewahren, der seit jeher eine
hohe Verweilqualität beschert. Die CDU Leverkusen wird weiterhin für das
Dorf kämpfen, um das einzigartige Flair zu erhalten.
Es gilt darüber hinaus die Verkehrssituation zu verbessern, woran wir bereits
intensiv arbeiten. Die KGS Gezelin-Schule wurde maßgeblich durch das Engagement der CDU Rats- und Bezirksvertreter in Schlebusch gerettet und steht
vor einer grundlegenden Sanierung, nötigenfalls einer Neuerrichtung. Wir
bleiben am Ball.
Die CDU Leverkusen wird außerdem dafür Sorge tragen, dass die Voraussetzungen für attraktive Veranstaltungen in unserer Stadt erhalten bleiben und
weiter verbessert werden. Wir setzen uns dafür ein, die Rahmenbedingungen
und das Umfeld in den Handelszentren unserer Stadt zu attraktivieren und
notwendige Genehmigungsverfahren zu erleichtern.


Home-Office
ermöglichen


Infrastruktur
Zur Ertüchtigung der Infrastruktur gehört auch die Einrichtung eines flächendeckenden, digitalen Leitungsnetzes in der ganzen Stadt, welches den heutigen Anforderungen der Datenströme entspricht.
Hier besteht Nachholbedarf, der schnell befriedigt werden muss, wenn man
in unserer Stadt flächendeckend die Möglichkeit von Tätigkeiten im HomeOffice gewähren will. Die Corona-Pandemie zeigt, wie wichtig eine funktionierende und zeitgemäße Digitaltechnik ist. Es soll gewährleistet werden, dass
Arbeitsplätze und Verwaltung im Notfall auch von Zuhause aus bedient werden können.
Des Weiteren werden wir uns für eine schrittweise Einführung und Ausdehnung einer kostenlosen W-LAN-Versorgung in den Stadtzentren aller Stadtteile einsetzen.


Mobilität Bewegung statt
Stillstand


Mobilitätskonzept
Ein besonderes Infrastrukturprojekt ist das in Leverkusen seit Jahren mit großem Engagement erarbeitete Mobilitätskonzept.
Derzeit fällt es noch schwer, das Konzept so weitreichend, wie es erforderlich
wäre, umzusetzen. Um diese Umsetzung werden wir uns kümmern, wobei wir
für ein vernünftiges Gleichgewicht zwischen der Nutzung der einzelnen Verkehrsmittel (PKW, ÖPNV, Fahrrad) Sorge tragen werden und dafür, dass die
Verhältnisse der genutzten Verkehrsmittel sich den verändernden Bedürfnissen jederzeit anpassen.
Es steht fest, dass der Individualverkehr in unserer Stadt in Zeiten, in denen
die Wirtschaft unter Volllast arbeitet, an ihre Grenzen stößt. Gleichwohl wird
das Auto weiter als Element der Fortbewegung benötigt werden. Das Auto behält neben den anderen Verkehrsmitteln seinen Platz in der Mobilität, es wird
jedoch künftig deutlich umweltfreundlicher angetrieben werden.
An der Entwicklung des öffentlichen Personennahverkehrs wurde bereits einiges getan. Unser Ziel ist es, dass die Nutzung des ÖPNV für den Bürger attraktiver wird, d. h. kostengünstiger und unkomplizierter, um als wirkliche Alternative zum Individualverkehr wahrgenommen zu werden. Hierzu bedarf es
der Einrichtung durchgängiger Busspuren, jedenfalls auf den Hauptverkehrsachsen in Nord/Südrichtung und Ost/Westrichtung. Nur ein attraktiver, gut
funktionierender Personennahverkehr kann den Individualverkehr entlasten
und Staus mit den damit verbundenen Zeitverlusten vermeiden helfen.
Zudem gilt es, die Radwege so auszubauen und in einen sicheren Zustand zu
versetzen, dass durchgängig in der gesamten Stadt ein Radwegenetz funktioniert, welches auch mit den elektrisch betriebenen Fahrrädern mit verhältnismäßig hohen Geschwindigkeiten sicher befahren werden kann. Die Fahrradtrassen müssen mit einem verkehrssicheren Belag versehen und beleuchtet
werden, damit Tag und Nacht ein sicheres Befahren möglich ist.
Bei der Umsetzung dieser Ziele kann das bereits bestehende Mobilitätskonzept als hervorragende Grundlage genutzt werden.


Wirtschaftspolitik
Die aufgrund der Corona-Pandemie bevorstehende schwerwiegende Wirtschaftskrise stellt uns alle vor eine in dieser Form nie da gewesene Herausforderung.
Es muss alles getan werden, um die in Leverkusen bestehenden Unternehmen
und Arbeitsverhältnisse zu erhalten.
Die Senkung des Gewerbesteuerhebesatzes zwingt uns darüber hinaus, neue
Unternehmen mit einer möglichst großen Anzahl zusätzlicher Arbeitsplätze
nach Leverkusen zu holen. Wir werden hier eine Herausforderung zu bewältigen haben, die uns weit über die nächste Ratsperiode hinaus beschäftigen
wird.
Es wird nicht ausreichen, auf den gesenkten Gewerbesteuerhebesatz zu verweisen, zumal es in der Umgebung von Leverkusen andere Gemeinden gibt,
die vergleichbare Gewerbesteuern erheben. Der Steuersatz allein ist nicht der
Anreiz für Unternehmen, sich bei uns anzusiedeln.
Auch hier gilt, dass den Unternehmen in der Ansiedlungsphase funktionierende Verwaltungsstrukturen mit zügigen Entscheidungswegen zur Verfügung
gestellt werden. Diesbezüglich hat unsere CDU-Fraktion die Einrichtung einer
„Fast Lane“ beantragt, damit lange Genehmigungswege nicht zum Hemmschuh für neue Ansiedlungen werden.
Ohne eine leistungsfähige Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WFL) wird dies
jedoch nicht möglich sein. Die Wirtschaftsförderung Leverkusen hatte im vergangenen und diesem Jahr den Weggang des Geschäftsführers und weiterer
ausgezeichneter Mitarbeiter zu beklagen.
Trotz der Senkung des Gewerbesteuerhebesatzes und der sich daraus unmittelbar ergebenden Notwendigkeit, Neuansiedlungen von Unternehmen und
Arbeitsplätzen zur Kompensation des Steuerverlustes voranzutreiben, wurde
seitens des amtierenden Oberbürgermeisters nichts unternommen, um die
Leistungsfähigkeit und den Tätigkeitsbereich der Wirtschaftsförderung zu
stärken.
Wir werden in der Bewältigung dieser Aufgabe einen ersten Schwerpunkt
unserer wirtschaftspolitischen Tätigkeit setzen, weil die qualifizierte und offensiv agierende Wirtschaftsförderungsgesellschaft die Voraussetzung für die
Sicherung und die Ertüchtigung des Wirtschaftsstandortes Leverkusen ist.
Es wird auch wichtig sein, für die Unternehmen und insbesondere ihrer Beschäftigten, zugeschnittene Infrastrukturen zur Verfügung zu stellen. Hier
werden wir alles Erforderliche tun, um ausreichenden und den Bedürfnissen


entsprechenden Wohnraum, eine tragfähige Anzahl von Kita- und Schulplätzen sowie ein modernes, alle Verkehrsmittel berücksichtigendes Mobilitätskonzept anbieten zu können.
Daneben werden wir die digitale Infrastruktur auf höchste Standards weiterentwickeln.
Wir werden einen regelmäßigen Austausch mit den Institutionen des Handwerks, des Einzelhandels sowie den Werbe- und Fördergemeinschaften pflegen, um Problemstellungen frühzeitig erkennen und im gemeinsamen Austausch Lösungskonzepte erarbeiten zu können. Dadurch wollen wir vermeiden,
dass es zu größeren Konflikten aufgrund von Verwaltungsvorschlägen kommt,
wie z.B. bei den Parkraumkonzepten, bei welchen zentrale Akteure nicht in die
Entscheidungsfindung eingebunden wurden.
Nur, wenn wir diese wirtschaftspolitischen Maßnahmen treffen, werden wir
einen gesunden Wirtschaftsstandort Leverkusen entwickeln, der als Grundlage für die finanzielle Handlungsfähigkeit unverzichtbar ist.


Wirtschaft Richtig fördern


Familie
Die CDU Leverkusen wird das Wohl der Kinder und Jugendlichen in unserer
Stadt neu in den Fokus politischer Entscheidungen rücken. Wir betonen, dass
die Betreuung und die Begleitung von Kindern und Jugendlichen eine zentrale
Voraussetzung für die kommende Gesellschaft in unserer Stadt sind. Wer Liebe, Zuneigung und Fürsorge während seiner Kindheit erfährt, wächst zu einer
Persönlichkeit heran, die Verantwortung in unserer Gesellschaft tragen kann
und die Werte, welche selbst erfahren wurden, weitergibt. Eine positive Spirale nach oben, die der gesamten Gesellschaft dient. Kommunale Ausgaben,
welche der Bildung und Fürsorge von Kindern und Jugendlichen dienen, sind
Investitionskosten, die sich in unserer Zukunft auszahlen werden. Wir werden
die „Frühen Hilfen“ weiter fördern. Die Stärkung von Kitas, Schulen (Schulsozialarbeiterinnen & Schulsozialarbeiter), vor allem aber auch des Jugendamtes
sind deshalb existenzieller Bestandteil unserer Forderungen.
Die Corona-Pandemie kam unerwartet, schnell und veränderte unser Leben
schlagartig. Sie stellte und stellt uns weiterhin vor große Herausforderungen,
insbesondere im familiären Umfeld. Aus den während der prekären CoronaPandemie zwingend erforderlich gewordenen Maßnahmen müssen wir Konsequenzen für die Zukunft ziehen und Vorsorge treffen. Anhand der Erkenntnisse


von Kita-, Schul- und Spielplatzschließungen setzen wir uns für die Erarbeitung
eines Notfallplanes für die Betreuung von Kleinkindern sowie Schülerinnen
und Schülern ein. Ziel muss es dabei sein, den Familien ein möglichst klares,
differenziertes und verlässliches Konzept für Krisensituationen zur Verfügung
stellen zu können. Auch der digitale Unterricht in Krisenzeiten muss in jenem
Konzept berücksichtigt werden. Die digitale Infrastruktur in den Schulen muss
gewährleistet sein und jede Schule muss ihr Lernmaterial so aufarbeiten, dass
es digital im Homeschooling genutzt werden kann.
Neben den Errichtungen neuer Kitas setzen wir uns des Weiteren für den Ausbau von flexiblen Öffnungszeiten der Kitas und offenen Ganztagsschulen ein.
Eltern und alleinerziehende Elternteile müssen derart entlastet werden, indem
wir eine Kinderbetreuung zu den Arbeitszeiten inklusive An- und Abfahrt gewährleisten. Deshalb setzen wir uns für das Angebot von 24-Stunden-Betreuungen in Kitas ein. Insbesondere Alleinerziehende im Schichtdienst stehen vor
einer besonderen Herausforderung, die Betreuung ihrer Kinder abends und
nachts sicherzustellen.
Zu einem familienfreundlichen Städtekonzept gehört für uns auch, dass alle
Kinder wohnortnah auf intakten, sauberen und sicheren Spielplätzen spielen
können. Hier besteht teilweise dringender Handlungsbedarf. Die Kontrolle
und Reinigung städtischer Spielplätze muss regelmäßiger erfolgen. Insbesondere in neu erschlossenen Wohngebieten und in Kita-Nähe müssen Spielplätze, nach Wunsch möglichst naturnah, errichtet werden. Hierfür wird sich die
CDU Leverkusen in der kommenden Ratsperiode verstärkt einsetzen.
Wir ermutigen alle freien Träger und Kirchen, ihre Arbeit für die Einzelnen und
die verschiedensten Gruppen fortzusetzen.

Familien fördern zusammenhalt stärken


Zielführende Maßnahmen in der Schul-, Kinder- und Jugendpolitik
Der Weg, die Leverkusener Schulen baulich und technisch auf einen zeitgemäßen Standard zu bringen, muss fortgesetzt und zügig zum Ende gebracht werden. Dabei müssen wir darauf achten, dass Schulwege ganz besonders für die
Grundschüler kurz sind, um Verkehr zu mindern und den Kindern zu ermöglichen, auch selbstständig den Schulweg gefahrlos zurücklegen zu können.
Die Kindertagesstätten müssen ertüchtigt und dort, wo solche Einrichtungen
fehlen, schnellstmöglich nah an den Wohngebieten neu gebaut werden. Es
zeigt sich, dass Investoren, die Wohngebiete entwickeln, Kindertagesstätten
in die neuen Wohngebiete integrieren und diese im Zuge der Baumaßnahme
mit errichten.
Hierdurch ist es möglich, recht schnell und nah am Bedarf Kindertagesstätten
zu errichten. Wir werden diesen Weg zusammen mit Investoren, die in unserer
Stadt Wohnungsbau betreiben, beschreiten und so schnellstmöglich eine Abdeckung des Bedarfs an Kitaplätzen schaffen. Selbstverständlich werden wir
dafür sorgen, dass dort, wo eine Kindertagesstätte benötigt wird und die Möglichkeit, diese durch einen Investor im Rahmen einer Partnerschaft zu errichten, nicht besteht, die Stadt Leverkusen entsprechende Einrichtungen erbaut.
Allein mit dem Bau von Kindertageseinrichtungen ist es jedoch nicht getan.
Der Beruf der Erzieherin/des Erziehers muss attraktiver werden, um das Interesse für diesen wichtigen Beruf zu wecken. Das Projekt PIA (praxisintegrierte
Ausbildung zur Erzieherin/zum Erzieher), bei dem angehenden Erzieher und
Erzieherinnen vom ersten Tag an eine Ausbildungsvergütung erhalten, ist ein
wichtiger Schritt. Wir setzen uns dafür ein, dass Möglichkeiten wie PIA forciert
werden.


Kinder & Jugend Bildung ist Priorität Eins


Naturschutz/Heimatschutz
Leverkusen ist eine Stadt im Bergischen Land, die entgegen landläufiger
Vorurteile einen hohen Grad an Grünflächen und teilweise unberührten
Landschaftsteilen hat.
Die letzten heißen Sommer haben gezeigt, wie wichtig das Grün in der
Stadt ist, um ein angenehmes Klima zu erhalten. Wir werden der klimatischen Entwicklung Rechnung tragen und einen Schwerpunkt unserer
Tätigkeit auch im Naturschutz setzen.
Dabei wird es maßgeblich darauf ankommen, Neuanpflanzungen so
vorzunehmen, dass diese für höhere Temperaturen und größere Trockenheit geeignet sind. Das Sterben zahlreicher Fichten in den letzten
Jahren hat gezeigt, wie wichtig eine durchdachte Bepflanzung der Grünzüge in unserer Stadt ist.
Der Naturschutz und die Begrünung müssen auch im Rahmen der Bauvorhaben in unserer Stadt eine Rolle spielen. Darauf werden wir achten!
Naturschutz ist zugleich stets Heimatschutz. Mit dem Naturschutz bewahren wir den bergischen Charakter unserer Stadt, in der sich die Bürger wohl fühlen können.


Sicherheit Ein gutes Gefühl
für Leverkusen


Kommunale Sicherheit in Leverkusen
Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ist von besonderer Bedeutung und hat in den letzten Jahren an Beachtung und Aufmerksamkeit dazu gewonnen. Negative Entwicklungen in Leverkusen hinsichtlich
Sauberkeit und Beleuchtung sowie die vermehrte Wahrnehmung von sicherheitskritischen Ereignissen durch mediale Berichterstattung und Social-Media
führen dazu, dass die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt sich vielfach nicht
sicher fühlen.
Das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger sowie die objektive Sicherheit unserer Stadt liegt der CDU Leverkusen besonders am Herzen.
Wir haben in den vergangenen Jahren in den Fachausschüssen und im Rat der
Stadt Leverkusen wegweisende Anträge gestellt, deren Umsetzung zu einer
deutlichen Verbesserung bei der Aufrechterhaltung der kommunalen Sicherheit geführt haben.
Für die Aufrechterhaltung der kommunalen Sicherheit ist eine enge Zusammenarbeit zwischen Stadt und Polizei unabdingbar. Wenn es um Sicherheit
und Sauberkeit in unserer Stadt geht, sind sie die wesentlichen Akteure. Seit
2010 gab es keine gültige Kooperationsvereinbarung zwischen der Stadt Leverkusen und der Polizei Köln.
Die mehrfache Forderung der CDU Leverkusen wurde schließlich umgesetzt.
Ein neuer Kooperationsvertrag wurde jüngst beschlossen und bietet nun die
Grundlage für gemeinsame Aktivitäten zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Wir fordern, dass dieser Kooperationsvertrag
nun mit Leben gefüllt wird, Polizei und Stadt jährlich Bilanz zur Zusammenarbeit ziehen, um einem kontinuierlichen Verbesserungsprozess Rechnung zu
tragen.
Viele Jahre gab es in unserer Stadt keinen kommunalen Ordnungsdienst. Ersatzweise hat die Stadtverwaltung einen privaten Sicherheitsdienst für die
Sicherung von Außenbereichen beauftragt. Dieser verfügte lediglich über sogenannte „Jedermann-Rechte“ und nicht über Hoheitsrechte. Ruhestörungen
wurden oft der Polizei überlassen, obwohl das Ordnungsamt originär zuständig gewesen wäre.
Mit Beschluss des Rates vom 10. Dezember 2018 wurde eine langjährige Forderung der CDU Leverkusen umgesetzt und der kommunale Ordnungsdienst
eingeführt.


Dieser sorgt außerhalb der Regeldienstzeit und am Wochenende für Recht
und Ordnung. Dabei können die Beschäftigten auf die umfangreichen Ermächtigungsbefugnisse des Ordnungsbehördengesetzes des Landes NRW zurückgreifen. Neben der Polizei und verschiedenen Fachbereichen der Stadtverwaltung gibt es weitere Akteure, die zur Sicherheit in unserer Stadt beitragen.
Um schnell auf spezifische Problemstellungen in Leverkusen reagieren zu können, ist es wichtig, dass die Akteure sich persönlich kennen und ein Forum für
ihre Zusammenarbeit haben.
Die CDU Leverkusen hat deshalb mit Erfolg die Einrichtung eines kriminalpräventiven Rates durchgesetzt. Dieser kann Positionen zu Sicherheitsfragen
erarbeiten und den zuständigen Fachausschüssen sowie dem Rat der Stadt
Leverkusen Empfehlungen aussprechen.
Wir bringen uns im kriminalpräventiven Rat intensiv ein, damit diese vielfach
bewährte Form der Zusammenarbeit erhalten bleibt.
Viele öffentliche Bereiche in Leverkusen werden als Angsträume wahrgenommen, weil sie entweder verschmutzt oder sehr oft schlecht beleuchtet sind.
Dunkelheit und Verschmutzung wirken sich negativ auf das subjektive Sicherheitsgefühl der Menschen in unserer Stadt aus.
Durch die von der CDU Leverkusen gegründete Initiative „Licht schafft Sicherheit“ können Bürgerinnen und Bürger sich direkt an uns wenden, wenn sie
schlecht ausgeleuchtete öffentliche Bereiche in unserer Stadt bemerken. Wir
überprüfen diese Bereiche und sorgen auch in Zukunft dafür, dass durch eine
ausreichende Beleuchtung Abhilfe geschaffen wird.
Die CDU Leverkusen wird sich weiter dafür einsetzen, dass Angsträume in
Leverkusen minimiert werden und keine neuen Angsträume entstehen, auch
durch die Beachtung kriminalgeografischer Aspekte bei neuen städtebaulichen Projekten.


Kultur Klares Bekenntnis
zum Schloss


Kultur
Leverkusen hat traditionell als Kulturstadt einen sehr guten Ruf.
In unserer Stadt findet jährlich ein weltweit angesehenes Jazzfestival statt. Die
Programme der Kulturstadt, wie auch der Kulturabteilung der Bayer AG, weisen seit Jahrzehnten ein hohes Niveau auf.
In unserer Stadt befindet sich mit dem Museum im Schloss Morsbroich eines
der renommiertesten Museen für zeitgenössische Kunst in Deutschland, mit
einer eigenen Sammlung von Nachkriegskunst, wie sie in dieser Vollständigkeit in keiner anderen Stadt vorhanden ist.
Die Kultur ist in ihrer Bedeutung für ein vitales und attraktives Gemeinwesen
nicht hoch genug einzuschätzen. In den letzten Jahren hat es aber, trotz guter Voraussetzungen, Versäumnisse gegeben, den Kulturbetrieb in der Stadt
zukunftssicher zu machen. Insbesondere im Zusammenhang mit der Weiterentwicklung des Schloss Morsbroich hat es schwerwiegende Fehler gegeben.
Der Rat der Stadt Leverkusen hat sich darauf verständigt, den Museumsverein
mit der Erstellung eines Gutachtens zur Attraktivierung des Museums und des
Schlosses zu beauftragen. Dieses Gutachten ist mit großem Aufwand erstellt
worden. Aus dem Gutachten lässt sich die Machbarkeit der Attraktivierung
des Schlosses und des Museums in jeder Hinsicht ableiten. Es kann ohne weiteres als Blaupause für das Handeln der Politik und der Verwaltung dienen.
Das Gutachten als solches wurde begeistert von der Politik aufgenommen, die
Umsetzung desselben wurde mehrfach mit knapper Mehrheit gegen unsere
Stimmen vereitelt.
Es ist in der kommenden Ratsperiode unser Ziel, die Attraktivierung des
Schlosses nach den Vorgaben des Gutachtens umzusetzen! Wir werden das
Museum Schloss Morsbroich als einen der wenigen Identifikationspunkte unserer Stadt erhalten und verbessern.


Sportstadt Leverkusen
Der Sport und das Vereinsleben in Leverkusen ist auch weit über den Fußball
hinaus eine unabdingbare Institution.
Dem Sport können viele wichtige gesellschaftliche Aufgaben zugeordnet werden. Sport und Vereinsleben fördern Zusammenhalt, Teamgeist und helfen bei
der Integration.
Die CDU Leverkusen steht ständig an der Seite unserer Sportvereine in Leverkusen und setzt sich für den Erhalt und die Modernisierung lokaler Vereine
und deren Sportstätten ein. Darüber hinaus werden die Vereine von uns bei
der Zusammenarbeit mit Bildungs- und Freizeiteinrichtungen – wie zum Beispiel Schulen und Jugendhäusern – unterstützt.
Die CDU Leverkusen wird eine mögliche Bewerbung des Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) für die Olympischen Sommerspiele 2032 im Sportland NRW mittragen.


Wohnungsbau Richtig machen


Wohnungsbau
Ziel unserer Politik zum Wohnungsbau ist es, die im Stadtgebiet vorhandenen Flächen angemessen zu nutzen, wobei einerseits der Wohnbedarf gedeckt
werden muss, andererseits ökologische und soziale Aspekte des Wohnungsbaus unbedingt berücksichtigt werden müssen.
Aufgrund der aktuellen Beschlusslage in unserer Stadt ist es derzeit zwingend,
dass bei neuen Bauprojekten ein Anteil von 40% sozialen Wohnungsbaus errichtet werden muss. Diese Beschlusslage beachten weder angemessen die
Frage des Wohnbedarfs noch soziale Aspekte, die beim Wohnungsbau zu berücksichtigen sind, um ein gedeihliches Zusammenleben unserer Bürger zu
gewährleisten.
Unsere Stadt befindet sich im Umbruch.
Wenn wir unsere finanzpolitischen Ziele und die dahinterstehenden wirtschaftspolitischen Erfordernisse erreichen wollen, werden neue Unternehmen
und neue Arbeitskräfte nach Leverkusen kommen müssen.
Es steht heute nicht fest, welcher Bedarf im Wohnungsbau dadurch entsteht.
Eine starre prozentuale Regelung für den sozialen Wohnungsbau verhindert
eine flexible Planung. Aber auch soziale Aspekte sind hier unberücksichtigt
geblieben. Es gibt Wohngebiete in Leverkusen, in denen sozialer Wohnungsbau dominiert. In diesen Bereichen Neubauprojekte umzusetzen, die abermals
einen Anteil von 40% sozialen Wohnungsbaus beinhalten müssen, fördert die
Konzentration sozialen Wohnraums.
In anderen Bereichen unserer Stadt könnten Gebiete ausgewiesen werden, in
denen auch eine deutlich höhere Quote sozialen Wohnungsbaus nicht zur Bildung sozialer Brennpunkte führen würde, weil es dort bisher nur wenigen oder
keinen sozialen Wohnungsbau gibt.
Uns ist daran gelegen, den sozialen Frieden in unserer Stadt zu erhalten. Darauf muss auch unsere Baupolitik ausgerichtet sein, deren Planungsmöglichkeiten so flexibel wie möglich gehalten werden müssen, um angemessen auf sich
ändernden Bedarf reagieren zu können und jederzeit für jeden unserer Bürger
angemessenen Wohnraum zur Verfügung stellen zu können.
Die Baupolitik muss sich ausschließlich an den Bedürfnissen unserer Bürger,
nicht an politischen Ideologien orientieren!


Verwaltung – Wir geben den Bürgern die Stadt zurück
Gerade aufgrund der zusätzlichen Einschränkungen während der Corona-Pandemie hat sich gezeigt, dass die Erreichbarkeit der Verwaltung für den Bürger
in jeder Hinsicht verbessert werden muss.
Solche strukturellen Fragen haben nichts mit der Leistungsfähigkeit und dem
Leistungswillen der Beschäftigten in der Verwaltung zu tun. Im Umgang mit
den Beschäftigten in der Leverkusener Stadtverwaltung wird man feststellen,
dass wir hier auf großes Engagement und eine sehr gute Fachlichkeit stoßen.
Es fehlt aber in der Verwaltung in manchen Fachbereichen an Personal und
grundsätzlich an einer gut funktionierenden Organisationsstruktur, die überflüssige Arbeitsschritte und die mehrfache Ausführung desselben Arbeitsschrittes vermeidet. Dadurch verlängern sich die Zeiträume für Entscheidungsprozesse. Für den Bürger ist es so unübersichtlich, an welcher Stelle sein
Anliegen gerade bearbeitet wird.
Unser Ziel ist es, dass Bürger, die einen Antrag an unsere Verwaltung stellen,
einen Ansprechpartner erhalten, den wir als Behördenlotsen bezeichnen wollen und der den Bürger durch das Verfahren begleitet und die notwendigen
Schritte innerhalb der Verwaltung koordiniert. Mit diesem Konzept wird das
Verfahren für den Bürger transparent und es werden unnötige Schritte vermieden, weil der Behördenlotse weiß, wer respektive welche Stelle zu welcher
Frage zu welchem Zeitpunkt in der Verwaltung zu beteiligen ist. So werden
Abläufe in der Verwaltung beschleunigt, was sowohl den Beschäftigten in der
Verwaltung als auch den Bürgern zugutekommt.
Es ist zudem unumgänglich, den Digitalisierungsstandard der Stadtverwaltung
den heutigen technischen Möglichkeiten anzupassen.
Wie sich spätestens während der Corona-Pandemie deutlich gezeigt hat, ist
der Digitalisierungsstandard der Leverkusener Verwaltung nicht geeignet,
die Zugänglichkeit der Verwaltung in Krisenzeiten zu erhalten und in normalen Zeiten entsprechend den heutigen Anforderungen zu gewährleisten. Die
Verwaltung muss deshalb auf einen aktuellen technischen Standard gebracht
werden, um die Erreichbarkeit für den Bürger, aber auch die Kommunikation
innerhalb der Verwaltung zur Beschleunigung der Abläufe zu verbessern und
auch dadurch überflüssige Arbeitsschritte und Aktenbewegungen zu vermeiden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung eine konsequente Digitalstrategie entwickelt, die es den Menschen in unserer Stadt auch perspektivisch ermöglicht, zum Beispiel Ausweise und Fahrzeugscheine online zu beantragen. Wir sagen: Keine Wege vor kurzen Wegen!


Für die Beschäftigten unserer Stadt fordern wir den Ausbau von Home-Office
Lösungen. Dies sorgt für eine deutliche Attraktivierung von Arbeitsplätzen
bei der Stadtverwaltung und ermöglicht zum Beispiel nach der Erziehungszeit
eine schnellere Rückkehr in den Beruf.
Die in den einzelnen Fachbereichen gegebene Erfordernisse müssen mit den
Öffnungszeiten der Verwaltung für persönliche Vorsprachen der Bürger in einem angemessenen Verhältnis stehen.
Dabei muss verstärkt mit Terminvergabe gearbeitet werden, um lange und
ärgerliche Wartezeiten für den Bürger zu vermeiden und die Beschäftigten
der Verwaltung nicht dem Druck einer Vielzahl teils lange Zeit wartender und
dadurch verärgerter Bürger auszusetzen. Ziel unserer Maßnahmen ist es im
Ergebnis, die Zufriedenheit der Bürger mit der Verwaltung zu fördern und so
zu einem Miteinander von Bürger und Stadt zu gelangen.
In den nächsten Jahren gibt es für die Politik in unserer Stadt viel zu tun. Die
Anforderungen an die Fähigkeiten der Kommunalpolitik werden aufgrund der
sich anbahnenden Erfordernisse der Neuordnung hoch sein. Wir haben für Sie
eine Mannschaft für den Rat der Stadt Leverkusen nominiert, die alle Voraussetzungen mitbringt, diesen Anforderungen gerecht zu werden. Frauen und
Männer aus allen Altersgruppen mit einer Vielfalt an beruflichen Erfahrungen
werden die sich nun stellenden Herausforderungen für Sie meistern.
Sie werden für Ihre Fragen und Anregungen, Ihre Sorgen und Wünsche stets
ein offenes Ohr haben!
