Zusammen mehr erreichen!

Neue Perspektiven
für ein neues
Jahrzehnt
Kommunalwahlprogramm
der SPD Leverkusen 2020

Neue Perspektiven für ein neues Jahrzehnt
Kommunalwahlprogramm der SPD Leverkusen 2020
Vorwort
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
bald werden Sie wieder die Wahl haben: Wer soll Ihre Interessen in den nächsten
fünf Jahren auf kommunaler Ebene vertreten? Wir als SPD Leverkusen werben
um Ihr Vertrauen.
Mit einem starken Team aus Ratsleuten und BezirksvertreterInnen sowie unserem
Oberbürgermeister Uwe Richrath möchten wir unser Leverkusen zu einer noch
besseren Stadt machen. Einer Stadt, in der Menschen sich wohlfühlen und gerne
leben und arbeiten. Einer Stadt, in der Umweltschutz und Mobilität in Einklang
gebracht werden. Einer Stadt, in der Jung und Alt gleichermaßen wertgeschätzt
werden und ein gutes Miteinander pflegen.
Dabei stehen wir vor großen Herausforderungen. Wie können wir hier bei uns
bezahlbaren Wohnraum schaffen, der so dringend benötigt wird? Mit welchen
Maßnahmen können wir die Auswirkungen von Armut, unfairen Arbeitsbedingungen und anderen gesamtgesellschaftlichen Problemen lindern, die nicht in
der Entscheidungsgewalt der Kommunen liegen? Wie kann in unserer einstmals
„autogerechten Stadt“ die Verkehrswende gelingen? Auf welche Weise kann
eine Industriestadt wie Leverkusen Beiträge für den Schutz von Umwelt und
Klima leisten?
Um Antworten auf diese und viele weitere Fragen zu finden, hat die SPD Leverkusen
alle Parteimitglieder eingeladen, sich an der Erstellung dieses Wahlprogramms
zu beteiligen. Das Ergebnis: Neue Perspektiven für ein neues Jahrzehnt. Damit
diese Perspektiven auch Wirklichkeit werden, brauchen wir Ihr starkes Votum
für die SPD!

Jonas Berghaus
Unterbezirksvorsitzender

Peter Ippolito
Fraktionsvorsitzender
Leverkusen - unsere Stadt, unsere Heimat!
In unserer Stadt leben Jung und Alt, arm und reich. Menschen aus über
140 Ländern mit unterschiedlicher Religion, Herkunft und sexueller Orientierung wohnen, lernen und arbeiten zusammen.
Leverkusen ist eine Stadt, in der niemand ausgeschlossen wird, eine echte
Gemeinschaft von Frauen und Männern, die in Stadtteilen leben wollen,
in denen man sich gerne trifft und sich wohlfühlt. Wir wollen diese Gemeinschaft mit Leben füllen. Dazu gehören Sport- und Freizeitangebote
und Orte der Bildung genauso wie vielfältige Einkaufsmöglichkeiten „um
die Ecke“.
In unserer Stadt muss es allen Menschen möglich sein, in Würde und
möglichst frei von materieller Not zu leben. Dafür muss die Stadt Leverkusen die nötigen Leistungen bereitstellen. Wir wollen Bürgerzentren für
Menschen jeden Alters, jeder Schicht und Herkunft, soziale Projekte in
den Stadtteilen und die effektive Bekämpfung von Armut und Benachteiligung. Wir wollen Barrieren abbauen, um Zugang für alle zu ermöglichen.
Wir setzen auf unsere Stadtteile
Die Bürgerzentren und Bürgerhäuser sind Orte des Austauschs und wichtige Anlaufstellen im Stadtteil. Wir wollen sie deshalb finanziell und personell besser ausstatten, damit sie sich auch neuen Zielgruppen öffnen
können – zum Beispiel durch Foodsharing, als Reparaturcafés, Umsonstläden oder Tauschbörsen. Dazu gehört auch die Modernisierung. Auf diese


Weise unterstützen wir sie in ihrer zentralen Aufgabe: für jeden Stadtteil
bezahlbare und attraktive Räume anzubieten – für neues und altes Engagement. Stadtteilzentren dienen aber auch als erste Anlaufstellen für
die Angebote der Seniorenberatung, der Jugend- und Familienbüros, von
Beratung und Unterstützung für Menschen mit psychischen Erkrankungen.
Öffentliche Plätze gehören den Menschen. Wir werden sie so gestalten,
dass sie Kommunikation ermöglichen und zum Aufenthalt im Freien einladen, ohne dass dabei die Interessen der AnwohnerInnen vernachlässigt
werden.
Vor kurzem hat die SPD Leverkusen durchgesetzt, dass in verschiedenen
Stadtteilen Quartierhausmeister als Ansprechpartner zur Verfügung stehen. Sie sollen unsere Kümmerer vor Ort sein. Unser nächstes Ziel ist: ein
Quartiershausmeister in jedem Stadtteil!
Wir wollen mehr Teilhabe ermöglichen, und zwar durch bessere, auch digitale Informationsangebote, die einfach und von Zuhause aus abrufbar
sind. Diese Angebote müssen für jede/n unkompliziert nutzbar sein.
Die Vielfalt unserer Stadt ist unsere Stärke
Wir wollen miteinander leben, nicht nebeneinander. Deshalb fördern wir
Engagement, Initiativen und Projekte, die unsere Vielfalt bereichern und
erfahrbar machen. Gegen Intoleranz, Diskriminierung und Ausgrenzung
machen wir uns stark. Deshalb wollen wir eine städtische Antidiskriminierungsstelle einrichten. Ordnungskräfte und MitarbeiterInnen der Stadtverwaltung sollen im Vorgehen gegen extremistische Strukturen und Rassismus geschult werden.
Wir wollen den Beirat für Menschen mit Behinderungen und den Integrationsrat stärken und sie umfassend in die Beratung zu Anträgen und Verwaltungsvorlagen einbeziehen. Wir setzen uns für Inklusion in allen Bereichen
unserer Stadt und für ein gutes und barrierefreies Miteinander ein.
Wir engagieren uns auch weiterhin für Geflüchtete und Menschen in Notlagen. Sie müssen aufgenommen und durch umfassende Sprach- und
Integrationsmaßnahmen unterstützt werden. Zu diesem Engagement
zählt auch der Aufbau von Einrichtungen für Geflüchtete mit besonderem
Schutzbedarf und die Weiterführung des „Leverkusener Modells“. Das
heißt: Wohnung statt Flüchtlingsunterkunft!


Sicher leben in unserer Stadt
Öffentliche Räume gehören den Menschen. Damit sie diese Räume gerne nutzen, müssen wir uns um die Orte kümmern, an denen sich Menschen unsicher fühlen. Öffentliche Räume sollen aufgehellt werden, die
sprichwörtlichen „dunklen Ecken“ wollen wir verhindern. Durch den Einsatz des kommunalen Ordnungsdienstes und von Streetworkern gehen
wir vorbeugend gegen Konflikte und Vandalismus vor. Damit Spielhallen
und Wettbüros in unserer Stadt nicht Überhand nehmen, werden wir alle
rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen.
Wir unterstützen die Landespolizei, den Zoll und die Finanzbehörden bei
ihrem Einsatz gegen Gewaltverbrechen, bei der Bekämpfung von organisierter Clankriminalität und illegalen Autorennen und bei der Überprüfung
von Gewerbebetrieben hinsichtlich organisierter Kriminalität, wie etwa
Steuerhinterziehung.
Wir bekämpfen Sexismus und sexualisierte Gewalt. Wir fordern die Errichtung eines zweiten Frauenhauses, außerdem den Schutz und die Beratung
von besonders bedrohten Frauen, also Frauen ohne Wohnung, geflüchtete Frauen und Frauen in der Prostitution. Wir setzen uns ein für die Förderung von Frauenhausplätzen im gesamten NRW. Wir unterstützen freie
Träger bei ihrer Arbeit mit Mädchen und Frauen, außerdem Projekte, die
Menschen dabei helfen, Wege aus der Gewalt zu finden.
Wir halten unsere Stadt sauber
Mit der Unterstützung unserer BürgerInnen wollen wir unsere Stadt sauberer machen. Die Möglichkeit von Bürgermeldungen muss deshalb stärker
beworben und intensiver betreut werden. Verschmutzte Orte müssen unkompliziert per Knopfdruck gemeldet werden können. Wir wollen auch Eigeninitiativen zum Sauberhalten unserer Stadt in den Stadtteilen stärken.
Die Aktion „Wir für unsere Stadt“ ist dafür ein gutes Beispiel.
Der kommunale Ordnungsdienst soll verstärkt werden, um verbesserte Kontrollen zu ermöglichen. Das Wegwerfen von Müll ist kein Kavaliersdelikt und
muss konsequent geahndet werden. Wer die Stadt versaut, gehört bestraft!
Wir werden für das Thema sensibilisieren und zum Umdenken anregen:
durch Hinweise und Kampagnen im Straßenraum, aber auch durch Aufklärung in den Kindergärten und Schulen. Auch die regelmäßigere Leerung


vorhandener Mülleimer und der Einsatz größerer und besserer Abfallbehälter werden helfen, unsere Stadt sauberer zu machen. Dazu gehört auch die
Überprüfung des städtischen Abfallkonzeptes der AVEA.
Gesund sein und bleiben in Leverkusen
Die Gesundheitsversorgung in Leverkusen ist gut. Das soll so bleiben. Daher
setzen wir uns für den Erhalt der Leverkusener Krankenhauslandschaft ein
und fördern Kooperationen im Sinne einer guten Versorgung der Leverkusener BürgerInnen. Wir wollen das Netz von Notfallpraxen, Geburtsstationen
und Hebammen in unserer Stadt stabilisieren und ausbauen. Wir begrüßen
daher nachdrücklich die geplante Zusammenlegung der ärztlichen Notfallpraxis und der Ambulanz des Klinikums. Die Angebote der Suchthilfe und
des Sozialpsychiatrischen Zentrums wollen wir fördern und insbesondere
Hilfsangebote für Kinder und Angehörige ausbauen. Wir unterstützen gesundheitliche Präventions- und Informationsangebote in Kitas und Schulen.
Auch für die Stärkung der Palliativ- und Hospizversorgung setzen wir uns ein.
Wir fordern neben dem städtischen Sozialbericht einen regelmäßigen Gesundheitsbericht, der öffentlich auch mit den Betroffenen diskutiert wird und
hinsichtlich möglicher Defizite und ihrer Behebung dem Rat zur Entscheidung vorgelegt wird. Der Bericht soll unter anderem den Umfang und die
Qualität der medizinischen Versorgung und der haushaltsnahen Dienstleistungen durch Gesundheitsberufe aufzeigen und Möglichkeiten der Verbesserung ermitteln.
Sportstadt Leverkusen
Leverkusen ist ein Zentrum des deutschen Spitzensports, eine „Hochburg
des Sports“. Darauf sind wir stolz! Wir freuen uns darüber, dass viele Leverkusener SportlerInnen national und international erfolgreich sind und Bayer
04 Leverkusen ein fester Bestandteil der 1. Bundesliga ist. Doch ohne ein
vielseitiges Angebot an Breitensport ist das nicht möglich. Daher wollen wir
in unserer Stadt weiterhin den Breitensport fördern und die Zusammenarbeit mit den Sportvereinen verstärken, damit allen Bürgerinnen und Bürgern
sportliche Betätigung ermöglicht wird. Dazu muss die Sportentwicklungsplanung kontinuierlich fortgeschrieben werden. Die Sportförderrichtlinien der
Stadt Leverkusen aus dem Jahre 2008 sind gegebenenfalls im Rahmen der
Mittel anzupassen.


Wir wollen in den Stadtteilen Sportanlagen und Bewegungsräume erschließen und pflegen. Die Menschen sollen auf diese Anlagen stolz sein und
sie als Treffpunkt und Anker für gesellschaftliche Aktivitäten nutzen. Dabei
kümmern wir uns insbesondere um die Frei- und Bewegungsräume für Kinder und Jugendliche, aber auch um die Sporträume für Vereine. Sie sollen
gute Bildung und Integration durch Sport ermöglichen. Wir setzen uns dafür
ein, dass die für den Schulsport benötigte Infrastruktur sichergestellt wird
und dass jeder Fußballverein über einen Kunstrasenplatz verfügt. Im Sinne
der Gesundheit unserer Schulkinder sind Sportangebote im Rahmen der
Ganztags-Betreuung durch qualifizierte ÜbungsleiterInnen sinnvoll. Ein Aushängeschild schulischer Sportförderung ist seit Jahren die „Eliteschule des
Sports“ mit ihren Kooperationsschulen im Verbund mit einem werksgeförderten Sportinternat. Hier werden Schulleistung und Förderung in verschiedenen Sportarten verbunden. Besondere Bedeutung kommt dabei dem
Bau der neuen Dreifach-Sporthalle auf dem Gelände der neuen Bahnstadt
Opladen zu. Sie wird in erster Linie der Eliteschule des Sports als neue moderne Sporthalle und für weitere Schulveranstaltungen zur Verfügung stehen. Daneben besteht durch ihren Ausbau als Mehrzweckhalle mit Tribüne
für mehr als 500 Zuschauer zugleich die Möglichkeit der Nutzung für gesellschaftliche Aktivitäten der Vereine.
Wir wollen, dass öffentliche Grünflächen auch als Bewegungsräume für die
Kleinen und die Großen genutzt werden können. Sie sollen an geeigneter
Stelle für das Ballspiel geöffnet werden bzw. bestimmte Flächen sollen dafür
ausgewiesen werden.
Kultur – das Herz der Stadt
Ohne Kultur ist das Leben grau. Zum Glück haben wir in Leverkusen ein gutes Angebot an Kunst und Kultur, das wir erhalten und fördern wollen.
Wir sagen aber auch deutlich: Kulturangebote dürfen niemanden ausschließen. Deshalb muss es für die Teilnahme an öffentlichen Kunst- und Kulturangeboten sozial gestaffelte Preise geben. Kulturelle Angebote für Kinder und
Jugendliche wollen wir kostenlos zur Verfügung stellen.
Auch sollen alle LeverkusenerInnen die Möglichkeiten haben, Kultur selbst
zu schaffen und vor Ort zu erleben. Für uns gehören deshalb auch freie Ateliers und Proberäume zum kulturellen Leben und verdienen entsprechende
Förderung.


Ein besonderes Angebot ist dabei das auf moderne Kunst spezialisierte
städtische Museum Morsbroich, das aktuelle Kunstströmungen mit der
eigenen Sammlung zeitgenössischer Kunst- und Wechselausstellungen
präsentiert. 2009 noch vom Internationalen Kunstkritikerverband zum
Deutschen Museum des Jahres gewählt schlug die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft KPMG im Auftrag der Gemeindeprüfungsanstalt NRW 2016
zur Vermeidung eines dauerhaften jährlichen Defizits als „Optimierungspotential des Eigenbetriebs KulturStadtLeverkusen (KSL)“ die Schließung
des Museums vor. Diese Lösung kommt für die SPD Leverkusen nicht in
Frage. Stattdessen bekennt sich die SPD Leverkusen auf der Basis des
vom Museumsverein vorgelegten Gesamtkonzeptes zur Fortführung des
Museums Morsbroich und den Ergebnissen des freiraumplanerischen Realisierungswettbewerbs für den Schlosspark zu einer zukunftssichernden,
finanzierbaren, denkmalgerechten und naturverträglichen Revitalisierung
und Weiterentwicklung der Liegenschaft, des Schloss-Ensembles und des
Museums Morsbroich. 2021 feiert das Museum Morsbroich seinen 70.
Geburtstag. Die SPD Leverkusen unterstützt alle Bemühungen, bis dahin
entscheidende Weichen dafür zu stellen, Museum und Schloss Morsbroich
zu einem attraktiven Ziel für seine Bürgerinnen und Bürger und für Gäste
weiter zu entwickeln.
Lesen, Lernen, Leben – auf aktuelle Technologien setzen – für neue Ideen
aufgeschlossen sein. Das ist aus Sicht der SPD Leverkusen die Zukunft der
Stadtbücherei, damit sie ihrer besonderen Mission, attraktive Flächen für Bildung, Kreativität und Gemeinschaft bereitzustellen, auch im Zeitalter der Digitalisierung gerecht werden kann. Eine komplexer werdende Welt braucht
aufgeklärte Bürger. Aufgeklärte Bürger sind neugierig. Die Volkshochschule
ist eine Einrichtung, die Neugier stillen will, und für die Bildung nicht mit
dem Schulabschluss beendet ist. Mit anderen Worten, ein Ort des Dialogs
und der Offenheit für Neues – auch für ältere Generationen. Die Volkshochschule Leverkusen trägt viel zum gesellschaftlichen Zusammenhalt bei - weil
sie vor Ort präsent ist, weil sie kommunal verankert ist und sich gerne in die
Pflicht nehmen lässt, wenn es darum geht, das Gemeinwesen zu stärken,
und weil sie sich als offen für alle versteht und dafür sorgt, dass sich Menschen mit Respekt begegnen. Um ihre Aufgaben auch im digitalen Zeitalter
mit Erfolg wahrzunehmen, braucht die Volkshochschule Leverkusen gut ausgebildete Kursleiterinnen und Kursleiter und den Mut, auf Veränderungen
einzugehen, Dinge auszuprobieren und flexible Angebote zu entwickeln.



Die städtische Musikschule leistet hervorragende Arbeit. Die SPD Leverkusen unterstützt gerne weiter das Bestreben der Musikschule, Kooperationen mit Schulen, Kitas, Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit und interkulturellen Vereinen einzugehen bzw. bestehende
Kooperationen zu stärken. Denn Musik kennt keine Grenzen. Die bisherigen Familienkonzerte im Forum um ein Format „Kinder-/Mitmachkonzerte“ zu erweitern, die künftig in Schulen oder Kitas stattfinden sollen, hält
die SPD Leverkusen für eine ausgezeichnete Idee, jungen Menschen vor
Ort durch Beteiligung in Form von Mitsingen, Tanzen und Musizieren die
Freude an der Musik zu vermitteln.
Wir stärken die kulturelle Infrastruktur
Leverkusen ist für uns eine Stadt der Kultur. Wir bekennen uns zu einem
starken Kunst- und Kulturstandort und sehen in der Förderung und Bereitstellung entsprechender Angebote eine kommunale Pflicht. Wir wollen
für Leverkusen ein professionelles Kulturmarketing aufbauen, um unsere
vielfältige Kulturlandschaft nach außen zu bewerben und nach innen mit
neuen Impulsen zu bereichern. Dazu gehören auch die Angebote der freien Kulturszene in Leverkusen.
Die Zusammenarbeit mit BayerKultur vor Ort, aber auch mit den Kultureinrichtungen in der Region möchten wir ausbauen. Wir arbeiten an der
Idee eines „Kultur-Shuttles“, um für LeverkusenerInnen unabhängig vom
Geldbeutel ein breiteres Angebot zu schaffen.
Leverkusen als Stadt der kulturellen Bildung.
Kulturelle Bildung beginnt in Kita und Schule. Wir wollen die kulturelle
Bildung unserer Kinder verbessern. Durch ein engmaschiges Informationsprogramm und Beratungsangebote können wir Potentiale schneller
erkennen und Talente besser fördern – im engen Dialog zwischen Lehrkräften und Eltern. Programme und Projekte der kulturellen Bildung sind
nicht ausschließlich kommunal zu steuern, sondern müssen gemeinsam
mit AkteurInnen der freien Szene, der öffentlichen Kulturinstitutionen und
engagierten BürgerInnen umgesetzt werden. Wir wollen den öffentlichen
Kultureinrichtungen mehr Personal unter besseren Arbeitsbedingungen
zur Verfügung stellen.


Bei der Planung unserer Kulturangebote werden wir zukünftig auch darauf
achten, dass sie – was die Zeit, den Ort und den Gegenstand betrifft – die
besondere Lebenswirklichkeit jüngerer und älterer Menschen berücksichtigt. Ein Kulturangebot für alle soll Jung und Alt zusammenbringen. Die
Stadt ist für alle da: Eine Erkenntnis, die wir auch leben wollen. Darüber
hinaus regen wir an, ein Kulturticket zu konzipieren, das insbesondere gesellschaftliche Ungleichheiten berücksichtigt.
Wir wollen das vielfältige Netzwerk der kulturellen Bildung stärken. Zu
diesem Zweck werden wir entsprechende Maßnahmen der Kinder- und
Jugend-, Erwachsenen-, Bildungs- und Kulturpolitik besser aufeinander
abstimmen. Kulturelle Bildung werden wir so anlegen, dass sie die Angebote für ein junges Publikum verständlich und ansprechend gestaltet sind.
Wir gehen neue Wege
Wir werden die Stadtentwicklung mit der Kulturförderung abstimmen.
Zum Beispiel bei der Entwicklung der integrierten Handlungskonzepte in
den Stadtteilen. Mit einer zentralen Schirmdamen- und Schirmherren-Börse wollen wir Projekte und engagierte NetzwerkerInnen zusammenführen
und sichtbar machen. Wir wollen ein Kultur-Scouting entwickeln, damit die
Stadt ambitionierte Kulturschaffende bei Antragstellung und Projektentwicklung unterstützen und über Fördermöglichkeiten informieren kann.
Mit einem neuen Kulturfonds werden wir VertreterInnen der freien Szene
in die Verteilung der Mittel einbinden.
Wir bringen die Kultur in unsere Stadtteile. Kulturangebote machen Quartiere lebenswert. Wir wollen unserer Stadt mit mehr Kunst im öffentlichen
Raum bereichern. Deshalb wollen wir Freispray-Flächen an öffentlichen
Gebäuden einrichten lassen und in Zusammenarbeit mit Streetart- und
Graffiti-Künstlern das Bild unserer Stadt bunter machen. Dazu zählen insbesondere viele öffentliche Plätze, die durch künstlerische Gestaltung aufgewertet werden können.


Wohnen in Leverkusen
Wir möchten gerne in Leverkusen wohnen. Dafür brauchen wir Wohnungen, die unseren Anforderungen entsprechen, aber auch eine kommunale Kompetenz, den Wohnungsbau durchzusetzen, bspw. durch entsprechende Vorschriften in der Kommunalverfassung. Die Wohnungen müssen
gut an den Bus- und Bahnverkehr angebunden sein. Und aufgrund des
Klimawandels müssen Neubauten so nachhaltig wie möglich entstehen.
Gemeinsam schaffen wir das und sorgen für bezahlbare Wohnungen in
unserer Stadt.
Ein Heim für alle
Jede und jeder hat ein Anrecht auf eine bezahlbare Wohnung. Daher hat
der Stadtrat auf unseren Antrag Anfang Februar 2020 beschlossen, dass
bei Neubauten 30 Prozent der Wohnungen sozial gefördert werden. Jetzt
wollen wir noch einen Schritt weiter gehen und diese Forderung auch auf
Gebäude ausweiten, in denen zusätzliche Wohnungen gebaut werden.
Die Stadt packt an
Es liegt in unserer Verantwortung und der Verantwortung der großen Wohnungsbaugesellschaften, wie sich die Wohnungslandschaft in Leverkusen
weiterentwickelt. Deswegen wollen wir, dass städtische Grundstücke auch
in städtischer Hand bleiben, damit wir beeinflussen können, was auf diesen Grundstücken gebaut wird. Dazu gehört das bereits beschlossene


Vorkaufsrecht für die Wohnungsgesellschaft Leverkusen (WGL). Außerdem müssen die Verfahren vereinfacht werden, damit Bauanträge zügig
bearbeiten werden können.
Doch es muss noch mehr geschehen. Wir streben ein „Bündnis für Wohnen“ an, in welchem die großen Wohnungsbaugesellschaften, Mieterund Grundbesitzervereine, soziale Verbände und der Verbraucherschutz
gemeinsam mit der Stadt Lösungen für die wohnungspolitischen Probleme unserer Stadt suchen.
Nicht mehr ausziehen müssen
Derzeit werden zahlreiche in die Jahre gekommene Wohngebäude saniert
und auf den neuesten Stand gebracht. Das darf nicht dazu führen, dass
Menschen dazu gezwungen werden, wegen unverhältnismäßig höherer
Mieten ihr Zuhause zu verlassen. Dieser Verdrängung stellen wir uns mit
allen Mitteln entgegen.
Aber nicht nur steigende Mieten können ein Grund dafür sein, dass Menschen umziehen müssen. Liegt es am erwarteten Familienzuwachs, ist das
ein schöner Anlass. Aber was, wenn die Wohnung eigentlich groß genug ist, sie aber im dritten Stock eines Hauses ohne Fahrstuhl liegt? Oder
wenn es weder im Hausflur noch im Wohnungsflur genügend Platz gibt,
um einen Kinderwagen oder Rollator abzustellen? Die Lösung sind Abstellboxen, in denen neben Fahrrädern auch Rollatoren und Kinderwagen
Platz finden und sicher abgestellt werden können.
Einen Ort zum Wohlfühlen finden
Die eigene Wohnung verlassen zu müssen ist schlimm genug. Aber oftmals ist die folgende Suche nach einer neuen Wohnung genauso herausfordernd. Vielen Menschen fällt es schwer, sich auf dem Wohnungsmarkt
zurecht zu finden, und sie erhalten eine Absage nach der anderen. Mit
einem „Wohnführerschein“ wollen wir diesen Bürgerinnen und Bürgern
unter die Arme greifen. In Kursen erfahren sie von ExpertInnen alles Wissenswerte rund ums Thema „eigene Wohnung“, egal ob es um Mülltrennung und Putzpläne geht oder die eigenen Rechte und Pflichten.
Für manch einen ist der Schritt in die eigenen vier Wände aber noch zu
groß. Manchmal ziehen Menschen den freien Himmel einem Dach über


dem Kopf vor. Ihre Gründe dafür sind so unterschiedlich wie die Menschen
selbst. Wir brauchen zusätzliche Unterstützungsmaßnahmen für Obdachlose, mit denen sie mit Hilfe sozialer Träger schrittweise ihren Weg zurück
in den Alltag finden. In der Zwischenzeit können wir ihnen mit mobilen
Duschcontainern und Kleiderkabinen das Leben auf der Straße erleichtern.
Gemeinsam statt einsam
Leider reicht die eigene Wohnung nicht immer aus, um sich wohl zu fühlen.
Viele alleinlebende Menschen vereinsamen in ihren Wohnungen, obwohl
sie sich mehr Kontakt wünschen. Andere wiederum können und wollen
ihre Zeit mit anderen teilen. Diese Menschen finden in Wohnprojekten wie
Mehrgenerationenhäusern und Seniorenhausgemeinschaften zusammen.
Dort haben alle ihre eigenen vier Wände, können aber in Gemeinschaftsräumen Zeit miteinander verbringen, wann immer ihnen danach ist. Mit
solchen Wohnprojekten wollen wir das Zusammenleben in Leverkusen
weiter voranbringen.
Erholung vor der Haustür
Wir alle wünschen uns Orte, an denen wir uns vom Alltag erholen können. Dieser Ort kann die eigene Wohnung sein. Aber mitunter ist es auch
schön, sich noch woanders aufhalten zu können, besonders wenn man es
nicht weit dorthin hat. Wir wollen alte Freizeitflächen wiederbeleben und
neue schaffen. Diese Freizeitflächen werden dort entstehen, wo Menschen
wohnen, zum Beispiel auf den Flächen zwischen Wohnhäusern, damit die
Bewohner sich dort aufhalten können, auch wenn sie nicht weit laufen
können.
Bereits im vergangenen Jahr haben wir im Rat mehrere Orte benannt, an
denen Bürgerinnen und Bürger grillen dürfen. Als nächsten Schritt wollen
wir nun Grillplätze einrichten, wo ein Grill sowie Sitzmöglichkeiten bereits
für die Menschen bereitstehen. Durch Patenschaften und Quartiershausmeister wollen wir sicherstellen, dass sie sauber bleiben. Darüber hinaus
möchten wir weitere Möglichkeiten für sportliche Aktivitäten schaffen. Ein
gutes Beispiel dafür sind öffentliche Boule-Plätze.
Besondere Anforderungen stellt die junge Generation an ihre Freizeitflächen. Unsere Kinder und Jugendlichen brauchen Orte, wo sich niemand
17


durch ihr Bolzen gestört fühlt oder an denen sie einfach „abhängen“ können. Dazu möchten wir bestehende Angebote attraktiver machen und
weitere Freizeitangebote mithilfe der Träger der freien Jugendhilfe realisieren. Zudem wollen wir mit Unterstützung von Unternehmen und Privatpersonen einen Jugendfonds gründen, aus dem Projekte für Kinder und
Jugendliche finanziert werden.


Arbeit und Wirtschaft in Leverkusen
Die SPD Leverkusen ist die Partei der sozialen Gerechtigkeit und somit
auch der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Für diese Menschen
setzen wir uns ein und schaffen Rahmenbedingungen für faire, und tarifgebundene Arbeitsplätze. Dabei suchen wir den Schulterschluss mit den
DGB-Gewerkschaften, die wir als starke Partner mit gemeinsamen Zielen
verstehen.
Wir beginnen dort, wo wir als SPD die Möglichkeit zur Veränderung haben: beim Arbeitgeber Stadt Leverkusen und den städtischen und stadtnahen Beteiligungsgesellschaften. Wir wollen Vorbild sein für alle ArbeitgeberInnen in Leverkusen.
Guter Lohn für Gute Arbeit
Menschen müssen von ihrer Arbeit leben können. Daher setzen wir uns
für die flächendeckende Einführung des TVöD oder eines entsprechenden Spartentarifvertrages, wie z. B. des TVV bei der Stadt Leverkusen und
ihren Töchterunternehmen ein. Zudem fordern wir, dass bei öffentlichen
Ausschreibungen nur noch Unternehmen berücksichtigt werden, die Tariflöhne bezahlen. Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen darf es
nicht mehr geben.
Die Übernahme geeigneter Auszubildender muss garantiert werden. Dafür brauchen wir ein zukunftsgerichtetes Angebot zeitgemäßer und qualifizierter Ausbildungsplätze. Wer bei uns lernt, soll auch bei uns arbeiten


können. Zu einer guten Personalentwicklung gehört die Förderung der
Fort- und Weiterbildung aller ArbeitnehmerInnen. Dabei stehen die Herausforderungen der Digitalisierung im Vordergrund. Diese sind nur gemeinsam mit den Personal- und Betriebsräten zu meistern.
Wer in Leverkusen arbeitet, muss Familie und Beruf vereinbaren können.
Dazu gehören flexible Arbeitszeiten, das Arbeiten zuhause (Homeoffice),
Teilzeitangebote (auch befristet), die Möglichkeit von beruflichen Auszeiten, gute Angebote für RückkehrerInnen aus Eltern- oder Pflegezeit usw.
Die Garantie für einen wohnortnahen und kostenlosen Betreuungsplatz für
Kinder ist mittelfristig unser Ziel. Auch wer Schichtarbeit leistet, muss einen Betreuungsplatz für seine Kinder finden. Auch im Bereich eines nachhaltigen und zukunftsfesten Mobilitätskonzeptes müssen die öffentlichen
Arbeitgeber eine Vorreiterrolle übernehmen. Daher setzen wir uns für die
Einführung eines kostenlosen Job-Tickets und für günstige und tarifkonforme Job-Bike-Modelle für die Beschäftigten der Stadt und der städtischen Beteiligungsgesellschaften ein.
„Sonntags gehören Vati und Mutti mir!“
Wir wollen, dass die Öffnung von Verkaufsstellen an Sonn- und Feiertagen
eine Ausnahme von der Regel bleibt. Der arbeitsfreie Sonntag ist eine
soziale Errungenschaft. Ein Tag der Ruhe und der Gemeinschaft ohne Zeitdruck ist unverzichtbar. Ökonomische Gründe und wirtschaftliche Interessen dürfen auch zukünftig nicht über das menschliche und gesellschaftliche Leben gestellt werden. Das Bundesverfassungsgericht hat nicht ohne
Grund hohe Hürden gesetzt, dass Arbeit an Sonn- und Feiertagen eine
Ausnahme ist. Wir fordern, dass die Stadt Leverkusen sicherstellt, dass erst
nach sorgfältiger Überprüfung und ausschließlich unter Berücksichtigung
der geltenden Rechtsprechung eine Ausnahme genehmigt wird.
Leverkusen – Stadt der Industrie
Wir bekennen uns zum Industriestandort Leverkusen. Zu seiner Sicherung
und Weiterentwicklung soll die Wirtschaftsförderung Leverkusen (WFL) in
Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften und den Arbeitgeberverbänden ein Zukunftskonzept erstellen. Dieses soll die industrienahen Dienstleistungen einbeziehen und den Anforderungen an „Gute Arbeit“ und
ökologische Verantwortung genügen.


Die Stadt Leverkusen verfügt mit dem Bau- und Planungsrecht über ein
wichtiges Steuerungsinstrument, das wir nutzen wollen, um Gewerbe- und
Büroflächen gezielt zu entwickeln und zu vermarkten. Dadurch schaffen
wir moderne und sichere Arbeitsplätze.
Bei der Anwerbung und Ansiedlung neuer Unternehmen achten wir darauf, dass Unternehmen gute und tarifgebundene Arbeitsplätze schaffen.
Befristung, Leiharbeit, Minijobs, Solo-Selbstständigkeit, Praktikantenstellen und Werkverträge sollten in Leverkusen die Ausnahme sein.
Der Rat der Stadt hat auf Vorschlag des Oberbürgermeisters vor kurzem
mit großer Mehrheit und den Stimmen der SPD beschlossen, den Hebesatz für die Gewerbesteuer zu halbieren. Gleichzeitig wurde die Grundsteuer für Haus-/GrundstückseigentümerInnen und damit auch für die MieterInnen um 10 Prozentpunkte gesenkt. Die SPD Leverkusen steht hinter
diesem Beschluss und der damit verbundenen Erwartung höherer Gewerbesteuereinnahmen. Diese vorausgesetzt, geben wir erneut das Versprechen, mit den zusätzlichen Einnahmen die Grundsteuer weiterhin Schritt
für Schritt abzusenken.


Umwelt und Klima - Leverkusen schafft
Luft zum Atmen
Der Klimawandel gilt als eine der größten Herausforderungen der unserer
Zeit. Schmelzende Eiskappen, starke Unwetter und extreme Hitzeperioden
sind die Folge. Deutschland erlebte im Juni 2019 eine Hitzewelle mit Rekordtemperaturen. Ein Jahr zuvor führten die heißen Temperaturen zu historisch langandauernden Tiefwasserständen des Rheins, wodurch große
Probleme für die Logistik und eine Knappheit an Rohstoffen entstanden.
Immer mehr Klimaschutzaktivisten wie die Fridays-for-Future-Bewegung
fordern die Politik zum sofortigen Handeln auf. Auf der Klimakonferenz in
Paris 2015 vereinbarten Industrie- und Schwellenländer ein gemeinsames
Ziel: die Erderwärmung auf weniger als zwei Grad Celsius zu begrenzen,
womöglich sogar auf 1,5 Grad. Seitdem entwickelt die Bundesregierung
Maßnahmen zur Reduzierung von Treibhausgasen wie CO2. Doch Klimaschutz fängt bereits im Kleinen an. Wir als Stadt können daran arbeiten,
die Treibhausgasemissionen in unserer Region zu verringern. Für uns in
Leverkusen heißt das: Nachhaltiger Verkehr, mehr Natur und Luft zum Atmen schaffen!
Klimafreundliche Stadtentwicklung
Gegenwärtig leben rund 55 Prozent der Weltbevölkerung in Städten.
In 30 Jahren werden Studien zufolge weitere 2,5 Milliarden Menschen in
Städte ziehen. Das führt zu ökologischen Herausforderungen. Denn Städ23


te sind für etwa drei Viertel der Treibhausgas-Emissionen verantwortlich
und schaden somit nicht nur ihrer direkten Umwelt, sondern auch dem
globalen Klima. Nachhaltige Stadtentwicklung spielt deshalb eine zentrale
Rolle. Um unseren Beitrag zum Klimaabkommen in Paris zu leisten, arbeiten wir an konkreten Maßnahmen zur Optimierung der Stadt Leverkusen.
In der vergangenen Ratsperiode konnte die SPD im Stadtrat bereits vielfältige Maßnahmen zur Verbesserung des Klimas in unserer Stadt erreichen: so wurden ein Klimaschutzkonzept aufgelegt, ein Luftreinhalteplan
erstellt und im Leitbild Grün zahlreiche Maßnahmen zum Umweltschutz
zusammengefasst. In den nächsten Jahren werden wir uns für die Umsetzung dieser Maßnahmen stark machen.
„Stadt der kurzen Wege“
Das bedeutet: Mal eben schnell im Supermarkt um die Ecke einkaufen
gehen, dabei noch an der Apotheke vorbeikommen und sich danach für
den kurzen Weg zum Fitnessstudio aufs Fahrrad schwingen. Die räumliche
Nähe von Wohnen, Arbeit, Nahversorgung, Dienstleistungen, Freizeitund Bildungsangeboten erhöht die Lebensqualität und verringert das Verkehrsaufkommen. Eine solche Verdichtung streben wir in Leverkusen an.
In Bergisch Neukirchen und Schlebusch ist beispielsweise die Eröffnung
zweier Supermärkte in Planung, um den AnwohnerInnen nahegelegene
Einkaufsmöglichkeiten zu bieten. In allen Stadtvierteln sollen wichtige Versorgungsstationen bequem zu Fuß oder mit dem Fahrrad zu erreichen
sein und alltägliche Aufgaben auf kurzem Wege bewältigt werden können, ohne auf das Auto angewiesen zu sein.
Ökologische Energiegewinnung – Wasser, Wind und Sonne
Deutschland bezieht immer mehr Strom aus der Natur. Waren es im Jahr
2000 noch lediglich sechs Prozent, wurden 2018 bereits 38 Prozent des
in Deutschland verbrauchten Stroms durch Ökostrom bereitgestellt. Die
Bundesregierung hat sich das Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2025 ungefähr 45
Prozent der Stromversorgung in Deutschland aus erneuerbaren Energien
zu gewinnen.
In Leverkusen ist der bisherige Gebrauch von erneuerbaren Energiequellen
eher dürftig. Die meisten Solar- oder Photovoltaikanlagen befinden sich


bisher auf Privatgrundstücken. Windkraftanlagen sind aufgrund des von
der Landesregierung angekündigten Mindestabstands zu Wohnbebauung
auf unseren Flächen nicht möglich. Potenzial bietet die Stadt Leverkusen
dafür aber vor allem im Bereich der Solarthermie, die sich beispielsweise
zur Heizungsunterstützung und Warmwasseraufbereitung nutzen lassen.
Dafür ist ein Ausbau von Solaranlagen auf Hausdächern angedacht.
Klimagerechtes Bauen
Wir wollen Gebäude so konstruieren, dass Komfort und Umweltschutz
vereint sind. In Opladen wurde dieses Konzept bereits in Form von zwei
sogenannten Klimaschutzsiedlungen verwirklicht. Studierendenhaus
und Genossenschaftssiedlung „Neue Bahnstadt“ wurden im PassivhausStandard errichtet. Das beinhaltet unter anderem eine Ausrichtung des
Gebäudes nach Süden, Photovoltaik-Anlagen sowie die Vermeidung von
Verschattungen. Nach diesem Vorbild sollen weitere Klimaschutzsiedlungen oder Wohngebäude in unserer Stadt entstehen, u. a. am Bohofsweg. Darüber hinaus möchten wir, dass bereits bestehende Wohnanlagen
hinsichtlich der Dämmung von Fenstern, Fassaden oder Dächer saniert
werden. Dadurch eröffnen sich uns neue Möglichkeiten, die CO2-Belastung in unserer Stadt zu reduzieren. Bei Neubauten und Sanierungen soll
grundsätzlich die Möglichkeit einer Begrünung von Fassaden und Dächern
und des Einsatzes regenerativer Energien wie bspw. Photovoltaik-Anlagen
überprüft und nach Möglichkeit umgesetzt werden.
Umweltfreundliches Arbeiten in Verwaltung und städtischen Töchtern
Für manche sind die Begriffe Umwelt und Wirtschaft zwei gegensätzliche
Kategorien. Die natürlichen Ressourcen werden zugunsten wirtschaftlicher
Leistung kontinuierlich verbraucht. Doch die beiden Bereiche Umweltschutz und Wirtschaftswachstum können durchaus miteinander verknüpft
werden. Das Motto „Green Economy“ beschreibt eine Wirtschaftsform,
die ressourcen- und energieeffizient arbeitet und damit nachhaltig und
kostengünstig zugleich ist. Die beiden Leitbilder Ökologie und Ökonomie werden bei diesem Konzept gleichermaßen berücksichtigt. Uns ist es
wichtig, diese Wirtschaftsform in den städtischen Töchtern und der Verwaltung umzusetzen sowie in Leverkusener Unternehmen schrittweise zu
etablieren. Das heißt für uns konkret, dass wir bspw. einen Umstieg auf


alternative Antriebe bei Firmenwagen anregen, die Digitalisierung in der
Verwaltung zur Vermeidung von Papiermüll vorantreiben wollen und die
Nutzung regenerativer Energien festlegen.
Virtuelle Mobilität - Dein Job bequem von zu Haus
Die Städte ersticken im Stau! Grund dafür ist vor allem, dass viele Unternehmen immer noch eine Nine-to-Five-Kultur pflegen. In Deutschland pendeln
rund 18,4 Millionen Menschen täglich zu ihrer Arbeitsstelle und legen dabei knapp 17 Kilometer pro Person zurück. Das sind über 3000 Kilometer
im Jahr. Dabei werden Unmengen von CO2 in die Umwelt ausgestoßen.
Firmen können helfen, diese enorme Umweltverschmutzung zu verringern,
indem sie ihre Mitarbeiter von zu Hause arbeiten lassen.
Zusätzlich bedeutet das Arbeiten in den eigenen vier Wänden für viele
Menschen mehr Lebensqualität. Man ist flexibler in der Zeiteinteilung und
hat durch den Wegfall des Arbeitsweges mehr Zeit und weniger Stress.
Deshalb fordern wir: Mehr Home-Office und Videokonferenzen statt Anwesenheitszwang und Pendlerwege! Das schont das Klima und unsere Nerven.
Natur pur – Blumen für die Bienen, Grünflächen für die Menschen!
Haben wir uns früher noch über zu viele kalte Sommertage beschwert,
ächzen wir die letzten Jahre unter einer sommerlichen Hitzewelle nach der
nächsten. Insbesondere in Städten machen sich die Temperaturveränderungen bemerkbar. Wo wir von Beton und Asphalt umgeben sind, heizt
sich die Luft schneller auf und kühlt sich in der Nacht langsamer ab. Über
einen längeren Zeitraum staut sich die Wärme dann an. Deshalb wollen wir
der Stadt Leverkusen etwas Frischluft zurückgeben und die Temperaturen
erträglicher machen. Mehr Grün ist hier die Devise – bspw. auf Dächern,
Fassaden oder Wartehäuschen.
Bei aller notwenigen Verdichtung von Wohnraum ist uns bewusst: eine
Stadt braucht gute Luft zum Atmen! Daher wollen wir Bauprojekte in Zukunft unter Wahrung von Frischluftschneisen begleiten, die Anlage von
Grünflächen anregen und Urban Gardening ermöglichen.
Damit jeder auch zuhause naturnah gärtnern und so die Artenvielfalt schützen kann, wollen wir die kostenlose Abgabe von losen Kompostprodukten
für Selbstabholer in den Werkstoffzentren ermöglichen.

„Central Park“ statt Megastelze
Unser Oberbürgermeister Uwe Richrath hat es angedeutet, wir bleiben
dran: Wir setzen uns dafür ein, die Autobahnen der Stadt unter die Erde
zu verlagern. Wenn uns dies im Bereich der heutigen Stelzenautobahn
gelingt, möchten wir weite Teile der dadurch gewonnenen Gebiete in
Parkflächen umwandeln, um eine grüne Lunge mitten in unserer Stadt zu
gewinnen.
Insekten und Menschen schützen mit „smarter“ LED-Beleuchtung
Künstliche Lichtquellen bedeuten für viele Insekten eine tödliche Gefahr!
Durch den Kontakt mit der womöglich heißen Lampe können sie leicht
verletzt werden oder sie verirren sich in das Lampengehäuse und sterben an der Hitze. Schätzungen beziffern die Zahl von an Straßenlaternen
zugrunde gegangenen Insekten auf jährlich bis zu 150 Billionen, und das
allein in Deutschland! Darüber hinaus gehört die Straßenbeleuchtung zu
den größten Energiefressern auf kommunaler Ebene.
Unser Ziel ist es, die Wege- und Straßenbeleuchtung auf energieeffizientes und insektenfreundliches LED-Licht umzustellen. Bei der Neuanlegung
oder Sanierung von Straßen- und Wegebeleuchtung soll auch die Möglichkeit „intelligenter“ Beleuchtung geprüft werden.
Diese Beleuchtung wird nur dann aktiviert, wenn ein Weg tatsächlich benutzt wird. Das spart nicht nur Strom, sondern wirkt auch der „Lichtverschmutzung“ entgegen, die Ökosysteme stört und auch Menschen krank
machen kann.
Schluss mit dem Krach
Die zahlreichen Verkehrsverbindungen, an die Leverkusen angebunden
ist, sind Segen und Fluch zugleich. Sie ermöglichen es den BürgerInnen
der Stadt, bequem per ÖPNV oder PKW das Umland zu erreichen. Auf der
anderen Seite ist Straßen- und Schienenlärm eine Umweltbelastung, die
die Gesundheit der Anlieger gefährdet. Um diesem Problem zu begegnen, setzen wir uns dafür ein, den bereits vorhandenen Lärmaktionsplan
der Stadt konsequent umzusetzen.


Infoplattform: Hier halten wir uns auf dem Laufenden
Das Wort „Klimaschutz“ ist zurzeit in aller Munde. Jeder spricht darüber,
doch nur wenige handeln. Grund dafür ist häufig der Informationsmangel.
Die Frage ist: Was kann jede/r einzelne in seiner Stadt verändern? Daher
möchten wir, dass die Informationsseite der Stadt Leverkusen zum Thema
Umweltschutz ausgebaut wird. Beispielsweise sollen Interessierte hier erfahren können, wo in unserer Stadt Ladestationen für E-Autos zu finden
sind, wie die lokalen E-Roller Stationen genutzt werden können oder wie
man einfacher regionale Lebensmittel im Umkreis findet.
Die Liebe zur Natur von klein auf erfahren
Das Sprichwort „Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr“ findet auch im Bereich des Klimaschutzes Anwendung. Wie sollen wir die
Geschenke der Natur und deren Relevanz für unser Leben erkennen und
wertschätzen können, wenn wir es als Kind nie beigebracht bekommen
haben? Es ist unsere Aufgabe, den künftigen Generationen dieses Wissen
schon in jungen Jahren zu vermitteln, damit sie die Auswirkungen des
Klimawandels beherrschen können.
Mit dem NaturGut Ophoven hat sich in unserer Stadt ein Umweltbildungszentrum etabliert, das auf diese Problematik eingeht. Die Einrichtung versucht, bereits unseren kleinsten BürgerInnen die Fähigkeit zu vermitteln,
Ursachen und Folgen des Klimawandels zu verstehen und ihr Handeln sowie ihre Entscheidungen danach auszurichten.
Nach diesem Vorbild möchten wir das Thema Klimaschutz auch in anderen
Bildungseinrichtungen, wie zum Beispiel Grundschulen, stärker einbringen, um unsere Kinder auf den Klimawandel angemessen vorzubereiten.


Mobilität in Leverkusen: Sicher und
bequem von A nach B
Wir möchten in Leverkusen vorwärtskommen – und zwar wortwörtlich. Der
Verkehr in unserer Stadt nimmt von Jahr zu Jahr zu. Wir haben einen Plan
entwickelt, um die Situation auf unseren Straßen zu verbessern und mehr
Sicherheit im Straßenverkehr zu schaffen.
Straßen und Wege - die Adern unserer Stadt
Für die meisten von uns ist das Auto das wichtigste Verkehrsmittel. Und
das merkt man - wenn man etwas von Leverkusen hört, dann ist es häufig
eine Staumeldung auf einer unserer Autobahnen.
Die Autobahnen, oder genauer der Ausbau der A 1 und der A3 sind ein
Dauerthema in Leverkusen. Im Bereich „Tunnel statt Stelze“ sind wir auf
einem guten Weg, aber was den Ausbau der A3 im Bestand angeht, sind
wir überhaupt nicht einverstanden und wehren uns auf allen politischen
Ebenen gegen dieses Vorhaben. Zudem unterstützen wir die Bürgerinitiative „Lev kontra Raststätte“ im Einsatz gegen einen LKW-Rastplatz in
Lützenkirchen/Steinbüchel.
Die Situation der innerstädtischen Straßen darf allerdings nicht vernachlässigt werden. Leverkusen gehört zu den Städten, die die Stickoxidgrenzwerte nur knapp einhalten können. Ein großes Problem hierbei ist der
ständige Stau in unserer Stadt.


Stau - nervige Zeitfresser verhindern und umfahren
Einfach mal von A nach B kommen kann eine zeitaufwendige und nervenaufreibende Angelegenheit sein. Insbesondere, wenn man selbst unter
Zeitdruck steht und auf das Auto zwingend angewiesen ist.
Besonders morgens und am Nachmittag ist auffällig, dass viele Pendler
auf den Autobahnen A 1 und A 3 Leverkusen als Abkürzung nutzen, um
den Stau auf der Autobahn zu umfahren. Die B51 von Burscheid nach
Schlebusch ist dafür ein Beispiel: Kilometerlange Schlangen von Autos
und LKWs vorbei an Kindergärten, Schulen und Wohnhäusern. Ein unhaltbarer Zustand für uns. Zum einen setzen wir uns dafür ein, dass der
Verkehr auf den Autobahnen rund um Leverkusen fließen muss, zum anderen wollen wir den besagten innerstädtischen Verkehr minimieren. Unsere
Straßen dürfen keinen Stauvermeidungsalternativen sein!
Die Arbeiten an Wegen und Straßen in unserer Stadt sind dringend notwendig, aber leider einer der Hauptverursacher für Staus. Mit dem Baustellenmanagement hat die Stadt Leverkusen schon einen wichtigen
Schritt getan.
Wir möchten die Informationen schneller zu den Betroffenen leiten. Auf
dem Weg zur Smart City könnte hierzu beispielsweise eine Mobilitäts-App
für Leverkusen entwickelt werden. Wir setzen uns auch dafür ein, dass
Straßenarbeiten bevorzugt in den Ferien stattfinden sollen und die Bürgerinnen und Bürger frühzeitig informiert werden.
Die Berufs-Rushhour ist seit Jahren ein Problem. Leverkusen ist eine Pendlerstadt. 40.000 Berufstätige kommen in unsere Stadt und verlassen sie
auch, um in den Nachbarstädten zu arbeiten. Zeitgleich öffnen Schulen
und Kindergärten.
Es sind immense Herausforderungen, Leverkusen in diesen Zeitfenstern im
Fluss zu halten. Wir benötigen intelligente Ampelschaltsysteme und müssen es schaffen, die besagten Zeitfenster zu entzerren. Wichtiger Ansatzpunkt dafür ist die Digitalisierung der Arbeitswelt. Flexible Arbeitszeiten
und Homeoffice sind nur zwei von vielen Möglichkeiten, um die Rushhour
zu entschärfen. Wir wollen mit ArbeitgeberInnen und Betriebsräten in unserer Stadt über dieses Zukunftsthema sprechen und Lösungen suchen.


Parken dort, wo es Sinn ergibt
Die Parksituation in Leverkusen ist angespannt. Vielfach lassen sich Parkplätze nicht erweitern, oder die Grundstücke sind zu schade, um sie mit
einer Blechlawine vollzustellen.
Parkplätze müssen also dort entstehen, wo sie sinnvoll sind. Beispielsweise an geeigneten Bahnhöfen, Straßenbahnhaltestellen oder auch Industriegebieten. Aktuell sind die dort vorhandenen Plätze bei weitem nicht
ausreichend und bereits am frühen Morgen besetzt. Insbesondere für die,
die Familie und Beruf miteinander vereinbaren müssen und somit an die
Öffnungszeiten der Kita, Schulen und Tagespflegeeinrichtungen gebunden sind, muss es zukünftig eine Lösung geben. Vorstellbar wäre auch zu
Stoßzeiten eine Art Shuttleservice von einem P&R Parkplatz in die Stadtmitte.
Lieferverkehr: Smart Shopping - analoge Auslieferung
Onlineshopping boomt, und zwar in allen Bereichen. Von Kleidung bei
Zalando, über Amazon bis hin zum Rewe-Onlineservice - doch der Lieferverkehr stört uns. Entweder steht mal wieder ein Lieferwagen in zweiter
Reihe und versperrt den Weg, oder aber unser eigenes Paket ist nicht bei
uns zu Hause angekommen.
Wir können dieses Dilemma nicht beseitigen, aber optimieren. Mit zentralen Packstationen, wo man zeitlich flexibel sein Paket abholen kann. Die
Packstationen müssen entsprechend an stark frequentierten Plätzen wie
beispielsweise Lebensmittelgeschäften, Tankstellen oder P&R-Parkplätzen
errichtet werden. An diesen Stationen kommen die Pakete an, auch wenn
man tagsüber auf der Arbeit ist. Jede/r kommt so schnell und unkompliziert an seine/ihre Pakete und der Lieferverkehr wird reduziert.
Umweltfreundliche Innenstadt
In die Stadt kommen und durchatmen. Keine nervige Parkplatzsuche, sondern angenehm mit Bus oder Fahrrad in der Innenstadt ankommen. Das
ist eine Vision.
Und wenn es doch mal nicht ohne Auto geht, dann braucht es eine smarte
Regelung und eine effektive Nutzung der bestehenden Parkhäuser und
Tiefgaragen. Eine entsprechende App könnte den Bürgerinnen und Bür31


gern schon zu Hause anzeigen, ob Parkplätze frei sind und ihnen ggfs.
Alternativen mit dem ÖPNV vorschlagen. Neben der Informationsfunktion
müsste es auch die Möglichkeit geben, mobil zu bezahlen.
Darüber hinaus brauchen wir langfristig Platz für Busspuren und Radschnellwege. An einigen Punkten muss der ruhende Verkehr, sprich die
Parkplätze an Straßen, dann weichen.
Bus & Bahn - wir bewegen Leverkusen
Mehr öffentlicher Nahverkehr, weniger Autos - das ist die Devise. Das kann
aber nur funktionieren, wenn Bus & Bahn mindestens genauso attraktiv
wie das Auto werden. Und genau darauf wollen wir hinarbeiten. Sowohl
für Strecken innerhalb der Stadt als auch für die Anbindungen in unsere
Nachbarstädte müssen die öffentlichen Verkehrsmittel eine verlässliche,
bequeme und unkomplizierte Alternative zum Auto darstellen.
Verfügbarkeit - am Puls der Stadt
Wir befinden uns mitten in der Mobilitätswende. Von Elektroautos, -Rollern
und -Bikes, Fahrrädern und dem zunehmenden ÖPNV kommen immer neue
Verkehrsformen auf uns zu. Und wir müssen gute Bedingungen dafür schaffen. Ansonsten fahren wir weiterhin wortwörtlich nur hinterher. Insbesondere
öffentliche Verkehrsmittel transportieren umweltbewusst und günstig viele
Menschen. Dennoch kränkelt es dabei in unserer Stadt noch an vielen Stellen
- besonders im direkten Vergleich zu unseren Nachbarstädten. Wir müssen
jetzt mit der Zeit gehen und die Verfügbarkeit von öffentlichen Verkehrsmitteln in unserer Stadt sicherstellen, um als Standort zukunftsfähig zu bleiben.
Bahn und Straßenbahn - verlässlich Fahren mit den Öffentlichen
Straßenbahnen stellen eine besonders ressourcenschonende Transportmöglichkeit dar. Lärm- und Abgasemissionen können in besonderem Maße verringert werden, weil die Transportkapazitäten von Straßenbahnen deutlich
größer als von Bussen bei gleichzeitig geringen Energiekosten sind. Und
für die Fahrgäste sprechen zwei andere Argumente noch deutlicher für
dieses Transportmittel: Straßenbahnen sind schneller und pünktlicher als
Busse und PKW. Zunächst wollen wir eine Anbindung des Kölner Straßenbahnnetzes an den Chempark, dann mittel- und langfristig die Anbindung
an die Wiesdorfer Stadtmitte und Opladen anstreben.


Auch der schienengebundene Verkehr in die angrenzenden Regionen
muss erhalten und gestärkt werden. Die neue RRX-Bahnlinie ist ein von
uns unterstütztes Vorhaben, was genau darauf abzielt. Auf unsere Initiative
wird zudem geprüft, inwiefern eine Verlängerung der S1 bzw. S17 bis nach
Leverkusen möglich ist und ob die Reaktivierung der alten Güterzugstrecke von Opladen bis Düsseldorf eine Alternative zur Verlängerung der S1
darstellen könnte.
Bus bequem und überall verfügbar
Nicht überall ist eine Anbindung an den ÖPNV durch das Schienennetz
möglich. Dafür brauchen wir weiterhin unsere Busse. Die Buslinien müssen
daher flexibel, gut zugänglich und verlässlich sein. Niemand nutzt den
Bus, wenn er damit im Endeffekt in den gleichen Staus wie mit dem Auto
landet. Um den Bus zu einer wirklichen Alternative zum Auto zu machen,
setzen wir uns zum einen für Schnellbuslinien in unserer Stadt und in die
umliegenden Gemeinden ein. Zum anderen fordern wir Busspuren an
Knotenpunkten, um sowohl Bus- als auch Individualverkehr besser fließen
zu lassen. Das neue Buslinienkonzept der Wupsi leistet einen entscheidenden Beitrag zur Anbindung der Stadtteile an die Bahnknotenpunkte in
Opladen und Wiesdorf. Verbesserung der Pünktlichkeit, eine engere Taktung und die Ausrüstung der Busse mit Klimaanlagen sind weitere Ziele.
Tarife unkompliziert und bezahlbar
Inzwischen können wir bequem per VRS-Ticket-App Bus- und Bahntickets
lösen. Das einzige, was also noch zum Busfahren benötigt wird, ist ein
Smartphone, mit dem beim Ein- und Ausstieg ganz einfach das Ticket
abgebucht werden kann. So erspart man sich den lästigen Ticketkauf am
Automaten oder beim Fahrer, der für diejenigen Passagiere, die über keine digitalen Endgeräte verfügen, natürlich weiterhin möglich sein wird.
Ein Problem, was allerdings weiterhin besteht, ist der Tarifdschungel in
unserer Region. In Leverkusen leben wir an einer Verkehrsmündung, in der
die verschiedenen Tarifzonen des VRR und des VRS ineinander übergehen. Ein Ticket aus Leverkusen gilt nicht mehr in Düsseldorf, obwohl beide
Städte eigentlich nur einen Katzensprung voneinander entfernt sind. In
Kombination mit den smarten Bezahlmethoden brauchen wir auch einen
einheitlichen Tarif für sämtliche Nahverkehrsmittel. Dazu sind die bestehenden Tarifstrukturen zu überprüfen.


Für alle ArbeitnehmerInnen und Auszubildende wollen wir die Möglichkeit
schaffen, ein einfaches und günstiges Jobticket zu erwerben. Nur ein bezahlbares Ticket macht den Umstieg vom Auto zu Bus und Bahn attraktiv.
Sozial benachteiligten Menschen ermöglichen wir die Nutzung des ÖPNV
weiterhin mittels vergünstigter MobilPass-Tickets, junge Menschen profitieren von bezahlbaren Schüler-, Azubi- und Studententickets.
Fernverkehr und Fernbus
Für den Fernverkehr sind in Leverkusen die Fernbusse von besonderer
Wichtigkeit. Mit unserem neuen Busbahnhof in Wiesdorf haben wir sichergestellt, dass wir auch in Zukunft ein wichtiger Knotenpunkt für den Fernbusverkehr bleiben werden.
Schienenfernverkehr haben wir in Leverkusen dagegen kaum. Das wird
in absehbarer Zeit auch so bleiben. Deswegen brauchen wir aber zumindest eine erstklassige Anbindung an Standorte mit Schienenfernverkehr,
wie beispielsweise Köln. Diese Anbindung wollen wir durch unser Nahverkehrskonzept für die Stadt weiter ausbauen. Eine potenzielle Verlängerung
der S1 bzw. S17 mithilfe einer Reaktivierung der alten Güterbahnstrecke,
die Verlängerung der Straßenbahn bis Leverkusen und der Einsatz des
neuen RRX sind unsere Ansatzpunkte für eine gute Fernverkehrsanbindung in unserer Stadt.
Fahrrad - der Klassiker boomt wieder
Für immer mehr Menschen ist das Fahrrad eine tolle Alternative zum motorisierten Verkehr. Schließlich macht Radfahren nicht nur fit, sondern erzeugt auch keine schädlichen Abgase. Das Rad ist das mit Abstand günstigste Verkehrsmittel. Es bringt einen vor allem im Stadtverkehr zügig und
flexibel ans Ziel - ohne nervenaufreibende Staus. Wir wollen das Radfahren in Leverkusen attraktiver machen. Als Stadt mit kurzen Wegen und nur
geringen Steigungen hat Leverkusen dafür beste Voraussetzungen.
Rad(schnell)wege – umweltbewusste Infrastruktur
Wir befürworten den Neubau von Radwegen und den Ausbau bereits bestehender Radverbindungen. Dabei muss geprüft werden, welche Strecken sich sinnvoll zu Radschnellwegen ausbauen lassen. Die wichtigsten
Verbindungen in unserer Stadt zwischen den Zentren Wiesdorf, Schlebusch


und Opladen, aber auch beliebte Strecken wie der Dhünnradweg oder
die Balkantrasse liegen uns am Herzen. Ebenso müssen Verbindungen zu
unseren Nachbarstädten geschaffen werden; ein Startschuss hierfür ist die
Entstehung einer RadPendlerRoute zwischen Köln und Leverkusen-Mitte.
Damit unsere Kinder und Jugendlichen sicher zur Schule kommen, werden
wir prüfen, welche Straßen im Umfeld von Schulen sich als Fahrradstraßen
eignen.
Wir kümmern uns auch um die bereits bestehenden Radwege, deren
Zustand vielen Radlern missfällt. Radwege müssen regelmäßig geräumt
werden – im Winter von Schnee und feuchtem Laub, im Sommer von wuchernden Pflanzen und Müll. Wichtig ist ebenfalls, Radwege ausreichend
zu beleuchten und bei Schäden zu reparieren. Damit Ausbesserungen stets
zügig passieren, schlagen wir eine digitale Meldefunktion für alle BürgerInnen vor. Beim Übergang vom Radweg zur Straße sollten RadfahrerInnen
zahlreiche abgesenkte Bordsteine zur Verfügung stehen, an denen keine
Autos abgestellt werden dürfen. Wo sich Fahrräder und Autos die Straße
teilen, möchten wir mit Schutzstreifen für mehr Sicherheit sorgen.
Mit dem WupsiRad durch Leverkusen
Seit kurzem gibt es in unserer Stadt an zentralen Orten das WupsiRad.
Dieses Leihfahrrad kann man günstig und bequem per App ausleihen.
Wir möchten das Fahrradausleihsystem ausbauen und zu einem festen Bestandteil unseres öffentlichen Nahverkehrs machen. Zudem wollen wir die
ArbeitgeberInnen unserer Stadt dazu motivieren, ihren MitarbeiterInnen
Dienstfahrräder zur Verfügung zu stellen. Dies soll dazu beitragen, Staus
in den Hauptverkehrszeiten zu reduzieren.
Fahrradboxen und Abstellanlagen
Ob E-Bike, Rennrad oder alter Drahtesel - keiner soll sich in unserer Stadt
über Diebstahl Gedanken machen müssen. Daher setzen wir uns für die
Erweiterung der bestehenden Abstellanlagen an den drei Fußgängerzonen Wiesdorf, Schlebusch und Opladen sowie an Bahnhöfen, öffentlichen
Gebäuden und Schulen ein. Wir fordern, dass dabei nicht am falschen
Ende gespart wird: Auch Radparkhäuser ziehen wir in Betracht. Damit NutzerInnen von E-Fahrrädern nicht der Saft ausgeht, fordern wir Aufladestationen an allen zentralen Abstellanlagen.


Fußgänger - aktiv und spontan per pedes durch die Stadt
Womit tätigen wir die meisten Wege in unserer mobilen Welt? Immer noch
zu Fuß. Und deswegen dürfen wir vor lauter Mobilitätswende, neuen und
alternativen Fortbewegungsmitteln nicht die Fußgänger außen vorlassen.
Insbesondere im Alter brauchen wir verlässlich instand gehaltene, saubere
und barrierefreie Wege in unserer Stadt.
Barrierefreiheit - für uns selbstverständlich
Barrierefreiheit wird für uns großgeschrieben. Von Klein bis Groß und Jung bis
Alt muss es allen möglich sein, zu jeder Zeit hinzugehen, wo sie wollen. Egal,
ob man auf Gehhilfen bzw. Rollstühle angewiesen ist oder schlichtweg mit
dem Kinderwagen unterwegs ist, niemand soll sich Gedanken darüber machen
müssen, welchen Weg er einschlagen muss, um überhaupt anzukommen.
Dazu gehören Rampen bei Treppen, funktionierende Aufzüge und Rolltreppen
sowie Bürgersteige, die problemlos betreten und genutzt werden können,
aber auch flächendeckend die Einrichtung von Ampeln für Menschen mit
Sehbehinderung und eine Anpassung der Ampelschaltungen. Für jeden muss
genug Zeit sein, damit er sicher und nicht gehetzt während einer Grünphase
die Straße überqueren kann.
Gepflegte Fußwege sind FußgängerInnen wichtig. Zum einen bedeutet das
Sauberkeit, zum anderen die permanente Instandhaltung und Ertüchtigung.
Wackelige Pflastersteine und Schlaglöcher sind keine Grundlage für eine
fußgängerfreundliche Stadt. Deswegen setzen wir uns für ein gepflegtes
Stadtbild ein, das zum Spazieren und Verweilen einlädt.
Förderung der E-Mobilität - die Zukunft ist jetzt
E-Mobilität ist in aller Munde. Ob Autos, Fahrräder oder neuerdings auch
Roller - Mobilitätsformen abseits fossiler Brennstoffe boomen. Die Mobilitätswende ist in vollem Gange und es wäre fatal, wenn wir sie in unserer
Stadt verschliefen.
Die Vorteile liegen auf der Hand: saubere Städte, bessere Luft, günstiger
„Treibstoff”. Doch es gibt auch Herausforderungen: teure Anschaffungskosten,
schlechte Versorgung mit Ladesäulen und eine relativ geringe Reichweite im
Vergleich zu Verbrennungsmotoren. Während die Forschung jedoch bereits
Quantensprünge zur Verbesserung der Reichweite erzielt, muss die Politik


bei der flächendeckenden Versorgung mit Ladesäulen und Anreizen bei der
Anschaffung von E-Mobilen ansetzen.
Flächendeckende Ladestruktur - unkompliziert und bezahlbar
Wir fahren der Mobilitätswende hinterher - und das ist kein Wunder, wenn
man nirgendwo sein E-Mobil laden kann. Wir brauchen eine flächendeckende,
bedarfsgerechte und nutzerfreundliche Ladeinfrastruktur in unserer Stadt.
Dabei werden wir nicht alleingelassen: Es gilt, Fördermittel des Bundes und
der EU mit Pilotprojekten für unsere Stadt zu gewinnen, um unseren Verkehr
zukunftssicher zu machen.
Zur Zukunftssicherheit zählt jedoch nicht nur die Förderung einzelner Mobilitätsformen, sondern eine sinnvolle Verknüpfung aller Mobilitätsformen.
Mobilitätsstationen an Verkehrsknotenpunkten ermöglichen den problemlosen Übergang zwischen unseren Fahrzeugen. Mehr Fahrradparkhäuser,
Park-and-Ride-Plätze, Leihstationen für Fahrräder bzw. Roller und natürlich
Ladestationen fürs Auto sorgen im sinnvollen Verbund für die notwendige
Flexibilität, auf die wir heutzutage angewiesen sind.
E-Mobilität muss sich individuell lohnen. Wir brauchen Anreizprogramme, die
die hohen Kosten für die Anschaffung von E-Autos auffangen und lohnenswert machen. Mit unserer EVL müssen Förderprogramme erarbeitet werden,
die die Anschaffung und Ladesäuleninfrastruktur unterstützt. Aber auch in
anderen Bereichen müssen wir Anreize schaffen: Bevorzugte Parkplätze für
E-Autos mit angrenzenden Ladestationen sind notwendig, um E-Mobilität
im städtischen Verkehr rentabel zu machen.
E-Busse – nächster Halt: Zukunft
Bei der Anschaffung von E-Bussen fordern wir, dass sie mit modernster Technik und höchsten Umweltstandards ausgestattet sind und nach und nach die
alten Busse ersetzen. Dafür wollen wir die Förderprogramme der EU nutzen,
die umweltfreundliche Verkehrssysteme unterstützt. Das hat viele Vorteile.
Ohne laute Dieselmotoren wird die Lärmbelastung sowohl innerhalb als auch
außerhalb des Busses auf ein Minimum reduziert. Das Anfahren an Haltestellen wird sowohl für PassantInnen und AnwohnerInnen weniger belastend,
zusätzlich werden keine schädlichen Dieselabgase mehr ausgestoßen. E-Busse
sorgen also nicht nur für höheren Fahrkomfort der Gäste durch geringeren
Lärm und Vibration, sondern auch für ein besseres Stadtbild.


Sicherheit im Verkehr
Die Sicherheit im Straßenverkehr ist unsere oberste Priorität! Die Unfallstatistiken sind alarmierend, immer mehr Kinder verunglücken im Straßenverkehr. Wir setzen uns für eine frühzeitige und nachhaltige Verkehrserziehung ein. Viele Kinder werden täglich von ihren Eltern zur Schule mit dem
Auto gefahren. Wir vertreten die Meinung, dass ein Schulkind vom ersten
Tag an seinen Schulweg genauestens kennen sollte. Schulwegtraining zu
Fuß, mit dem Fahrrad und mit den ÖPNV ist hierfür zwingend notwendig.
Ein sicheres Bewegen im Straßenverkehr kann nur gewährleistet werden,
wenn es früh und regelmäßig geübt wird.
Wir setzen uns auch dafür ein, dass der abbiegende Straßenverkehr sicherer wird. Wir brauchen mehr Sicherheitszonen für Radfahrer und Fußgänger.


Aufwachsen in Leverkusen
Noch immer hat die Situation der Eltern einen starken Einfluss darauf, ob
unsere Kinder später einen in der Gesellschaft respektierten Job finden,
mit dem sie ein auskömmliches Gehalt verdienen. Laut dem Netzwerk Kinderarmut wird in Leverkusen beinahe jedes fünfte Kind diese Chance auf
eine gute Zukunft nicht haben. Und noch immer wird Armut von Generation zu Generation weitergegeben.
Deswegen müssen unsere Kinder sozial abgesichert sein. Wir wollen, dass
sie sich an ihren Lernorten wohlfühlen und dort bestmöglich auf ihre Zukunft vorbereitet werden. Sie sollen die Möglichkeit haben, ihre Freizeit
so zu verbringen, wie es ihnen gefällt. Und dazu müssen sie einfach von A
nach B kommen können, ohne auf Mama oder Papa angewiesen zu sein.
Kinderarmut bekämpfen!
Viele wichtige Entscheidungen zur Überwindung von Kinderarmut können nur auf Landes- oder Bundesebene getroffen werden. Doch auch auf
kommunaler Ebene können wir viel bewirken. Wir wollen Frühe Hilfen in
Leverkusen weiter ausbauen und finanziell schwachen Familien passende
Beratungs- und Freizeitangebote zur Verfügung stellen. Jede Familie und
jedes Kind soll sich als Teil unserer Gesellschaft fühlen und bei allem mitmachen können.


Dass Armut ein Gesundheitsrisiko ist, wurde inzwischen statistisch nachgewiesen und ist für uns inakzeptabel. Kinder haben das Recht auf ein
gesundes Aufwachsen. Die ersten Lebensmonate und -jahre sind dabei
von herausragender Bedeutung für die Entwicklung von Kindern. Daher
ist es wichtig, Eltern und werdende Eltern gerade in dieser Zeit zu unterstützen. Mit dem Projekt „Chancenreich“ als ein Netzwerk der Frühen
Hilfen wollen wir Familien mit Neugeborenen bis zum dritten Lebensjahr
unterstützen. Das Projekt soll ein Bonusprogramm beinhalten, bei dem
Eltern bei Erreichen von sogenannten „Meilensteinen“ einen Bonus über
den Projektzeitraum von 3 Jahren erhalten können. Dafür sind unter anderem die Teilnahme an einem kostenlosen Eltern-Kind- oder Elternkompetenzkurs, die Inanspruchnahme der U-Termine bei einem Kinderarzt, ein
Besuch der Familienbesucherin sowie eine verbindliche Anmeldung in einer Kindertagesstätte Voraussetzung. Durch das Bonusprogramm soll das
Projekt möglichst attraktiv und niedrigschwellig sein.
Um Kinderarmut vorzubeugen und zu verhindern, dass Jugendliche auf
die schiefe Bahn geraten, müssen wir mit allen AkteurInnen der Zivilgesellschaft zusammenarbeiten. Gemeinsam mit dem Netzwerk Kinderarmut
wollen wir einen Plan aufstellen, wie wir die Ursachen von Kinderarmut
bekämpfen und ihre Folgen abmildern können. So fordern wir auf Bundesebene, dass Kinder ihr Gehalt aus kleinen Jobs komplett behalten dürfen,
auch wenn sie in einer sogenannten Bedarfsgemeinschaft leben. Auch
Kinder, die als Geflüchtete zu uns gekommen sind und jetzt voraussichtlich
hierbleiben werden, müssen von uns gefördert werden. Wie alle Kinder
und Jugendlichen benötigen sie ein gutes Wohnumfeld. Zudem müssen
sie in unser Schulsystem integriert und von gut ausgebildeten LehrerInnen
dabei unterstützt werden, die deutsche Sprache zu erlernen.
Kita und Tagespflege – ein guter Start ins Leben
In den vergangenen Jahren sind, gemeinsam mit neuen Wohnungen, viele neue Kitas in unserer Stadt entstanden. Trotzdem reichen die Plätze
noch nicht aus. Deswegen wollen wir für eine auskömmliche Anzahl an
Kita-Plätzen sorgen. Kitas müssen bei jeder weiteren Quartiersentwicklung
verstärkt berücksichtigt werden. Und sie müssen, ebenso wie Tagespflegeeinrichtungen, bedarfsgerecht ausgebaut werden. Schließlich leiden an
Überbelegungen alle - Kinder, ErzieherInnen und Eltern.


Aber die fehlenden Plätze sind nicht die einzige Herausforderung, der Eltern bei der Suche nach einem Kitaplatz für ihre Kinder begegnen. Sie
können sich über eine Online-Plattform anmelden und erhalten über diese
einen Kita-Platz. Wir wollen, dass alle Kita-Plätze in diese Online-Vergabe
eingearbeitet werden und dass ihre Nutzung optimiert wird.
Die Wahl der richtigen Kita ist nicht einfach. Offenes Konzept oder Gruppenstruktur? Nicht jedes Konzept passt zu jedem Kind. Für uns ist das Offene Konzept in Kitas nur eine mögliche Alternative, die das „klassische“
gruppenbasierte Kita-Konzepte nicht völlig verdrängen darf. Wir streben
die Variation verschiedener Konzepte an, auch in einzelnen Stadtteilen.
Dadurch können Kinder in der Nähe ihres Wohnortes in die Kita gehen
– kurze Wege für kurze Beine! Wir wollen die Wahlfreiheit der Eltern zwischen den pädagogischen Konzepten.
Unabhängig vom gewählten Konzept können beste Bildung und Erziehung unserer Kinder nur von professionellem Personal sichergestellt werden. Daher müssen wir das Personal unserer Kitas unterstützen, zum Beispiel durch Fortbildungsangebote.
Wir fordern als SozialdemokratInnen kostenfreie Kita-Plätze und bezahlbares, ausgewogenes und gesundes Mittagsessen für unsere Kinder. Die Betreuungszeiten müssen an die Bedürfnisse der Eltern angepasst werden;
dies bedeutet, dass zumindest einzelne Kitas auch in den Morgen- und
Abendstunden Betreuung anbieten.
Schule – der Lernort als Lebensort
Bildung ist der Schlüssel für die Teilhabe in allen Lebensbereichen. Wir
verstehen Lernorte auch als Lebensorte, an denen Kinder und Jugendliche nicht nur lernen können, sondern sich auch wohlfühlen und gerne Zeit
verbringen. Daher setzen wir uns auch in Leverkusen für die Ausweitung
des Gebundenen Ganztags ein. Neben der für den Unterricht relevanten
Infrastruktur fordern wir daher auch die Ausstattung mit Freizeitmöglichkeiten wie Spielgeräten und Ruheräumen, um das Konzept von Schule als
Lern- und Lebensort zu verwirklichen, sowie eine verbesserte Ausstattung
der Turnhallen.
Kindern soll ermöglicht werden, ihre Zeit selbst zu gestalten. Daher befürworten wir Ganztagssysteme, die sicherstellen, dass alle Kinder optimal

betreut werden, aber nach wie vor ihren Interessen nachgehen können.
Um dies zu erreichen, möchten wir Kooperationen der Schulen mit Vereinen, Jugendgruppen, Musikschulen und lokalen Angeboten wie dem
NaturGut Ophoven fördern. Im Ganztagsbetrieb müssen SchülerInnen
Zugang zu einem bezahlbaren, gesunden und leckeren Mensaessen erhalten, wobei hier auch auf nachhaltige Zutaten geachtet werden sollte. Da
Leverkusen eine Fair-Trade-Stadt ist, wollen wir in Schulen anregen, dass
in Cafeterien fair gehandelte Snacks angeboten werden. Zudem wollen
wir die möglichen Synergien zwischen Kitas und Schulen bei der Ganztagsversorgung unserer Kinder ausschöpfen.
Es ist beschämend, dass in einem reichen Land wie Deutschland die bauliche und technische Infrastruktur von Schulen teilweise vollkommen marode ist. Wir brauchen ein Investitionsprogramm für unsere Schulen, um die
Gebäude und die technische Ausstattung auf einen zeitgemäßen Stand
zu bringen. Barrierefreiheit muss in Leverkusener Schulen eine Selbstverständlichkeit werden. Darüber hinaus wollen wir die finanzielle Ausstattung der Schulen verbessern, um die Lehrmittelfreiheit zu gewährleisten.
Dafür benötigen wir die finanzielle Unterstützung von Land und Bund.
In Zeiten der Digitalisierung ist die technische Infrastruktur, mit der SchülerInnen auf die Zukunft vorbereitet werden, für uns von großer Wichtigkeit.
Hierbei ist es wichtig, dass SchülerInnen digitale Kompetenzen vermittelt
werden, was sich jedoch nicht darauf reduzieren lässt, dass das Buch gegen das Tablet ausgetauscht wird.
Zahlreiche Jugendliche benötigen Unterstützung, wenn zum Beispiel die
schulische oder heimische Situation ihnen über den Kopf wächst. In diesen
Fällen leisten SchulsozialarbeiterInnen wichtige Arbeit. Wir wollen Schulsozialarbeit stärken und dafür sorgen, dass sie flächendeckend an allen
Schulen zur Verfügung steht.
Die anhaltend hohen Anmeldezahlen für unsere beiden Gesamtschulen,
die jährlich viele Kinder ablehnen müssen, zeigen uns, dass unser Einsatz
für eine dritte Gesamtschule weiterhin richtig ist. Wir wollen, dass der Elternwille Grundlage für zukünftige Schulentscheidungen ist.
Wir fördern die Begleitung von jungen Menschen im Übergang von der
Schule zum Beruf; das Landesprogramm KAoA (Kein Abschluss ohne Anschluss) hat wichtige Grundlagen gelegt, aber auch lokale Projekte wie


das Probierwerk oder Berufsmessen leisten wichtige Beiträge zur Berufsorientierung. Daher unterstützen wir sie und fordern eine auskömmliche
Finanzierung.
Nicht einmal die Hälfte der Viertklässler kann richtig schwimmen. Wir brauchen einen Maßnahmenkatalog, um diesen Missstand in unserer Stadt zu
beheben. Dieser soll die Grundlagen für ein gemeinsames Programm „Ich
kann schwimmen!“ legen. Hier wollen wir Vereine wie den DLRG um Unterstützung bitten. Darüber hinaus setzen wir uns in diesem Zusammenhang für ein zusätzliches Hallenbad ein.
Was tun in der Freizeit?
Wenn sich Kinder und Jugendliche in Leverkusen wohlfühlen, liegt dies
vor allem daran, dass ihnen attraktive und bezahlbare Freizeitangebote
zur Verfügung stehen. Die offene und verbandliche Kinder- und Jugendarbeit ist für viele Jugendliche ein fester Bestandteil. Sie fördert den sozialen
Umgang miteinander und lässt die Jugendlichen spüren, dass auch sie
Teil der Gesellschaft sind. Hier haben sie die Möglichkeit bei Projekten
mitzumachen und diese selbst zu leiten. Das stärkt ihr Verantwortungsbewusstsein und ihre Zielstrebigkeit, zwei Eigenschaften, die auch im Erwachsenenalter wichtig sind. Deswegen fördern wir die personelle und
materielle Ausstattung von Jugendeinrichtungen, um noch mehr Kindern
und Jugendlichen die Chance zu geben, diese Erfahrungen zu machen.
Auch Sportvereine, Musikschulen und viele andere Träger sind wichtige
Säulen der Jugendarbeit in Leverkusen und verdienen entsprechende
Wertschätzung.
Kinder und Jugendliche benötigen in ihrem Stadtteil Freiräume zum Spielen. Daher setzen wir uns dafür ein, dass Grünflächen in Wohngebieten als
Spielplätze genutzt werden können. Kinder sind manchmal laut und wild
und haben jedes Recht dazu. Wo Familien leben, müssen sie fußläufig
Zugang zu Spielplätzen und -flächen haben. Wir setzen uns dafür ein, dass
Spielplätze engmaschig instandgehalten und so ausgestattet werden,
dass sich nicht nur Kinder, sondern auch ihre Eltern dort gerne aufhalten,
bspw. durch Sitzgelegenheiten.
Auch Jugendliche benötigen Orte, an denen sie sich aufhalten können,
ohne als potenzielle Unruhestifter abgestempelt zu werden. Neben Orten
im öffentlichen Raum setzen wir uns auch für die Ansiedlung von Gastro43nomiebetrieben 

und Nachtleben für junge Menschen ein. Es ist ein untragbarer Zustand, dass es in einer Großstadt wie Leverkusen nicht einen
einzigen Club gibt. Daher haben wir bereits die Stadtverwaltung beauftragt, einen geeigneten Ort und einen Betreiber zu finden.
Kinder und Jugendliche haben selbst die besten Ideen, wie sie ihre Stadt
für sich interessanter machen können. Daher unterstützen wir niedrigschwellige Möglichkeiten zur politischen Beteiligung von Kindern und Jugendlichen. Zugleich fördern wir das Engagement ehrenamtlich tätiger
Jugendlicher.


Älter werden in Leverkusen
Ältere Menschen werden zukünftig unsere Gesellschaft mehr und mehr
prägen. Das heißt aber auch, dass es im Interesse der Stadtgesellschaft
liegen muss, dafür zu sorgen, dass wir bis ins hohe Alter hinein ein gesundes und erfülltes Leben führen können. Unser kommunales Handeln stellen wir unter die Leitgedanken Teilhabe und Zugehörigkeit. Dazu gehört,
wie in den meisten unserer Nachbargemeinden, die Einrichtung eines Seniorenbeirats.
Wir gehören zusammen
Zugehörigkeit muss erfahrbar werden. Auch ältere Menschen müssen am
gesellschaftlichen, kulturellen und politischen Leben teilhaben können.
Was dieses Ziel stärkt, fördern und unterstützen wir. Der Quartiersentwicklung, wie bereits von der SPD angestoßen, kommt hierbei eine herausgehobene Rolle zu. Denn lebendige Nachbarschaften, Angebote für
ein soziales Miteinander und lokale Strukturen schaffen die Grundlage
für ehrenamtliches Engagement. Wir wollen den Zusammenhalt unserer
Gesellschaft, den Zusammenhalt von Jung und Alt. Politik für Ältere wird
diese aber nur erreichen, wenn sie wertschätzend mit ihnen gemeinsam
gestaltet wird.
Wohngebiete müssen alters- und bedürfnisgerecht angelegt werden. Dabei wollen wir darauf achten, dass alle Maßnahmen nachhaltig wirken. Innovative und zukunftsweisende Projekte unterstützen wir. Beispielhaft zu


nennen sind neue Wohnformen, Mehr-Generationen-Häuser und Wohngemeinschaften von Menschen mit und ohne Behinderung. Zur Daseinsfürsorge gehören heute auch die Neuen Medien. Quartiernah und kostenfrei wollen wir dafür Treffpunkte etablieren, an denen junge Menschen
alten Menschen iPhone, iPad, Computer & Co. näherbringen, sie im Gebrauch unterrichten und so ihren Kommunikationsraum vergrößern. Dies
kann die bereits in den Stadtteilen vorhandenen „analogen“ Angebote
ergänzen.
Gemeinsam gegen Altersarmut
Altersarmut ist Realität und droht zuzunehmen. Die Mehrzahl der zukünftig
Armen sind Frauen. Menschen in Altersarmut sind besonders verletzlich,
in sozialer, psychischer und physischer Hinsicht. Ihnen gehört unsere besondere Aufmerksamkeit. Deshalb müssen wir mit den Wohlfahrtsverbänden, mit den EhrenamtlerInnen und weiteren AkteurInnen in den Wohnquartieren dafür sorgen, dass ein Netzwerk entsteht. Dieses soll einen
gleichberechtigten und bedarfsgerechten Zugang zu allen Leistungen der
Medizin, der Pflege und den Gesundheitsberufen für alle garantieren. Armut darf keine Barriere sein, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Mit einer aufsuchenden Sozialarbeit wollen wir auch der Vereinsamung alter
Menschen entgegenwirken. Wir wollen keine Bürgerin und keinen Bürger
unserer Stadt allein lassen.
Selbstbestimmt wohnen – ein Leben lang
Wir wollen die Voraussetzungen dafür verbessern, dass ältere Menschen
möglichst lange selbständig und selbstbestimmt wohnen können, und
dies auch im Falle gesundheitlicher Einschränkungen. Stichworte dazu
sind Barrierefreiheit, das Leben erleichternde Assistenzsysteme in der
Wohnung und unterstützende Dienstleistungen, altersgerechter Umbau
und betreutes Wohnen. Dazu gehören auch Einkaufsmöglichkeiten in unmittelbarer Nähe. Unsere städtische Wohnungsbaugesellschaft geht hierbei schon modellhaft voraus, sie hat sich gleichsam selbst verpflichtet.
Einer Verdrängung älterer MieterInnen durch vorgeschobene Modernisierung und anschließende Mieterhöhung wollen wir mit allen Mitteln entgegentreten. Die Wohnungen müssen bezahlbar bleiben.
