Leverkusen morgen und übermorgen
Am 16. Oktober 1994 ist Kommunalwahl.
Es geht um LEVERKUSEN, um unsere Stadt!
Was macht unsere Stadt aus, was macht sie so anziehend für die vielen
Menschen, die in der Vergangenheit zugezogen sind und bis heute in unsere
Stadt kommen?
Leverkusen ist für uns alle Heimat geworden.
Die Wurzeln unserer Stadt und ihrer Geschichte liegen in den heutigen
Stadtteilen, den früher z.T. selbständigen Orten, Gemeinden und Städten. Unser
heutiges Leverkusen ist noch jung und in seiner Entwicklung wesentlich geprägt
durch die Firma Bayer. Neben weiteren Firmen z.T. mit Weltruf sichern zahlreiche
mittelständische Unternehmen und Handwerksbetriebe zusammen mit der
chemischen Industrie, Arbeitsplätze und damit Arbeit und Wohlstand für unsere
Bürgerinnen und Bürger.
Wir leben mit Bayer, d.h. wir leben auch mit den Chancen und Risiken der
Chemie und werden damit weiterleben, wenn wir unsere Stadt nicht aufgeben
wollen. Bestehende Risiken und Belastungen sind weiterhin kontinuierlich zu
vermindern, Altlasten zu beseitigen. Dies kann aber auch nur durch hochentwickelte
Technologie und auch nur unter ganz erheblichem finanziellen Einsatz
bewältigt werden. Einmalig für Deutschland und weit darüber hinaus wird das mit
der Altlast Dhünnaue geschehen, wo nach Abschluß der Sicherung den Bürgerinnen
und Bürgern Leverkusens ein freier Zugang zum Rhein über eine Parklandschaft
ermöglicht wird.
Leverkusen ist aber bei weitem mehr als Bayer und Arbeit. Leverkusen ist auch
eine schöne Stadt, in der sich gut leben läßt. Unsere Stadt verfugt über mehr
natürliches Grün als die politischen "Grünen" uns einreden wollen. In Leverkusen
haben Kultur und Kunst, Schule und Freizeit, Sport und Erholung einen hohen
Stellenwert und einen Standard, um den uns vergleichbare Städte trotz unserer
derzeitigen Finanznot beneiden.
Warum CDU wählen?
Die CDU hat eine Konzeption für diese Stadt. Frauen und Männer mit Sachkompetenz
CDU-Politik orientiert sich nicht an Einzelinteressen, sondern am Gemeinwohl
CDU-Politik motiviert zur Teilnahme.
CDU-Politik ist verläßlich und wirkt vertrauensbildend.
CDU-Politik stärkt den einzelnen Bürger und gängelt ihn nicht.
CDU-Politik dient dem Miteinander unserer Bürgerinnen und Bürger.
Wolfgang Obladen wird nach langjähriger Tätigkeit mit der Wahl am 16.10.94
seine Ratsarbeit beenden. Insbesondere durch seine Tätigkeit als Oberbürgermeister
und Bürgermeister hat er sich für unsere Stadt verdient gemacht. Wir
danken ihm.
An seiner Stelle ist
PAUL HEBBEL
unser Kandidat für das "Dienstamt" des Oberbürgermeisters. Er hat als Fraktionsvorsitzender
und Bürgermeister bewiesen, daß er engagiert, sachverständig und
mit dem beruflichen Hintergrund einer langjährigen Verwaltungstätigkeit ausgestattet,
die politischen Geschicke unserer Stadt zu gestalten und die Stadt nach
außen zu repräsentieren vermag. Er genießt nicht nur das Vertrauen seiner politischen
Freunde, er ist, auch nach Meinung vieler Mitbürgerinnen und Mitbürger
außerhalb der CDU, der richtige Mann für Leverkusen.
Die CDU wendet sich an alle Bürger und Bürgerinnen und wirbt um ihr Vertrauen.
Denn für die Umsetzung unserer Vorschläge brauchen wir eine Zusammensetzung
des neuen Rates, bei der die CDU die zahlenmäßige Starke hat, sich weiter
als bestimmende und verläßliche Kraft für Leverkusen einzusetzen.
Die CDU kann Politik für Leverkusen nur in dem Maße gestalten, in dem sie in
Wahlen hierzu das Votum der Bürger erhalt.
Wir brauchen in unserer Stadt keine Radikalen, weder von links noch von rechts.
Wir lösen die Probleme selber, denn Leverkusen liegt uns am Herzen: heute,
morgen und übermorgen.
Deshalb CDU!


CDU unsere politische Grundhaltung
Wer verantwortlich Politik gestalten will, muß sagen, auf welcher Basis und von
welchem Menschenbild aus dies geschehen soll.
FREIHEIT und VERANTWORTUNG
ist der Leitgedanke der CDU.
Der Mensch ist nicht das letzte Maß aller Dinge. Als Geschöpf Gottes ist er nicht
ein von der Wiege bis zur Bahre zu betreuendes Wesen, er ist vom Grunde her
begabt und in der Lage, sein Leben eigenverantwortlich zu steuern. Der Mensch
ist handelndes Subjekt, nicht verfügbares Objekt.
(Grundsatzprogramm CDU)
Diese Sichtweise vom Menschen führt in der Praxis zur Anwendung des Prinzips
der Subsidiarität, das dem Menschen die Hilfe, die er notwendig braucht,
gewahrt, ihm aber auch zumutet, das selbst zu leisten, wozu er selbst imstande
ist.
Die CDU gibt Bürgerinnen und Bürgern Raum, in Verantwortung eigene Initiative
zu entwickeln.
Was Einzelne aus eigener Kraft leisten können
 müssen sie selbst tun dürfen,
darf ihnen nicht abgenommen werden,
 darf aber auch nicht auf die größere Gemeinschaft "abgeschoben" werden.
Die Förderung der Bürgerinnen und Bürger zur Selbstverantwortlichkeit muß das
Ziel gesellschaftlicher Tätigkeit sein. Zu Mündigkeit und Verantwortung gehört
aber auch, daß individuelle Wünsche immer zugleich im Kontext der größeren
Einheit gesehen werden und daß die "Vernetzung" von Problemen nicht nur
erkannt wird, sondern auch das eigene Handeln bestimmt.
Wenn Einzelne oder Gruppen von Personen auch mit "Hilfe zur Selbsthilfe" nicht
mehr aus eigenen Kratten zurechtkommen, erst dann darf und muß die Gemeinschaft
die notwendige Hilfe leisten.
Das ist die politische Grundhaltung der CDU, auch in Leverkusen, bei der
Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit zur Geltung kommen.

Bilanz 94: 5 gute Jahre für Leverkusen
Die Kommunalwahl 1989 brachte das Ende der rotgrünen Mehrheit für Leverkusen.
Die CDU hatte ein Ziel erreicht Gegen die CDU war Politik in Leverkusen
nicht mehr zu gestalten. Allerdings reichte es auch für die CDU nicht, eine klare
Mehrheit zu bilden. Die Mehrheitsverhältnisse im Rat waren kompliziert und sind
durch die Zerwürfnisse innerhalb der SPD noch schwieriger geworden.
Die CDU wurde damit zur verläßlichen, gestaltenden Kraft der Politik in
Leverkusen, jedoch ohne eigene Mehrheit im Rat.
Nach Lage der Dinge konnte für Leverkusen eine verantwortliche Politik nur in
Zusammenarbeit der beiden großen Parteien gestaltet werden. Nach Jahren des
Debattierens und immer neuer Untersuchungen in der Zeit einer rotgrünen
Mehrheit begann durch den Einfluß der CDU eine Phase der konkreten
Umsetzung.
Manche Kritik wird dem Erreichten der vergangenen fünf Jahre in Leverkusen
nicht gerecht. Wir sind stolz auf:
z.B. im Baubereich:
 ca. 2000 Wohnungen mit einer Stadt. Förderung von ca. 100 Mio. DM
den Neubau von fünf Kindergärten sowie die Erweiterung bestehender
Einrichtungen
das neue Altenheim Rheindorf
 den Erweiterungsbau Klinikum
 die Attraktivierung der City in Wiesdorf
 die Fußgängerzone Schlebusch (wie von der CDU und den Bürgerinnen und
Bürgern immer gewollt, ohne Busverkehr!)
 den Verzicht auf einen Rückbau Oulustraße
den Busbahnhof Opladen
 den Ausbau L 288 in Schlebusch und Opladen
die Ortsumgehung Hitdorf
 den S-Bahn-Anschluß mit begleitendem Straßenbau und Busanschlüssen
 den Voll-Anschluß Olof-Palme-Straße
 die Erweiterung des Radwegenetzes
 die Erschließung weiterer Baugebiete, u.a. Etag-Gelände,
Meckhofen, Quettingen
den Bau von Schulsportanlagen
und v.a.m.


in weiteren Bereichen u.a.:
den Erhalt und die Gestaltung der Villa Wuppermann
die Gesellschaftsgründungen: Abfallwirtschaft (AWL), Krankenhaus (Klinikum),
Informationsverarbeitung ( IVL}
den Anstoß zur Sicherung Dhünnaue mit Rheinpark
die Sporthallen Hitdorf und Berg. Neukirchen
den Umbau der Verwaltung mit dem Ziel der Verkleinerung und der Bürgernahe und v.a.m.
Zu einer ehrlichen Bilanz gehört auch, daß man sagt, was wir nicht erreicht haben.
Dazu gehört z.B., daß die Gesellschaftsgründungen nicht weit genug im  Sinne 
einer wirklichen Privatisierung gegangen sind. Hier bremsen SPD und mit ihr 
auch Teile der Verwaltung.
Es konnten wesentliche Verkehrsprobleme in dieser Stadt nicht gelöst werden,
weil andere Parteien nicht mitzogen.
Bedingt durch die Finanzkrise Leverkusens waren zudem schmerzliche Eingriffe
im Verwaltungshaushalt unumgänglich. Das traf aber alle Bereiche der Verwaltung
und nur scheinbar den Sozialbereich allein. In diesem Zusammenhang ist
auch die Aufgabe des Frei und Hallenbades Rheindorf zu sehen. Leverkusen
muß zur Normalität anderer Städte finden, ein schwerer aber unabwendbarer
Prozeß.

Arbeit schaffen - Wirtschaft fördern
Trotz eines soliden Bestandes an Arbeitsplätzen in Leverkusen fehlen weitere
zukunftssichere, neue Arbeitsplatze. Menschen verlieren ihre Arbeit oder sind in
Sorge um ihren Arbeitsplatz.
Statistisch gesehen stehen wir zwar heute günstiger da als vor 10 Jahren.
Dennoch haben wir Arbeitslosigkeit, weil mehr Menschen als früher auf den
Arbeitsmarkt drängen.
Arbeit zu haben, bedeutet für die Menschen viel. Eigene Arbeit sichert nicht nur
die eigene Existenz und ggf. die der Familie. Arbeit schafft auch Anerkennung,
sozialen Kontakt, kann froh und zufrieden machen und Sinn geben.
Arbeitsplatze zu erhalten und neue zu schaffen, ist vorrangige Aufgabe für Politik,
die allerdings auf lokaler Ebene auch nur lokal wirkende Rahmenbedingungen
setzen kann. Wir verfügen in Leverkusen nur über wenige Flächen, die sich für
die Ansiedlung von Gewerbe und Handel eignen. Diese Flachen sind seitens der
Stadt zielstrebig, zukunftsorientiert und kreativ zu vermarkten.
Allerdings ziehen neue Gewerbe immer auch neuen Verkehr an, der einerseits
vertraglich fließen (Straßenbau), der andererseits aber auch von den unmittelbaren
Anliegern mitgetragen und ertragen werden muß.
Eine vielleicht ungewohnte These:
Wir haben Arbeitslose, weil wir zu wenig Arbeitgeber haben!
Arbeitsplatze zu schaffen ist eine schöpferische Tat. In Leverkusen brauchen wir
neue Arbeitgeber, die etwas unternehmen, nicht unterlassen. Wir brauchen allerdings
auch die entsprechenden Rahmenbedingungen im Bund, im Land und hier
vor Ort.


PAUL HEBBEL wird als Oberbürgermeister Arbeitgeber, Gewerkschaften,
Betriebsräte, Arbeitsamt, Kirchen, soziale Verbande und andere auf den Arbeitsmarkt
Einwirkende zu einem "runden Tisch" einladen, um gemeinsames
Handeln zu bewirken. Insbesondere gilt dies für junge Menschen, die noch keine
Chance im Arbeitsleben finden konnten.
Dabei darf es keine Tabus geben, über alle Möglichkeiten muß mit dem Ziel der
Verständigung und Aufgabenbewältigung gerungen werden.
Z.B. durch:
zumindest gleichbleibende Investitionen im städt. Haushalt
eine Offensive "Teilzeitarbeit für viele"
 Gespräche über den 2. Arbeitsmarkt
 ein Wirtschaftsförderungsprogramm
Arbeit für möglichst viele schaffen wir nicht über eine großangelegte Verteilungsdiskussion,
die den ArbeitsplatzBesitzenden etwas wegnimmt, wir brauchen
zusätzliche Arbeitsplätze, um diejenigen wieder in Arbeit zu bringen, die ihre
Arbeit verloren haben, oder denjenigen eine echte Chance zu eröffnen, die am
Beginn ihrer beruflichen Tätigkeit stehen.

Wohnungen in Leverkusen
In Leverkusen fehlen noch immer Wohnungen.
Die Entwicklung:
1975 lebten in Leverkusen 170.318 Einwohner
Ende 88 waren es 157.358 Einwohner
Die Zahl ging also um 12.960 Einwohner zurück!
1975 gab es in Leverkusen 60.740 Wohnungen
Ende 88 waren es 67.948 Wohnungen
in diesem Zeitraum
wurden also zusätzlich 7.208 Wohnungen
geschaffen!
Ursachen dieser Entwicklung:
Viele in Leverkusen arbeitende Menschen verlegten ihren Wohnsitz ins Umland,
weil ihnen die Wohnbedingungen dort besser schienen.
 Die Geburtenzahl nahm ab.
Andererseits sind unsere Ansprüche an Qualität und Größe der Wohnungen
gestiegen.
 Außerdem entwickelte sich eine rasant wachsende Nachfrage nach Wohnungen
für
Alleinstehende (Single-Haushalte).
Ende 1988 standen auch in Leverkusen eine Reihe von Wohnungen
leer. Erst ab 1989 änderte sich das Bild.
Die Bevölkerungszahl stieg von Ende 1988 bis Ende 1992 um 4.146
Personen. In derselben Zeit stieg die Zahl der Wohnungen um 2.046.
Objektiv gesehen kein schlechter Wert!


Auf den so nicht vorhersehbaren Zerfall des Sozialismus, den Zustrom durch
Aussiedler, die Aufnahme von Asylbewerbern und Bürgerkriegsflüchtlingen, hat
die Stadt mehr als angemessen reagiert und kann auch stolz darauf sein.
Fakten sind:
 In Leverkusen haben viel mehr Menschen in viel weniger Wohnungen gelebt.
 Die Ansprüche an die Wohnqualität sind erheblich gestiegen und steigen weiter.
 Noch immer drangen geburtenstarke Jahrgange auf den Wohnungsmarkt.
 Es gibt eine wachsende Nachfrage nach Wohnraum für 1-Personen-Haushalte.
 Ein stärkerer Rückgang der Einwohnerzahlen ist durch den Zuzug von Aussiedlern
verhindert worden.
Aus all dem ergibt sich:
Zusatzlich zu den gut 2.000 mit städtischen Mitteln in Höhe von ca. 100 Mio. DM
in den vergangenen Jahren geförderten und zum Teil noch im Bau befindlichen
neuen Wohnungen müssen weitere, darunter auch im sozial geförderten
Wohnungsbau, geschaffen werden.
Alle Formen von Wohnungen, für Familien (insbesondere mit mehreren Kindern),
Einzelpersonen, Alleinerziehende mit Kindern, für Senioren und Behinderte, sind
gefragt.
Wir brauchen ein vielfaltiges, auf die Bedürfnisse zugeschnittenes Angebot.
Wohnungsbau muß so sein, daß jeder, der solchen plant und darüber
entscheidet, auch bereit wäre, in diesen Wohnungen zu wohnen.
Es wurden neue Baugelände für freifinanzierten Wohnungsbau angeboten, durch
Verabschiedung von Bebauungsplanen und Erschließungsmaßnahmen.

Es ist auch für die Zukunft Leverkusens unerläßlich, jetzt neues Baugelände
auszuweisen und einer angemessenen, hochwertigen Bebauung mit entsprechender
Umfeldgestaltung zuzuführen, um Menschen an Leverkusen zu binden
und sie nicht wie in früheren Jahren  ins Umland wegziehen zu lassen.
Jede Wohnung mehr bringt Entlastung auf dem Wohnungsmarkt.
Ein ausreichendes Angebot an Wohnungen ist im übrigen auch der
beste Preisregulator.
Ausblick:
Für eine Bebauung sind u.a. folgende größere Neubaugebiete
planerisch vorbereitet:
An der Dingbank (Rheindorf)
 Etag-Gelande (Schlebusch)
 Meckhofen
Wir dürfen bei allem Willen, den Menschen zu einem Heim zu verhelfen, nicht die
demographische Entwicklung aus dem Auge verlieren. Die Bevölkerungsentwicklung
in Leverkusen stagniert, bzw. ist wieder leicht rückläufig (- 385 in 1993).
Sofern nicht von außen verursachte Entwicklungen eintreten, werden wir
voraussichtlich schon mittelfristig eine deutliche Beruhigung am Wohnungsmarkt
erleben.


Umweltschutz in Leverkusen
Der Begriff "Umweltschutz" hat sich zwar eingebürgert. Er verkürzt aber das
Thema und verstellt den Blick für das Ganze.
Bewahrung der Schöpfung ist besser und richtiger.
Bewahrung der Schöpfung ist nach unserem Grundverständnis Auftrag Gottes an
die Menschen. Dabei geht es um den Menschen und um sein verantwortlichen
Umgang mit der Natur, deren Teil er ist. Letztlich muß der Umweltschutz von
verantwortlichem Handeln eines jeden Einzelnen der gesamten Schöpfung
gegenüber getragen sein.
Auch wenn es unstreitig richtig ist, Umweltschutz in seiner komplexen Vernetzung
überregional, ja fast global zu begreifen, so haben wir hier in Leverkusen unsere
lokalen Probleme zu lösen.
Kommunaler Umweltschutz ist eine alle Bereiche kommunalpolitischer Disziplinen übergreifende Aufgabe. So wird dies auch verstanden.
Verkehrskonzepte, verkehrsberuhigende und städtebauliche Maßnahmen sowie
Wirtschaftsförderung und Landschaftspflege erfordern eine ganzheitliche
Betrachtung. Dies schließt Umweltgesichtspunkte mit ein. Wer den Fehler
begeht, Umweltpolitik isoliert als das Maß aller Dinge zu betrachten, verkennt die
Notwendigkeit der Verknüpfung von Umwelt-, Wirtschafts-, Arbeitswelt und
Wohnbelangen zu einem einheitlichen Ganzen.
Für Leverkusen ergeben sich u.a. folgende drei Problemfelder:
Energie
Hier wird es für die Politik Aufgabe sein, aus dem vorgelegten Energiebericht die
entsprechenden Schlüsse für Leverkusen zu ziehen und planmäßig
umzusetzen.
Sparsamkeit ist oberstes Gebot, aber nicht nur für die Industrie, sondern für jeden
Bürger. Im häuslichen Bereich sowie im Kraftverkehr gibt es noch erhebliche
Einsparmöglichkeiten.
Sowohl für die privaten wie auch für die öffentlichen Haushalte gibt es hier allerdings
auch finanzielle Grenzen.

Müllentsorgung
Wir haben es alle leidvoll erfahren müssen, daß es eine Sache ist, im Sinne eines
positiven Umweltschutzes hohe Auflagen hinsichtlich der Sicherheitsstandards,
der Emmissionswerte, des Recyclings zu fordern, daß es aber eine andere Sache
ist, die Kosten für eine aus diesen Forderungen resultierende gesetzlich vorgeschriebene, hochkomplexe Abfallwirtschaft tragen zu müssen. Die Gründung der
AWL ist auch aus heutiger Sicht der richtige Schritt gewesen, die damit verbundenen
Probleme zu lösen. Leider gibt es immer noch ideologisch motiviertes
Störfeuer seitens SPD und Grünen, die die Arbeit der AWL zusatzlieh unnötig
erschweren. Teilfragen der Gebührenberechnung sind einer gerichtlichen Klärung
zugeführt, an der auch andere Städte mit vergleichbaren Problemen interessiert
sind. Unfair ist es z. B., wenn aus der Politik immer wieder zu Recht Anreize zur
persönlichen Müllvermeidung eingefordert werden, dann aber den
Wohnungsgesellschaften recht gegeben wird, die Kosten, aus ihrer Sicht vernünftig, nach Quadratmetern umzulegen. Wir fordern die verursachergerechte Zuordnung der Müllentsorgungskosten.
Altlasten
Ein besonderes Problem für Leverkusen sind die Altlasten, in Form von Deponien
verstreut in Leverkusen. Dem jeweiligen Stand der Technik entsprechend, hat
man noch bis vor nicht allzu langer Zeit Deponien angelegt, in der Regel mit
behördlicher Zustimmung. Heute sind wir klüger und wissen mehr um die Gefahrdung
für den Menschen und die Natur insgesamt.
Die Lage der Altlasten ist weitgehend bekannt, das jeweilige Gefährdungspotential
noch nicht in jedem Fall. Die Altlasten sind zu beseitigen, zumindest sind
Risiken für Mensch und Natur insgesamt auszuschalten. Dabei hilft jedoch keine
billige Polemik und kein Aktionismus, sondern nur besonnenes Handeln. Dazu
gehört zunächst eine eindeutige Gefahrenabschatzung sowie eine auch
wirtschaftlich vertretbare technische Lösungsmöglichkeit Dann erst kann und
muß gehandelt werden.
So wurde und wird im Bereich der Altlast Dhünnaue verfahren, wo in wenigen
Jahren die Altlast gesichert und auf dieser Sicherung ein Rheinpark errichtet sein
wird, der Leverkusen wieder zur "Stadt am Rhein" macht.


Politik und Finanzen
Es hat sich mittlerweile herumgesprochen: Leverkusen ist finanziell gesehen
keine reiche Stadt mehr. Wir müssen reich werden an Kreativität, um unser
Leverkusen lebens- und liebenswert zu erhalten.
Wer für den drastischen Verfall der Finanzkraft unserer Stadt in Leverkusen
Schuldige sucht und scheinbar auch findet, übersieht oft, z.T. auch mit Absicht,
die Kosten und Strukturkrise der Wirtschaft insgesamt. In Leverkusen zeigen
sich zudem die fatalen Folgen einer generellen Akzeptanzkrise der chemischen
Industrie.
Dennoch besteht kein Grund zur Panik, wohl aber zur Besinnung!
On Leverkusen ist nur die "Normalität' eingekehrt, die in anderen Städten immer
schon üblich war.
einer weiteren Abwanderung ins Umland entgegenzuwirken.
Darüber hinaus haben wir alle Leistungen der Stadt auf den Prüfstand zu stellen.
Es muß in jedem Einzelfall gefragt werden, ob eine Aufgabe nicht nur sinnvoll,
sondern ob sie auch bezahlbar ist, ob sie nur in der bisherigen Form, kostengünstiger
oder anders erledigt werden oder ggf. ganz entfallen kann. In diesen
Zusammenhang gehört die Privatisierung kommunaler Dienstleistungen, soweit
dies rechtlich möglich und praktikabel ist. Eine Ablehnung der Privatisierung ist zu
begründen.
Wir können es uns nicht mehr erlauben, Probleme, die durch Einzelne oder
Gruppen aufgeworfen werden, von "der Stadt" lösen zu lassen. Vom Borger wird
nicht nur Eigenverantwortung, sondern auch Eigenleistung verlangt werden
müssen.
Anstehende leichte Verbesserungen unserer Haushaltssituation dürfen auf Jahre
hin nicht in den konsumtiven Bereich fließen. Sie müssen vielmehr zur Verringerung
der Schulden oder zu Investitionen benutzt werden. Im übrigen werden
Einnahmeverbesserungen im Haushalt durch niedrigere Schlüsselzuweisungen
des Landes zum Nullsummenspiel.
D.h.: Es gibt keinen Spielraum für neue Begehrlichkeiten. Politiker, die dennoch
Begehrlichkeiten wecken oder Versprechungen machen, handeln verantwortungslos!

Klar ist:
Europäische Harmonisierungsbestrebungen stellen die Gewerbesteuer als
kommunale Steuer in Deutschland in Frage
In den kommenden Jahren wird das Einkommen aus der Gewerbesteuer in
Leverkusen nicht mehr frühere Werte erreichen.
Für die Politik der Stadt stellt sich die Aufgabe:
Im Bereich der Industrie und des Gewerbes eine aktive Bestandssicherung und
Förderung zu betreiben, insbesondere durch eine maßvolle Steuer und
Abgabenpolitik. Die Gewerbesteuer ist stabil zu halten und bei finanziellem
Spielraum wieder zu senken.
Für eine qualitative Weiterentwicklung des Wohnstandortes Leverkusen zu
sorgen, um
Ein wichtiger Bereich, in dem weitere Einsparungen durchgeführt werden
müssen, ist die Verwaltung selbst. Durch den Wegfall von zwei Dezernaten
sowie die Zusammenlegung von Ämtern sind erste richtige Schritte zurückgelegt
(salopp formuliert: nicht nur bei den Indianern wird gespart, auch bei den Häuptlingen!).
Verwaltung hat nicht die Aufgabe, sich selbst zu verwalten, oder Erklärungen
dafür zu liefern, warum eine Lösung "nicht geht", sondern sie muß im
Sinne einer "Servicestation für die Bürger und Politik" machbare und finanzierbare
Lösungen entwickeln und aufzeigen. Dies setzt eine Änderung im
eigenen Denken voraus. Den Parteien fällt das unterschiedlich schwer. Mit dem
Satz des Oberstadtdirektors:
"Die Veränderung im Kopf ist beflügelt worden durch die Veränderung im
Rat nach der Wahl 1989!"
ist die Politik der CDU-Fraktion bestätigt worden, die den Weg der Effizienzsteigerung
und Einsparung konsequent verfolgt und sich auch in diesem Bereich
als treibende Kraft der Politik in Leverkusen erweist.


Junge Menschen und Familien
Wir freuen uns darüber, daß Familien wieder Ja sagen zu Kindern. Kinder bereichern
unser Leben. Sie verheißen uns Erneuerung und Zukunft.
Kinder brauchen eine Lobby. Die CDU unterstützt Eitern und alle, die sich für
Kinder einsetzen und sucht weitere Verbündete.
Wir appellieren an die Eltern und an alle Erwachsene, ihre Verantwortung zu
erkennen und Initiativen zu ergreifen.
Was uns freuen würde:
 Rücksicht auf kindliche Spielfreude
Mut, Angebote selbständig weiterzuführen, z.B. Mutter/Vater-Kind-Treff
 Patenschaften und Pflegefamilien
 Kindergerechte Spielplatze
Was uns Sorge macht:
 das "Abschieben" von Kindern
 die "Sprachlosigkeit" zwischen Eitern und Kindern
der übervolle "Terminkalender'' vieler Kinder
der zunehmende Fernseh- und Videokonsum
der Genuß von Tabak und Alkohol durch Kinder
 die Flucht in die Drogen
Wichtig ist vor allem ein kinderfreundliches Klima in unserer Stadt. Dies ist
zunächst eine Sache der Bürgerinnen und Bürger selbst. Dazu müssen auch
materielle Leistungen kommen. Etwa im Bereich der Versorgung mit Kindergarten
platzen, auch hinsichtlich eines Sonderkindergartens. Auch wenn nicht alle
Wünsche erfüllt werden können, so bleibt doch festzuhalten, daß Leverkusen
trotz der Finanzmisere einen hohen Versorgungsgrad erreicht hat oder in Kürze
erreichen wird.
Eine besondere Sorge gilt den alleinstehenden schwangeren Frauen, die vor der
Frage der Abtreibung stehen. Meint man es ernst mit dem Schutz des Lebens, so
ist konkrete und nicht nur kurzfristige Hilfe gefragt. Die CDU hat Anregungen
gegeben, die dankenswerterweise von den Kirchen aufgegriffen worden sind. Wir brauchen mehr solcher konkreter Hilfe und dauerhafter persönlicher
Unterstützung.

Jugendpolitik
Junge Menschen wollen ihr Leben und ihre Zukunft selbstverantwortlich
gestalten. Die CDU unterstützt diesen Willen.
Ein Klima der Mitverantwortung des Einzelnen für unsere Stadt und unser Land
kann nur entstehen, wenn junge Leute bei politischen Entscheidungen und
Prozessen, die ihre Situation und Interessen berühren, einbezogen werden.
Der Jugendliche selbst entscheidet über seine Aktivitäten. Für die CDU gilt vor
allem auch in diesem Bereich das Subsidiaritätsprinzip.
Jugendverbande und private Initiativen erhalten eine dauerhafte und verläßliche
Finanzierung, die sich allerdings im Rahmen der Städtischen Möglichkeiten
bewegen muß. Im Sinne des Prinzips der Subsidiarität ist dabei das ehrenamtliche
Engagement zu fördern und auch Eigenleistung der Jugendlichen
einzufordern.
Die Jugendhilfeplanung muß als Instrument der Prioritätensetzung vorangetrieben
werden. Wir werden uns dafür einsetzen, daß die Jugendhilfe-Planung (§ 80
KJHG) zügig unter Beteiligung der freien und öffentlichen Träger der Jugendhilfe
weitergeführt wird. Sie ist Voraussetzung für eine bedarfsgerechte Festlegung der
familien-unterstützenden Maßnahmen. Bei der Umsetzung solcher Maßnahmen
sind plurale Angebote und die Elternmitarbeit und -mitwirkung unverzichtbar.

Familien
"Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz der staatlichen
Ordnung.
Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürlich Recht der Eltern und die
ihnen zuvörderst obliegende Pflicht ...... "
aus: GG Art. 6
Für uns bleibt die Familie Keimzelle unserer Gesellschaft. Sie gilt es zu schützen
und zu fördern.
Zugleich sehen wir auch unsere Verantwortung gegenüber den Problemen der
Alleinerziehenden.


Mit der CDU verbindet sich eine erfolgreiche Familienpolitik auf Bundesebene.
Die CDU Leverkusen wird sich daher entschieden für die Familien einsetzen und
sie ideell und im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten der Stadt auch materiell
unterstützen.

Schule und Bildung
"Ehrfurcht vor Gott, Achtung vor der Würde des Menschen und Bereitschaft
zum sozialen Handeln zu wecken, ist vornehmstes Ziel der Erziehung."
Art. 7.1 LV NW
Schule hatte schon immer neben der Vermittlung von Wissen und Fertigkeiten
einen Erziehungsauftrag. Diesen zu verwirklichen ist schwierig, heute aber fast
wichtiger denn je. In unserer Zeit, in der viele Kinder und Jugendliche orientierungslos
groß werden, ist es eine Aufgabe der Schule, mit den ihr möglichen
Mitteln, zur Sinnfindung und zur Ausbildung eines Selbstwertgefühls bei Heranwachsenden
beizutragen. Eine Orientierung an den Maßstäben der Verfassung
kann dabei hilfreich sein.
Die konkrete Schulentwicklung in unserer Stadt vollzieht sich in dem durch die
SPD geführte Landesregierung vorgegebenen Rahmen: größere Klassen,
weniger Lehrkräfte , Ausschöpfung vorhandenen Klassenraumes, Übernahme
zusätzlicher Aufgaben.
Wir haben auf einige Jahre hin noch mit leicht steigenden Schülerzahlen (von
einem niedrigen Niveau aus) zu rechnen, dies nach einzelnen Stadtteilen unterschiedlich.
Durch Landesverordnung erzwungene Schüler"verschiebungen"
werden zumindest an einigen Stellen nicht vermeidbar sein, da auch die Errichtung
von Schulraum strengen Richtlinien des Landes unterliegt.
Konkrete Handlungsfehler ergeben sich u.a.:
Im Bereich der Hauptschule muß die begleitende Schul-Sozialarbeit gesichert
werden. Die Hauptschule hat immer wieder "Rückläufer'' aus anderen Schulformen
aufzunehmen. Sie hat darüber hinaus fast allein die gesamte Last der
Integration der "Seiteneinsteiger" zu tragen, eine Aufgabe, der sich die Hauptschule
stellt und die sie unter hohem Einsatz vorbildlich bewältigt.
Im Bereich der beruflichen Schulen bedarf es aufgrund sinkender Schülerzahlen
einer Kooperation mit dem BerufsschulZweckverband, um eine möglichst breite Angebotspalette für die Lernenden anzubieten und zugleich die Leistungsfähigkeit
der Schulen zu erhalten. Das Zusammenwirken mit der Werkberufsschule Bayer
funktioniert seit Jahren.
Das Sonderschulwesen muß neu gegliedert werden, weil die bisherige Form der
Betreuung der wachsenden Zahl erziehungsschwieriger Schülerinnen und
Schüler nicht mehr weiter genehmigt wird. Die Zielrichtung wird sein, über ein
Konzept "Förderschule" allen behinderten Schülerinnen und Schülern (außer den
geistig behinderten) eine ihrem jeweiligen Förderbedarf entsprechende schulische
Förderung zukommen zu lassen. Diese Beschulung kann an der Sonderschule
(Förderschule) selbst, oder, bei bestimmten Voraussetzungen, an der
jeweiligen Regelschule erfolgen. Neben der entsprechenden Lehrerzuweisung
durch das Land hat der Schulträger die erforderlichen räumlichen, sächlichen  und
personellen Voraussetzungen zur Umsetzung der Förderschule bereitzustellen.
Ganztagsangebote an allen Schulformen sind auf freiwilliger Basis zu ermöglichen,
insbesondere zur Unterstützung von Alleinerziehenden.


In unserer Stadt alt werden
Die amtliche Statistik weist aus, daß Ende 1992 34.076 über 60 Jahre alte
Menschen in unserer Stadt lebten. Schätzungen zeigen, daß die Zahl der über
50-jährigen im Jahr 2000 auf über 40.000 gestiegen sein wird.
60 Jahre ist heute noch kein Alter und für viele 70 auch noch nicht. Menschen, die
älter werden, haben den berechtigten Wunsch, möglichst lange in ihrer gewohnten
Umgebung wohnen zu bleiben.
Die von der Bundesregierung durchgesetzte Pflegeversicherung bietet u.a.
Anreize für die häusliche Pflege, die wir durch den Ausbau ambulanter Dienste
und anderer Hilfen unterstützen wollen.
Verstärkt sind Plätze für eine befristete Zeit zu schaffen, damit Pflegeleistende in
der Familie auch den nötigen durch das Pflegegesetz mitfinanzierten Erholungsurlaub
in Anspruch nehmen können.
Ganz wichtig ist jedoch:
Mit dem Eintritt in den Ruhestand darf nicht der Ausschluß aus dem gesellschaftlichen
Leben verbunden sein. Das wäre unwürdig, weil es den Wert des
Menschen nach seinem Arbeitsverhältnis festlegen würde. Das wäre auch gesellschaftlich
und ökonomisch völlig verfehlt.
Politik für ältere Menschen darf nicht auf soziale Gesichtspunkte verengt werden.
Ältere Menschen wollen und sollen ihr Leben in der Gesellschaft eigenverantwortlich
gestalten. Wenn Rahmenbedingungen hierzu verbessert werden können,
sollte das geschehen.
Das lange vorherrschende negative Bild der Älteren in unserer Gesellschaft muß
revidiert werden.
Wir wollen die älteren Menschen ermuntern, freiwillig ihren Sachverstand und ihre
Lebenserfahrung für neue Aufgaben zur Verfügung zu stellen und werden uns
einsetzen, daß dieses Angebot zur Mitgestaltung, wie es an einigen Stellen mit
großem Erfolg bereits praktiziert wird, seitens der freien Träger verstärkt aufgegriffen
wird.
Miteinander leben
Die Atmosphäre einer Stadt wird nachhaltig davon geprägt, wie die Menschen in
ihr zusammenleben, sich begegnen, einander annehmen.
Die Frage nach der Anzahl und Dauerhaftigkeit von sozialen Kontakten wird
immer wichtiger, je mehr die Arbeitsplätze technisiert sind und das erweiterte
Fernseh- und Videoprogramm dazu verführt, Arbeit und Freizeit mit immer
weniger persönlichen Kontakten zu verbringen. Hinzu kommt, daß schätzungsweise
jeder dritte Haushalt ein Einpersonenhaushalt ist.
Unsere Politik für den Menschen legt Wert darauf, daß Anonymität überwunden
wird und statt dessen nachbarschaftliehe Kontakte entstehen. Dies ist eine
wesentliche Voraussetzung für eine intakte Gesellschaft. Jeder von uns braucht
ein Netz von sozialen Kontakten, braucht Familie, Bekannte, Freunde. Wir begrüßen
daher die Initiativen zu Straßenfesten, Hausgemeinschaftspartys und Einladungen
zu Festen jeder Art, die mit dieser Zielrichtung durchgeführt werden.
Eine hohe Verantwortung und neue Herausforderung kommt auf die Kirchen,
Vereine und Verbände, vor allem im Kinder und Jugendbereich, zu. Wenn die
Stadt aus finanziellen Gründen ihre bisherigen Angebote zurücknehmen muß, so
kann das nur über die genannten Gruppierungen kompensiert werden. Dabei ist
Eigeninitiative, Eigenleistung und Selbstbindung verlangt.
So könnte die Finanzkrise zur Chance für mehr Kreativität und Miteinander
werden.
Für ein gutes Miteinander in unserer Stadt sind uns einige sozialpolitische
Grundsätze wichtig:
 Sozialpolitik muß stärker "vorbeugenden Charakter" haben und weniger
"Reparaturbetrieb" sein. Diese ist menschlicher und erspart Geld.
 Unsere Stadt ist auf ein steigendes ehrenamtliches Engagement seiner Bürger
und
Bürgerinnen angewiesen. Ehrenamtlichkeit ist unverzichtbar, unersetzbar und
unbezahlbar. Doch ehrenamtlicher Einsatz benötigt auch Freiräume und
öffentliche Anerkennung. Dafür werden wir uns einsetzen.


 Nach dem Prinzip der Subsidiarität erhalten Freie Träger in der Regel den
Vorzug vor Stadt. Angeboten. Auch bei den Freien Trägern sind Struktur und
Effektivität laufend zu überprüfen und Vernetzungen bestehender Angebote
erforderlich. Neben einer finanziellen Grundsicherung erfolgt die Bezuschussung
der Freien Träger projekt- und leistungsbezogen.
 Die wachsende Zahl von vor allem junger obdachloser Männer und Frauen ist
eine er schreckende Entwicklung. Gerade hier sind schon im Vorfeld vernetzte
Hilfen anzubieten, um Obdachlosigkeit zu vermeiden. Die Förderung in
diesem Bereich wird aufrechterhalten.
 Behinderte leben vielfach am Rande der Gesellschaft. Wir wollen dazu beitragen,
daß sie gesellschaftlich integriert werden und ihnen eine unserem Lebensstandard
angemessene Lebensqualität zuteil wird.
Seit vielen Jahren wohnen und arbeiten ausländische Mitbürgerinnen und
Mitbürger unterschiedlicher Herkunft wie selbstverständlich in unserer Stadt.
Diese Selbstverständlichkeit im Umgang untereinander wollen wir erhalten und
fördern.
Wir wollen eine einladende, offene und freundliche Stadt und wenden uns
entschieden gegen jede Form von Gewalt und Diskriminierung gegen wen
auch immer.

Kulturstadt Leverkusen
Eine engagierte, an den Grundsätzen von Qualität, Vielfalt, Toleranz und Offenheit
orientierte kommunale Kulturarbeit hat in Leverkusen Leistungen und Erfolge
ermöglicht, die weit über unsere Stadt hinaus Beachtung und Anerkennung
finden. Die kulturellen Angebote sollen alle Bevölkerungsgruppen und schichten
ansprechen und erreichen können.
Die CDU fördert die kulturellen und gemeinschaftsbildenden Aktivitäten der Vereine,
Gruppen und der Kirchen, die auch durch die dezentrale Kulturarbeit wirksam
unterstützt werden.
Theater, Konzert und Tanz, Museum, Bibliothek und Volkshochschule, Musikschule
und Jugendkunstgruppen, Gesangvereine und Laienorchester, Stadtgeschichte,
Denkmalschutz und Brauchtumspflege sind nicht nur angenehme
Begleiterscheinungen oder Dekoration des Alltagslebens, sondern unverzichtbare
Elemente zur Ausgestaltung des persönlichen, beruflichen und sozialen Lebensumfeldes.
Ein vielfaltiges kulturelles Leben ist zugleich wichtig für die Außenwirkung
unserer Stadt und zahlt, ökonomisch betrachtet, mit Schule, Sport und
Freizeit zu den sogenannten "weichen Standortfaktoren" für die Wirtschaft.
Wie alle anderen Bereiche, muß auch die Kulturarbeit in Leverkusen mit erheblich
weniger Finanzmitteln auskommen. Dies müssen wir als Herausforderung begreifen,
der wir uns mit Kreativität und Engagement stellen. An einigen Stellen ist das
ja auch schon gelungen oder auf gutem Wege, so z.B. bei der Westdeutschen
Sinfonia Leverkusen oder dem "lndustriemuseum" Sensenhammer in
Freudenthal.
Die CDU Leverkusen setzt sich u.a. weiter für folgende Maßnahmen ein:
Zentrales Kulturprogramm, dezentrale Kulturarbeit
Qualität und Vielfalt des Programms sind beizubehalten und im Sinne einer
Ressourcenbündelung die Zusammenarbeit mit der BayerKulturabteilung zu
verstärken.
Die kulturellen Aktivitäten in den Stadtteilen werden weitergeführt, der populäre
"Morsbroicher Sommer" beibehalten.


 Jazztage und Tanzfestival
Seide Veranstaltungsreihen haben inzwischen internationale Bedeutung gewonnen
und sind fester Bestandteil des kulturellen Lebens unserer Stadt geworden.
Schloß Morsbroich, unser Museum
Die Anlage wurde 1990 fertiggestellt in der Zielsetzung eines breiten, öffentlichen
Dialoges mit der Kunst unserer Zeit. Unser Museum verfügt über eine beachtliche
Sammlung zeitgenössischer Kunst. Auf längere Sicht benötigen wir jedoch auch
die Möglichkeit, diesen städt. Kunstbesitz dauerhaft öffentlich auszustellen, z. B.
in einem "Haus für die Sammlung". Außerdem steht die Gesamtanlage für alle
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt als Naherholungsbereich zur Verfügung.
 Städtisches Bibliothekswesen
Das städtische Bibliothekswesen ist durch leistungsfähige Zweigstellen und durch
Errichtung einer Zentralbibliothek in ihrem Kernbestand abzusichern. Die Zusammenarbeit
mit den Schulen, freien Trägern und anderen Einrichtungen sowie die
Literaturförderung, z.B. durch Autorenlesungen und literarische Wettbewerbe, ist
fortzuführen.
 Musikschule
Den günstigen äußeren Voraussetzungen muß eine Fortschreibung der inneren
Struktur der Musikschule folgen. Der künftige Schwerpunkt liegt in der Zusammenarbeit
mit Schulen, dem Kulturamt und anderen Einrichtungen. Neben der
klassischen Musik bilden auch musikalische Ausdrucksformen der Gegenwart in
allen Bereichen des Unterrichtes gleichrangige Arbeitsschwerpunkte. Das
Ensemblespiel ist zu pflegen. In ihren Veranstaltungen gewährt die Musikschule
der Öffentlichkeit Einblick in ihre Arbeit.
 Volkshochschule
Sie ist das Weiterbildungsangebot für alle Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt.
Die Zusammenarbeit mit anderen Initiativen und Trägern wird weiter gepflegt.

Sportstadt Leverkusen
Bewegung, Spiel und Sport bedeuten für viele Menschen in unserer Stadt:
 aktive Freizeitgestaltung
 Erholung und gesteigerte Lebensfreude
 Gesundheitsvorsorge und Erhaltung der Leistungsfähigkeit
 Kommunikationspflege und Geselligkeit
Kaum eine andere Stadt unserer Größenordnung bietet mehr Möglichkeiten zu
sportlicher Betätigung.
Leverkusen verdankt seinen Ruf als Sportstadt nicht zuletzt der Firma Bayer. Der
von ihr geförderte Spitzensport gibt auch dem Breitensport und den Über 120
Vereinen stets neue Impulse. Die Leverkusener Bevölkerung hat Nutzen davon,
aktiv und passiv. Die CDU tritt dafür ein, daß die Stadt ihrerseits im Rahmen der
finanziellen Möglichkeiten alles daransetzt, das so geweckte Interesse am
Breitensport zu unterstützen und zu fördern. Stadtsportbund, Vereine, Sponsoren
sowie viele andere wirken bei der Erfüllung dieser Aufgaben mit.
Nicht nur angesichts leerer städtischer Kassen kommt den Sportvereinen eine
hohe Bedeutung zu. Mehr als den Aktiven im Verein oft bewußt sein mag, weil sie
sich ja primär um Sport kümmern, leisten sie einen wertvollen und unersetzlichen
Beitrag zur Integration von Neuzugezogenen sowie zur Festigung geselliger und
gesellschaftlicher Bindungen.
Sportliche Betätigung gibt es auch außerhalb der Vereine. Das muß auch möglich
sein, denn die Verwendung und Anbindung freier Zeit muß für den einzelnen
Menschen frei bleiben.
Aufgrund zunehmend flexiblerer Arbeitszeiten werden viele Bürgerinnen und
Bürger auch zu bisher nicht üblichen Zeiten Sport treiben und Sportstätten in
Anspruch nehmen können und wollen.
Hier sollte in Abstimmung zwischen Stadt und Vereinen, denen ja zunehmend
das "Hausrecht" über die Sportstätten übertragen wird, nach neuen Zugangsmöglichkeiten
für Sportwillige  auch außerhalb der Vereine  gesucht werden.


Verkehr in Leverkusen
In den Jahren 1984  92 hat sich der Kfz-Bestand in Leverkusen um ca. 21 .000
Einheiten erhöht. Das bedeutet eine zusatzliehe Inanspruchnahme von rd. 100
km Fahrbahn bzw. Abstellflache!
Der Bau neuer Straßen hielt sich dagegen in sehr engen Grenzen.
Aber, die Verfechter einer Ideologie gegen das Auto waren oft auch diejenigen,
die unterstützt durch die Verwaltung uns Straßenverengungen bzw. deren
Rückbau verordnen wollten. Heute stehen auch die Busse im Stau, weil sie auf
derart umgestalteten Straßen nicht vorrangig fahren können.
Der ideologisch begründeten Autofeindlichkeit erteilt die CDU eine klare
Absage! Wir müssen sicher lernen, mit der Freiheit, die uns das Auto
ermöglicht, verantwortlicher und vielleicht auch sensibler als früher
umzugehen. Aber jeder Bürger muß frei über die Wahl seines Verkehrsmittels
entscheiden können. Dazu gehört aus ökologischen Gründen ein
attraktives ÖPNV- Angebot.
Die Verkehrspolitik erfüllt grundlegende Aufgaben des Zusammenlebens. Arbeit,
Wirtschaft, Kultur, Bildung und Freizeit sind auf eine funktionsgerechte
Verkehrsstruktur mit leistungsfähigen Verkehrsmitteln angewiesen.
Eine "autogerechte Stadt" kann es nicht geben, sie wird auch nicht angestrebt.
Wir wünschen uns aber eine besucher- und einkaufsfreundliche Stadt, in der
Individualverkehr und öffentl. Personennahverkehr gleichberechtigt sind. Der
ÖPNV ist dort zu beschleunigen, wo dies ohne Behinderung des übrigen
Verkehrs möglich ist. Pkw- Besitzer müssen ihr Auto auch in Leverkusen vernünftig
nutzen und abstellen können.
Mit der Aufnahme des S-Bahn-Betriebes und der Anpassung der Buslinien an die
S-Bahn ist ein wichtiger Schritt getan und den Bürgerinnen und Bürgern das
Umsteigen auf den ÖPNV erleichtert worden, wie der 15%ige Anstieg des
Fahrgastaufkommens im ÖPNV beweist. An einer besseren Abstimmung der
Fahrplane muß weiter gearbeitet werden. Der Ausbau der Park & Ride-Plätze
muß bedarfsorientiert erfolgen und darf nicht mit dem Hinweis auf Landschaftsverbrauch
behindert werden.

Die Standortvorteile Leverkusens durch die Anbindung an die verschiedenen
überregionalen Verkehrswege sind zu sichern und auszubauen. Dies liegt nicht
nur im Interesse der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt, sondern ist zugleich
auch wichtig für diejenigen, die von auswärts kommen, um hier einzukaufen,
Besuche zu machen oder Handel und Gewerbe zu betreiben.
Den Verkehr in einzelnen Bereichen der Stadt zu "beruhigen" gelingt nur, wenn
zugleich
das Hauptstraßennetz offen und aufnahmefähig gestaltet wird. Diese
Verbindungsstraßen zu den Wohnvierteln, den Stadtteilen und den Arbeitsplatzen
können nicht im eigentlichen Sinne beruhigt werden. Dennoch sind sie so zu
gestalten, daß unvertretbar schnelles Fahren und eine unerträgliche Belastung
des Wohnumfeldes verhindert werden.
Radarkontrollen sind wichtig, um die Raserei mit ihren schlimmen Folgen in den
Griff zu bekommen, aber sie dürfen weder dem "Abzocken" der Bürgerinnen und
Bürger noch der Finanzierung eines Umweltdezernenten dienen! Sie müssen für
alle wegen der damit verbundenen verkehrspolitischen Ziele, z.B. der Schulwegsicherung,
auch nachvollziehbar sein. Radarkontrollen dürfen nicht den Eindruck
einer "Mautstation" des Stadtkammerers erwecken.
Eine besonders umweltvertragliche Form des Individualverkehrs ist die Benutzung
des Fahrrades.
Der beschlossene Radwegenetzplan muß zügig verwirklicht werden. Neben der
Schaffung von Radwegen brauchen wir ein fahrradfreundliches Klima in unserer
Stadt. Dazu gehören auch die notwendigen überdachten Abstellflachen sowie
ausreichende, gegen Diebstahl möglichst gesicherte Abstellplatze an geeigneten
ÖPNV- Stationen, Bahnhöfen, in Fußgängerzonen, am Forum, an Schwimmbädern
und sonstigen öffentlichen Gebäuden.
Die vorhandenen und geplanten Radwege müssen die notwendige Qualität
haben. Ferner muß die Ausschilderung der Radwege sowohl durch Hinweise auf
lokale als auch überörtliche Ziele verbessert werden.


Durch die Regionalisierung des schienengebundenen Personennahverkehrs
(SPNV) kommen  neue und derzeit noch nicht genau vorhersehbare Aufgaben auf
die Stadt zu. Bei aller Bedeutung des SPNV wird die Stadt Leverkusen die
Wirtschaftlichkeit und die finanzielle Beteiligung unter KostenNutzenAbwägungen
genau beurteilen müssen. Die Stadt muß sich als zahlender Partner in die
Gesamtplanung einbringen. ÖPNV und SPNV dürfen nicht zu einem finanziellen
Faß ohne Boden mit zudem fragwürdigen Nutzen für die Stadt Leverkusen
werden!
Als Arbeitsfelder der Verkehrsplanung bleiben auf der Tagesordnung:
 Optimierung des ÖPNV unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten
 Optimierung des Fahrradverkehrs
 aktive Mitarbeit bei der Gestaltung des SPNV
 Verkehrslösung für Alkenrath, Quettingen und Opladen
 Anbindung WuppermannGelände an den Südring
Verkehrspolitische Ziele müssen beharrlich und ausdauernd verfolgt werden. Das
benötigt einen langen Atem. Die längerfristigen Ziele dürfen nicht alle fünf Jahre
von wechselnden Mehrheitsverhältnissen im Rat der Stadt abhängig gemacht
werden. Bei allen Verkehrsplanungen ist zwischen ökonomischen, ökologischen
und stadtgestaltensehen Anforderungen und Auswirkungen abzuwägen.
Nach fünf Jahren des verkehrspolitischen Stillstandes von 1984  1989 unter
einer rotgrünen Mehrheit muß jedem klar sein, daß eine durch entsprechende
politische Mehrheit bedingte gleiche Politik in den Jahren 1994 1999 unsere
Stadt verkehrspolitisch erneut fünf Jahre zurückentwickelt.

Wandel in der Stadtentwicklung
Leverkusens ungestümes Wachstum aus einzelnen Ortsteilen, z. T. selbständigen
Gemeinden und  Städten, wurde stark geprägt durch die Entwicklung der
Bayer AG. Der Arbeitskräftebedarf diktierte weitgehend die Stadtentwicklung, die
Meist schubweise erfolgte. Oft genug wurde dabei die erforderliche Infrastruktur
vernachlässigt, was das Zusammenfinden der Menschen erschwerte.
Diese Situation hat sich grundlegend gewandelt. Von Bayer gehen für Leverkusen
keine Wachstumsimpulse mehr aus.
So paradox es klingen mag, vielleicht liegt gerade darin die Chance für unsere
Stadt, eine eigene Identität auszubilden, den Blick auf das Ganze zu gewinnen
und nicht nur auf Teilaspekte fixiert zu bleiben.
Leverkusen kann sich "normal" entwickeln.
Unser Leverkusen muß attraktiv bleiben, einmal für uns selbst, die wir gerne hier
wohnen, zum anderen muß die Stadt Aufmerksamkeit wecken für Investoren die
hier dauerhaft Arbeitsplätze sichern sollen. '
Dies gelingt nur, wenn wir selbst in unseren Köpfen und Herzen eine Vision von
der Zukunft unserer Stadt haben. Es gilt also, unsere Zukunft klar zu beschreiben,
so daß es für Investoren und Menschen einladend sein muß, sich in Leverkusen
anzusiedeln und die künftige Entwicklung unserer Stadt mitzugestalten.
Nur im gemeinsamen Dialog ist eine solche Vision zu entwickeln, sind Ziele
festzulegen und ein Prioritätenkatalog aufzustellen, der über einen längeren
Zeitraum Punkt für Punkt umgesetzt werden kann. Deshalb muß dieser Dialog
aber zu einem Ergebnis führen, das dann auch längerfristig Gültigkeit behält.
Einige Gedanken lassen sich schon vortragen:
Unsere drei Zentren der Stadt entwickeln sich erfreulich: Schlebusch voran
Opladen zieht nach und schließlich Wiesdorf - ja Wiesdorf! Immer noch wenig
geliebt von vielen Leverkusenern. Und dennoch wissen wir: ohne Wiesdorf kein
Leverkusen.
Wiesdorf ist entsprechend der Verkehrslage Leverkusens 1. Visitenkarte. Ein
attraktives Wiesdorf steht zugleich auch für ganz Leverkusen und ist eine Voraussetzung
für die Annahme des Forums als Kongreßzentrum.


Deshalb muß Wiesdorf eben "etwas gleicher" behandelt werden als die beiden
anderen Zentren und die obrigen Stadtteile. Wohnungen brauchen wir in
Wiesdorf zur Belebung unserer City und endlich auch Klarheit, was mit dem
Freiraum um das Rathaus geschehen soll. In Zeiten knappen Geldes werden wir
gut daran tun, realitätsnah mit möglichen Investoren zu planen.
Viele Menschen sind in ihren Ortsteilen verwurzelt. Das ist gut so. Damit dies so
bleibt, sind stadtteilbezogene Geschäftszentren zu erhalten. Wir alle erleben
Leverkusen oft auch auf der Durchreise. Und so ist es sicher richtig, wenn wir
über den Tellerrand unseres Ortsteiles hinausschauen und in größeren "Achsen"
denken, z. B.:
 vom Schloß zum Rhein
über die B 8
 über andere größere Verbindungsstraßen.
Wie bietet sich Leverkusen dar,
 von Langenfeld
von Köln oder
vom Bergischen
aus kommend?
Auch dabei erleben wir Leverkusen und merken, daß noch viel zu tun ist.
In gut fünf Jahren wird Leverkusen wieder "am Rhein" liegen, wenn die
Sicherung der Deponie abgeschlossen und der Rheinpark erstellt ist. Ein Lichtblick
für unsere Stadt, nicht nur für Wiesdorf!
Im Jahre 2005 wird Leverkusen 75 Jahre jung.
Grund vielleicht, RealVisionen zu entwickeln. Grund vielleicht auch für Bayer,
sich weiter zur Verantwortung für die Stadt zu bekennen, in der das Werk groß
geworden ist und in der es immer noch "Unser Werk" heißt.
"Wenn einer allein träumt, ist es nur ein Traum.
Wenn viele gemeinsam träumen,
ist das der Anfang einer neuen Wirklichkeit."
Hundertwasser
 
