Mit Herz und Verstand für Leverkusen
Programm der CDU zur Kommunalwahl 1999
Am 12. September 1999 geht es um die Zukunft unserer Stadt Leverkusen.

 	



Sachverstand und Erfahrung der Älteren nutzen
 Die demografische Entwicklung unserer Bevölkerung zeigt, daß der Anteil der älteren Menschen ständig wächst. Dies eröffnet für das gesellschaftliche Miteinander neue Chancen und Möglichkeiten.
 In unserer Stadt leben über 40.000 Menschen, die älter als 60 Jahre sind. Ein weiterer Teil der Bevölkerung lebt außerdem schon im vorgezogenen Ruhestand.
In unserer Stadt ist deshalb eine Politik erforderlich, die unsere älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern ermuntert, ihren Sachverstand und ihre Lebenserfahrung einzubringen und sich für neue Aufgaben zur Verfügung zu stellen.
 Für uns ist Seniorenpolitik keine Politik, die sich auf soziale Hilfen und die Bewältigung von Notlagen älterer Menschen beschränkt. Ältere Menschen wollen teilhaben am Kulturangebot, an Sport und Geselligkeit, sie wollen ihr Leben in der Gesellschaft aktiv mitgestalten.
 Die CDU unterstützt deshalb alle Initiativen, die dazu beitragen, die Selbständigkeit der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger zu fördern und die Eigenverantwortung für die Gestaltung ihres Lebensabschnitts zu erhalten.
 Daneben sind jedoch ältere Menschen auch oft auf besondere Hilfen zur Bewältigung ihrer Alltagsprobleme angewiesen. Sie brauchen
 - ein altengerechtes Wohnumfeld,
 - nachbarschaftliehe Kontakte,
 - Begegnungsmöglichkeiten in Seniorenkreisen,
 - ambulante Hilfen,
 - wohnungsnahe Einkaufsmöglichkeiten.
 Die CDU will die Lebensbedingungen für die älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger verbessern. Dabei sollen die Vorstellungen und Vorschläge der Senioren so weit wie möglich berücksichtigt werden.
 Wir wollen auch in Zukunft die Leistungen der freien Träger in der ambulanten und stationären Altenbetreuung unterstützen und fördern. Sie stellen eine unverzichtbare Sozialleistung für unsere Gesellschaft dar.

Unsere politischen Grundsätze
 Der rasche Wandel auf allen Gebieten, sei es der Technik, der Gesellschaft oder der Wirtschaft verstellt leicht den Blick dafür, dass nach wie vor Entscheidungen einer geistigen Grundlage bedürfen: Von welcher Warte aus soll gemessen und bewertet werden?
 Wer verantwortlich Politik gestalten will, muss hier klar antworten, denn am Anfang aller Politik steht ein Bild vom Menschen. Aus ihm leiten sich die Werte ab, die dann in den politischen Entscheidungen Gestalt annehmen.
 Der Mensch ist nach unserer Überzeugung als Geschöpf Gottes aufgerufen, sein Leben in ethischer Verantwortung zu führen und selbst zu entscheiden. Dabei begleiten ihn Zweifel und Irrtümer, aber auch Erfolg und Glück. Aus dem Gebrauch seiner Rechte und Pflichten erwachsen ihm die Gefühle von Geborgenheit, sozialer Sicherheit und einem erfüllten Leben. Für dieses selbstverantwortete Leben die Rahmenbedingungen zu schaffen, ist die Grundlage unserer Politik.
 Dazu bedarf es der Freiheit, um entscheiden zu können, der Solidarität, um den eigenen Pflichten nachzukommen, 
der Subsidiarität, um Hilfe zu erhalten, wenn die eigenen Kräfte nicht reichen 
und schließlich der Gerechtigkeit.
 Dies sind unsere politischen Grundwerte.
 Die CDU verlangt Eigeninitiative und Verantwortung des einzelnen Staatsbürgers und will dafür den Freiraum schaffen.

 Sportstadt Leverkusen



- Vereine durch familiengerechte Beiträge,
 - Schulen durch verlässliche Betreuungsangebote,
 - Verkehrsteilnehmer durch Rücksichtnahme auf Kinder im Straßenverkehr,
 - Behörden durch Familienverträglichkeitsprüfungen u.a.
 Betreuungsangebote verbessern
 In den letzten Jahren haben wir in Leverkusen zusammen mit anderen mit einer gewaltigen Kraftanstrengung die Versorgung mit Kindergartenplätzen deutlich verbessert. 1.000 Kindergartenplätze sind neu hinzugekommen. Jede Familie kann heute einen Kindergartenplatz bekommen. Der von der CDU geforderte Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz wurde in Leverkusen beispielhaft umgesetzt. In Zukunft wollen wir verstärkt Betreuungsangebote für Kinder im Alter bis zu drei Jahren sowie Hortplätze fördern.
 Familienfördernde Maßnahmen
 Wir setzen uns weiter ein für den Erhalt und die Förderung folgender familienunterstützender Maßnahmen:
 - Familien- und Erziehungsberatung
 - Familienbildung
 - Familienerholung
 - Elterngruppen und -initiativen
 - Mutter-Vater-Kind-Treffs
 - Kindgerechte Spielplätze
 - Patenschaften und Pflegefamilien
 Für uns bleibt die Familie das Fundament unserer Gesellschaft. Wir wollen sie deshalb schützen und fördern. Alleinerziehende und ihre Kinder können sich ebenso auf unsere Unterstützung verlassen.
 Die CDU Leverkusen wird sich entschieden für die Familien einsetzen und sie ideell und materiell unterstützen. Wir werden uns deshalb für einen städtischen Familienförderplan einsetzen.
 Integration von ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern und Aussiedlerinnen und Aussiedlern fördern
 Seit vielen Jahren wohnen und arbeiten ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger unterschiedlicher Herkunft in unserer Stadt. Sie nehmen ganz

-	Wir bejahen ganz ausdrücklich den Chemiestandort Leverkusen mit der Firma BAYER als Wirtschaftsmagnet und Werbeträger für die Stadt.
 -	Ein entsprechendes Wohnumfeld, ein differenziertes und effektives Schulwesen, eine leistungsfähige Sozial-Infrastruktur, ein reiches Kulturleben, Sport­ und Freizeitmöglichkeiten sowie eine intakte Umwelt sind wichtig, damit sich alle Leverkusener und die, die es werden wollen, in ihrer Stadt auch beheimatet fühlen.
 Leistungsbilanz 1994 - 1999
 Was wurde trotz der schwierigen Rahmenbedingungen in Leverkusen geleistet?
Einige Beispiele:
 Gerade im Hinblick auf die Sicherheit der Arbeitsplätze hat sich die CDU vehement gegen die mehrmalig vorgeschlagene Erhöhung der Gewerbe­ steuer ausgesprochen und auch durchgesetzt.
 Möbelhaus Smidt sowie Kinopolis sind nicht nur Bereicherungen im Warenangebot bzw. für den Freizeitbereich, sie tragen auch ganz erheblich zur Belebung der City bei.
 Durch die Verlagerung des Studienzentrums der Fernuniversität Hagen von Köln nach Leverkusen (City-Point am Rathaus) - aktiv durch die CDU unter­ stützt- wird Leverkusen gleichsam auch "Universitätsstadt".
 Die Gründung des Sportparkes Leverkusen (SPL) in Form des Eigenbetriebes war Voraussetzung, um steuerliche Vorteile nutzen und die städtischen Freizeiteinrichtungen ohne größeren finanziellen Mehreinsatz besser führen zu können.
 - 	Auch war die Entscheidung richtig, das architektonisch zwar schöne, aber in der Substanz stark überholungsbedürftige Hallenbad Bismarckstraße abzureißen und bei gleichem Finanzaufwand im Rahmen des SPL durch ein modernes Freizeitbad Calevornia zu ersetzen. Die Nachfrage belegt das eindeutig.
 Leverkusen ist nicht nur - dank BAYER - eine Bundesligastadt in Sachen Fußball. Leverkusen wird auch durch den Bau einer Großsporthalle, zu dem die Stadt über den SPL einen kommunalen Beitrag leistete, ein Leistungszentrum für die Leichtathletik.
 - 	Wichtige Großprojekte im Tiefbau wurden abgeschlossen oder begonnen.
So z.B. das Regenüberlaufbecken am Willy-Brandt-Ring, die notwendige Kanalsanierung Rathenaustraße und die Sanierung des Europaringes am Rathaus, die ja mit starker Polemik begleitet wurde. Heute freuen sich alle 


Dienste findet unsere Unterstützung, weil dadurch die Selbständigkeit in der privaten Lebensführung so lange wie möglich erhalten bleibt.
 In den letzten Tagen ihres Lebens brauchen viele Schwerkranke und deren Angehörige Beistand und Unterstützung. Die Hospizbewegung Leverkusen leistet hier wertvolle Hilfe. Wir wollen diese Arbeit ideell und finanziell unterstützen.
 Gesellschaftliche Veränderungen wahrnehmen und gemeinsam meistern
 Unsere Gesellschaft steht vor neuen Herausforderungen. Drei große gesellschaftliche Entwicklungen haben erhebliche Veränderungen gebracht. Hier dürfen wir unsere Augen nicht verschließen, sondern müssen uns diesen veränderten Bedingungen stellen.
 Es findet z.Zt. ein Wertewandel in unserer Gesellschaft statt, der auf größere individuelle Freiheiten ausgerichtet ist. Dies hat Auswirkungen auf die Rolle der Familien in der Gesellschaft und auf die Strukturen des Zusammenlebens. Die Orientierung zur traditionellen Familie lässt nach, die Singlehaushalte nehmen ständig zu. Es werden weniger Kinder geboren, die Zahl der Ehescheidungen steigt, es wächst die Zahl der Alleinerziehenden mit Kindern. Die Folgen dieses Wertewandels und der damit verbundenen Veränderungen der Strukturen müssen im Einzelfall durch die kommunale Sozialpolitik aufgefangen werden.
 Die Zuwanderung von Aussiedlerinnen und Aussiedlern und ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern hat erhebliche gesellschaftliche Veränderungen gebracht. Sprach- und Ausbildungsförderung, Kinder- und Jugendbetreuung, Sozial- und Familienberatung sind besonders gefordert, bei der Eingliederung zu helfen. Dies geschieht oft gemeinsam und sehr erfolgreich in Zusammenarbeit zwischen den städtischen Dienststellen und den Einrichtungen der Wohlfahrtsverbände, der Kirchen und der freien Träger.
 Als dritte Herausforderung ist die große Anzahl verlorengegangener Arbeitsplätze zu nennen, die wegen der hohen Arbeitslosenzahl erhebliche Spuren im Sozialhaushalt unserer Stadt hinterlassen hat. Die Stadt als örtlicher Sozialhilfeträger hat nicht nur hohe "laufende Hilfe zum Lebensunterhalt'' zu leisten, sie ist auch durch vielfältige Anforderungen bei den persönlichen Hilfen (Schuldnerberatung, Wohnungsversorgung, kommunale Bildungseinrichtung u. ä.) belastet.
 In Gesellschaft investieren
 Wir müssen deshalb mehr in unsere Gesellschaft investieren, um Kinder und Jugendliche, Familien, Erwachsene, Senioren und Behinderte in ihren individuellen und sozialen Entwicklungen zu fördern und dazu beitragen, Benachteiligungen zu vermeiden und abzubauen. Es geht darum, unsere Zukunft zu sichern.

Die Kassenlage in unserer Stadt zwingt deshalb zu konsequenter Haushaltsdisziplin und zur Effizienzsteigerung in der Verwaltung. Die Zeiten voller öffentlicher Kassen sind vorbei. Es gibt nur wenig Spielraum für zusätzliche Ausgaben. Wer mehr verspricht, handelt verantwortungslos.
 Erfolgreiche Konsolidierung
 Die CDU Leverkusen ist stolz darauf, daß sie in den letzten Jahren höhere Steuerbelastungen für die Leverkusener Betriebe gegen den Widerstand der anderen Parteien verhindert hat. Wir wollen auch in Zukunft die Steuern stabil halten und nicht erhöhen. Steuer- und Abgabenerhöhungen sind nicht der richtige Weg zur Haushaltskonsolidierung.
 Unser Weg hat jetzt dazu geführt, daß wir die Haushaltssicherungsmaßnahmen Oberwunden haben. Diese sparsame Haushaltspolitik wollen wir fortsetzen, um auch in Zukunft handlungsfähig zu bleiben. So können wir finanzielle Ressourcen für neue Aufgabenfelder zurückgewinnen und wieder eigenverantwortlich Kommunalpolitik gestalten.
 Weitere Verbesserungen im Haushalt wollen wir für Investitionen und zum Schuldenabbau nutzen.
 Verwaltung modernisieren
 Wir wollen auch die Modernisierung der Verwaltung schneller und effektiver betreiben. Die Einführung der Kosten- und Leistungsrechnung in der Verwaltung und die Ausgliederung von Aufgaben in städtische Gesellschaften oder in städtische Betriebe waren erste Schritte in die richtige Richtung. Hier wollen wir nicht stehenbleiben. Die CDU wird die Aufgabenkritik weiter intensivieren, öffentliche Aufgaben in Frage stellen und die Privatisierung immer dort ausweiten, wo private Unternehmen und Anbieter die Aufgaben effektiver und damit kostengünstiger bewältigen können.
 Wir werden daher darauf achten, daß sich die Stadt nur dann wirtschaftlich betätigt, wenn ein dringender öffentlicher Zweck vorliegt, den die Privatwirtschaft nicht oder nur schlechter leisten kann.
 Die Entscheidungsprozesse in der Verwaltung wollen wir verkürzen, die Aufgaben- und Ergebnisverantwortung soll transparenter werden. Nach unserem Verständnis soll die Verwaltung "Service-Station" für den Bürger sein.

 
Kinderfreundliche Gesellschaft schaffen



Der Sport ist für Jugendliche eine aktive Freizeitgestaltung und eine Ablenkung vom Alltag, nebenbei dient er auch der Gesundheitsvorsorge, vor allem aber dem wichtigen sozialen Kontakt zu anderen Menschen. Die Sportvereine Obernehmen mit ihrem breitgefächerten Angebot einen wichtigen Teil in der Jugendarbeit und -betreuung.
 Wir befürworten die Erweiterung der Fahrpläne des ÖPNV freitags und samstags um Spätfahrten in abgelegene Stadtteile und Nachbargemeinden. Wir wollen dadurch die Möglichkeiten der Begegnung und der Teilnahme an den Angeboten verbessern.
 Die CDU wirbt für den internationalen Jugendaustausch - z. B. mit unseren Partnerstädten - zur Verbesserung der Völkerverständigung - aber auch für mehr nationale Jugendbegegnungen, um die innere Einheit zu vollenden.
 Gemeinsinn fördern. soziale Hilfen sichern
 Die Lebensqualität in unserer Stadt wird nicht nur von der wirtschaftlichen Prosperität bestimmt, sondern hängt ganz wesentlich vom sozialen Klima und vom Zusammenleben der Menschen in unserer Stadt ab.
 Für Toleranz und Hilfsbereitschaft
 Unsere Politik für die Mitbürgerinnen und Mitbürger will die Toleranz und die Hilfsbereitschaft untereinander fördern. Wir wollen uns dafür einsetzen, daß möglichst viele Menschen an der Gestaltung ihrer Lebensverhältnisse aktiv mitwirken können und ihre Fähigkeiten, Interessen und Talente einbringen. Wir wollen, daß die Anonymität überwunden wird und stattdessen nachbarschaftliche Kontakte und Freundschaften entstehen. Dies ist für uns eine wichtige Voraussetzung für eine intakte Gesellschaft. Jeder braucht soziale Kontakte, braucht eine Familie, Freunde und Bekannte. Wir unterstützen daher alle Initiativen, die mit dem Ziel durchgeführt werden, das Miteinander in unserer Stadt zu fördern. Unser Vorschlag auf Gründung einer Stiftung zur Förderung der Bürgerinteressen findet hoffentlich eine breite Unterstützung.

gemeinsam und effektiv wahrzunehmen.
 Zugleich müssen im Interesse einer wirkungsvollen kommunalen Wirtschaftsförderung eine enge Zusammenarbeit sowie ein intensiver Meinungsaustausch zwischen Wirtschaft und Politik gepflegt und die Institutionen der Wirtschaftsförderung enger miteinander verzahnt werden.
 Aufbruch in eine neue Gründerzeit
 Nur mit einer ernsthaften Gründungsoffensive wird es gelingen, die rückläufige Entwicklung bei den Arbeitsplätzen zu stoppen.
 Dabei muß es zum einen darum gehen, Unternehmensgründungen von der Zahl her zu forcieren, um so die örtliche Arbeitsmarktsituation zu verbessern. Zum anderen müssen auch Qualität und Stabilität der Gründungen gesichert werden.
 Dabei wird eine entscheidende Voraussetzung sein, daß das Bild unserer Stadt als Partnerin für Wirtschaftsunternehmen nicht länger durch einseitige wirtschaftsfeindliche Erklärungen politischer Minderheiten negativ belastet wird.
 Die CDU wird deutlich machen, daß sie fest an der Seite ansiedlungswilliger Unternehmen steht. Auch bei weitgehender Wahrung der Interessen aller Beteiligten, z.B. hinsichtlich der Verkehrserschließung, muß letztlich eine Entscheidung "im Zweifel für die Arbeitsplätze" getroffen werden.
 Handelsstruktur I Kaufkraftbindung
 Die sich weiter verändernden Handelsstrukturen sollte die Stadt Leverkusen mit ihren kommunalpolitischen Möglichkeiten, ohne den Wettbewerb zu beeinflussen, aufmerksam begleiten.
 Dort, wo unschädlich für Zentren und Nahversorgungsbereiche - auch im Sinne weiterer Kaufkraftbindung - eine Erweiterung bzw. Attraktivierung des Handelsangebotes möglich ist, sollte eine solche Chance genutzt werden. Auf jeden Fall sollte jedoch vermieden werden, daß Verdrängungswettbewerbe einzelner Branchen, z.B. der Baumärkte, mit Hilfe von Leverkusener Planungsrecht möglich werden.
 Planungsrechtliche Festsetzungen zugunsten von Handelsnutzungen müssen dem gesamtstädtischen Interesse dienen.
 Verkehrspolitik



Neu anzulegende Radwege sollten jedoch breiter und verkehrsgerechter ausgebaut werden. Außerdem sollten Radwege möglichst separat von Fußwegen geplant werden.

Kulturstadt Leverkusen: Toleranz und Vielfalt
Zu den Markenzeichen unserer Stadt gehört heute eine vitale Kulturszene, die von den unterschiedlichsten Angeboten und Aktivitäten geprägt wird.
Die Angebote zeichnen sich aus durch Qualität, Vielfalt, Toleranz und Offenheit. , Theater und Konzert, Tanzfestival und Museum, Bibliothek und Volkshochschule, Musikschule und Jugendkunstgruppen, Chöre, Laienorchester, Stadtgeschichte, Denkmalschutz und Brauchtumspflege einheimischer und ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger, sie alle sind unverzichtbare Elemente zur Ausgestaltung des persönlichen, beruflichen und sozialen Umfeldes.
 Der kommunalen Kulturarbeit ist heute ein breites Wirkungsfeld anvertraut. Sie ist Wirtschafts- und Standortfaktor, sie ist tragendes Element der Stadtentwicklung, sie ist verantwortlich für das Erscheinungsbild und das Ansehen unserer Stadt.
 Das Museum im Schloß Morsbroich und die "Leverkusener Jazztage", das "Inter­ nationale Tanzfestival" und die Westdeutsche Sinfonia haben den Ruf unserer Stadt als Kulturstadt gefestigt.
 Die CDU will aber auch kulturelle Aktivitäten in den Stadtteilen weiterführen und fördern. Sie führen Menschen zusammen und Wirken der Vereinsamung entgegen.
 Von den vielfältigen Aktivitäten der örtlichen Vereine und Bruderschaften, den Umzügen und Veranstaltungen profitiert unser Gemeinwesen.
 Städtisches Museum
 Das Schloß Morsbroich ist als Museum für zeitgenössische Kunst weit über unsere Stadt hinaus ein wichtiger und anerkannter Kulturträger. Wir wollen diesen Ruf wahren und festigen. Dazu ist ein Museumskonzept unerlässlich, das Möglichkeiten aufzeigt, mehr Besucher anzusprechen und für den städtischen Kunstbesitz zu interessieren.
 "Kulturfabrik"
 Zurzeit werden Überlegungen angestellt, auf dem Gelände der Bahn AG in Opladen, ehemalige Fabrikhallen in eine Kulturfabrik umzuwandeln. Die CDU steht diesem Projekt positiv gegenüber. Wir können uns hier eine vielfältige Nutzung durch unterschiedliche Gruppen und Initiativen vorstellen als Jugend-Disco, als Übungs- und Veranstaltungsstätte von Musikgruppen und Bands, als Theaterwerkstatt, als Atelier oder als Kleinkunstbühne oder Zimmertheater.
 Musikschule

 Kreisel sind in Mode gekommen
Die CDU spricht sich grundsatzlieh für leistungsfähige Kreisverkehrslösungen aus. Die Kreisel in Küppersteg und Wiesdorf funktionieren gut (obwohl der Wähler­ kreisel nach Berechnungen von Fachleuten eigentlich nicht funktionieren dürfte!) und auch der Kreisel Europaring - übrigens auf Antrag der CDU eingerichtet - wird mittlerweile sehr positiv aufgenommen.
 Die CDU will auch den Konrad-Adenauer-Platz diesbezüglich noch einmal überprüfen lassen, bevor er nach Abschluss des Kanalbaus Rathenaustraße endgültig gestaltet wird.
 Nach Verwaltungsvorstellungen und denen des politischen Gegners sollen die Uhren in Opladen anders gehen: Da hat die CDU seit Jahren eine Kreisellösung Rennbaumplatz gefordert. Stattdessen soll dort bei kleineren Veränderungen der Straßenführung lediglich die Ampelschaltung optimiert werden. Dafür soll dann an der Pommernstraße/Rennbaumstraße ein Kreisel gebaut werden.
 Die CDU spricht sich für leistungsfähige Kreisel an beiden Stellen aus.
 Umweltschutz in Leverkusen
 Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ist ein zentrales Anliegen christlich­ demokratischer Politik. Dies ergibt sich aus dem Verständnis, daß die Bewahrung der Schöpfung Auftrag Gottes an die Menschen ist. Der Mensch ist Teil der Natur und hat mit ihr verantwortlich umzugehen.
 Kommunale Umweltschutzpolitik ist nicht isoliert zu betrachten, sondern als übergreifende Aufgabe in den Bereichen Wirtschaft, Arbeitswelt, Wohnen und Landschaft zu verstehen. Dabei gilt es, die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger zu schützen sowie Boden, Luft und Wasser, die Pflanzen- und die Tierwelt vor Gefährdungen zu bewahren.
 Unsere Heimatstadt Leverkusen ist für unsere nachfolgenden Generationen zu erhalten und nachhaltig zu entwickeln.
 Die CDU fordert eine ideologiefreie Gesprächsbereitschaft aller gesellschaftlich relevanter Gruppen, und sie fördert den Dialog in der Bürgerschaft, um notwendig erkannte Ziele zügig zu erreichen.



Zum Schutz der Umwelt gehören auch die Wiederverwertung von Abfallstoffen und die geordnete Entsorgung des Restmülls. Die thermische Behandlung des Restmülls hat oberste Priorität gegenüber einer direkten Deponierung.

Schul und Ausbildung
Das örtliche Schulangebot gehört zu den zentralen Bestandteilen der städtischen Daseinsvorsorge. Es schafft die Voraussetzungen für die qualifizierte Bildung der Kinder und Jugendlichen und sichert damit deren Zukunftschancen. Schulen sind unverzichtbare kulturelle und soziale Mittelpunkte in unserer Stadt und in den Stadtteilen. Mit ihren Aktivitäten und durch die Zusammenarbeit mit örtlichen Vereinen, Einrichtungen und Gruppen tragen sie wesentlich zur Lebensqualität in unserer Stadt bei. Ein gutes und differenziertes Schulangebot ist zugleich als Standortfaktor ein wichtiger Leistungsträger für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt. So werden Standortentscheidungen von Unternehmen nicht zuletzt auch von der Qualität des Schulangebots bestimmt.
 Neben der Vermittlung von Wissen und Fertigkeiten hat die Schule heute zunehmend Erziehungsaufgaben übernommen. Verantwortlich dafür sind die schnellen und gravierenden Veränderungen in unserer Gesellschaft und die damit gestiegenen Anforderungen und Belastungen. Die Erziehung zu Eigen- und Mitverantwortung, zu sozialem Handeln, das Vermitteln von Lebenssinn und Grundwerten, die Hilfestellung bei der Nutzung und Anwendung neuer Medien und Techniken stellen einen hohen Anspruch an unsere Schulen.
 Die Schulentwicklung und der Rahmen für den inneren Schulbetrieb vollzieht sich nach den Vorgaben der Rot - Grünen Landesregierung. Sie ist verantwortlich für größere Schulklassen, weniger Lehrerinnen und Lehrer, überalterte Lehrerkollegien, häufigen Schulstundenausfall und andere Belastungen.
 Die CDU wird deshalb den Rahmen kommunaler Entscheidungsmöglichkeiten nutzen, dort Verbesserungen zu erreichen, wo durch städtische Planungen und durch unterstützende Maßnahmen konkrete Hilfen möglich sind.
 Leverkusen verfügt über ein leistungsfähiges gegliedertes Schulsystem. Wir wollen alle Schulformen des gegliederten Schulsystems in Leverkusen erhalten und sie gleichrangig fördern und unterstützen. Deshalb lehnen wir eine dritte Gesamtschule ab, weil sie nur zu Lasten bestehender Schulen realisiert werden könnte.
 Die CDU will die Ganztagsangebote an unseren Schulen ausbauen. Dabei sollen auch andere Schulen als die Gesamtschule Angebote zur Tagesbetreuung einrichten. Solche Ganztagsangebote helfen insbesondere den Alleinerziehenden und ermöglichen zugleich den Familien eine bessere Vereinbarkeit von beruflicher Tätigkeit mit Aufgaben in der Familie.
 Die Hauptschulen haben besondere Aufgaben übernommen. Neben der besonderen Förderung praktisch begabter Schülerinnen und Schüler nehmen sie Schülerinnen und Schüler auf, die die Schulform wechseln und in der Regel von der Realschule kommen, um doch noch einen Schulabschluß erreichen zu

 Die CDU
 - will vorhandene Umweltschaden im Rahmen technischer und finanzieller Möglichkeiten beheben lassen,
 - will Boden, Wasser und Luft nach Stand der Technik schützen,
 - will keinen ideologisch-staatlichen Dirigismus, sondern setzt auf marktwirtschaftliche Instrumentarien in enger Zusammenarbeit mit der Wirtschaft,
 - möchte angemessen finanzielle Mittel im Haushalt bereitstellen,
 - fördert geeignete Formen raumübergreifender Zusammenarbeit mit den Nachbargemeinden in der Region zum Schutze der Umwelt.
 Die CDU setzt darauf, daß bei einem ordentlichen Umweltmanagement die Höhe der finanziellen Belastungen im (Ver- und) Entsorgungsbereich für die Bürgerinnen und Bürger stabil bleibt oder- ohne Leistungsminderung -auch gesenkt wird.
 Die CDU erwartetet von den Bürgerinnen und Bürgern eine verantwortliche und unmittelbare Beteiligung daran, unsere Stadt sauberzuhalten.
 Umwelterziehung beginnt in der Familie.
 Dieses Handeln im gemeinschaftlichen Interesse ist durch eine sachbezogene Umwelterziehung in den Kindergärten, in den Schulen und in der Berufsausbildung zu fördern. Die CDU begrüßt auch die Arbeit der Umweltorganisationen in Leverkusen, die in diesem Sinne arbeiten. Der Schutz unserer Bäume ist für uns alle selbstverständlich geworden, einer eigenen Baumschutzsatzung bedarf es dazu nicht.
 Wir wünschen uns eine Stadt, in der Arbeiten, Wohnen und Erholen nebeneinander möglich ist- bei einem größtmöglichen Schutz der Natur.
 Zur Stadtentwicklung
 Die strukturellen Veränderungen im Wirtschaftsbereich, die wir derzeit durchleben, z.B. mit dem Wegfall von ca. 8.000 Arbeitsplätzen, bleiben nicht ohne Rückwirkung auf die Stadtentwicklung. So hat das Statistische Landesamt einen deutlichen Rückgang der Einwohnerzahl für Leverkusen prognostiziert, während das Umland mit Zuwachszahlen rechnen kann.
 Das mag den einen oder anderen zu der Überlegung führen, diese Entwicklung sei ja nicht so schlecht, dann würde es endlich gemütlich in der Stadt....
















