
Unsere Themen für die Stadt Lebach

Stadtplanung und Verkehr

- Sanierung der Fußgängerzone fertigstellen, u.a. Umgestaltung
des Pavillonbereiches

- Fortführung des Prims-Theel-Erlebnisweges am Theelufer in
Richtung Eppelborn

- Neubau des Krankenhauses unterstützen

- Ausbau erneuerbarer Energien fortsetzen,

- Bau weiterer E-Ladesäulen vorantreiben

- Schaffung von Gewerbeflächen durch die Erweiterung von „Auf
Häpelt“

- Bedarfsgerecht Neubaugebiete ausweisen

- Erschließung des Bahnhofumfeldes

- Hochwasserschutzkonzept umsetzen

- Infrastruktur sanieren und erweitern

- Strukturierten Glasfaserausbau forcieren

- Kommunale Wärmeplanung erstellen


Transparente Ratsarbeit

- Veröffentlichung von Vorlagen und Protokollen über ein
Bürgerinformationssystem

- Kostenloser Lebacher Anzeiger für alle Haushalte, wahlweise als
Onlineangebot


Stärkung der Stadtteile

- Lebach als Ganzes betrachten, Orte stärken

- Grundversorgung vor Ort sichern

Bildungseinrichtungen entwickeln

- Kitaplätze müssen ausgebaut, die Öffnungszeiten flexibilisiert
und die Elternbeiträge endgültig abgeschafft werden

- Kita-Neubauten in Gresaubach (in der Realisierung) und in
Lebach (in Planung) dringend umsetzen

- Lebach als Schulstandort erhalten

- Unterstützung der Volkshochschule

- Modernisierung der Grundschule Lebach


Lebachs Attraktivität erhöhen

- Verbesserung der Sauberkeit in unserer Stadt, insbesondere der
neuen Innenstadt

- Gewährleistung öffentlicher Sicherheit

- Förderung der Ehrenamtlichen in unseren Vereinen und
gemeinnützigen Organisationen, insbesondere in der
Jugendarbeit

- Erweiterung kultureller Angebote, u.a. der Grünen Woche und
der Märkte

- Pflege und Absicherung der Wanderwege


Gebühren und Steuern

- Hebesatz der Gewerbesteuer stabil halten

- Keine Mehrbelastung der Bürgerinnen und Bürger durch die
neue Grundsteuer B


Ausbau neuer Gewerbeflächen
vorantreiben

Die beständig hohe Nachfrage nach Gewerbeflächen und die nur
wenigen zu vermarktenden Restflächen im Gewerbegebiet „AufHäpelt“ im Stadtteil Lebach zwingen den Stadtrat zunehmend zur
Priorisierung und Zurückstellung von Grundstücksanfragen
interessierter Gewerbetreibender. Dieser Umstand war bereits
Gegenstand einer Anfrage der FDP-Fraktion an die Stadtverwaltung
aus dem Jahr 2020.

Kurz nach unserer Anfrage und der daraus resultierenden Klarstellung
der Stadtverwaltung, dass keine weiteren Gewerbeflächen verfügbar
sind, beschloss der Stadtrat eine Erweiterung um abermals 7 Hektar
vorzubereiten. Dadurch werden Gewerbegrundstücke mit insgesamt
ca. 5,3 Hektar nutzbarerer Fläche geschaffen.

Einer Flächenerschließung gehen langwierige
Grundstücksverhandlungen voraus. In Lebach führen das Erfordernis
einer umfangreichen Geländemodellierung und Terrassierung zu
aufwendigen Umsetzungsprozessen. Darüber hinaus sind der Neubau
von Erschließungsstraßen mit Straßenbeleuchtung, neue Ver- und
Entsorgungsstruktur sowie Begrünungsmaßnahmen erforderlich.

Um zukünftig die Nachfrage nach gut erschlossenen und verfügbaren
Gewerbeflächen für Neuansiedlungen oder Betriebserweiterungen zu
befriedigen, bedarf es einer frühzeitigen und transparenten Planung,
die Ansiedlungswillige anspricht und angesiedelte Betriebe hält.
Daran anknüpfend fordern die Freien Demokraten in der neuen
Wahlperiode weitere Pläne für die Neuerschließung oder Umnutzung
von Gewerbeflächen vorzubereiten.


Freie Demokraten fordern
kostenfreien Lebacher Anzeiger für
alle Haushalte

Schon seit Jahren fordern die Freien Demokraten: „Lebach braucht ein
kostenfreies Mitteilungsblatt mit den amtlichen Bekanntmachungen
für alle Haushalte.“ Diese Forderung wird immer wieder als zu teuerund nicht realisierbar abgelehnt. Ein Service, der in den
Nachbarkommunen Schmelz und Saarwellingen bereits angeboten
wird, soll auch in Lebach dauerhaft eingeführt werden. Wahlweise soll
das Mitteilungsblatt gedruckt oder elektronisch als ePaper bestellt
werden können.

„Berichte im Lebacher Anzeiger schaffen Transparenz gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern über das Handeln der Stadtverwaltung und
der Kommunalpolitik. Vereinen und Gewerbetreibenden wird die
Möglichkeit geboten, über sich und ihre Aktivitäten zu berichten.“,
beschreibt Fred Metschberger, Vorsitzender der FDP-Stadtratsfraktion
die positiven Aspekte eines kostenfreien Mitteilungsblattes.

Ein Fragenkatalog der FDP-Fraktion an die Stadtverwaltung
bestätigte, dass die Bezieher des kostenpflichtigen Lebacher
Anzeigers immer weniger werden und insbesondere die ältere
Generation sich neben dem digitalen Zugang weiterhin ein
Mitteilungsblatt in Zeitungsform wünscht. Das digital abrufbare
ePaper wurde zwischenzeitlich eingestellt.


Erweiterung der KiTa-Betreuungskapazitäten in der Stadt
Lebach schreitet voran

In der Sitzung des Stadtrates vom Donnerstag stellte das
Planungsbüro Jörg Kühn aus Eppelborn die überarbeitete
Entwurfsplanung zur Errichtung einer fünfgruppigen Kindertagesstätte
im Stadtteil Gresaubach vor. Eine Überarbeitung der Pläne war
erforderlich, da sich abzeichnete, dass eine dreigruppige Einrichtung
den Bedarf nicht deckt. In Anbetracht des Rechtsanspruchs auf einen
Betreuungsplatz und der Ablehnung des Stadtrates zur Errichtung
einer Kindertagesstätte auf dem Wünschberg, muss die Stadt mehr
Betreuungsplätze bereitstellen.
„Auch jenseits der Kernstadt müssen Betreuungskapazitäten
angeboten und ausgebaut werden. Dadurch erhöhen wir die
Attraktivität der Stadtteile und bieten Familien einen Anreiz, sich hier
niederzulassen“, erläutert Fred Metschberger, Vorsitzender der FDP-Stadtratsfraktion und Ortsvorsteher des Stadtteiles Gresaubach.
Die Planung sieht ein Dach in Anlehnung an eine traditionelle
Scheunenkonstruktion vor. Unter Beachtung der Vorgaben des
Bildungsministeriums sieht der Entwurf Platz für bis zu 97 Krippen- und
Kitakinder vor. Im nächsten Schritt ist das Projekt mit dem Landkreis
und dem Bildungsministerium abzustimmen. Eine Kostenschätzung
liegt bisher noch nicht vor.

„Nachdem sich die KiTa-gGmbH im Jahr 2021 nach jahrelangen
Verhandlungen aus der Verantwortung für den Kindergarten
verabschiedete und die Zukunft zeitweise ungewiss war, bedarf es
einer raschen Umsetzung des Projekts, um das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger zurückzugewinnen“, unterstreicht
Metschberger.

Daneben fasste der Stadtrat richtungsweisende Beschlüsse zur
Errichtung einer neuen Kindertagesstätte in Lebach und zur
Umsetzung des Erweiterungsbaus der KiTa St. Donatus in Landsweiler.

