
Stark für unser Leben!

Mit guten Ideen und
durchdachten Konzepten ...

Die SPD Fraktion im Lebacher Stadtrat engagiert
sich für unser Lebach. Wichtige Initiativen und
Anträge:

- Über ein Jahrzehnt Petitionen, Unterschriftenlisten, Gespräche und Aufkleber
„Ja zum Lebacher Krankenhaus“
im Kampf um den Erhalt unseres
Krankenhauses war erfolgreich.

- Trotz unseres Antrags wurde der Asiatische Garten
nicht als Trauort gewidmet. Dafür ist das neu gestaltete
Trauzimmer im Rathaus eine Folge unserer Initiative.

- Unsere Forderung nach Absenken der Kita-Gebühren in
jeder Haushaltsberatung trägt Früchte: Die Kitagebühren
werden Schritt für Schritt abgeschafft.

- Baumpflanzaktion im Lebacher Wald als Auftakt für unser
Engagement zum Schutz unserer Bäume. Der Stadtrat
verabschiedete zwar nicht die von uns beantragte
Baumschutzsatzung, aber eine Baumschutzrichtline. Fünf
besonders prächtige Bäume werden Naturdenkmale.

- Eintreten für die Ansiedlung des REWE-Marktes im
„alten Hela-Gebäude“ in der Saarbrücker Straße und nicht
in einem Neubau in den Theelauen, die zum Schutz vor
Überschwemmung erhalten werden sollen.

- Engagement für die zeitnahe Wiedereröffnung unseres Hallenbades nach der Coronazeit mit gleichbleibenden Eintrittspreisen – trotz der stark gestiegenen Energiekosten

- keine Erhöhung der Hallennutzungsgebühren
für unsere Vereine

- Antrag auf zügige Umsetzung des
neu erarbeiteten Radwegekonzeptes

- Antrag auf Aufnahme von Lebacher Schulen ins
Startchancen-Programm von Bund und Land

Zukünftiges Lebach:

Wenn Ende 2024 die neue Fußgängerzone bis zum Rathaus fertiggestellt sein wird,
muss es weitergehen mit unserem Lebach 2030!

1. ... mit der geplanten Verkehrsberuhigung des Arno-Schmidt-Kreisels und des Areals von der Theelbrücke bis in die Marktstraße

2. ... mit dem Abriss der
maroden Theel-Pavillons

3. ... mit dem Bau der
„Theelterrassen“.

Unser Ziel: Wir schaffen eine verkehrsberuhigte Innenstadt
Rathaus bis zum Theelufer zum
Verweilen und Wohlfühlen.

Mit guten Ideen und
durchdachten Konzepten ...

Stadt für alle Generationen

Damit sich Menschen jeden Alters in unserer Stadt wohlfühlen, wollen wir uns einsetzen

- für barrierefreie Zugänge zu allen öffentlichen Geschäften und Gebäuden. (Ein von der SPD bereits vor Jahren vorgeschlagener Außenaufzug am Antoniusheim in Niedersaubach könnte es auch gehbehinderten
Menschen ermöglichen, in den Veranstaltungssaal in der 1. Etage zu gelangen.)

- barrierefreie Zugänge zu öffentlichen Webseiten
(Dokumente in leichter Sprache).

- für die Schaffung von Mehrgenerationenplätzen, auf denen sich Jung und Alt treffen können, um miteinander im Gespräch zu bleiben und Spiel- und Sportgeräte für jedes
Alter zu nutzen. Menschen brauchen Gemeinschaft.

-durch Dorfentwicklungsmaßnahmen nach dem Prinzip
„Starke Stadtteile, starke Stadt!“ Die Landesregierung
fördert Maßnahmen wie die Schaffung bzw. den Erhalt
von z.B. Dorfgemeinschaftshäusern mit bis zu 90% der
Kosten. Gerade in Zeiten des Kneipensterbens sind die
Räumlichkeiten wichtig für Vereine und Dorfgemeinschaft. In Thalexweiler wartet die Alte Schule noch immer
auf ihren Umbau; in Aschbach muss das Dorfgemeinschaftshaus weiter saniert werden. Unsere Sportstätten
müssen erhalten bleiben; wenn Vereine dabei Unterstützung brauchen, wollen wir sie wenn möglich
gewähren.

Digitalisierung unserer
Bürgerdienste

Die Bereitstellung von Online-Angeboten durch unsere Stadtverwaltung soll dazu beitragen,


- den Zugang zu Behördendienstleistungen zu erleichtern,

- die Effizienz der Verwaltung zu verbessern,

- die Bürgernähe zu stärken und

- die Verwaltungskosten zu senken.

Die SPD Lebach legt Wert darauf, dass die Online-Dienste
benutzerfreundlich, sicher und barrierefrei sind, um die
Bedürfnisse aller Bürgerinnen und
Bürger, aber auch unserer
Gewerbetreibenden in
einer hohen Qualität zu
erfüllen.


Grünes Lebach
Umweltschutz und Nachhaltigkeit liegen uns besonders am
Herzen. Deshalb wollen wir uns einsetzen für

- die zügige Umsetzung des Hochwasser- und Starkregenkonzeptes zum Schutz von Mensch und Natur. Hier regen
wir u.a. ein Hecken(-Schutz)-Programm an.

- den Beitritt der Stadt Lebach zum Umweltbündnis
„Kommune für biologische Vielfalt“.

- die Schaffung eines Ruf-Bus-Verkehrs (bus on demand),
der unsere Stadtteile verbindet und dann fährt,
wenn die Menschen ihn brauchen und nicht
nach starrem Fahrplan.

- den Schutz unserer Bäume durch eine echte
Baumschutzsatzung.

- die zügige Umsetzung des bereits erarbeiteten
Radwegekonzeptes in allen Stadtteilen.

- eine kommunale Wärmeplanung unter Anleitung von
Experten, um den Menschen
Planungssicherheit
zu geben.

Unsere
Vereine

leisten einen unschätzbaren
Beitrag zum kulturellen,
sportlichen und sozialen Leben
in Lebach.

Die SPD wird die Vereine und
Verbände weiterhin nach
Kräften unterstützen.


... für eine gute Zukunft für unser Lebach
städtischer
Haushalt

Der städtische Haushalt soll sich nach den Prinzipien der
sozialen Gerechtigkeit, Solidarität und demokratischen Teilhabe richten. Bei allen zukünftigen Haushalten werden die
Lebacher Sozialdemokrat*innen darauf achten, dass

- die öffentlichen Ressourcen gerecht verteilt werden, um die Bedürfnisse aller Bürgerinnen und Bürger und der Gewerbetreibenden zu erfüllen.

- ausreichende Mittel für den Ausbau und die Verbesserung von sozialen Dienstleistungen bereitstellen, um Lebensqualität und Wohlergehen zu fördern. Dazu
gehören z.B. Bildungseinrichtungen, Gesundheitsversorgung, „Lebachpass“,
Wohnungsbauprogramme und kulturelle Angebote.

- die Meinungen und Bedürfnisse unserer Bürgerschaft berücksichtigt werden durch
Bürgerbeteiligungsverfahren, öffentliche Konsultationen oder andere Formen der
demokratischen Teilhabe.

- Umweltschutz und Nachhaltigkeit gefördert werden. Dies umfasst Investitionen in umweltfreundliche Infrastruktur, erneuerbare Energien, Maßnahmen zur Eindämmung des Klimawandels,
ökologische Stadtplanung und den Schutz natürlicher Ressourcen.

- Maßnahmen ergriffen werden, die die Chancengleichheit fördern und soziale Mobilität ermöglichen.
Dazu gehören z.B. Programme zur beruflichen Aus- und Weiterbildung, Unterstützung für benachteiligte Jugendliche, Maßnahmen zur Integration von Migrantinnen und Migranten sowie Programme
zur Bekämpfung von Diskriminierung und sozialer Ausgrenzung.

Eine transparente Haushaltsführung und eine verantwortungsvolle Finanzpolitik sind für uns wesentliche
Merkmale eines städtischen Haushalts. Er soll dazu beitragen, eine gerechte und solidarische Gesellschaft
sowie das Wohlergehen aller Bürgerinnen und Bürger zu fördern.


Bildung als Basis 

Lebach ist ein profilierter Bildungsstandort, an dem fast alle Schulformen vertreten sind. Wir wollen den Bildungsstandort Lebach weiter stärken durch:

- die Aufnahme von Lebacher Schulen in das von Bund und Land gemeinsam finanzierte Startchancenprogramm. Mit diesem Geld (11 Mio. € pro Jahr über 10 Jahre) sollen Schulen gefördert werden, die besondere
Integrationsleistungen erbringen.

- den Ausbau und die Erweiterung der Grundschulen im Hinblick auf den Rechtsanspruch auf ganztägige Bildung
und Betreuung für Grundschulkinder ab dem Schuljahr 2026/27.

- den Bau einer weiteren Kita im Stadtgebiet zur Deckung des Bedarfs an Betreuungsplätzen.

- Umwandlung einer (Grund-)Schule in eine echte Ganztagsschule.


Unsere wichtigsten Ziele
auf einen Blick!

- Schutz unserer Theel-Auen vor Bebauung. Das Hochwasser- und
Starkregenschutzkonzept rät dringend dazu, die vorhandenen Überschwemmungsflächen zu erhalten.

- Sichere und saubere Stadt: Wir befürworten die Einrichtung einer Umweltstreife,
deren Aufgabe das Auffinden von illegalen Müllablagerungen, die Beratung, aber
notfalls auch Bestrafung von Müllsündern ist.
Das Motto: Prävention durch Kommunikation. Ziel: eine sauberere Stadt.

- Die Verunsicherung bei der kommunalen Wärmeplanung beenden. Gemeinsam mit
Experten muss ein Konzept erarbeitet werden, um Planungssicherheit zu bieten.
Lebach braucht sichere, benutzerfreundliche und barrierefreie Online-Dienste. Eine
effiziente, digitale Verwaltung ist eines unserer erklärten Ziele für die Stadt Lebach.
So werden die Bedürfnisse unserer Bürgerinnen und Bürger, aber auch die
unserer Gewerbetreibenden berücksichtigt.

- Wir wollen die Chancengleichheit fördern und soziale Mobilität ermöglichen. Dazu
gehören z.B. Programme zur beruflichen Aus- und Weiterbildung, Unterstützung für
benachteiligte Jugendliche, Maßnahmen zur Integration von Migrantinnen
und Migranten sowie Programme zur Bekämpfung von Diskriminierung
und sozialer Ausgrenzung.

- Alle Interessenten, aber besonders unsere Erstwählerinnen
und -wähler laden wir herzlich am 23. Mai ab 17 Uhr in die
Fußgängerzone in Lebach ein - zum Fest für unsere
Demokratie, denn unser Grundgesetz wird 75!
Unsere Kandidatin für den Kreistag Petra Ferdinand-Storb
freut sich gemeinsam mit der gesamten SPD Lebach
auf euer Kommen. Gekühlte Getränke, Cocktails und
Wurst warten auf dich!




