
Wir konnten in den vergangenen Jahren viel erreichen. Und wir haben noch viel 
vor. 
 
Unsere Ziele für ein starkes und lebenswertes Lebach: 
  
Lebach - Unser starkes Mittelzentrum: 

-  Stärkung Lebachs als echtes Mittelzentrum mit leistungsfähiger Wirtschaft und hoher 
Wohn- und Lebensqualität. 
-  Sanfter Tourismus: Ausbau und Beschilderung unserer schönen Rad- und Wanderwege, 
Anschluss an das überregionale Radwegenetz. 
-  Erhalt als Krankenhaus- und starker Schulstandort. 
-  Daseinsvorsorge / Infrastruktur fit für die Zukunft machen. 
 
Lebenswerte Dörfer mit Zukunft: 

-  Kontinuierliche Fortführung der dringend benötigten Straßensanierungen in allen 
Stadtteilen. 
-  Erhalt und Unterstützung der kulturellen und sportlichen Vielfalt der zahlreichen Vereine in 
unseren Dörfern. 
-  Investitionen in Ausrüstung und Gebäude zur Förderung einer gut ausgestatteten 
Feuerwehr. 
-  Mobilität mit Zukunft: starke Anbindung der Stadtteile an die Innenstadt und 
überregionale Zentren durch Busse und Bahn. 
 
Attraktive Innenstadt: 

-  Fertigstellung und attraktive Umsetzung der geplanten Innenstadtsanierung; inklusive 
Neugestaltung des Veranstaltungsortes "unner der Bregg" mit ansprechender Lichtkonzeption. 
-  Ansiedlung eines dringend benötigten Hotel- und Tagungszentrums; Umsetzung des 
"Quartiers am Bahnhof": Neubau eines Komplexes mit Hotel, Mehrgenerationenwohnanlage 
und hochwertigem Einzelhandel auf der Freifläche am Bitscher Platz. 
-  Ansiedlung hochwertiger Gastronomie und Gewerbebetriebe in der Innenstadt. 
-  Rathaus zur attraktiven Visitenkarte umgestalten und grundhaft sanieren. 
 
Wirtschaft, Energie, Umwelt und Verkehr 

-  ökologie und Nachhaltigkeit die Richtschnur unseres politischen Handelns - pragmatisch 
und ohne Ideologie! 
-  Ausbau und sinnvolle Vermarktung des Gewerbegebietes "Auf Häpelt" zur Stärkung 
unseres Mittelstands und Schaffung von Arbeitsplätzen. 
-  Bürgerfreundliche Umsetzung der Energiewende mit Verstand. 
-  Unterstützung bei der Entstehung von Bürgergenossenschaften um bei PV-
Anlagen/Windrädern die Bürger am Ertrag zu beteiligen und die Akzeptanz zu steigern. 
-  Ausbau der E-Ladeinfrastruktur. 
-  Ausbau des Alltagsradverkehrs, weitere Anbindung der Stadtteile über Radwegenetz an die 
Innenstadt. 
-  Auto als zentraler Mobilitätsfaktor in einer Flächengemeinde anerkennen. 
 
Bildungslandschaft Lebach: 

-  Erweiterung der Kinderbetreuungsplätze in Lebach und seinen Stadtteilen. 
-  Qualitätssteigerung bei den Kinderbetreuungsangeboten in KITA, Grundschulen und 
FGTS. 
-  Gebäude von Kitas und Grundschulen mit hochwertiger Ausstattung erhalten und weiter 
ausbauen. 
-  Sanierung und bedarfsgerechte Erweiterung der Grundschule St. Michael (Lebach). 
Familien- und Seniorenfreundliche Infrastruktur schaffen: 
-  Neue Wohnkonzepte um alleinstehende Menschen jeden Alters zu integrieren 
(Mehrgenerationen-Wohnanlagen). 
-  Freizeitangebote für Kinder, Familien und Senioren. 
-  Jugendzentren (JUZ) als Treffpunkte für Jugendliche wiederbeleben. 
 
Lebach Digital: 

-  Digitales Lebach: Freies WLAN in der gesamten Innenstadt. 
-  "Lebach-App": kleinere Anregungen, Missstände rund um Vermüllung und Infrastruktur 
per Handy-App direkt im Rathaus melden. 
-  Digitales Bürgerbüro: Ausbau der Angebote und Dienstleistungen die online beantragt / 
erledigt werden können.