
Mehr Transparenz

Wir wollen durch mehr Transparenz der Kommunalpolitik die direkten
politischen Auswirkungen für Bürger*innen offenlegen und somit
Politik nahbarer machen:

Jeder Bürger hat ein Recht auf Informationen, um sich im politischen
Diskurs eine Meinung bilden zu können. Dazu gehören auch die
Entscheidungen, welche die gewählten politischen Vertreter*innen
treffen. Diese Informationen sind die Basis für die politische
Willensbildung und damit auch wichtig zur Kontrolle politischer
Vertreter*innen.

Doch oftmals sind Entscheidungsgrundlagen und Einschränkungen
nicht immer direkt ersichtlich. Daher müssen auch die Hintergründe
verständlich kommuniziert werden.

Populistische Parteien verkürzen komplizierte Sachverhalte auf
monokausale Ursachen (ein einziger Sündenbock) ohne eigene
Lösungen. Informierte Bürger*innen fallen nicht auf solche Populisten
herein, sondern können sich selbst ein differenziertes Bild machen.

Und wie erreichen wir das?

Entscheidungen und Projekte, die keiner Vertraulichkeit unterliegen,
müssen proaktiv und in einfach verständlicher Sprache kommuniziert
werden. Dies sollte über altbewährte Kanäle geschehen (wie den
Lebacher Anzeiger), aber vor allem über neue, leichter zugängliche,
digitale Kanäle für Jüngere (Website, Social Media).

Diese Informationen müssen aktuell und zeitlich nah dran an den
Entscheidungen sein, um echten Mehrwert für Bürger*innen zu bieten,
bevor diese es durch (mitunter verzerrte) Dorfgespräche erfahren.

Zudem sollte es in diesem Kontext neue Formate (Podcast, Video, …)
geben zum schnelleren Überblick und zur Erläuterung von
Hintergründen bei komplexen Themen oder Projekten.

Starke Demokratie
Wir wollen durch Projekte zur demokratischen Teilhabe und durch
Aufklärung falscher populistischer Narrative unserer Demokratie
stärken.

Die heutige Zeit ist leider geprägt durch das Erstarken
nationalistischer und populistischer Parteien in Europa, die
mehrheitlich demokratiefeindlich sind. Zusammen mit einer immer
komplexer werdenden Welt, getrieben druch Technologie und
Globalisierung, gibt es auch mehr politikverdrossene Bürger*innen, die
sich tendenziell leichter durch demokratiefeindliche Kräfte
instrumentalisieren lassen.

Zum Schutz unserer Demokratie braucht es daher eine starke Basis
demokratie-bejahender Bürger*innen. Diese Basis wird oftmals auf
kommunaler Ebene gelegt und kann durch verschiedene Faktoren
konkret erreicht werden:

• Unser Thema „Mehr Transparenz“ (s. oben) ist ein wichtiger
Beitrag zum Abbau von Politikverdrossenheit, dass zu den
Bürger*innen transportieren soll, welche Entscheidungen wie
getroffen werden und vor welchen Hintergründen. Im Kontext
„Starke Demokratie“ nehmen wir so politikverdrossenen
Menschen das Gefühl, das die wichtigen Themen (die sie
unmittelbar betreffen) hinter verschlossenen Türen „im
Geheimen ausgeklüngelt“ würden.

• Kinder- und Jugendgemeinderat: Demokratieförderung beginnt
bei den Jüngsten und gerade eine erlebbare Demokratie hilft
Kinder- und Jugendlichen von Grund auf eine positive
Grundhaltung zur Demokratie zu entwickeln. Daher wollen wir
uns starkmachen für einen Kinder- und Jugendgemeinderat nach
dem Vorbild der „Kinder- und Jugendbeteiligung“ in Baden-Württemberg (https://www.lpb-bw.de/kinder-jugendbeteiligung).

• Mehr Diskussionen mit Bürgern zu geplanten großen Projekten
sollen helfen, große Vorhaben von vorneherein und direkt zu
kommunizieren, mitsamt aller Implikationen und
Einschränkungen. Dadurch, und durch die Möglichkeit Bedenken
zu äußern und diesen argumentativ zu begegnen, schaffen wir
größere Akzeptanz für politische Vorhaben und stärken unsere
Gemeinde nachhaltig.

• Entschlossen und gemeinsam gegen Populismus
parteiübergreifend anzutreten, zeigt ein starkes Bild für die Stadt
Lebach als demokratiefreundlicher Ort, der Probleme ernst
nimmt aber sie sachlich und faktisch angeht, statt sich falschenpopulistischen Heilsversprechen hinzugeben. Dafür wollen wir
gemeinsam mit den anderen demokratischen Parteien in Lebach
den Schulterschluss suchen und bei konkreten populistischen
Problemen vor Ort, uns diesen entgegenstellen ohne die
ursächlichen Probleme zu vernachlässigen.

Mehr Digitalisierung

Wir wollen die heutige Verwaltung weiter digitalisieren, um
Dienstleistungen für Bürger*innen angenehmer und moderner zu
gestalten und damit Nutzer als auch Verwaltungspersonal zu
entlasten.

Digitale Services werden immer notwendiger, um Bürokratie
abzubauen, Verwaltung zu entlasten und viele Prozesse angenehmer
und effizienter für Bürger*innen und Verwaltung abzuwickeln.
Gerade in Deutschland sind wir Schlußlicht in der EU was digitale
Verwaltung angeht und haben noch einiges an Arbeit vor uns. Doch
gerade ein kommunaler Flickenteppich an Tools und Vorgaben
erschwert eine einfache Anbindung neuer Software.

Daher braucht es eine Digitalisierungsstrategie, die eine Vision für
eine zukünftige IT-Landschaft beschreibt und basierend darauf eine
Roadmap vorlegt, wie diese erreicht werden soll. Dies sollte nach
gängigen Brachenstandards erstellt werden und Konzepte moderner
IT-Architekturen beinhalten. Dazu gehört neben technologischen
Anforderungen (wie einer serviceorientierten Microservice-Architektur,
die bestehende zentrale Dienste wie die eID einbindet) aber auch das
Mindset von IT-Dienstleistern, die den Kunden in den Mittelpunkt allen
Handelns stellen und basierend darauf Dienste erstellen/einkaufen,
die den Benefit des Kundens (Bürger*innen & Verwaltung)
maximieren.

Wir wollen daher die Bildung eines Digitalauschusses anregen, der die
Erstellung eine solchen Digitalisierungsstrategie anstößt und als
Lenkunsausschuss/Aufsichtsrat die Digitalisierungsvorhaben auf
Kommunalebene lenkt, fördert und fordert.

Mehr Umweltschutz
Wir wollen mehr Umweltschutz auf die Agenda unserer
Kommunalpolitik bringen, um unsere natürlichen Ressourcen in und
um Lebach zu schützen.

Aktuell findet man in Lebacher Wäldern und Grünanlagen immer
öfters abgeladenen Grünschnitt und andere Gartenabfälle. Dies ist
natürlich ein No-Go und durch nichts zu rechtfertigen, jedoch muss
man auch sehen, dass Lebach im Vergleich zu den umliegenden
Gemeinden extrem hohe Abfallgebühren hat für Grünschnitt. Dies hat
den obengenannten Effekt, da bereits in durchschnittlichen Gärten das
Jahr über mehrere Kubikmeter Grünschnitt anfallen. Bei Personen, die
größere Sträucher oder Hecken haben, die mehrfach im Jahr
geschnitten werden müssen fallen wieder mehrere Kubikmeter
Grünschnitt an.
Die einzige Möglichkeit zur Entsorgung in der Gemeinde ist die
Nutzung des Wertstoffhofs Lebach, der pro angefangenen Kubimeter
auf dem Hänger 10€ verlangt.
Dies ist viel zu hoch und vernachlässigt vor allem den Fakt, dass
dieser Grünschnitt die perfekte Grundlage einer funktionierenden
Kreislaufwirtschaft ist: Angelieferter Grünschnitt wird verrotten
gelassen und kann anschließend als hochwertiger Humus zu
moderaten Preisen an Bürger*innen verkauft werden.
Wir fordern daher konkret die deutliche Senkung der Abgabegebühren
für Grünschnitt und die Nutzung des angelieferten Grünschnitts im
Rahmen einer nachhaltigen Kreislaufwirtschaft!

Zudem fordern wir einen Ausbau der Bildungsarbeit an
Gemeindeschulen zum Thema Umweltschutz. Denn Aufklärung und
die frühe Bildung von Umweltbewusstsein tragen maßgeblich dazu
bei, von Kindesalter an unsere Umwelt sauber zu halten und als
Rückzugs- & Erholungsort zu schätzen.

Klimaschutz & -anpassung

Die menschgemachte Klimakatastrophe bedroht uns alle, sowohl
global aber auch lokal in Lebach. Vor allem Extremwetterereignisse
wie Starkregen und Überschwemmungen als auch Dürreperioden
bedrohen uns lokal.

Daher fordern wir den Erhalt der Theel-Retentionsflächen:
Versickerungsflächen schützen die dahinterliegenden Wohn- und
Industriegebiete vor Flutschäden und extremen Schäden. Daher
sollten diese erhalten werden und nicht für weitere Industriebetriebe
verkleinert werden. Denn nicht nur werden diese Gewerbsflächen mit
ziemlicher Sicherheit in den nächsten Jahren überflutet werden und
durch Feuerwehr-Einsätze auch uns Steuerzahler belasten; sondern
sie sorgen auch dafür, dass das Wasser nicht versickern kann und
weiter in Richtung Wohngebiete vordringen kann, was leichtfertig
Wohngebiete gefährdet.

Zudem wollen wir für künftige Dürre- & Hitzeperioden Kälteräume
etablieren, wo besonders durch Hitze gesundheitliche gefährdete
Personen sich tagsüber in klimatisierten Räumen aufhalten können.
Zudem können diese Räume in diesem Zuge auch als
Begegnungsräume genutzt werden können, was auch den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft stärken könnte.

Ein anderer Aspekt ist die Reduzierung von Lichtverschmutzung, was
helfen kann das Insektensterben zu begrenzen und Energie zu
sparen. Die Straßenbeleuchtung stammt ursprünglich aus einer Zeit,
in der Energie im Überfluss herrschte, da man Kohle-& Kernkraftwerke
nicht beliebig herunterregeln konnte und nachts die großen
Industrieverbaucher wegfielen. Dies ist heute nicht mehr zeitgemäß
und sorgt für viele negative Seiteneffekte. Wir wollen daher eine
intelligente Straßenbeleuchtung, die bewegungsgesteuert dafür sorgt,
dass unsere Wege weiterhin gut ausgeleuchtet sind ohne Energie zu
verschwenden oder die Umwelt zu stören.

Dies sind jedoch nur einige Aspekte, die wir aufgrund des
Klimaschutzes beachten müssen. Doch es werden noch viele weitere
Themen kommen. Daher wollen wir einen Klimaschutz- &
Klimaanpassungsmanager etablieren, der sich um genau diese
Belange kümmert. Zudem wollen wir in der Stadt und den Stadtteilen
ehrenamtliche Klimaschutzpat*innen etablieren, nach dem KlikKS-Konzept (https://klimaschutz-ehrenamt.de/)

ÖPNV ausbauen

Gerade im Zuge der Klimakatastrophe und der Vermeidung von
Treibhausgasen rückt der Öffentliche Personen-Nahverkehr immer
mehr in der Fokus. Zwar wird in unserem eher ländlich geprägten
Raum der ÖPNV nicht den Individualverkehr komplett ersetzen,
dennoch gibt es viele Personen in Lebach und den Stadtteilen, die
darauf angewiesen sind.

Wir wollen daher den ÖPNV ausbauen und die Stadtteile besser
anbinden. Dies könnte durch eine Ringlinie geschehen oder durch den
vermehrten Einsatz von Rufbussen. Wir wollen hier Konzepte
evaluieren auf ihr Verhältnis von Wirtschaftlichkeit zu Verbesserungen
für Bürger*innen.

Daher wollen wir auch die Bahnstrecke nach Saarlouis/Dillingen
wieder reaktivieren, was bereits im Verkehrsentwicklungsplan des
Saarlandes (Seite 171ff.) untersucht wurde und einen positiven
Kosten-Nutzen-Effekt hat.

Ein weiterer Punkt des ÖPNV-Ausbaus sollte das Thema Rad- &
Fusswege beinhalten und den Ausbau ebenjener innerhalb der Stadt
als auch in Verbindung zu den Stadtteilen, sodass auch ein
unmotorisierte Fortbewegung in der Stadt und zwischen den
Stadtteilen problemlos möglich ist ohne dauernd Bundesstraßen
nutzen zu müssen, die ein erhebliches Risiko für Fussgänger und
Fahrradfahrer darstellen.

Sichere Schulwege

Wir wollen die Schulwege und die Wege rund um die Schulen in
Lebach sicherer machen für Schulkinder und -Jugendliche.

Dazu gibt es vielfältige Konzepte, die wir gerne im Stadtrat auf
Umsetzbarkeit prüfen und dann auch umsetzen wollen, zum Beispiel
durch die Schaffung von Schulstraßen. Dies bedeutet, dass diese
Straßen „vor der Schule in den Zeiten rund um Schulbeginn und -ende
für den Autoverkehr gesperrt [sind]– meist für eine halbe Stunde.“
(https://www.zu-fuss-zur-schule.de/mitmachen/politischerwerden/schulstrassen).

Kinder & Jugendliche stärken

Wir wollen generell Kinder und Jugendliche in Lebach und seinen
Stadtteilen stärken: Sei es durch vermehrte Freizeitangebote, durch
politische Teilhabe (wie bei „Starke Demokratie“ beschrieben bei
Kinder- und Jugendgemeinderat) oder durch neue
Ganztagsschulmodelle.
Konkret wollen wir die Kinder- und Jugendangebote durch Vereine
stärken, indem wir die Vereine als Gemeinschaften vor Ort stärken.
Zudem wollen wir auch in allen Stadtteilen und in Lebach selbst
Multifunktionsplätze etabliere oder ausbauen, um unabhängige Spiel& Sportangebote zu ermöglichen. Diese sollten tagsüber frei
zugänglich sein.
Auch die Jugendzentren und Jugendtreffs wollen wir (neu) etablieren.
Gerade das Lebacher JuZ bleibt als Angebot weit hinter seinem
Potential zurück, was auch mit seinem Ruf zu tun hat. Hier wollen wir
das bestehende Konzept überprüfen, ausbauen und das JuZ neu
etablieren, um einen geordneten und sicheren Treffpunkt für
Jugendliche in Lebach zu ermöglichen.

Neben diesen Punkten, die vermehrt die Freizeitaktivitäten von
Kindern und Jugendlichen betreffen, wollen wir aber auch ein Modell
in Lebach starten mit einer „echten“ Ganztagsschule, bei welcher der
Unterrichtsstoff entzerrt wird und dazwischen Freizeitaktivitäten
stattfinden können. Dazu braucht es aber auch mehr Lehrkräfte,
welche die Schüler ganztags betreuen und auch beim Hausaufgaben
machen als Ansprechpartner zur Verfügung stehen, um somit allen
Kindern eine faire Förderung ermöglichen. Zudem sehen wir solch ein
Konzept auch als Chance um Vereine zu stärken, die in den Zeiten für
Freizeitaktivitäten auch Vereinsaktivitäten anbieten können und somit
mehr Kinder für ihre Themen begeistern können.

Mehrgenerationen-Projekte fördern

Heutzutage ergeben sich viele Probleme gerade für ältere Personen in
unserer Gesellschaft, als auch für sehr junge Personen in unserer
Gesellschaft. Vielfach lassen sich diese Herausforderungen abfedern,
indem sich die Generationen gegenseitig unterstützen. Daher wollen
verschiedene Projekte die den Gedanken der Mehrgenerationen
tragen, fördern.

Konkret wollen wir die Umwidmung von Einfamilienhäusern in
Mehrfamilienhäuser einfacher machen, unter der Vorraussetzung,
dass sie als Mehrgenerationenhaus genutzt werden. Dabei sollte egal
sein, ob die Enkel zu den Großeltern ziehen, die Eltern zu ihren
Kindern oder ob Senioren einen Teil ihrer Wohnung an Studenten
vermieten, solange dies dem Mehrgenerationen-Gedanken folgt.
Zudem wollen wir bei Neuflächenausweisung städtische
Seniorenhäuser mitbauen, die barrierefreie und bezahlbare
Wohnungen für ältere Personen bereitstellen. Dadurch schaffen wir
zugänglichen Wohnraum für Senior*innen, die in nicht-barrierefreien,
(für sie zu) großen Einfamilienhäusern leben. Denn gerade die
Nachfrage nach barrierefreiem Wohnraum für Ältere nimmt stetig zu.
Gleichzeitig hätte das aber auch den Effekt, dass Einfamilienhäuser
frei würden. Dadurch würden beim Bau eines Seniorenhauses im
Schnitt das 2- bis 3-fache an Einfamilienhäusern frei werden, sodass
der verfügbare Wohnraum viel effizienter genutzt werden kann.

Wichtig ist zudem auch die Personen außerhalb der Wohnsituation
zusammenzubringen. Daher wollen wir die Vereine zusammenbringen
und eine Begnungsstätte etablieren, wo generationenübergreifende
Aktivitäten angeboten werden. Dort könnten sich dann Vereine
integrieren und Angebote über ihr eigentliches Spektrum heraus
anbieten die einen vernetzenden Charakter haben: Zum Beispiel
könnten wir uns als relativ junger Verein vorstellen ein Repair-Cafe
und Technologie-Erklär Nachmittag anzubieten, da gerade ältere
Personen es oft schwer haben mit immer komplexer werdender
Technik, wie Smartphones oder Laptops, umzugehen.

Erneuerbare Energien zur Finanzierung

Die Energiewende läuft bereits und ist in vollem Gange. Und egal, ob
man das gut findet oder noch der Kernkraft nachtrauert, sind
erneuerbare Energien die Energie der Zukunft (bis in 30-100 Jahren
Kernfusion verfügbar ist). Von daher wäre es sinnvoll, den Ausbau
ebendieser nicht nur zu unterstützen, sondern auch sich aktiv daran
zu beteiligen und dadaurch an der Energiewende mitzuverdienen.

Ganz konkret wollen wir daher prüfen, welche weiteren Flächen für
Windkraft und Photovoltaik ausgewiesen und an Energiebetreiber
verpachtet werden können. Dadurch könnte man weitere
Einnahmequellen für unsere Kommune erschließen und gleichzeitig
den Ausbau erneuerbarer Energien vorantreiben. Zudem soll auch
geprüft werden, ob nicht auch weitere Standorte durch die Stadtwerke
Lebach, bzw. kommpower, selbst ausgebaut und vermarktet werden
können.
Stärkung der Stadt Lebach und des
ländlichen Raums

Unsere Stadt inklusive der Stadtteile ist an sich schon eine starke
Gemeinschaft. Dennoch wollen wir diese weiter stärken und die
Angebote erweitern.

Wir wollen daher die Nahversorgung in den Stadtteilen verbesser
sowie die Vereine, das Vereinsleben, die kulturellen Angebote und
das Ehrenamt stärken. Konkret wollen wir im Dialog mit den Vereinen
und Trägern Probleme herausfinden, Infrastruktur bereitstellen und an
gemeinsamen Lösungen arbeiten. Zudem wollen wir die Vernetzung
untereinander und mit öffentlichen Trägern verstärken.

