
Wählervereinigung Leipzig (FREIE WÄHLER) e.V.

Weil wir Leipzig lieben!

Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2024


Präambel

Wir sind Lokalpatrioten! Wir sind stolz auf die positive Entwicklung, die unsere Stadt in den letzten 30
Jahren genommen hat. Wir lieben Leipzig! Weil dies so ist, sind wir über die seit 2019 betriebene
Stadtpolitik besorgt. Diese war und ist geprägt von ideologischen Entscheidungen, die nicht immer im
besten Interesse der Stadt und ihrer Bewohner liegen. Die Fixierung auf ideologische Ziele hat oft zu
politischen Entscheidungen geführt, die weder sachgerecht noch bürgernah sind.

Im Bewusstsein um die Verantwortung gegenüber der Bürger(*) Leipzigs setzen wir uns, die
Wählervereinigung Leipzig (WVL), für eine Politik ein, die von Ideologien befreit ist und sich konsequent
an den Bedürfnissen und Interessen der Leipziger orientiert. Ideologiefreiheit bedeutet für uns, die besten
Lösungen für die Herausforderungen unserer Zeit zu finden, unabhängig von politischer Gesinnung oder
Parteizugehörigkeit. Ein guter Antrag bleibt ein guter Antrag, egal von wem er kommt. Unsere Vision ist
eine Stadt, in der sachgerechte Entscheidungen getroffen werden, um die Lebensqualität für alle
Bewohner zu steigern, unabhängig von ihrer Herkunft, Religion oder Weltanschauung.

Gemeinsam mit den Bürgern Leipzigs wollen wir eine transparente, effiziente und für den Bürger
verständliche Verwaltung aufbauen. Daher lehnen wir die sogenannte geschlechtsneutrale Sprache, das
Gendern in der Verwaltung, ab. Gendern trägt gerade nicht zu mehr Verständlichkeit bei.

Mit diesem Ansatz schaffen wir eine lebendige und lebenswerte Stadt für die heutigen und zukünftigen
Generationen.

Im nachfolgenden Wahlprogramm haben wir in Kürze die aus unserer Sicht wichtigsten Punkte
beleuchtet, Ansichten beschrieben und Lösungsmöglichkeiten aufgezeigt.
Geben Sie uns bei der Wahl Ihre Stimme und sorgen Sie dafür, dass wir eine schlagkräftige Fraktion im
Stadtrat bilden können, die sich bürgernah und parteiunabhängig für die Belange der Bürger einsetzt.


1 Demografie

Die Stadt Leipzig steht vor vielfältigen demografischen Herausforderungen, die in den kommenden Jahren
bewältigt werden müssen, um eine nachhaltige Zukunft zu sichern. Diese Herausforderungen sind nicht
einzigartig für Leipzig, sondern repräsentieren auch ein globales Phänomen, das sich aufgrund von
Geburtenrückgang, alternder Bevölkerung und Migration in vielen Städten weltweit manifestiert.

Aus unserer Sicht sind die Folgen der demografischen Entwicklung noch viel zu wenig in den politischen
Entscheidungsprozessen abgebildet. Insgesamt erfordern die demografischen Herausforderungen von
Leipzig einen ganzheitlichen Ansatz. Das bedeutet, dass wir künftig alle Entscheidungen, insbesondere bei
Investitionen für z.B. Verkehr, Wohnen, Familie, Bildung, Pflege usw. unter der Berücksichtigung der
demografischen Lage treffen müssen.

2 Verkehr und Mobilität

Der rot-rot-grün dominierte Stadtrat hat den Autofahrern den Kampf angesagt. Der Oberbürgermeister
selbst spricht vom Diktat des Autos, welchem er sich nicht mehr unterwerfen wolle. Dabei wird
übersehen, dass das Auto auch künftig ein wesentlicher Bestandteil des Individualverkehrs sein wird.
Fahrzeuge mit alternativen Antrieben werden dabei für einen umweltfreundlicheren Individualverkehr
sorgen. Dieser Umstand muss zwingend Teil der städtischen Verkehrsplanung werden.
Wer den Menschen indes einen massiven Ausbau des ÖPNV verspricht, ist unseriös. Aus demografischer
Sicht gibt es gar nicht genug Fahrer, die noch weitere Busse und Bahnen bedienen könnten. Schon jetzt
erleben wir, dass S-Bahnen ausfallen und auch die Taktung mancher Straßenbahnlinie nicht eingehalten
wird, weil das Personal fehlt.
Des Weiteren erkennt jetzt auch die Stadtverwaltung, dass der Ausbau des ÖPNV nicht wie gewünscht
finanzierbar ist, bereits kleinste Maßnahmen müssen aus finanziellen Gründen immer wieder
verschoben werden. Außerdem wird Leipzig eine Stadt des Pendlerverkehrs bleiben. Viele Menschen
fahren jeden Tag aus beruflichen Gründen von oder nach Leipzig mit dem Auto, weil der ÖPNV
größtenteils nach wie vor keine zeitliche Alternative darstellt. Auch zu Kultur und Sport reisen Menschen
von außerhalb der Messestadt an. Nach diesen Veranstaltungen wollen die Bürger in einer
angemessenen Zeit wieder zu Hause sein. Solange es den Deutschlandtakt nicht gibt, werden sie daher
auch weiterhin das Auto nutzen. Wir lehnen es daher ab, Verkehrsteilnehmer aus ideologischen
Gründen zu diskreditieren.

Wir setzen uns stattdessen für ein Miteinander statt Gegeneinander der verschiedenen Verkehrsarten
ein. Wir möchten, dass Fußgänger, Rad- und Autofahrer gleichberechtigt behandelt werden. Es braucht
sowohl Parkplätze, besonders für Gewerbetreibende, Familien und Pflegekräfte, als auch Radwege und
einen guten und bezahlbaren öffentlichen Nahverkehr! Auch bestehende Garagenhöfe müssen erhalten
bleiben. Sie dienen unter anderem auch als soziale Begegnungsstätte.

Wir sehen die Notwendigkeit, die Stadtränder besser an den ÖPNV anzubinden. Sofern das durch den
Ausbau von Buslinien bzw. eine bessere Taktung nicht möglich ist, setzen wir auf sogenannte
Bedarfsverkehre (z.B. Flexa). Diese sollen die Menschen bedarfsgerecht an den nächstgelegenen größeren
Verkehrsknotenpunkt bringen.

Aus unserer Sicht muss das Taximonopol endlich gebrochen werden! Nirgendwo auf der Welt ist
Taxifahren so kompliziert und teuer wie in Deutschland, Leipzig ist dabei keine Ausnahme. Überall, wo
freie Taxidienste wie „Uber“ lizenziert sind, ist es wesentlich einfacher, schneller und günstiger, von A
nach B zu kommen.
Lernen können wir von anderen Städten im Umgang mit verkehrsberuhigten Zonen. In vielen britischen
Städten wurde zum Beispiel vor Schulen, Kitas, Pflegeheimen etc. mit Bau von Bremsschwellen bzw.
Verkehrsberuhigungs-Hügeln die Einhaltung der Geschwindigkeitsreduzierung gewährleistet. Diese sind
so konzipiert, dass Autofahrer automatisch langsamer fahren müssen, wenn sie ihr Auto nicht
beschädigen wollen. Das Überwachen der Einhaltung von Geschwindigkeitsbeschränkungen durch
Polizeikräfte erübrigt sich hier größtenteils. Die eingesparten Ressourcen sind in anderen Bereichen
besser aufgehoben.

Die WVL fordert weiterhin:

- Abbau bestehender Barrieren im öffentlichen Verkehrsraum
- kein generelles Tempo 30 auf Leipziger Straßen
- den Bau eines Parkhauses am Sportforum
- mehr Kreisverkehre für einen flüssigeren Verkehrsfluss
- Vorantreiben intelligenter Verkehrssteuerung
- genügend Parkmöglichkeiten für den Warenwirtschaftsverkehr sowie mobile Pflegekräfte
- Ausbau der Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge
- Verstärkung der Zusammenarbeit mit Unis und Forschungsinstituten für die Automatisierung von
Bus- und Bahnlinien
- Einführung eines kostengünstigen, übertragbaren Familientickets ohne Begrenzung der Anzahl
der Kinder, auch als Abo bzw. Monats- oder Jahreskarte
- ein einfaches, auch für Touristen verständliches Tarifsystem, welches sich ausschließlich nach der
Anzahl der gefahrenen Stationen richtet
- Bezahlmöglichkeiten per Kreditkarte und Smartphone in Straßenbahnen und Bussen
- Verbesserung und Vereinfachung der App „LeipzigMOVE“ (mehr Bezahlmöglichkeiten OHNE
Anmeldung!)


3 Wohnen und Stadtentwicklung

Für uns ist das Einwohnerwachstum Leipzigs kein Wert an sich. Eine weitere Steigerung der Einwohnerzahl
ist für uns nicht erstrebenswert. Die derzeit bestehenden Probleme für preiswerten Wohnraum und
Verkehr würden sich verschlimmern. Die öffentliche Infrastruktur ist in Leipzig in vielen Bereichen schon
heute überfordert. Um weiteren Wohnraum zu schaffen, wird die Innenstadt nachverdichtet und werden
Grünflächen geopfert. Für das Mikroklima in Zeiten steigender Temperaturen erhöht das nicht die
Lebensqualität.
An den Stadträndern Leipzigs steht weiterhin Wohnraum leer. Wir fordern daher die Nutzung des
bestehenden Potentials auch äußerer Stadtteile. Neuer, bezahlbarer Wohnraum muss nicht zwingend
zentrumsnah geschaffen werden.
Die eingemeindeten Ortschaften bedürfen für uns nach wie vor dringend einer größeren Aufmerksamkeit
der Stadtverwaltung bei Investitionsentscheidungen.

Für bezahlbaren Wohnraum spielen für uns Wohnungsgenossenschaften eine wichtige Rolle. Das
Hauptziel von Wohnungsgenossenschaften ist es, ihren Mitgliedern bezahlbaren Wohnraum zur
Verfügung zu stellen, nicht primär Gewinn zu erwirtschaften. Dies ermöglicht es, die Mieten niedrig zu
halten. Durch die Förderung von Wohnungsgenossenschaften kann, nach unserer Überzeugung, ein
wesentlicher Beitrag für bezahlbaren Wohnraum geleistet und die Wohnungsnot entschärft werden.
Neben Förderungen wie Zuschüssen oder Steuervergünstigungen für Wohnungsgenossenschaften
möchten wir Genossenschaftsnetzwerke vorantreiben. Der Austausch von Ideen und Ressourcen
zwischen den Genossenschaften kann zu innovativen Lösungen für das Wohnungsproblem führen.

Insgesamt sind wir überzeugt, dass das Wohnungsproblem ganzheitlich betrachtet und einer Lösung
zugeführt werden muss. Das bedeutet, dass in alle Überlegungen und Entscheidungen das Leipziger
Umland einbezogen werden muss. Wir setzen uns dafür ein, dass sich Leipzig mit den umliegenden
Gemeinden auf einen „Wohnungspakt 2030“ verständigt. Darin sollen Planungs- und Investitionsentscheidungen unter Berücksichtigung der künftigen Prognosen zur Bevölkerungsentwicklung
miteinander abgestimmt werden. Ziel ist, nicht am Bedarf vorbei zu planen. Voraussetzung für die
Umsetzung dieses Vorschlages ist die Stärkung des ländlichen Raumes rund um Leipzig. Hierfür werden
wir uns über unsere Verbindung zu den FREIEN WÄHLERN in der Landespolitik einsetzen.

Die WVL fordert weiterhin:

- Vermeidung von Mehrbelastung der Bürger im Zuge der Grundsteuerreform
- die Umwandlung von nicht genutztem Büro- in Wohnraum
- stärkere Förderung und Unterstützung von Wohnungstauschprogrammen bei städtischen
Wohnungen, insbesondere zwischen Senioren und Familien
- Erhöhung der Grundsteuer für nicht genutztes Bauland
- keine Nachverdichtung in bekannt überverdichteten Ortsteilen
- keine Bebauung des Bürgerbahnhofes Plagwitz, sondern Erweiterung als öffentliche Parkanlage


4 Kinder, Familien und Senioren

Wir möchten Leipzig zur Kinder- und familienfreundlichsten Stadt Sachsens machen! Bisher sind Kinder
und Familien sowie ihre Bedürfnisse kein Thema für die Parteien im Stadtrat. Das wollen wir ändern und
die Stimme der Familien sein.

Die Voraussetzungen für Familien in Leipzig sind heute nicht gut: Die Geburtenziffer sinkt seit 2016 und
liegt bei nur noch 1,22 Kinder pro Frau. Nötig wären über zwei Kinder, damit Leipzig eine Zukunft als
Großstadt hat. Das heißt, es müssten jedes Jahr doppelt so viele Kinder geboren werden wie heute. Vor
1990 war das noch durchgehend der Fall.

Junge Menschen ziehen nach Leipzig, sehen die Stadt aber nicht als geeigneten Ort an, um eine Familie
zu gründen. In einer Umfrage der Stadt Leipzig haben Ende 2021 die Hälfte der jungen Frauen angegeben,
dass sie überhaupt keine Kinder in ihrem Leben bekommen möchten.
Die Familien selbst wurden nie gefragt, was für sie wirklich wichtig ist: Großer, bezahlbarer Wohnraum
und Mobilität sowie Teilhabe am kulturellen Leben zu für Familien erschwinglichen Preisen. Diese
Anliegen werden von der Stadtverwaltung, dem Bürgermeister und den Fraktionen im Stadtrat bisher
ignoriert.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass gemeinsam mit der LWB, den Leipziger
Wohnungsgenossenschaften sowie Bauträgern mehr große und bezahlbare Wohnungen für Familien zur
Verfügung gestellt werden. Der bestehende Kinder- und Familienbeirat der Stadt Leipzig soll wieder
demokratisiert und geöffnet werden. Die Zusammensetzung des Beirates wird derzeit vom Beirat selbst
bestimmt. Eltern, Familien und Einzelpersonen sowie freie Träger haben somit aktuell keine Möglichkeit,
ihre demokratischen Rechte in diesem Gremium wahrzunehmen!

Familien wünschen sich seit Jahrzehnten in allen Stadtvierteln deutlich mehr Mülleimer und besonders
auch saubere Spielplätze. Hier muss dringend nachgebessert werden.

Wir sehen die Notwendigkeit zur Schaffung ausreichender adäquater Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder
und Jugendliche.

Auch an die Älteren muss gedacht sein: Bestehende Wohnblocks, in denen vorrangig Rentner leben,
wollen wir mit Hausnotrufen und häuslichen Pflege- und Unterstützungsangeboten ausstatten. Das
werden wir in Kooperationen mit den Pflegeanbietern, Vermietern und Genossenschaften in
Sammelverträgen für alle Bewohner ermöglichen.
Insgesamt muss die Barrierefreiheit für Ältere und Menschen mit Behinderung deutlich ausgebaut und
der Zugang für Pflegepersonal (Parkplätze) gesichert werden.


5 Innere Sicherheit

Leipzig ist weiterhin Spitzenreiter bei den registrierten Straftaten in Sachsen! In keiner anderen Stadt in
Sachsen, werden mehr Straftaten begangen als bei uns. Auf 100.000 Einwohner fallen rund 10.000
Straftaten pro Jahr. Auffallend hierbei ist vor allem die Zunahme der jungen Altersgruppen und die Anzahl
der nicht deutschen Tatverdächtigen. Es ist daher auch in Leipzig nicht zu übersehen, dass die aktuelle
Flüchtlingspolitik ihre Schattenseiten mit sich bringt. Durch diesen Zustand verstärken sich
Spannungsfelder und bedrohen den inneren Frieden der Stadt.

Ebenso führen hohe Demonstrationsaufkommen durch Aktionen verschiedener Parteien zu einer
Überlastung der Polizei. Tägliche Straßenblockaden sorgen für Unmut und Frust bei den Bürgern und
führen dazu, dass wichtige Kapazitäten bei der Polizei für die täglichen Bedarfe fehlen.

Wir stehen hinter der Polizei und der Polizeibehörde der Stadt. Wir unterstützen alle Maßnahmen, die
darauf ausgerichtet sind, die Rechte der Polizei zu stärken und ihre Durchsetzungskraft zu erhöhen. Die
Polizeipräsenz auf den öffentlichen Straßen und Plätzen in Leipzig muss erhöht werden. Das von vielen
Verantwortlichen gern verniedlichte Problem des Sicherheitsgefühls nehmen wir ernst. Die Bürger
müssen ohne Angst auch im Dunkeln durch die Stadt laufen können. Die Polizei ist personell und
technisch so auszustatten, dass sie ihre Aufgaben effektiver als bisher erfüllen kann.

Die WVL fordert weiterhin:

- mehr Investitionen in präventive Kriminalitätsbekämpfung
- stärkere Beleuchtung von Parks und insbesondere im Bahnhofsumfeld
- wo rechtlich möglich, verstärkte Videoüberwachungsmaßnahmen
- Keine freiwillige, über die der Stadt Leipzig zugewiesenen Kontingente hinausgehende Aufnahme
von Geflüchteten
- Allgemeinverfügung gegen Klimakleber analog München


6 Wirtschaft

Der Mittelstand ist der Motor der Wirtschaft! Kleine und mittelständische Unternehmen tragen enorm zu
den Steuereinnahmen der Stadt bei und stellen einen Großteil aller Arbeitsplätze in Leipzig.

Leipzig beheimatet mehrere Innovationszentren und Technologieparks, die speziell für Start-ups und
innovative Unternehmen konzipiert sind. Hier besteht noch enormes Steigerungspotenzial.
Durch Vereinfachung von Genehmigungsverfahren und die Reduzierung von bürokratischem Aufwand
können Gründungsprozesse für Unternehmen erleichtert werden.
Wir sind überzeugt, dass unseren Unternehmen mit verlässlichen, schnellen und digitalen Prozessen in
der städtischen Verwaltung mehr geholfen ist, als mit ineffizienten und bürokratischen
Förderprogrammen, die oft kaum verständlich sind. Mit einer solchen Verwaltung kann die Attraktivität
von Leipzig als Unternehmensstandort insgesamt gesteigert werden.

Zu unserem Selbstverständnis gehört es auch, durch unser eigenes Kaufverhalten die lokalen Händler und
Dienstleister zu stärken. Wir bestellen unsere Bücher im lokalen Buchhandel und nicht im Internet. Bei
der Vergabe von Aufträgen an Dienstleister ist für uns die Ansässigkeit in Leipzig und der Region ein
entscheidendes Kriterium.

Weiterhin möchten wir die Zusammenarbeit von IHK, Handwerkskammern und ähnlichen Verbänden mit
den Schulen intensivieren. Durch Projekte, bei denen Lehrplaninhalte von Praktikern aus der Wirtschaft
anschaulich erklärt werden, können interessierte Schüler zeitnah an Unternehmen herangeführt werden
und so dem Fachkräftemangel entgegenwirken.


7 Fluglärm

Wir stehen für einen fairen Interessensausgleich im Luftverkehr. Das bedeutet, die verbindende Wirkung
des Flugverkehrs für die Menschen und die Wirtschaft anzuerkennen, gleichzeitig aber die
gesundheitlichen Belastungen der Betroffenen und die klimaschädlichen Auswirkungen auf ein absolutes
Minimum zu begrenzen.
Schon heute sprechen wir allerdings beim Flughafen Leipzig/Halle nicht nur von der lautesten stadtnahen
nächtlichen Lärmquelle Deutschlands, sondern auch vom klimaschädlichsten Flughafen. Der ursprünglich
als Mitteldeutscher Interkontinental-Airport geplante Passagierflughafen hat sich durch fehlgeleitete
politische Entscheidungen zum Frachtdrehkreuz entwickelt – mit extremer Beeinträchtigung der
Lebensqualität und gesundheitlichen Folgen für die Bürger der Region. Bisherige Versprechen der Politik,
den Fluglärm zu reduzieren, haben sich als heiße Luft erwiesen.
Die geplante nochmalige Erweiterung der Frachtflugkapazität um nochmals 60% lehnen wir daher ab.
Anderenfalls befürchten wir einen gigantischen Lärmteppich. Wir machen in diesem Zusammenhang
darauf aufmerksam, dass die Weltgesundheitsorganisation empfiehlt, dass der Nachtfluglärm auf weniger
als 40 dB(A) reduziert werden soll und das Umweltbundesamt ein generelles Nachtflugverbot für
stadtnahe Flughäfen fordert.

Die WVL fordert weiterhin:

- Sofortiges Moratorium des Ausbaus des Frachtflugbetriebes

- Gleichmäßige Bahnverteilung zwischen Nord- und Südbahn im Tag- und Nachtbetrieb durch
Einführung des Lärmpausen-Prinzips

- Nachtflugverbot für sogenannte Heavy-Maschinen

- Sofortige Abschaffung der widerrechtlich beflogenen kurzen Südabkurvung

- Reformierung der Zusammensetzung der Fluglärmschutzkommission


8 Umwelt und Energie, Sauberkeit und Ordnung

Eine intakte Umwelt ist Grundvoraussetzung für eine lebenswerte Stadt. Leipzigs Naherholungsgebiete
wie die Stadtparks, der Wildpark und natürlich der Auwald bieten vielen Leipzigern ein hohes Maß an
Erholung und Rückzugsmöglichkeiten in der Natur.

Insbesondere bietet auch der Leipziger Auwald der Tier- und Pflanzenwelt Lebensraum, den es zu erhalten
gilt. Eingriffe sollten nur erfolgen, um die ursprüngliche Fauna wiederherzustellen bzw. für notwendige
Anpassungen an den Klimawandel. Wir möchten dem Vogel- und Insektensterben entgegentreten.
Kleinode in den einzelnen Stadtteilen gilt es deshalb zu erhalten oder zu stärken.

Viele Studien belegen, dass durch mehr Grün im Straßenraum, die Temperatur und Luftqualität nachhaltig
zum positiven entwickelt werden kann. Bei Erneuerung und Neubauten von Straßen, muss dies zukünftig
stärker berücksichtigt werden. Ebenso sollte, wo technisch möglich, die Menge an versiegelten Flächen
auf ein Minimum reduziert werden.

Leipzig kann sich als Großstadt und Stadt mit verschiedenen Industriebetrieben nie selber autark mit
Energie versorgen und ist auf Kooperation mit dem Umland angewiesen. Leipzig kann mit denStadtwerken auf regionale Bedingungen Einfluss nehmen, aber nicht im Globalmaßstab Änderungen bei
der Klimaentwicklung herbeiführen. Dies wird im aktuellen Stadtrat nicht beachtet und führt aufgrund
preistreibender Vorgaben zu Extra-Teuerungseffekten für alle Strom- und Fernwärmekunden in Leipzig.
Die Stadtwerke sollen zurückfinden zu ihrer eigentlichen Aufgabe, für Leipzig preiswert Energie
bereitzustellen.

Für den Ausbau erneuerbarer Energieerzeugung darf nicht Naturschutz gegen Klimaschutz ausgespielt
werden. Für den von der Stadtverwaltung geplanten Bau von Photovoltaikanlagen darf nur bereits die in
großem Maße vorhandene versiegelte Fläche genutzt werden (Dächer von Häusern und Gewerbehallen,
Überdachung von Parkplatzflächen u.ä.). Es darf keine landwirtschaftliche Fläche und keine Naturfläche
dafür umgenutzt oder zerstört werden. Wir sind gegen den Bau von Windkraftanlagen in Wäldern und
gegen die Reduzierung von Naturschutz- und Gesundheitsstandards zugunsten des Baus neuer
Windkraftanlagen.

Die WVL fordert weiterhin:

- Installation moderner Müllsammelsystems als Unterflur-Container im Stadtgebiet
- mehr Papierkörbe, insbesondere in den Ortschaften am Stadtrand
- Begrünung und Entsiegelung stark verdichteter Straßenzüge
- Erhalt des Areals Bürgerbahnhof Plagwitz als Frischluftschneise und Ausbau als Parkfläche
- Erhalt des Waldes und der Naturfläche auf und um den ehemaligen Deponieberg Seehausen, der
zugunsten einer Photovoltaik-Anlage zum großen Teil beseitigt werden soll
- Installation von mobilen Plakatwänden für Wahlkämpfe statt Zuplakatieren von Straßenzügen


9 Bildung

Bildung ist der einzige Rohstoff, den wir aktiv beeinflussen können. Bildung ist auch mehr als die bloße
Vermittlung von Wissen. Wir müssen Bildung erlebbarer machen.
Eine engere Zusammenarbeit mit lokalen Unternehmen aus verschiedenen Branchen kann sicherstellen,
dass die Ausbildung der Schüler nicht die Anforderungen des Arbeitsmarktes aus den Augen verliert.
Gemeinsame Bildungsprojekte können den Übergang von der Schule zum Beruf erleichtern.

Der Lehrermangel ist eines der gravierendsten Probleme unserer Zeit. Zu viele Stunden fallen aus. Daher
erwarten wir vom zuständigen Schulamt effiziente und schnelle Prozesse, um Quereinsteigern möglichst
unbürokratisch den Einstieg in den Lehrberuf zu ermöglichen. Wissend das dies Landesaufgabe ist, setzen
wir uns für diesen Punkt ein.

Schließlich sind die Lernbedingungen der Schülerinnen und Schüler auf ein solches Niveau zu heben, dass
man gern in die Schule geht.

Dazu gehört nicht nur, aber insbesondere auch die Bereitstellung einer zeitgemäßen digitalen
Infrastruktur.

Im Gegensatz zur Bereitstellung der Lehrer obliegt die Ausbildung und Einstellung von Erziehern der
Verantwortung der Kommunen. Wir setzen uns dafür ein, dass diese dem Bedarf entsprechend erfolgen.

10 Bürgerbeteiligung und Verwaltung

Gemeinsam mit den Bürgern Leipzigs wollen wir eine transparente, effiziente und für den Bürger
verständliche Verwaltung aufbauen. Hierzu gehört primär der Bürokratieabbau.

Wir lehnen die sogenannte geschlechtsneutrale Sprache, das Gendern in der Verwaltung, ab. Gendern,
zumal aufgezwungen und als Mittel eines ideologischen Kulturkampfes, trägt nicht zu mehr
Verständlichkeit bei.

Unser Ziel ist es, die Einwohner stärker in Entscheidungsprozesse einzubinden und ihre Meinungen und
Bedürfnisse besser zu berücksichtigen und die Eigenverantwortung zu stärken.
Dafür wollen wir insbesondere die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte weiter stärken. Wir möchten
diesen ein größeres Budget zur Verfügung stellen, welches für Maßnahmen zur Verbesserung der Wohnund Aufenthaltsqualität verwendet werden soll.

Wir sprechen uns dafür aus, dass Menschen mit Behinderung stärker am städtischen Leben teilnehmen
können, egal ob in Verwaltung, Verkehr oder Kultur. Dazu ist es wichtig, dass Barrieren abgebaut werden,
die Verwaltung in verständlicher Form mit den Bürgern kommuniziert und an Schulen und in städtischen
Betrieben Inklusion gelebt wird bis hin zur barrierefreien Gestaltung des Internetauftritts der Stadt
Leipzig.

________________________
Ende des Wahlprogramms

* - Zur besseren Lesbarkeit verwenden wir im Programm das generische Maskulinum stellvertretend für
beide Geschlechter.

