

Kommunalwahl-Programm 2024 – Piratenpartei Leipzig

Piratenpartei Leipzig


Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2024

Keiner liest 100-seitige Wahlprogramme, oder? Daher haben wir für
unser Wahlprogramm Eckpunkte beschlossen, die durch
ausführliche Positionen ergänzt werden. Diese werden nach und
nach hier verlinkt.


Bürgerbeteiligung stärken

Demokratie lebt von Mitarbeit und Vertrauen der Bevölkerung. Für uns ist
wichtig, dass die allgemeine Öffentlichkeit weitere Möglichkeiten der
Mitgestaltung erhält: Ausbau digitaler Beteiligungsangebote, freiwillige
Bürgerentscheide auf kommunaler Ebene.


Personenbezogene Daten schützen

Wir fordern, dass personenbezogene Daten – auch Metadaten nicht an
Dritte weitergegeben und schon gar nicht verkauft werden dürfen. Die
Stadt Leipzig muss alle möglichen Maßnahmen ergreifen, um eine
Weitergabe zu verhindern und bei Weitergabe die Betroffenen informieren.


Kinder und Jugend

Förderung von Kindern und Jugendlichen ist wichtig, um sie auf ihrem Weg
in Selbständigkeit und Mündigkeit zu unterstützen. Wir setzen uns für eine
zukunftsfeste Absicherung von Bildungs-und Freizeitangeboten ein, um
deren Arbeit zu verstetigen.


Bürgerportal und Internetpräsenz der Stadt
Leipzig

Wir fordern den Umbau des Internetauftritts der Stadt Leipzig zu einem
barrierefreien nutzerfreundlichen Bürgerportal. Mit einem intuitiven
Angebot sollen Dienstleistungen der Stadt, der kommunalen Betriebe
sowie weiterer Anbieter einfach nutzbar werden.


Stadteigentum erhalten

Eigentum der Stadt Leipzig soll weiterhin nicht verkauft werden. Dies gilt
für Immobilien, Kulturgüter, öffentliche Einrichtungen, Eigenbetriebe oder
Beteiligungen an Unternehmen.


Autoarme Stadt

Für eine bessere Lebensqualität in der Stadt streben wir eine starke
Reduzierung des Autoverkehrs an. Wir wollen fahrscheinfreien ÖPNV,
verbesserte Anbindung der Randgebiete und des Umlandes, bessere Park-and-Ride und Car-Sharing-Angebote 
sowie weiteren Ausbau der Radfahr- und Fußgängerinfrastruktur.


Stadtnatur

Wir setzen uns für Entsiegelung, mehr naturnahe Flächen und eine
stärkere Stadtbegrünung ein. Wir möchten neue Konzepte zur Begrünung
prüfen, wie sie in anderen europäischen Großstädten zum Einsatz
kommen. Wir fordern den Erhalt von bestehenden Grünstrukturen.


Barrierefreie Stadt

Wir streben eine Gesellschaft an, in der Teilhabe aller selbstverständlich
ist. Barrieren müssen abgebaut und Inklusion gefördert werden. Dies bietet
nachweislich sowohl soziale als auch wirtschaftliche Vorteile für alle.


Transparenz

Die Stadt Leipzig wird zur ”Transparenzpflichtigen Stelle” nach
Sächsischem Transparenzgesetz. In der zu erstellenden Satzung fordern
wir maximale Transparenz der Verwaltung und Eigenbetriebe. Wir halten
eine einfache digitale Lösung als Teil des Bürgerportals für notwendig.


Wohnen

Wir fordern bezahlbaren Wohnraum für alle. Wir wollen
Wohnraumversorgung von Menschen mit geringem Einkommen
ermöglichen und die Förderung des Umbaus zu barrierefreien Wohnungen.
Wir befürworten die Fortsetzung des Projekts ”Eigene Wohnung”, Housing
First. Wir fordern für soziale Wohnprojekte beschleunigte Verfahren und
Prozesse. Genossenschaftliche Projekte sind bevorzugt zu fördern.


Kunst und Kultur

Wir machen uns dafür stark, Künstlern und Veranstaltern auch jenseits der
sogenannten Hochkultur Möglichkeiten zu bieten, die kulturelle Vielfalt zu
pflegen und zu fördern. Außerdem möchten wir, dass Kunst-und
Kulturangebote allen Menschen, unabhängig ihrer finanziellen Situation zur
Verfügung stehen.


Seite 4 von 4

