
Kommunalwahlprogramm der SPD Leipzig 2024

LEIPZIG: LEBENSWERT FÜR ALLE.

Kommunalwahlprogramm 2024 der SPD Leipzig

Leipzig ist eine der facettenreichsten und spannendsten Städte unseres Landes. Hier
kommt vieles zusammen, was Leipzig für die Menschen in Sachsen und darüber hinaus
zu einem echten Sehnsuchtsort macht – bunte, lebhafte Quartiere und Kulturangebote
neben beschaulichen Rückzugsorten und grünen Parks, starke Unternehmen und ein
umfassendes Verkehrsnetz neben historisch gewachsenen Kleingärten und dem
artenreichen Auwald. All das vereint Leipzig in seiner Vielfalt und prägt das einzigartige
Lebensgefühl unserer Stadt.

Als SPD stehen wir für eine Politik, die die Gesellschaft zusammenhält, Leipzig
voranbringt und konkrete Verbesserungen im Alltag der Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt erzielt. Die Menschen erwarten von der lokalen Politik konkrete
Antworten auf alltägliche Sorgen statt immer neuer Vorschläge, die unerreichbar oder
nicht umsetzbar sind. Diese Antworten dürfen nicht nur einigen wenigen Quartieren
zugutekommen, sondern müssen alle Menschen dieser Stadt einbeziehen.
Mit unserer ganzen Kraft setzen wir uns für ein lebenswertes, wirtschaftlich
erfolgreiches und soziales Leipzig ein.

Wir reden nicht nur, wir machen!

In den vergangenen fünf Jahren haben wir gemeinsam mit den engagierten
Bürgerinnen und Bürgern Leipzig vorangebracht: mit praktischen und ökologischen
Mobilitätslösungen, hochwertigen und frei zugänglichen Kultur- und
Bildungsangeboten für alle sowie mit Weichenstellungen, um bezahlbaren und
lebenswerten Wohnraum zu erhalten und zu schaffen. Wir haben auf den Ausbau
erneuerbarer Energien und einen inklusiven Klimaschutz gesetzt, der alle Menschen in
unserer Stadt einbezieht.

Viele konkrete Maßnahmen haben den Alltag der Leipzigerinnen und Leipziger
verbessert – etwa der Ausbau von Kita- und Schulplätzen, das erweiterte Angebot an
Schulsozialarbeit, mehr Barrierefreiheit im öffentlichen Raum, die Entwicklung neuer
Wohngebiete und der Erlass von Erhaltungssatzungen, um Luxussanierungen für
Mieterinnen und Mieter zu vermeiden. Ein städtischer Finanzhaushalt, der Sport, Kultur,
Ehrenamt und Soziales nicht an Preissteigerungen scheitern lässt, sichert diese Erfolge.
Diesen erfolgreichen Weg werden wir weitergehen.

Leipzig steht vor Herausforderungen, die für die Zukunft unserer Stadt entscheidend
sein werden. Dabei haben wir ganz Leipzig im Blick. Für uns gehören alle Quartiere und
ihre Bedürfnisse zur Gestaltung unserer Stadt dazu – egal ob zentrumsnahe
Stadtbezirke oder ruhige Ortschaften. Nur so können wir die großen Fragen von
zuverlässiger Mobilität, bezahlbarem Wohnraum und moderner Bildung beantworten ,
die das gute Leben in Leipzig ausmachen. Wir lösen diese Aufgaben Tag für Tag konkret
vor Ort und im Stadtrat.

Die SPD wird weiterhin gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt
anpacken, damit Leipzig auch in Zukunft seine historische Bedeutung mit seiner
Entwicklung als moderner, innovativer, aber vor allem sozial gerechter Ort vereint. Denn
Leipzig ist nicht nur eine Stadt. Leipzig ist vor allem ein Lebensgefühl. Dieses
Lebensgefühl bietet vielen Menschen ein Zuhause. Ein Zuhause, in dem sie sich
austauschen, ihre Vielfalt leben und dabei zutiefst solidarisch miteinander sind. Als SPD
betrachten wir es als unsere Pflicht, diese Werte zu bewahren und zu fördern. Wir
stehen für eine Politik, die den Menschen dient, die Gemeinschaft stärkt und die
Zukunft sichert.

Aus unserer Arbeit im Stadtrat, in den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten, in
Vereinen, Initiativen und Unternehmen heraus sind auch die Ideen für dieses Programm
entstanden. Die Leipzigerinnen und Leipziger, ob in der Nachbarschaft, auf der Arbeit, im
Sportverein oder in der Kultur, wissen am besten, was sich noch ändern muss, damit ihr
Alltag besser wird. Die Gespräche mit ihnen sind unsere Leitlinien für das, was wir auch
in den kommenden Jahren umsetzen wollen.

Diese Themen sind uns dabei besonders wichtig:

Wohnen ist für uns ein Grundrecht für alle. Es ist unsere Aufgabe, für bezahlbaren und
lebenswerten Wohnraum in Leipzig zu sorgen. Die Dynamik des Wohnungsmarktes
stellt uns vor Herausforderungen, denen wir mit mieterfreundlichen Regulierungen und
neuen Konzepten begegnen werden. Unser Ziel ist es, mehr Wohnungen in Leipzig zu
bauen, neue Quartiere zu entwickeln und bestehende aufzuwerten. Die Vergabe von
kommunalen Grundstücken im Konzeptverfahren unterstützt kooperatives und
experimentelles Bauen. Bezahlbaren Wohnraum im Bestand zu erhalten und neu zu
schaffen, hat oberste Priorität. Neubauprojekte unserer städtischen
Wohnungsbaugesellschaft LWB sind wegweisend, da sie einen hohen Anteil an
Sozialwohnungen aufweisen und damit dämpfend auf die Mietpreise wirken. Um in
Leipzig Wohnraum für alle zugänglich zu halten, ergreifen wir Maßnahmen gegen
Spekulation und Zweckentfremdung von Wohnraum.

Bildung ist der Schlüssel zu persönlicher Entfaltung und gesellschaftlichem Fortschritt.
Unser Ziel ist es, moderne Bildungseinrichtungen in allen Quartieren zu schaffen und zu
erhalten. Sie sollen inspirieren, fördern und individuelle Entwicklungschancen bieten.
Alle Leipzigerinnen und Leipziger sollen Zugang zu qualitativ hochwertiger und
moderner Bildung haben. Unser Ziel ist, dass jede und jeder den bestmöglichen
Schulabschluss erwerben kann und hierfür die nötige individuelle Förderung erhält.

Mobilität ist die Lebensader unserer Stadt. Alle Verkehrsteilnehmerinnen und
Verkehrsteilnehmer sollen ihren Platz finden. Wir setzen uns für eine
umweltfreundliche, effiziente und kostengünstig zugängliche Mobilität ein. Eine Stadt,
die in Bewegung ist, ist eine lebendige Stadt. Deshalb fördern wir den Ausbau des
öffentlichen Nahverkehrs (ÖPNV) sowie von Park&Ride, wir fördern die Verbesserung
der Fußwege und Radinfrastruktur sowie innovative Konzepte für eine nachhaltige und
barrierefreie Mobilität in allen Quartieren unserer Stadt. Ob vor der Wohnungstür im
Quartier oder in der Innenstadt, die letzten Meter legen wir alle zu Fuß zurück. Für die
Sanierung der Gehwege soll in den nächsten fünf Jahren ein Förderprogramm „Könnte
besser laufen“ aufgelegt werden.

Die Herausforderungen des Klimawandels nehmen wir ernst. Wärmeplanung und
Energiewende sind nicht nur Schlagworte für uns, sondern zentrale Bestandteile unserer
zukunftsorientierten Stadtplanung. Wir engagieren uns für den Ausbau erneuerbarer
Energien, die Sanierung von Gebäuden für eine verbesserte Energieeffizienz und
unterstützen Projekte, die zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung, sauberer und
frischer Luft, weniger Lärm und zum Schutz vor Hitze und Trockenheit beitragen.

Wir setzen uns dafür ein, dass die öffentliche Daseinsvorsorge und die kommunale
Infrastruktur mit dem Wachstum der Stadt und deren Veränderungen Schritt halten.
Dazu gehören die Modernisierung von Straßen, Brücken und öffentlichen Einrichtungen
ebenso wie die Sicherstellung einer hochwertigen medizinischen Versorgung und die
Förderung einer lebendigen Kulturlandschaft. Wir wissen, dass die Lebensqualität in
unserer Stadt von diesen Faktoren abhängt. Wir sind bereit, die dafür notwendigen
Investitionen zu tätigen.

Sicherheit muss bürgernah und ganzheitlich vorhanden sein. Wir wollen, dass sich alle
Menschen in Leipzig wohl und sicher fühlen. Mit ausreichenden Mülleimern sowie
öffentlichen barrierefreien Toiletten in Parks, der Innenstadt und den Stadtbezirken
schaffen wir Ordnung. Innovative Lichtkonzepte erhöhen das Sicherheitsgefühl in den
Abend- und Nachtstunden und tragen zugleich Naturschutz sowie Lichtverschmutzung
Rechnung. Ein funktionierendes, bürgernahes Ordnungsamt mit gut qualifiziertem
Personal ist zentral, um in einer wachsenden Stadt wie Leipzig für Sicherheit,
Wohlbefinden und freie Entfaltung aller zu sorgen.

Mut, Engagement und Zusammenhalt – L(i)ebenswertes Leipzig.

Unser Leipzig ist ein sicherer Hafen und ein demokratisches Bollwerk gegen rechte
Tendenzen. Die Leipzigerinnen und Leipziger können zurecht stolz darauf sein, was sie in
den letzten Jahren erreicht haben. In einer Zeit, die von globalen Krisen und
Unsicherheit geprägt ist, wollen wir ein Angebot machen, das Lösungen klar in den
Vordergrund stellt und den Zusammenhalt stärkt. Nur so lässt sich die Zukunft unserer
Stadt mit Zuversicht gestalten.

Gemeinsam werden wir sicherstellen, dass Leipzig eine Stadt bleibt, die lebt, lernt, Gutes
bewahrt, sich anpasst und immer wieder neu erfindet. Lassen Sie uns gemeinsam für ein
Leipzig arbeiten, das weltoffen, gerecht und nachhaltig ist. Für ein Leipzig, das wir lieben
und das willkommen heißt.

Als Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker wissen wir: Nicht alles lässt sich
über Nacht zum Besseren wenden. Jede Verbesserung ist mit konkretem politischen
Handeln verbunden und mit Menschen, die dieses vorantreiben. Uns alle eint das Ziel,
Leipzig als lebens- und liebenswerten Ort zu gestalten. Unser Programm gibt dafür die
richtigen Antworten.

Leipzig: Lebenswert für alle.

Seite 4 von 35

Kommunalwahlprogramm der SPD Leipzig 2024

SOZIALE POLITIK FÜR DICH

VON A BIS Z

In Leipzig sind wir Sozialdemokrat:innen uns in einem einig: Wir möchten anpacken. Für
Dich. Für die Stadt. Um Dir unsere Ziele und Visionen klar und verständlich zu präsentieren,
haben wir unser Wahlprogramm von A bis Z organisiert. Von "A" wie Arbeit, über "R" wie
Ring hin zu "Z" wie Zusammenhalt decken wir all die wichtigen Themen ab, die uns am
Herzen liegen und Dir hoffentlich auch.

Seite 5 von 35


Arbeit

Der Arbeitsmarkt in Leipzig ist im letzten Jahrzehnt gewachsen. Die Arbeitslosenquote
ist weiter gesunken, das Bruttomonatsentgelt bei Vollzeitbeschäftigung liegt über dem
sächsischen Durchschnitt. Das stellt uns jedoch nicht zufrieden. Wir stehen für eine
Politik des Respekts gegenüber den Beschäftigten, die dafür sorgt, dass ihre
Arbeitsleistung wertgeschätzt und gerecht entlohnt wird. Wir sehen die Steigerung der
Tarifbindung, die Stärkung von Arbeitnehmer:innenrechten und Bildung als Schlüssel zu
einem nachhaltigen und inklusiven Wirtschaftswachstum an. Gemeinsam mit den
Beschäftigten und den Gewerkschaften werden wir dafür kämpfen, dass die Lohnmauer
zwischen Ost und West fällt. Es wird endlich Zeit für gleiches Geld für gleiche Arbeit. Mit
Tariflöhnen wird zudem sichergestellt, dass Frauen für die gleiche Arbeit gleich entlohnt
werden. In der Perspektive schaffen gute Löhne das Fundament für eine auskömmliche
Altersvorsorge.
Wir verpflichten uns, die Stadtverwaltung und die Kommunalwirtschaft als Vorreiter
guter Arbeit und aktiver Mitbestimmung zu etablieren. Vielversprechende Konzepte der
neuen Arbeitswelten wie die 4-Tage-Woche werden wir deshalb erproben. Leipzig soll
auch ein Leuchtturm bei der Verwirklichung der Gleichstellung von Frauen und
Männern, der Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Pflege mit der
Berufstätigkeit sowie der Herstellung von Chancengerechtigkeit für alle Beschäftigten
sein. Dazu gehört auch, weitere Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen in der
Stadtverwaltung und Kommunalwirtschaft zu schaffen. Die Stadt soll als Arbeitgeberin
auf weitere Leipziger Unternehmen ausstrahlen. Zu diesem Zweck setzen wir den Dialog
mit Kammern und Gewerkschaften fort und stärken so die Sozialpartnerschaft.
Die kommunalen Unternehmen sind große Arbeitgeber vor Ort. Sie gewährleisten für
die Leipziger:innen Versorgungssicherheit bei Strom, Fernwärme, Trinkwasser,
Mobilität, Wohnen oder auch im medizinischen Bereich. Wir wollen ihre Handlungs- und Investitionsfähigkeit auch in Krisenzeiten sichern, den Bereich der Daseinsvorsorge
weiter in kommunaler Hand halten und für gute Arbeitsbedingungen sorgen.


Unsere Ziele:

- Tarifbindung und Arbeitnehmer:innenrechte in Leipziger Unternehmen stärken;
Tariftreue sowie Förderung sozialer und ökologischer Kriterien bei Vergabe der
öffentlichen Hand
- Stadtverwaltung und Kommunalwirtschaft als Vorreiter guter Arbeit und aktiver
Mitbestimmung der Beschäftigten; bessere Arbeitsbedingungen für die Fahrer:innen
der Leipziger Verkehrsbetrieb (LVB) und deren Tochtergesellschaften; Erprobung der
4-Tage-Woche in der Stadtverwaltung und Kommunalwirtschaft
- Leipzig als Leuchtturm bei der Verwirklichung der Gleichstellung von Frauen und
Männern sowie der Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Pflege mit der
Berufstätigkeit; flexible Arbeitszeitmodelle beibehalten
- innovatives, sozial gerechtes und nachhaltiges Wirtschaftswachstum; Schaffung von
weiteren Arbeitsplätzen in der Industrie und Ansiedlungen neuer Unternehmen,
bspw. im Bereich der Gesundheitswirtschaft und Biotechnologie oder Energie- und
Umwelttechnik
- Fortsetzung der Fachkräfteallianz und gemeinsame Strategie zur Arbeits- und
Fachkräftegewinnung; Unterstützung bei der Integration geflüchteter Menschen in
den Arbeitsmarkt; Berufsorientierung und Ausbildung fördern, besonders für junge
Menschen mit Behinderungen; Azubi-Wohnheimplätze schaffen
- Übergang von Schule zur Ausbildung verbessern; Arbeit der Jugendberufsagentur
fortsetzen; Angebote der nachholenden Bildung und des produktiven Lernens
ausbauen
- berufliche Qualifizierungsmöglichkeiten ausbauen; fünf Tage Bildungszeit einführen
Investitionen der kommunalen Unternehmen ermöglichen, um die Netze krisenfest
zu machen und Digitalisierung zu beschleunigen; Zuschüsse an kommunale
Unternehmen für gute Arbeitsbedingungen und Absicherung tariflicher Entlohnung





Bildung

Bildung entscheidet über unsere Zukunft: die jedes einzelnen Menschen und die unserer
Gesellschaft. Bildung eröffnet Chancen, ermöglicht Wege und erweitert Perspektiven.
Sie trägt dazu bei, dass Menschen selbstbestimmt und zufrieden leben können.
Der Grundstein für gute Bildung wird in frühen Lebensjahren gelegt. Wir werden die
frühkindliche Bildung stärken. Mehr Zeit der Pädagog:innen für Kinder in den
Kinderkrippen sowie der Kindertagespflege, Kindergärten und Horten ist unser Ziel. Wir
setzen uns gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine Neuordnung der Kita-Finanzierung, den schrittweisen Ausbau einer Personalreserve für eine bessere
Fachkraft-Kind-Relation und eine verbesserte Schulvorbereitung ein. Eine inklusive
Lernumgebung, Sprachförderung, Elternarbeit und Familienbildung fördern wir durch
zusätzliche Ressourcen für Kindertageseinrichtungen mit besonderen Bedarfen, den
Ausbau der Kinder- und Familienzentren sowie zusätzlicher Kita-Sozialarbeit.
Kinder und Eltern sollen in ihrem Viertel einen Krippen- oder Kindertagespflegeplatz
bekommen und auch der Kindergarten soll wohnortnah erreichbar sein. Deshalb setzen
wir uns für den Erhalt der Kita-Einrichtungen in freier und kommunaler Trägerschaft ein
– auch wenn die Geburtenzahlen schwanken. Wir sehen dies als Chance,
Kindertageseinrichtungen weiter zu sanieren sowie zusätzliches Personal
bereitzuhalten. Initiativen zur berufsbegleitenden Erzieher:innen-Ausbildung, zur
Gewinnung von Männern im Erzieherberuf und zur Qualifikation von Menschen mit
Migrationshintergrund als pädagogische Fachkräfte bauen wir aus.
Unsere Schulen sollen moderne Orte der Begegnung, des gegenseitigen Respekts und
des gemeinsamen Lernens sein. Bis 2030 wollen wir zehn Gemeinschaftsschulen in
Leipzig errichten. An jeder Schule in Leipzig soll es Schulsozialarbeit geben. Zudem
verfolgen wir das Konzept der Quartiersschulen weiter, damit sich die Schule als Lern- und Lebensort im Viertel für alle Generationen öffnet. Durch zusätzliche
Bildungsangebote, Kooperationen mit Vereinen und Institutionen, gemeinsame
Stadtteilprojekte sowie offene Schulhöfe und Sportplätze entsteht ein lebendiger
Bildungscampus in der Nachbarschaft. Diesen gilt es auf sicheren Schulwegen zu
erreichen. Die Verkehrserziehung und Fahrradausbildung stärken wir.
Den Rechtsanspruch auf Ganztag sichern wir ab und schaffen neue Standards für die
Kooperation von Schule, Hort und außerschulischen Lernpartner:innen. Ganztägig
lernen bedeutet auch, sich am Biorhythmus der Kinder zu orientieren, selbstbestimmte
Freizeitgestaltung im schulischen Alltag zu ermöglichen und für gesunde Ernährung zu
sorgen.
Die breite Bildungslandschaft Leipzigs zeigt, dass Bildung mehr ist als Schule. In den
städtischen Bibliotheken, der Musikschule oder der Volkshochschule wird dauerhaft
generationenübergreifend gelernt. Mit mehr unbefristeten Stellen in diesen
kommunalen Einrichtungen verbessern wir die Arbeitsbedingungen weiter. Zudem
entwickeln wir die Stadtteilbibliotheken als Orte der Begegnung und des Austauschs
weiter und erweitern deren Öffnungszeiten.

Unsere Ziele:

- wohnortnahes Angebot von Krippen-, Kindertagespflege und Kindergartenplätzen;
keine Kita-Schließungen bei schwankenden Geburtenzahlen
- kurzfristig stabile Elternbeiträge sichern; mittelfristig einen Elternbeitragsdeckel zur
Entlastung von Familien einführen; langfristig die schrittweise Abschaffung der
Elternbeiträge im Hort, im Kindergarten sowie in Kinderkrippe und
Kindertagespflege durchsetzen
- Schulsozialarbeit an allen Leipziger Schulen; Ausbau der Kinder- und Familienzentren
sowie der Kita-Sozialarbeit
- zehn Gemeinschaftsschulen bis 2030 in Leipzig
- Quartiersschulen fördern: Lern- und Lebensort im Viertel für alle Generationen
schaffen, Campus-Manager:innen etablieren
- Bildungs- und Schulangebote des zweiten Bildungsweges ausbauen
- rhythmisierten Ganztag befördern: Rechtsanspruch absichern, Qualitätsstandards
modernisieren, Bauleitlinien aktualisieren, Kooperationen verstärken
- Leipzig liest! Bücher allen Kindern zugänglich machen, Lesepatenschaften gewinnen,
Lesefestivals veranstalten, Schulbibliotheken erhalten, Stadtteilbibliotheken zu
Orten der Begegnung entwickeln
- moderne inklusive Kitas und Schulen: dauerhaftes Modernisierungs- und
Investitionsprogramm; Beschleunigung des Schulhausbau-Sanierungsprogramms;
IT-Techniker:innen, die sich um die digitale Ausstattung und IT-Infrastruktur
kümmern
- Schulgartenzentrum sowie Schulgärten stärker fördern; Budget für Klimaschulen
bereitstellen



Cluster-Strategie und Wirtschaftsförderung

Die bisherige Cluster-Strategie in den Bereichen Gesundheitswirtschaft und
Biotechnologie, IT-, Medien- und Kreativwirtschaft, Automobil- und Zulieferindustrie,
Logistik sowie Energie und Umwelttechnik entwickeln wir weiter. Dabei berücksichtigen
wir die Herausforderungen, die durch Digitalisierung, Dekarbonisierung und
demografischen Wandel entstehen. Unser Ziel ist eine Wirtschaftsförderung, die
technologische, soziale und nachhaltige Innovationen stärkt. Klar ist: neu geschaffene
Arbeitsplätze ziehen weitere nach sich – bei Zulieferbetrieben, in Handwerk und Handel
oder bei Dienstleistungsunternehmen. So wächst die europäische Metropolregion
Mitteldeutschland weiter.
Anknüpfend an die sächsische Fachkräftestrategie werden Weiterbildung und
Qualifizierung sowie das Anwerben von Arbeits- und Fachkräften in den kommenden
Jahren unerlässlich. Mit einer Strategie zur Gewinnung von qualifizierten Arbeits- und
Fachkräften werden in der lokalen Fachkräfteallianz gemeinsame Maßnahmen
zwischen Kammern, Wirtschaftsverbänden, Hochschulen, Gewerkschaften und
Stadtverwaltung verabredet. Wir werden zur Werbung von Arbeits- und Fachkräften auf
Leipzig-Botschafter:innen setzen und werten das Willkommenszentrum weiter auf,
damit alle Behörden an einem Strang ziehen.

Unsere Ziele:

- Ansiedlungen neuer Unternehmen; Schaffung qualifizierter Arbeitsplätze; Ausbau
insbesondere in der Gesundheitswirtschaft und Biotechnologie oder Energie- und
Umwelttechnik
- Unterstützung von Start-ups, Solo-Selbstständigen sowie Medien- und
Kreativwirtschaft durch Überlassung von Büroräumen, Ateliers und Laboren
- Wettbewerbsfähigkeit der Leipziger Messe sicherstellen
- Forschung und Transfer durch Kooperation von Wirtschaft sowie Hochschulen und
Wissenschaftseinrichtungen stärken; Gründer:innen-Netzwerk ausbauen
- Leipzig im Bereich Nachhaltigkeit und Kreislaufwirtschaft in eine Vorreiterrolle
bringen
- bessere Arbeitsbedingungen in der Logistikbranche; gemäßigtes Wachstum im
Logistik-Cluster; Entwicklung des Flughafens unter besonderer Berücksichtigung der
Interessen der Anwohner:innen
- Fachkräftestrategie umsetzen; Leipzig-Botschafter:innen gewinnen;
Willkommenszentrum aufwerten
- Digitalisierungsschub nutzen; vereinfachte und beschleunigte Verwaltungsabläufe
beibehalten; weitere Verwaltungsprozesse digitalisieren





Demokratie

Leipzig ist eine Stadt der Bürger:innen und ein lebendiges Zentrum der Demokratie. Als
Stadt der Friedlichen Revolution ist Leipzig in die Geschichtsbücher der europäischen
und deutschen Freiheitsgeschichte eingegangen. Doch auch heute wissen die
Leipziger:innen, wie wertvoll und schützenswert unsere repräsentative Demokratie ist.
Demokratie heißt Teilhabe. Wir bauen die Beteiligungsmöglichkeiten auf allen
gesellschaftlichen Ebenen aus und entwickeln Beteiligungsformate für alle
Generationen. Wir stärken die fachlichen Beiräte und setzen auf eine intensive
Einbindung der Bürger:innen bei der Quartiersentwicklung. Ein Beteiligungsportal,
Stadtteilrundgänge und weitere Dialogformate sollen zur Transparenz beitragen und
Vereine, Verbände und Bürger:innen unkompliziert Teilnahmemöglichkeiten eröffnen.
Auch die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte sind Orte der lebendigen lokalen
Demokratie. Ihre Mitglieder, entsprechende Beteiligungsformate und das eigene Budget
stärken wir. Mit zusätzlichen Investitionen wollen wir jährlich mindestens drei
Begegnungszentren, Kultur- oder Sportstätten aufwerten. Zudem sorgen wir für eine
frühzeitige und bessere Einbindung ihrer Arbeit in die Entscheidungsprozesse der
Kommunalverwaltung. Am direkt gewählten und eigenständigen Jugendparlament
halten wir fest und erhöhen das jährliche Jugend-Budget, um kleinere Maßnahmen
unmittelbar anstoßen zu können. Zudem setzen wir uns dafür ein, dass das
Jugendparlament in seinen Rechten umfassend gestärkt wird. Zugleich werten wir den
Seniorenbeirat und den Beirat für Menschen mit Behinderungen auf, ihnen wird ein
eigenes Budget zugewiesen. Leipzig bleibt auch in Zukunft ein Ort, an dem Demokratie
gelehrt und gelebt wird, an dem junge und alte, hier aufgewachsene oder zugezogene
Leipziger:innen sich wertgeschätzt fühlen und aktiv an der Gestaltung der Stadt
teilhaben. So bleibt die Demokratie ein gelebtes Gut und prägen Respekt sowie
Solidarität unser Zusammenleben.

Wir wollen Erinnerungskultur aktiv leben und Orte des Gedenkens schaffen. Historische
Orte sowie die Erinnerung an demokratische Höhepunkte in der Stadt fördern und
erhalten wir. Gleichzeitig treten wir demokratiefeindlichen Strukturen entgegen und
wollen Mittel für politische Bildung und Prävention bereitstellen.
Leipzig ist vielfältig. Verschiedene Meinungen werden bei Kundgebungen und
Demonstrationen artikuliert, des Öfteren erhält der Protest auf Leipziger Straßen
bundesweite Aufmerksamkeit. Viele Leipziger:innen zeigen regelmäßig in Bündnissen
oder auf Demonstrationen, dass sie für Demokratie eintreten. Wir wollen ein gutes,
vertrauensvolles und dialogorientiertes Verhältnis zwischen den Leipziger:innen und der
Versammlungsbehörde. Entscheidungen der Behörde über Auflagen, Routen und
Verbote sollen transparent und verständlich kommuniziert werden.

Unsere Ziele:

- Stadtbezirksbeirat und Ortschaftsräte stärken; Beteiligungsrechte der
Stadtbezirksbeiräte an die der Ortschaftsräte anpassen; Bürger:innenhaushalt und
Stadtbezirksbudget verstetigen; Unterstützung der Bürger- und Heimatvereine
verdoppeln; neue Beteiligungs- und Interaktionsformen insbesondere zur
Quartiersentwicklung etablieren
- Eigenständigkeit des Jugendparlaments beibehalten und Jugend-Budget erhöhen
- Senior:innenbeirat und Beirat für Menschen mit Behinderungen stärken sowie mit
eigenem Budget ausstatten
- Projekte zur Demokratieförderung und politischen Bildung sowie Gewalt- und
Extremismusprävention ausbauen; Unterstützung und Kofinanzierung für Vereine
und Initiativen bereitstellen, um Beteiligung an Bundes- und Landesprogrammen zu
ermöglichen
- lebendige Orte des Erinnerns und Gedenkens schaffen, u. a. „Forum für Freiheit und
Bürgerrechte“ am Matthäikirchhof, „Forum Recht“ sowie „Einheits- und
Freiheitsdenkmal“ auf dem Wilhelm-Leuschner-Platz
- Förderung von Initiativen gegen rechts, Ausbau der Antisemitismusprävention


Energiewende

In Leipzig setzen wir auf eine energieeffiziente und klimafreundliche Zukunft. Vor dem
Hintergrund des Pariser Klimaziels schaffen wir eine lebenswerte Stadt für die
kommenden Generationen. Das neue wasserstofffähige Heizkraftwerk Leipzig-Süd der
Stadtwerke ist der zentrale Auftakt für die Umsetzung der Energie- und Wärmewende in
Leipzig. Unser Ziel ist eine Stadt, die auf erneuerbare Energien wie Photovoltaik, Wind,
Solarthermie und Biogas sowie auf Zwischenspeicher setzt. Hierfür werden wir
zusammen mit dem Umland die notwendigen Flächen bereitstellen. Wir investieren in
den Ausbau des Fernwärmenetzes, damit bis 2029 der Umstieg auf erneuerbare
Energiequellen gelingt und mehr Menschen in Leipzig und die Wirtschaft von einer
nachhaltigen, kostengünstigen und zuverlässigen Versorgung profitieren.
Dabei treten wir für eine sozial gerechte Energiewende ein. Wärmewende und
Heizungstausch müssen für alle planbar und bezahlbar sein. Auch die städtischen
Immobilien- und Wirtschaftsunternehmen sollen ihren Beitrag zur Energiewende
leisten. Die Installation von Photovoltaikanlagen auf ihren Gebäuden wird zum
Standard. Stadtweit wollen wir das Potenzial von Photovoltaikanlagen über Parkplätzen
heben. Zudem setzen wir uns für die Beteiligung von Bürger:innen und
Energiegenossenschaften sowie von den betroffenen Ortschaften an den Gewinnen der
vor Ort erzielten Energieproduktion ein. Die Förderung privater Balkon-Solaranlagen
setzen wir fort und schaffen die Voraussetzungen für kommunale Bürger:innen Windparks.

Unsere Ziele:

- Leipzig wird CO₂-neutral; Ausbau einer nachhaltigen, sicheren und kostengünstigen
Energie- und Wärmeversorgung
- Investitionen in Leitungen, Speicher und Netze für erneuerbare Energieträger
- Ausbau der Fernwärme, mehr Leipziger Haushalte an das modernisierte
Fernwärmenetz anschließen
- Photovoltaik auf Gebäuden und Flächen der städtischen Unternehmen sowie über
Parkplätzen ausbauen
- Förderung privater Balkon-Solaranlagen fortsetzen; Voraussetzungen für einen
kommunalen Bürger:innen-Windpark schaffen
- ausreichend Flächen für Solar- und Windenergie sowie für Energiespeicher in Stadt
und im Umland zur Verfügung stellen


Freizeit

Leipzig gehört zu den lebenswertesten Städten Europas. Das darf gern so bleiben. Dafür
müssen unter anderem die grünen Oasen mit dem Auwald, die zahlreichen Parkanlagen
und Kleingärten bleiben. Die Leipziger Schrebergärtenkuktur trägt zum Wohlbefinden
bei, daher beabsichtigen wir, weitere Kleingartengebiete auszuweisen.
Leipzigerinnen und Leipziger, egal ob jung oder alt, ob allein oder gemeinsam, egal ob in
unserer Stadt oder anderswo geboren, sollen ihre Freizeit aktiv und selbstbestimmt
gestalten können. Die kulturelle Vielfalt der Stadt unabhängig vom Geldbeutel
genießen. Naherholung in Leipzig bedeutet, Raum für Bewegung, Spiel, Kultur und
Gemeinschaft zu schaffen – eine Stadt, die lebt und atmet, ein Quartier, das bunt und
vielfältig ist.

Um im Viertel spielen und verweilen zu können, etablieren wir Quartiers- und
Spielstraßen und werten die Stadtplätze auf. Wir erweitern das Angebot an
Freizeitsportanlagen, errichten mehr generationsübergreifende und inklusive Freizeit- und Spielplätze in den Quartieren und sorgen für gepflegte Parkanlagen. Bänke und
Mülleimer, Trinkwasserspender, Feuerstellen und öffentliche Toiletten in den
Parkanlagen erhöhen die Aufenthaltsqualität. Leipzigs Parkanlagen werden somit ein
Ort, der zu nachbarschaftlichen Begegnungen einlädt. In allen öffentlichen Gebäuden
wollen wir Wickelräume etablieren. Wir fördern die aktive Freizeitgestaltung durch den
Ausbau von Fitness-Anlagen im öffentlichen Raum, weitere Skateanlagen, den Betrieb
von Schwimmbädern und die Öffnung von Schulhöfen. Damit Schulhöfe und Spielplätze
attraktive Orte werden, starten wir ein Aufwertungs- und Sanierungsprogramm.
Zu einem guten Freizeitangebot gehört ein wohnortnahes und vielfältiges
Kulturangebot. Wir machen Kultur für alle. So können Jung und Alt gemeinsam Kultur
erleben. Kultur verbindet Menschen und schafft ein Gefühl der Gemeinschaft. Daher
fördern wir nicht nur die Hochkultur, sondern auch die freie Szene und Soziokultur oder
das Open-Air-Konzert im Park.

Unsere Ziele:

- Naherholung im Quartier ermöglichen; Stadt- und Dorfplätze aufwerten; Quartiersund Spielstraßen einrichten
- Schulhöfe und Schulsportplätze nach der Schulzeit für die Nutzung durch
Bürgerinnen und Bürger öffnen
- flächendeckende Errichtung von Freizeitsportanlagen für Jugendliche und
Erwachsene wie z.B. Fitness- oder Skateanlagen
- Aufwertungs- und Sanierungsprogramm für Spielplätze und Schulhöfe; Erhalt und
Ausbau von Schulgärten und Möglichkeiten zum urbanen Gärtnern
- Parkanlagen mit hoher Aufenthaltsqualität durch Bänke und Mülleimer,
Trinkwasserspender, Feuerstellen und öffentliche barrierefreie Toiletten sowie
inklusive und generationenübergreifende Spielplätze
- Förderung gemeinschaftlicher Grünflächen
- Förderung von soziokulturellen Angeboten und Open-Air-Konzerten
- Späti-Kultur erhalten


Gesundheit

Leipzig als Stadt aller Generationen bietet ein lebenswertes Umfeld bis ins hohe Alter.
Für uns hat eine wohnortnahe ärztliche und medizinische Versorgung hohe Priorität, um
eine qualitativ hochwertige Gesundheitsfürsorge für alle zu gewährleisten. Wir sind
entschlossen, sowohl die stationären als auch ambulanten psychosozialen
Gesundheitsangebote auszubauen, um die mentale und emotionale Gesundheit der
Leipziger:innen zu unterstützen – gerade auch mit Blick auf die Bewältigung der Corona-Pandemie und aktuelle Krisen sowie deren Auswirkungen.
Das städtische Klinikum St. Georg ist ein zentraler Pfeiler unserer lokalen
Gesundheitsversorgung und trägt als Regel- und Maximalversorger bei. Bei den
anstehenden Änderungen der Krankenhauslandschaft unterstützen wir das städtische
Klinikum, sichern notwendige Investitionen für eine moderne Krankenhausinfrastruktur
ab und legen Wert auf gute Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten.
Die Angebote der Gesundheitsprävention bauen wir aus. Uns ist wichtig, dass der
Zugang zu Gesundheitshilfe kein Privileg darstellt, deshalb sollen die Angebote der
Gesundheitshilfe für wohnungslose Menschen ausgebaut werden. Ferner richten wir
Drogenkonsumräume ein, um einen sicheren und kontrollierten Raum für Suchtkranke
zu bieten und gleichzeitig die öffentliche Gesundheit und Sicherheit zu gewährleisten.
Gesundheit und Wohlbefinden hängen von verschiedenen Faktoren ab, die sich auch im
Zuge der Auswirkungen des Klimawandels verändern werden. Eine klimaangepasste
Stadtplanung zielt darauf ab, Schneisen für Frischluft zu bewahren, Schatten- und
Wasserflächen zu vergrößern und die Luftqualität zu verbessern. Auch Lärm werden wir
vermindern. Unser Ziel ist es, Leipzig zu einer Stadt zu machen, in der Gesundheit und
Wohlergehen an erster Stelle stehen.

Unsere Ziele:

- wohnortnahe ärztliche und medizinische Versorgung sicherstellen; Medizinische
Versorgungszentren und Notfallambulanzen
- Ausbau der Gesundheitshilfe für Menschen ohne festen Wohnsitz
- städtisches Klinikum bei Investitionen und guten Arbeitsbedingungen der
Beschäftigten unterstützen
- gesundheitsfördernde Maßnahmen in Bildungseinrichtungen, Verwaltungen und
Unternehmen stärken, um körperliche, psychische und seelische Gesundheit zu
verbessern
- Ausbau stationärer und ambulanter psychosozialer Angebote
- personelle Stärkung des Gesundheitsamtes; Vorsorgeuntersuchungen und
Präventionsangebote ausbauen; Aufklärung und Informationen zu
Infektionskrankheiten und Schutzimpfungen
- Ausbau der Gesundheitsprävention; Ausbau der Suchtprävention; Einrichtung von
Drogenkonsumräumen
- klimaangepasste Stadtplanung für mehr Entsiegelung, Schatten und Wasserflächen;
Fortschreibung Lärmaktionsplan;
- Erstellung eines Hitze- und Kälteschutzplans


Hochschulen

Leipzig ist eine pulsierende Stadt der Wissenschaften. Student:innen,
Wissenschaftler:innen und Beschäftigte der Leipziger Hochschulen und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen tragen wesentlich zum Stadtbild, zum
Flair und Esprit sowie zur Internationalität bei. Die Hochschulen als Teil des Leipziger
Wissenschaftsnetzwerkes sind mehr als nur Bildungseinrichtungen. Sie sind
Innovationsmotoren, die das gesellschaftliche Leben prägen.
Die Wissenschaftseinrichtungen sind Magneten für junge Menschen. Sie sind daher
Partnerinnen bei der Gewinnung von qualifizierten Fachkräften. Ihre Rolle als große
Arbeitgeber in der Region gilt es auszufüllen, dabei sind Perspektiven und Karrierewege
innerhalb und außerhalb der Wissenschaft von Bedeutung. Die Zusammenarbeit und
Vernetzung zwischen Stadtverwaltung sowie Hochschulen und
Wissenschaftseinrichtungen wollen wir intensiver begleiten, die Kooperationsverträge
aktualisieren und mit konkreten Maßnahmen untersetzen. In Umsetzung der “Dritten
Mission” können die Hochschulen einen wesentlichen Beitrag zu Wissens- und
Technologietransfer, Weiterbildung und zivilgesellschaftliches Engagement leisten
sowie bei der Etablierung von Citizen-Science-Formaten helfen.
Bei der Stadtentwicklung werden wir auch in Zukunft die Bedarfe der Hochschulen und
Wissenschaftseinrichtungen vorrangig berücksichtigen, um ein innovatives Umfeld für
Wissenschaft, Wirtschaft und Kultur zu schaffen.
Neue Studierende, aber auch Auszubildende und Freiwilligendienstleistende, begrüßen
wir in Leipzig mit einem digitalen Willkommenspaket und geben ihnen so Orientierung
in der Stadt. Die Arbeit des Leipziger Studierendenwerks begleiten wir weiterhin, bspw.
beim Finden und Erwerb von Flächen für neue Wohnheime oder Mensen. Zudem setzen
wir uns für die Fortsetzung des Solidarmodells beim rabattierten, deutschlandweiten
Semesterticket ein.

Unsere Ziele:

- Wissenschaftseinrichtungen als Partnerinnen zur Gewinnung von Fachkräften,
Leipzig als sächsischer Ausbildungsstandort für die Daseinsvorsorge und der kleinen
Fächer
- Kooperationsverträge aktualisieren, Zusammenarbeit und Vernetzung intensivieren
- Wissenschaft und Stadtgesellschaft zusammenbringen; Hochschulen bei der
Erfüllung der “Dritten Mission” (Wissens- und Technologietransfer, Weiterbildung
und zivilgesellschaftliches Engagement) unterstützen; Fortsetzung der „Langen
Nacht der Wissenschaften“, Förderung von Citizen-Science-Formaten oder
Wissenschaftsläden
- Flächenbedarfe von Wissenschaftseinrichtungen bei Stadtentwicklung
berücksichtigen, weitere Ansiedlungen befördern
- Arbeit des Studierendenwerks begleiten
- digitales Willkommenspaket für junge Menschen


Investitionen

Leipzig ist in den vergangenen 20 Jahren um über 120.000 Menschen gewachsen. Die
Infrastruktur hat in einigen Bereichen mit dieser Entwicklung und diesem Tempo nicht
Schritt halten können. Wir müssen daher jetzt in die Zukunft unserer Stadt investieren,
insbesondere in die Bereiche Wohnen, Wasser-, Energie- und Wärmeversorgung sowie
Mobilität, aber auch in Bildungs-, Kultur-, Sport- und Freizeiteinrichtungen. Diese
Investitionen sind entscheidend, um Leipzig für die Herausforderungen der Zukunft zu
rüsten und es lebenswert für alle zu gestalten. Bei der kommunalen Haushalts- und
Investitionsplanung wollen wir eine geschlechtersensible und gleichstellungsorientierte
Haushaltssteuerung anwenden.

Wir setzen uns für eine Reform des kommunalen Finanzausgleichs und höhere investive
Schlüsselzuweisungen sowie eine dauerhafte Landesinvestitionsförderung ein. Zudem
unterstützen wir eine Reform der Schuldenbremsen auf Bundes- und Landesebene. Den
Vorschlag zur Einrichtung einer parteiübergreifenden Kommission von Bund, Ländern
und Kommunen zur zügigen Erarbeitung eines Vorschlags, der nicht an der Ideologie der
Vergangenheit klebt, sondern den Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft
gerecht wird. Generationengerechtigkeit bedeutet jetzt in die Zukunft zu investieren:
für gute Kitas und Schulen, eine starke Infrastruktur, ein soziales Miteinander, einen
leistungsfähigen barrierefreien ÖPNV und schnelles Internet in allen Stadtteilen.
Für uns haben Investitionen in diesen Bereichen Priorität. Das Entschuldungskonzept
der Stadt Leipzig passen wir entsprechend an. Und durch das Bündeln von Maßnahmen
bspw. im Bereich der Energie-, Wärme-, Wasserversorgung und Mobilität nutzen wir
Synergien, beschleunigen Planungsprozesse und schaffen effiziente Lösungen.

Unsere Vision ist es, Leipzig als eine zukunftsfähige, nachhaltige und lebenswerte Stadt
zu gestalten, in der die Bedürfnisse der Bürger:innen im Mittelpunkt stehen. Wir sind
entschlossen, die notwendigen Schritte zu unternehmen, um Leipzig nicht nur als
wachsende Großstadt, sondern auch als einen Ort des Wohlbefindens und der sozialen
Gerechtigkeit weiterzuentwickeln.

Unsere Ziele:

- Investitionen in die Infrastruktur der Daseinsvorsorge, bspw. Abwasserkanäle,
Klärwerk oder Stromtrassen
- Anpassung Entschuldungskonzept
- Reform des kommunalen Finanzausgleichs mit höheren investiven
Schlüsselzuweisungen sowie eine dauerhafte Landesinvestitionsförderung
- Bündelung von investiven Maßnahmen, um Synergien zu nutzen und
Planungsprozess zu beschleunigen
- Unterstützung der Reform der Schuldenbremse auf Bundes- wie Landesebene


Jugendhilfe

Leipzig ist in den letzten zwei Jahrzehnten deutlich jünger geworden. Unser Ziel ist es,
optimale Bedingungen für die freie Entfaltung aller Kinder und Jugendlichen zu
schaffen. Deshalb bauen wir die Angebote der Kinder- und Jugendhilfe aus und
entwickeln diese weiter, wobei die Förderung zur Selbstbestimmung und
Eigenverantwortung junger Menschen sowie die Prävention im Mittelpunkt stehen.
Familien, die mit Herausforderungen wie Abhängigkeiten oder psychischen Problemen
konfrontiert sind, bieten wir spezielle Unterstützung an. Dazu zählen der Ausbau
erzieherischer Hilfsangebote und die Schaffung zusätzlicher stationärer
Betreuungsmöglichkeiten, insbesondere für junge Kinder.
Wir wollen Schulsozialarbeit an jeder Schule und Präventionsprogramme gegen
Diskriminierung und Mobbing stärken, um Kinder und Jugendliche in schwierigen
Situationen aufzufangen. Zusätzlich etablieren wir spezielle Jugendhilfeangebote für
individuelles und praktisches Lernen, um auch „Systemsprenger:innen“ gerecht zu
werden. Die individuelle Lernbegleitung sowie Unterstützung durch
Schulbegleiter:innen wird neu strukturiert. Dabei setzen wir auf das Konzept des
Poolings, auf schnelle Diagnostik- und Genehmigungsverfahren sowie eine inklusive
ganztägige Lernumgebung. Weiterhin bauen wir ambulante Hilfen und
Familienberatung bedarfsgerecht aus.
Moderne Jugendarbeit erfordert eine Vielfalt von Ansätzen. Uns ist wichtig, dass die
Konzepte der Kinder- und Jugendarbeit an die Interessen und Bedürfnissen der
Jugendlichen angepasst sind und verankern als festen Bestandteil die Partizipation von
Kindern und Jugendlichen in Entscheidungsprozessen. Einen besonderen Stellenwert
nehmen die selbstorganisierte Jugendverbandsarbeit und die offene Kinder- und
Jugendarbeit ein. Wir stärken die Jugendclubs als soziale Basisinfrastruktur in den
Stadtteilen und entlasten das ehrenamtliche Engagement in den Jugendverbänden
durch die Möglichkeit zur Förderung von hauptamtlichen Personal. Gemeinsam mit
Kindern und Jugendlichen wollen wir Freiräume nach ihren Vorstellungen entwickeln.
So können auch Sport- und Multifunktionsplätze mit einer hohen Aufenthaltsqualität
entstehen, ähnlich der Liebertwolkwitzer Kuhweide.
Um den Anliegen der jungen Generation mehr Gewicht zu verleihen, wird Leipzig eine:n
Kinder- und Jugendbeauftragte:n einführen. Eine zentrale Ansprechperson in der
Stadtverwaltung hilft dabei, Interessen von jungen Menschen zu bündeln und ihren
Stimmen Gehör zu verschaffen.

Unsere Ziele:

- offene Jugendarbeit verstärkt fördern und weiterentwickeln
- Schulsozialarbeit an jeder Schule; Präventionsangebote gegen Diskriminierung und
Mobbing stärken
- Stärkung des Jugendparlaments; mehr Mitspracherechte von Kindern und
Jugendlichen in städtischen Planungsprozessen, Kinder- und Jugendbeauftragte:n
der Stadt Leipzig einführen
- Familienberatung stärken; Angebote der Hilfen zur Erziehung sowie stationäre
Betreuungsmöglichkeiten ausbauen
- individuelle Lernbegleitung neu strukturieren, gemeinsame Inanspruchnahme von
Leistungen durch mehrere Leistungsberechtigte (“Pooling”) einführen


Kultur

Leipzig ist nicht nur als Buchstadt und Musikstadt für Johann Sebastian Bach oder Clara
Schumann bekannt, sondern auch für seine einzigartige freie Szene und die jährlich
stattfindenden zahlreichen Festivals, die Menschen aus der ganzen Welt nach Leipzig
locken. “Kultur für alle” ist für uns keine Worthülse, daher setzen wir uns dafür ein, dass
Menschen mit Anspruch auf Sozialleistungen, Jugendliche und Senior:innen, die
Angebote der Kultur kostenfrei nutzen können. Kunst, Kultur und Kreativität sollen
überall in Leipzig erleb- und spürbar sein – egal ob in den Einrichtungen der Hochkultur
oder den Freiräumen der urbanen Subkulturen oder den Leipziger Clubs. Wir fördern
daher die Hochkultur als Teil unserer städtischen Identität ebenso wie die freie Szene
oder Subkultur als wesentliche Bestandteile des urbanen Lebens. Unsere Stadt soll sich
als Ort etablieren, an dem Vielfalt und Lebensfreude vorherrschen, Kreativität in allen
Formen gefördert wird und eine kulturelle Entfaltung durch die Bereitstellung günstiger
Räume bzw. das Schaffen von Proberäumen und Ateliers unterstützt wird.
Kulturelle Bildung soll für Jung und Alt erlebbar sein. Entsprechende Angebote fördern
wir weiter und schaffen mit den Quartiersschulen oder Stadtteilzentren, Orte zur
Begegnung und Räume für Kulturangebote. Kultur ist ein lebenslanger Begleiter, der
Verbindung schafft, bereichert und den Geist anregt. Wir schaffen daher barrierefreie
Zugänge zu den verschiedenen Kulturangeboten der Stadt und richten die Programme
auch an den Bedürfnissen der Generationen aus.

In Leipzig, der Stadt, die stolz ihre Traditionen pflegt und gleichzeitig Raum für neue
Impulse bietet, setzen wir uns dafür ein, dass Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
weiterhin florieren und die Stadt als kultureller Hotspot strahlt. Unser Ziel ist eine
kulturell reiche, inklusive und lebendige Stadt für alle Generationen. Wir
berücksichtigen daher Kultur – auch die Clubkultur – bei der Stadtplanung.
Leipzig ist ebenso ein Ort des Erinnerns und Gedenkens. Vereine und Institutionen, die
einen Beitrag zur gelebten Erinnerungskultur leisten, unterstützen wir weiterhin bei
ihrer Arbeit. Auch für bisher nicht oder unterrepräsentierte Gruppen schaffen wir einen
Platz in der Erinnerungskultur der Stadt Leipzig.

Unsere Ziele:

- eine breite und spartenübergreifende Kulturförderung – von den Leuchttürmen und
der Hochkultur über die freie Szene bis zu kleinen Kultureinrichtungen, Clubs und
Kulturvereinen
- Kultur unabhängig vom Einkommen erlebbar machen
- Kultur in allen Stadtteilen fördern; Kultur im öffentlichen Raum ermöglichen;
erweiterte Nutzung von kommunalen Räumen ermöglichen
- die städtischen Kulturbetriebe bei ihrer nachhaltigen Transformation unterstützen
- Kulturschaffen ermöglichen, Kreativwirtschaft unterstützen; Förderung von
günstigen Ateliers und Proberäumen; Clubkultur in Stadtplanung berücksichtigen
- kulturelle Bildung stärken; künstlerische und musikalische Bildung fördern; Arbeit
der Musikschule „Johann Sebastian Bach“ und von Jugendkunstschulen
unterstützen
- Erinnerungs- und Gedenkkultur erhalten; Vereine, Initiativen und Projekte
unterstützen; das kulturelle Lebenswerk von bisher unterrepräsentierten Gruppen in
der Erinnerungskultur deutlich machen
- Kultur und Tourismus verbinden; für Festivals, Konzerte und andere
Großveranstaltungen Awarenesskonzepte entwickeln
- Kultursommer in den Stadtteilen fortsetzen, Club-Festival etablieren


Leben im Alter

Leipzig, oft liebevoll Klein-Paris genannt, zeichnet sich durch ein einzigartiges
Lebensgefühl aus, das keine Altersgrenzen kennt. Die Stadt vibriert mit Energie, geprägt
durch ihre grüne Lunge – die Parks und den Auwald. Wir setzen uns dafür ein, diese
Naturräume zu bewahren und zu erweitern, damit sie als Oasen der Erholung für alle
Generationen dienen.

Leipzig soll eine Stadt sein, in der sich jede und jeder zuhause fühlt, unabhängig von
Alter, Geschlecht oder Herkunft. Eine Stadt, die pulsiert, inspiriert und ein lebendiges
Miteinander aller Generationen solidarisch fördert. Unser Leipzig eben.
Wir setzen uns für eine inklusive, barrierefreie und lebenswerte Stadt für alle
Generationen ein. Unsere Vision ist eine Stadt, in der ältere Menschen nicht nur
versorgt, sondern wertgeschätzt werden. Hier können ihre wertvollen Erfahrungen
sowie ihr Wissen aufgegriffen und ihre Talente eingebracht werden. Die Teilhabe älterer
Menschen sichern wir ab, fördern den generationenübergreifenden Austausch,
gewährleisten altersgerechte und barrierefreie Zugänge zu öffentlichen Räumen und
Diensten und fördern generationenübergreifende Wohnformen.
Überdies ist uns eine auskömmliche und verlässliche Finanzierung von
Senior:innenbüros, Nachbarschaftstreffs, Mehrgenerationenhäusern und
generationengerechten Freizeitangeboten wichtig. Wir möchten sicherstellen, dass
ältere Menschen Zugang zu Kultur, Bildung und Sport haben und aktiv am
gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Die Förderung dieser Angebote trägt dazu
bei, das Wohlbefinden und die soziale Eingebundenheit älterer Menschen in Leipzig zu
stärken.

Unsere Ziele:

- Durchmischung der Quartiere erhalten; quartiersbezogene Wohnungstauschbörsen;
barrierefreien Wohnraum und generationenübergreifende Wohnformen fördern
- Stadt der kurzen Wege; Stadt der barrierefreien Wege
- lebenslanges Lernen fördern; Volkshochschule und Senior:innenakademien der
Hochschulen stärken
- Mehrgenerationenarbeit unterstützen; Dialogformate zum Austausch von Jung und
Alt fördern
- Nachbarschaftshelfer:innen und Technikbotschafter:innen qualifizieren


Mobilität

In Leipzig begreifen wir Mobilität als einen Schlüssel zur Lebensqualität und zum
Umweltschutz. Unser Ziel ist es, ein ausgewogenes Verkehrssystem zu schaffen, das
Fußverkehr, Radverkehr, ÖPNV und PKW gleichermaßen berücksichtigt. Dabei haben wir
neue Formen von Mobilität, den Wirtschafts- und Lieferverkehr sowie Bedarf an
Parkraum im Blick.

Jede Reise beginnt mit einem Fußweg. Daher ist uns die Förderung des Fußverkehrs
besonders wichtig. Leipzig soll eine Stadt der kurzen Wege bleiben. Wir planen,
Fußwege attraktiver zu gestalten, indem wir Stolperfallen beseitigen und Barrieren
abbauen. Kreuzungen und Überwege sollen sicherer und übersichtlicher werden,
Ampeln besser auf den Fußverkehr eingestellt werden. Doch das reicht nicht. Wir
unterstützen den Fußverkehrsbeauftragten bei seiner Arbeit und richten das
Sofortprogramm “Könnte besser laufen“ zur Sanierung von Gehwegen ein. Dafür
braucht es neben mehr finanziellen Mitteln auch stadteigene Kapazitäten zur schnellen
Beseitigung von Mängeln.

Angesichts des wachsenden Anteils von Radfahrenden in Leipzig ist der weitere Ausbau
der Radinfrastruktur unerlässlich. An zu vielen Stellen ist die wahrgenommene oder
tatsächliche Sicherheit auf dem Rad bisher nicht gegeben. Wir setzen uns für die
Schließung von Lücken im Radnetz, die Einrichtung von Radschnellwegen in alle
Ortschaften, Maßnahmen gegen Fahrraddiebstahl und einen verbesserten Winterdienst
für Radwege ein.

Der öffentliche Personennahverkehr ist ein zentrales Element unserer
Mobilitätsstrategie. Wir planen den Ausbau des Netzes und die Erhöhung der
Taktfrequenz von Bahn, S-Bahn und Nachtbussen. Dazu gehört auch, jetzt die
Planungen für einen weiteren Citytunnel in Ost-West-Richtung zu forcieren, um
langfristig zur Entlastung beizutragen. Den Beruf als Bus- oder Straßenbahnfahrer:in
wollen wir mit guten Tariflöhnen und Arbeitsbedingungen deutlich attraktiver
gestalten, um ausreichend Personal zu gewinnen.
Die Erfahrungen mit dem Deutschlandticket für 49 Euro pro Monat zeigen, dass der
ÖPNV genutzt wird, wenn er bezahlbar ist. Den Sozialtarif für Inhaber:innen des Leipzig
Pass behalten wir bei. Zudem sprechen wir uns für ein 29-Euro-LVB-Ticket für alle
Menschen aus.

Der motorisierte Individualverkehr wird durch die Förderung von Carsharing, mehr
temporäre Lieferparkplätze und Anreize zur Nutzung alternativer Verkehrsmittel
weniger auf Besitz eines eigenen Autos angewiesen sein. Zusätzlich fokussieren wir den
Ausbau der E-Ladeinfrastruktur und die Verbesserung des Straßenbelags in
Nebenstraßen, um Lärm und Unfallgefahren in Wohnvierteln abzubauen und Straßen
für alle Verkehrsarten instand zu setzen.

Und wer das Quartier aufwerten möchte, der muss auch den Parkraum bewirtschaften:
Wir wollen das Anwohner:innenparken ausdehnen und die Preise nach Größe des Autos
staffeln. Denn öffentlicher Raum ist kostbar. Freiwerdende Verkehrsflächen können für
Entsiegelung und Begrünung genutzt werden. Das trägt zur Kühlung im Sommer und
Hochwasserschutz bei starkem Regen bei, steigert dabei aber gleichzeitig auch die
Aufenthaltsqualität. Indem wir die Verkehrsflächen stärker bei der Stadtentwicklung
einbeziehen, gewinnen wir Spielräume hin zu einer noch lebenswerteren Stadt.
Unser Ziel ist es, eine Mobilität zu schaffen, die schnell, sicher, günstig und
umweltfreundlich ist und damit den Bedürfnissen aller Leipziger:innen entspricht.

Unsere Ziele:

- bezahlbarer und gut erreichbarer ÖPNV: Einführung des 29-Euro-LVB-Tickets;
allgemeine Taktverdichtung auf den Hauptstrecken auf acht Minuten; zusätzliche
Investitionen für Instandhaltung und Ausbau des Gleisnetzes, barrierefreie
Haltestellen und Erneuerung des Fuhrparks; Steigerung der Attraktivität aller
Berufsgruppen innerhalb der LVB durch tarifgebundene Bezahlung
- Sofortprogramm „Könnte besser laufen“ zur Sanierung von Gehwegen
- Bauhof als stadteigene Infrastruktur aufbauen, um kleinteilige
Instandhaltungsmaßnahmen in eigener Hand, anstatt durch Fremdvergabe
durchzuführen
- Radschnellwege in alle Ortschaften; Einbindung von ÖPNV- und SPNV-Haltestellen
in die Streckenführung der Radwege; mehr Bürger:innenbeteiligung bei der
Fortschreibung des Radverkehrsentwicklungsplans
- eine flächendeckende Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung sowie begleitendes
Anwohner:innenparken auf alle innenstadtnahen Ortsteile; eine Staffelung des
Anwohner:innenparkens nach Größe des Autos



Nachhaltigkeit

Das Leipzig der Zukunft wird nachhaltig sein. Wir folgen dem Leitbild der nachhaltigen
Stadtentwicklung entsprechend der Leipzig-Charta und der „2030-Agenda für
Nachhaltige Entwicklung". Im Zeichen des Klimawandels werden wir die Stadt als
Vorreiterin nachhaltiger Lebens- und Wirtschaftsweisen gestalten. Wir denken dabei
Bautätigkeit, Grünflächen und Mobilität integriert. Ein Schlüsselelement ist die
Entwicklung Leipzigs zur "Schwammstadt", um die Stadt vor Hochwasser zu schützen,
den Grundwasserspiegel zu schonen und Regenwasser effektiv zu speichern. Dazu
gehören die Weiterentwicklung der Auen, der Ausbau von Speichern, die Entsiegelung
von Flächen und die Förderung einer gesunden Stadtnatur.
Wir unterstützen lokale Nahrungsmittelproduktion, vor allem in Kleingärten und im
ökologischen Landbau auf städtischen Flächen. Wir wollen den Verbrauch von
Pestiziden in Leipzig weiter reduzieren und so die Biodiversität fördern.
Wir setzen auf ein geschlossenes System der Kreislaufwirtschaft, um natürliche
Ressourcen zu erhalten, Abfall und Treibhausgasemissionen zu reduzieren und neue
wirtschaftliche Möglichkeiten zu schaffen. Dem Prinzip “Reparatur statt Neukauf”
fühlen wir uns verpflichtet, deshalb unterstützen wir Reparatur- und
Selbsthilfewerkstätten sowie die Einführung eines kommunalen Reparaturbonus. Als
Zero-Waste-City ist es uns ebenso wichtig, Pfand- und Mehrwegsystemen zu fördern
und so den Abfall im Straßenverkauf zu reduzieren. Die Mülleimer beabsichtigen wir mit
Pfandringen auszustatten.
Wir wollen als Stadt klimaneutral werden und arbeiten mit der lokalen Wirtschaft
zusammen, damit Lieferwege verkürzt, aufwendige Lagerungen vermieden und der
Wirtschaftsverkehr nicht unnötig im Stau ausgebremst wird.
Unsere Vision ist ein Leipzig, das seine Verantwortung für die Umwelt ernst nimmt,
Ressourcen schützt und eine nachhaltige Zukunft für alle seine Bürger:innen schafft. Mit
einer starken Gemeinschaft, innovativen Lösungen und dem Mut zur Veränderung
werden wir Leipzig zu einem nachhaltigen, lebenswerten Ort für die kommenden
Generationen machen.

Unsere Ziele:

- Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) fördern
- Schwammstadtkonzept umsetzen: Regenwasserrückbehaltung und -gewinnung,
mehr Flächen entsiegeln, Gründächer schaffen
- ökologische Landwirtschaft auf städtischen Flächen fördern
- geschlossene Kreislaufwirtschaft, Müllvermeidung und Recycling; Reparatur statt
Neukauf: Reparaturbonus verstetigen

Ordnung und Sicherheit

Unser Ansatz zur Förderung der Ordnung und Sicherheit in Leipzig ist ganzheitlich und
bürgernah. Wir streben danach, das Sicherheitsempfinden zu stärken und gleichzeitig
die Freiheitsrechte zu wahren. Leipzig soll eine Stadt sein, in der sich alle sicher und
wohlfühlen – heute und in Zukunft. Für die Ordnung in der Stadt streiten wir für ein
engmaschiges Netz aus sauberen öffentlichen barrierefreien Toiletten und mehr
Mülleimern. Innovative Konzepte wie Nudging oder Gamification sollen die Nutzung
dieser fördern. Gleichzeitig setzen wir auf Maßnahmen, die Menschen ohne festen
Wohnsitz und anderen marginalisierten Gruppen helfen, an der Gesellschaft
teilzuhaben, statt sie zu verdrängen. Dies schließt die Schaffung vielfältiger
Nutzungsräume und Unterstützungsangebote ein. Sicherheit ist auch eine Frage der
Infrastruktur. Wir setzen uns für sichere Straßen und öffentliche Räume ein,
insbesondere bei Nacht. Dazu gehören Schutzräume im ÖPNV, die Forcierung von
Awareness-Strukturen bei städtischen Veranstaltungen und die Förderung von
Initiativen wie dem Heimwegtelefon e. V.

Wir stärken die Arbeit des Kommunalen Präventionsrats, setzen uns für die Förderung
von Extremismus- und Gewaltprävention sowie die Schaffung von mehr Kapazitäten bei
Frauenschutzeinrichtungen und deren inklusive Ausgestaltung ein. Wir setzen auf
präventive Maßnahmen, verstärken die quartiersnahe Arbeit und fördern ein gutes
Verhältnis zwischen Ordnungsamt, Polizei und Bevölkerung. Dabei ist uns ein
respektvoller und bürgernaher Umgang wichtig. Regelmäßige Fortbildungen in
gewaltfreier und interkultureller Kommunikation seitens der Behörden unterstützen
dies.

Um Leipzig für Krisen zu rüsten, aktualisieren wir regelmäßig Pandemie- und
Katastrophenpläne, sichern kritische Infrastrukturen und fördern die Selbstvorsorge der
Bürger:innen. Zudem stärken wir durch gezielte Investitionen sowohl die Berufs- als
auch die Freiwillige Feuerwehr und unterstützen ehrenamtliche Blaulichtorganisationen
wie das Technische Hilfswerk (THW) und die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft
e.V. (DLRG).

Unsere Ziele:

- Stärkung der Präventionsarbeit; quartiersnahe Arbeit des Ordnungsamtes
- smarte Lichtkonzepte in Parkanlagen zur Steigerung des Sicherheitsempfindens
- direkte Hilferuf-Systeme und Safespaces im ÖPNV und den Haltestellen
- Schulung und personelle Stärkung des Ordnungsamtes hinsichtlich
Großveranstaltungen und Demonstrationsgeschehen
- Mängelmelder mit mehr Ressourcen zur Bearbeitung seitens der Verwaltung
ausstatten, Anwendung in Leipzig-App verbessern
- Awarenesskonzepte für städtische und private/ unternehmerische
Großveranstaltungen in Leipzig
- Ausbau der barrierefreien Kapazitäten von Frauenschutzangeboten sowie
Schutzangebote für LGBTQI*
- Konzept des „Leipziger Hilfepunkt“ stärker bewerben
- Verwaltung und Bevölkerungsschutz für Krisen wappnen; Pandemie-/
Katastrophenplanungen regelmäßig aktualisieren; kritische Infrastruktur absichern;
Menschen für Selbstvorsorge sensibilisieren und Bevorratung vorantreiben
- Investitionen für Berufs- und Freiwillige Feuerwehr sowie Katastrophenschutz
absichern; ehrenamtliche Blaulichtorganisationen wie THW und DLRG stärken


Pflege

Leipzig soll eine Stadt sein, in der sich hilfebedürftige Menschen wohlfühlen und aktiv
am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Deshalb sind barrierefreie Wohnungen,
zugängliche Begegnungs- und Freizeitorte und vielfältige Beratungs- und
Hilfestrukturen entscheidend. Die Arbeit der Pflegekoordinator:in wollen wir stärken,
um auch in Zukunft eine vernetzte Pflegeberatung aktiv vor Ort zu gestalten und das
Pflegenetzwerk mit verschiedenen regionalen Pflegedienstleister:innen,
Leistungsträger:innen und Ansprechpartner:innen auszubauen. Um die
Qualitätssicherung in der Versorgung von Pflegebedürftigen abzusichern, sollen die
Aufgaben und Zuständigkeiten klar zwischen Land und Kommunen definiert werden.
Ein gemeinsam erarbeitetes Landespflegegesetz unterstützen wir daher.
Gerade die Nachbarschaftshilfe kann pflegende Angehörige stundenweise entlasten.
Deshalb sind Informationen, Austausch und Beratung, aber auch Angebote für
Auszeiten wichtig. Hier halten wir weiterhin die Beratungsstrukturen und zentrale
Ansprechpartner:innen vor, um zu unterstützen. Und mit einem Programm zur
Qualifizierung und Begleitung von ehrenamtlich Tätigen gewinnen wir weitere
Nachbarschaftshelfer:innen.

Unsere Ziele:

- gesellschaftliche Teilhabe für alle ermöglichen, selbstbestimmt und in Würde leben
- Ausbau von bezahlbaren barrierefreien Wohnungen sowie städtischer barrierefreier
Infrastruktur
- Arbeit der Pflegekoordinator:in fortsetzen, Pflegenetzwerk ausbauen,
Landespflegegesetz schaffen
- Unterstützung der Nachbarschaftshilfe in den Quartieren sowie von pflegenden
Angehörigen
- Tagespflege ausbauen
- Bewohner:innenvertretung in kommunalen Einrichtungen stärken
- Hitzeschutz für alters- und gesundheitsbezogene Einrichtungen ausbauen


Quartier

Ob nun Quartier, Viertel oder Kiez, es geht um deine Nachbarschaft. Leipzig versteht die
Bedeutung lebendiger Quartiere als Zentren des täglichen Lebens, durch ihre kurzen
Wege. Diese Nachbarschaften sind mehr als Wohnorte; sie sind Lebensmittelpunkte, wo
Menschen einkaufen, sich treffen, sich erholen oder zurückziehen können und
mitgestalten. Eine gelingende Quartiersentwicklung erfordert eine attraktive Mischung
aus Gewerbe, Wohnen, Bildung und Kultur sowie Naherholungsmöglichkeiten. Daher
setzen wir auf die verstärkte Einbeziehung der Leipzigerinnen und Leipziger in
Entwicklungsprozesse. So werden Quartiere geschaffen, die den Leipziger Charme
ausmachen und zu Fuß erlebbar sind. Damit dieser Charme auch in verschiedenen
Lebenslagen für die Bewohner:innen erlebbar bleibt, unterstützen wir den
Wohnungswechsel im Quartier durch Wohnungstauschbörsen und ein aktives
Quartiersmanagement.

Wir gestalten eine nachhaltige Mobilität, die den öffentlichen Nahverkehr stärkt und
Ladeinfrastrukturen für E-Mobilität integriert, während genügend Raum für
Grünflächen und kulturelle Angebote bleibt. Durch die Nutzung von Erbpacht statt
Verkauf von Grundstücken, konsequentes Vorkaufsrecht und die Förderung grüner
Innenhöfe streben wir nach einer Stadtentwicklung, die die soziale und kulturelle
Vielfalt bewahrt. Stadtplatzprogramme und behutsame Nachverdichtung sollen die
Qualität urbanen Lebens steigern. So schaffen wir ein Leipzig, das nahbar ist und Platz
für Innovation bietet – ein Leipzig, in dem wir alle gut und gerne leben. Das Leipziger
Lebensgefühl spiegelt sich in Familienfreundlichkeit, kultureller Vielfalt und
Weltoffenheit wider und zeigt sich in belebten Vierteln sowie Rückzugsräumen. Unser
Ziel ist es, dieses besondere Lebensgefühl in alle Quartiere zu tragen. Dazu gehören
Quartiers- und Spielstraßen sowie aufgewertete Plätze, die Generationen verbinden und
zum Verweilen einladen. Wir streben nach einer Stadt, in der kurze Wege und lebendige
Nachbarschaften das Miteinander fördern und ein angenehmes, vielfältiges Leben
ermöglichen.

Unsere Ziele:

- Quartiersentwicklung mit den Menschen vor Ort; Ausbau von
Quartiersmanagement
- kluge Lösungen für Mobilitätsfragen – Parkflächen für Lastenrad, Mietfahrrad, PKW
und E-Roller
- eine Stadt der kurzen Wege mit verkehrsberuhigten Vierteln und sicheren Straßen
ohne Durchgangsverkehr
- Nachverdichtung im innerstädtische Bereich nur in Ausnahmefällen
- eine Aufwertung von Dorf- und Stadtplätzen sowie kleinen Quartiersoasen
- Stärkung der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte
- Durchmischung der Quartiere erhalten; quartiersbezogene Wohnungstauschbörsen
- das Quartier im Mittelpunkt: Freiräume schaffen, Flächenversiegelungen reduzieren
bzw. umkehren, Verkehrsberuhigung und Begrünung
- familienfreundliche Kommune: Spielplatz-Programm, öffentliche Wickelräume,
Mehrgenerationenarbeit unterstützen
- attraktive Parks und Grünflächen, aufgewertete Dorf- und Stadtplätze, Sitzflächen in
der Stadt


Ring

Der Leipziger Ring, ein historisches Juwel der Stadt und Zeuge bedeutender Ereignisse,
ist und bleibt ein vitaler Knotenpunkt für alle Verkehrsteilnehmer:innen, egal ob
Leipziger:innen mit PKW oder LKW, Bus oder Straßenbahn, Fahrrad oder zu Fuß
unterwegs sind. Seine Bedeutung als Verkehrsader erfordert eine mutige und
weitsichtige Stadtplanung, die die vielfältigen Bedürfnisse aller Nutzer:innen
berücksichtigt und ausgleicht und dabei Leipziger:innen und Gäste in unserer Stadt
willkommen heißt.

Unser Ziel ist es, den Ring zu einem Ort zu machen, der an Vergangenes erinnert und
gleichzeitig Raum für die Zukunft bietet. Die Errichtung des Einheits- und
Freiheitsdenkmals und die Entwicklung des Matthäikirchhofs zu einem Forum für
Freiheit und Bürgerrechte sind dabei ebenso wichtig wie die Schaffung eines
generationenübergreifenden Freizeit- und Spielplatzes auf dem Wilhelm-Leuschner Platz.

“Ein Ring für alle” wird dann möglich, wenn regelmäßige autofreie Tage eingeführt
werden. Um den Leipziger Ring als lebendiges Herz der Stadt weiterzuentwickeln und zu
einem Ort mit hoher Aufenthaltsqualität zu machen, an dem sich Geschichte, Kultur
und modernes Stadtleben treffen, braucht es eine gemeinsame Vision, die mit
Bürger:innenbeteiligung entwickelt wird und in einer mutigen Stadtplanung mündet.

Unsere Ziele:

- Verbesserung der Verkehrsführung für Fußgänger:innen, Radfahrer:innen, Autos und
Wirtschaftsverkehr sowie ÖPNV
- Übergänge für Fußgänger:innen freundlicher gestalten, Radfahrstreifen ringweit
ausbauen
- den Ring als Ort der Demokratie stärken durch die städtebauliche und inhaltliche
Einbindung der Leuchtturmprojekte
- Forum für Freiheit und Bürgerrechte am Matthäikirchhof und den Wilhelm-Leuschner-Platz als Platz der Begegnung ausbauen


Sport

Leipzig ist Sportstadt. Sport fördert nicht nur die Lebensqualität, sondern auch die
kulturelle und wirtschaftliche Vitalität unserer Stadt. Etwa 100.000 Bürger:innen sind in
einem Sportverein aktiv, und viele weitere treiben individuell Sport oder fiebern
regelmäßig mit ihrem Verein. Wir unterstützen insbesondere Sportvereine, die eine
vielfältige Vereinsmitgliedschaft fördern und sowohl für Frauen als auch für Männer
Angebote machen.

Wir unterstützen die Errichtung eines Haus des Sportes in Leipzig, um das Amt für Sport,
den Stadt- und Landessportbund sowie weitere Sportfachverbände eine Heimstätte
unter einem Dach zu geben und so kurze Wege sowie einen zentralen Anlaufpunkt zu
schaffen. Der Ausbau von Sportflächen, Hallen- und Freibädern wird weiter
vorangetrieben, um den Bedürfnissen der Vereine und Sportgruppen gerecht zu werden.
Ebenso fördern wir öffentliche Sportflächen und spezielle Anlagen für urbane
Sportarten, um den Freizeitsport zu stärken.

Eine Beteiligung an einer potenziellen Olympiabewerbung betrachten wir als Chance,
Leipzig international zu positionieren und nachhaltige Entwicklungen in der
Sportinfrastruktur und im kulturellen sowie wirtschaftlichen Bereich anzustoßen. Die
damit verbundenen Investitionen sollen der gesamten Stadtgesellschaft
zugutekommen und Prinzipien der Nachhaltigkeit und des sozialen Nutzens folgen. Eine
Olympiabewerbung würde nicht nur Leipzigs sportliches Profil stärken, sondern die
Stadt erneut als dynamische und innovative Metropole präsentieren. Generell werben
wir für Sportevents in Leipzig, dabei wollen wir auch paralympische und deaflympische
Sportveranstaltungen auf sächsischer, nationaler und internationaler Ebene nach
Leipzig holen.

Wir setzen uns für ein umfassendes Sportkonzept ein, das die Sicherheit, Gesundheit
und das Wohlbefinden aller Leipziger:innen unterstützt. Die stadtweite Vernetzung aller
Akteur:innen aus dem Sportbereich und die Förderung von Präventionsarbeit und
nachbarschaftlichem Miteinander sind uns dabei wichtig. In Leipzig soll sich jede und
jeder wohlfühlen und die Möglichkeit haben, aktiv am sportlichen und
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. So bleibt Leipzig eine Stadt in Bewegung und
eine lebenswerte Gemeinschaft für alle.

Unsere Ziele:

- Stärkung des Breitensports
- Schaffung des Hauses des Sports als zentrale Anlaufstelle für Vereine, Sportbünde
und Fachverbände sowie des Sportamtes
- Stärkung des Schwimmunterrichtes an Schulen in den städtischen Bädern
- Ausbau und Sanierungsprogramm für Schwimmhallen und Freibäder
- Ausbau und Neubau von frei zugänglichen Sportflächen zur Förderung des
Vereinssports und Schaffung eines zentralen Managements für Sporthallen und
Sportplätze
- Bau einer Multifunktionsarena und eine Ballsporthalle auf dem Gelände der Arena
Leipzig
- Bewerbung von Leipzig als Austragungsort für nationale und internationale
Sportereignisse, auch im paralympischen und deaflympischen Sport


Tourismus

Leipzig brilliert facettenreich als Messestadt, Musikstadt oder Sportstadt und zieht
damit Einheimische wie auch Tourist:innen an. Unser Ziel ist es, Besuchermagneten wie
den Zoo, das Gewandhaus und die vielfältige Kulturlandschaft der Stadt zu stärken, um
Leipzigs Ruf als vielseitige und kulturelle Hochburg zu festigen.
In Leipzig verstehen wir Tourismus als eine wichtige Wirtschaftskraft, die gut bezahlte
Arbeitsplätze schaffen soll und zur kulturellen sowie wirtschaftlichen Dynamik der Stadt
beiträgt. Wir setzen uns für einen verantwortungsvollen und nachhaltigen Tourismus
ein, der die Bedürfnisse der Einwohner:innen berücksichtigt und Besucher:innen ein
unvergessliches Erlebnis bietet. Dabei haben wir auch die Bedürfnisse von Menschen
mit Behinderung im Blick. Wir setzen auf inklusive Vermittlungsangebote und
barrierefreie Infrastruktur im öffentlichen Raum. Dazu gehört auch ein besseres
Angebot an öffentlichen barrierefreien Toiletten beispielsweise im innerstädtischen
Bereich, aber auch in öffentlichen Sport- und Grünanlagen. Für Kultureinrichtungen und
Gastronomie wollen wir dazu ein kommunales Förderprogramm für mobile Rampen auf
den Weg bringen, um die Zugänglichkeit zu verbessern.

Besonders das Leipziger Neuseenland ist als Tourismusdestination weiter zu fördern,
dabei sind die Wasserwege und der Wassertourismus im Einklang mit der Natur
weiterzuentwickeln. Wir engagieren uns zudem für den Ausbau des Wander- und
Fahrradtourismus in Stadt und Region.
Leipzig soll weiterhin als lebendige, einladende und vielseitige Stadt für alle
wahrgenommen werden, die es zu entdecken lohnt.

Unsere Ziele:

- Tourismus nachhaltig und barrierefrei ausbauen und stärken
- Errichtung öffentlicher behindertengerechter Toiletten
- inklusive Tourismusangebote erarbeiten
- Wasserwege im Einklang mit der Natur zur Naherholung weiterentwickeln
- Fahrrad- und Wandertourismus von Leipzig aus ins Umland ausbauen
- gute Verkehrsanbindung erhalten, um den Tourismus zu fördern und Leipzig als
Messestandort zu sichern


Umwelt und Klima

In Leipzig, der grünen Stadt im Herzen Europas, setzen wir auf einen umsichtigen und
menschennahen Umwelt- und Klimaschutz. Unser Ziel ist es, die natürliche Vielfalt
unserer Stadt zu bewahren, das Klima zu schützen und gleichzeitig den
Herausforderungen von Klimawandel und Artensterben zu begegnen. Der großflächige
Auwald, die landwirtschaftlichen Flächen und die städtischen Grünanlagen sind für uns
wertvolle Schätze, die wir schützen und weiterentwickeln wollen.
Wir unterstützen Renaturierungsmaßnahmen für den Auwald zur Wiederherstellung
natürlicher Auendynamiken, um so dem Austrocknen entgegenzuwirken. Die
Zerschneidung dieses Lebensraums durch neue Verkehrswege lehnen wir ab.
Stattdessen fördern wir die lokale Artenvielfalt durch vielfältige Stadtnatur: von seltener
gemähten Parks und Rasenflächen, auf denen Wildblumen wachsen und Bienen fliegen,
bis hin zu entsiegelten Flächen und der Begrünung von Fassaden und Dächern.
Kleingärten, Urban Gardening und Streuobstwiesen sehen wir als wichtige Elemente
einer nachhaltigen Stadtnatur und Ernährung. Die Landwirtschaft in und um Leipzig ist
eine essentielle Partnerin, die wir durch regionale Wirtschaftskreisläufe unterstützen
möchten.

Im Bereich des Klimaschutzes setzen wir auf eine konsequente Dekarbonisierung aller
Lebensbereiche. Die Energie- und Wärmewende ist im vollen Gange, im Bereich der
Verkehrswende stärken wir den Umweltverbund. Mit der Wirtschaft wollen wir einen
Leipziger Klimaclub gründen, um gemeinsame Strategien mit der Industrie für die
vollständige Dekarbonisierung zu entwickeln und ab 2050 klimapositiv zu sein.
Unser Ansatz ist es, die Menschen in den Prozess der ökologischen Transformation
einzubinden und gemeinsam Lösungen zu entwickeln. Informelle Grünflächen wollen
wir bewahren und setzen uns für den Schutz und die Aufwertung von Bäumen und
Sträuchern im Stadtgebiet ein. Leipzig soll eine Stadt bleiben, in der Umwelt und
Mensch in Einklang stehen und wo jede:r aktiv zum Schutz unserer natürlichen
Lebensgrundlagen beitragen kann.

Unsere Ziele:

- Entsiegelung von Flächen
- Schwammstadtkonzept konsequent umsetzen
- Wiederherstellung natürlichen Auendynamiken im Auwald, Renaturierung
Elsterflutbecken vorantreiben
- Förderung lokaler, nachhaltiger Landwirtschaft im Leipziger Einzugsgebiet
- Kleingärten, Urban Gardening und Streuobstwiesen als wichtige Bestandteile der
Stadtnatur und nachhaltigen Ernährung fördern
- Park- und Rasenflächen bienen- und biodiversitätsfreundlich gestalten
- Leipziger Klimaclub mit der Wirtschaft gründen, um gemeinsam bis 2050
klimaneutral und danach klimapositiv zu werden
- Fassaden- und Dachbegrünung für Gebäude der Stadt Leipzig



Verwaltung

In Leipzig setzen wir uns für eine moderne, effiziente und bürgernahe Verwaltung ein,
die die Vorteile der Digitalisierung nutzt, ohne ihre Bürger:innen zu überfordern. Unser
Ziel ist eine Verwaltung, die den Bürger:innen dient, indem sie Dienstleistungen
digitalisiert, zugänglicher macht und schneller bearbeitet, während sie gleichzeitig
sicherstellt, dass niemand zurückgelassen wird.

Wir verstärken unsere Bemühungen, mehr Anträge digital zu ermöglichen und
gleichzeitig sicherzustellen, dass die technologischen Neuerungen für alle zugänglich
und verständlich sind. Für Dienstleistungen wie Bürgerservice, Standesamt und Kfz-Stelle 
wollen wir die Terminvergabe effizienter gestalten und gleichzeitig alternative,
nicht-digitale Zugangsmöglichkeiten bieten.

Um die Dienstleistungen auch am Stadtrand anzubieten, halten wir auch mobile
Lösungen vor, die allen Bürger:innen, unabhängig von ihrem digitalen Kenntnisstand,
zugutekommen. Bei der Bearbeitung großer Projekte streben wir eine verbesserte,
ämterübergreifende Zusammenarbeit an.

Als einer der größten Arbeitgeber der Region ist es unser Ziel, dass die Stadt Leipzig
moderne Arbeitsplätze, Bildungszeiten und flexible Arbeitszeitmodelle bietet, um eine
leistungsstarke und resiliente Verwaltung zu fördern. Wir entwickeln dabei die
Ausbildungsstrategie der Stadt Leipzig weiter, um Fachkräfte zu gewinnen. Ebenso
wollen wir ein neues Programm zur Personalgewinnung von Menschen mit
Migrationserfahrung auflegen und den Erwerb von fremdsprachlichen und
interkulturellen Kompetenzen der Mitarbeiter:innen der Stadtverwaltung fördern. Wir
setzen uns zudem für mehr Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen ein.
Unsere Vision ist eine Verwaltung, die durch Effizienz und Transparenz das Vertrauen
der Bürger:innen stärkt und sicherstellt, dass die Digitalisierung ein nutzbares Werkzeug
für alle ist. Wir streben danach, eine Verwaltung zu schaffen, die innovativ zur
Lebensqualität in Leipzig beiträgt und die Bedürfnisse aller Bürger:innen berücksichtigt.

Unsere Ziele:

- Bürger:innenservicebusse für Leipzig, um einen flächendeckenden mobilen Service
zu ermöglichen: auf den Märkten, in den Ortsteilen, nah an den Bürgerinnen und
Bürgern

- Modernisierung der Verwaltung unter dem Leitsatz: „Digital wo möglich, immer
persönlich“

- Leipzig-App als Informationsportal weiter ausbauen

- Prozesse optimieren, um ein schnelles Verwaltungshandeln zu ermöglichen

- Vertrauen in Verwaltung stärken durch transparente Prozesse und gute
Kommunikation

- Stadtverwaltung mit modernen und guten Arbeitsbedingungen zur besten
Arbeitgeberin der Region ausbauen

- Programme zur Personalgewinnung von Menschen mit Migrationserfahrung sowie
von Menschen mit Behinderungen aufsetzen

- Ausbildungsstrategie weiterentwickeln und an die Bedarfe anpassen


Wohnen

Leipzig ist eine der Mieter:innenhauptstädte Europas. 84 Prozent der Haushalte wohnen
zur Miete und sehen sich mit steigenden Mieten in der wachsenden Großstadt
konfrontiert. Wir werden unseren Einfluss über die kommunale Immobiliengesellschaft
nutzen, um Mietbelastungen zu mindern. Wer bei der Leipziger Wohnungs- und
Baugesellschaft mbH (LWB) zur Miete wohnt und dessen Mietbelastungsquote 30
Prozent des Haushaltseinkommens übersteigt, soll keine Mieterhöhungen erfahren.
Dieses kommunale Mietpreismoratorium kann auch beispielgebend für die
Wohnungsbaugenossenschaften sein.

Um dem Wohnungsmangel zu begegnen, wird der Bau neuer Wohnviertel am
Bayerischen Bahnhof und dem Eutritzscher Freiladebahnhof im Dialog mit privaten
Investoren vorangetrieben. Auch gut erschlossene Gebiete am Stadtrand sollen für
modernen und bezahlbaren Wohnraum genutzt werden. Bestehende
Plattenbauquartiere werden unter Erhalt der großen Grünflächen weiterentwickelt, um
eine breitere Palette an Wohnmöglichkeiten anzubieten. In einer wachsenden Stadt sind
auch die Ortschaften von Bedeutung, daher unterstützen wir den Generationenwechsel
und Programme wie "Jung kauf Alt", um attraktive Mehrfamilienhäuser am Stadtrand
zu fördern.

Die SPD Leipzig wird dafür Sorge tragen, dass bezahlbares Wohnen gewährleistet bleibt
und sich die Vielfalt im Wohnungsmarkt erhöht. Wir fördern
Wohnungsgenossenschaften und generationenübergreifendes Wohnen, um den
Bedürfnissen der Bevölkerung zu entsprechen. Zudem entwickeln wir soziale
Erhaltungssatzungen weiter, um eine bedürfnisorientierte Sanierung der Wohnungen
zu gewährleisten, Verdrängung zu vermeiden und soziale Durchmischung zu fördern.
Zur Bekämpfung der Spekulationen werden eine Leerstandsabgabe eingeführt und ein
Zweckentfremdungsverbot für Fremdvermietungen wie AirBnB etabliert. So wird
sichergestellt, dass Wohnraum dauerhaft den Leipziger:innen zur Verfügung steht.
Die LWB hat zahlreiche Sozialwohnungen errichtet. Ein Engagement, das mit
Fördermitteln für den Bau und die Sanierung von familienfreundlichen, barrierefreien
und bezahlbaren Wohnungen fortgeführt wird. Energetische Sanierungen und
klimafreundliches Bauen werden intensiviert, um Leipzigs ökologischen Fußabdruck zu
minimieren. Ziel ist es, die Marktanteile der LWB zu erhöhen, ihre Wohnungen
gleichmäßig über die Stadtviertel zu verteilen und eine Durchschnittsmiete von 6,50
Euro pro Quadratmeter im Median festzusetzen.

Die SPD Leipzig setzt sich dafür ein, dass die Stadt Leipzig weitere Grundstücke erwirbt.
Diese sollen nicht selbst verwaltet, sondern mit Auflagen für bezahlbaren Wohnraum
und Nutzungskonzepten weiterveräußert werden. Wir werden einen
Stadtentwicklungsfonds einrichten, der sich aus den Einnahmen des Wiederverkaufs
speisen soll.

Das erfolgreiche Konzept Housing First setzen wir gemeinsam mit der LWB und
weiteren Trägern fort, um allen Menschen in Leipzig ein Dach über dem Kopf zu bieten.
So wie es sich für die solidarische Stadt Leipzig gehört. Ebenso halten wir an der
dezentralen Unterbringung von Geflüchteten fest. Mehr Wohnungen zur dezentralen
Unterbringung, lassen die Sammelunterkünfte schneller aus dem Stadtbild
verschwinden. Damit verfolgen wir das Ziel gelingender Integration und schaffen so
eine weltoffene Quartiersentwicklung, für die Leipzig bekannt ist.

Unsere Ziele:

- Nutzung von Vorkaufs- und Erbbaurechten zur aktiven Stadtentwicklung; Ankauf
von Grundstücken durch die Stadt und Wiederverkehrbringung mit Auflagen;
Einrichtung eines Stadtentwicklungsfonds
- Diversifizierung des Leipziger Wohnungsmarktes; Einführung Leerstandsabgabe;
Weiterentwicklung und Ausweitung der sozialen Erhaltungssatzung
- Regulierung von Fremdvermietungen in touristischen Quartieren und Einführung
eines Zweckentfremdungsverbots
- Aufwertung bestehender Neubaugebiete durch moderne Bauprojekte
- Förderung von energetischen Sanierungen und klimafreundlichem Bauen
- Stärkung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft; LWB-Durchschnittsmiete von
6,50 Euro pro Quadratmeter im Median
- Ausbau von Housing First für Menschen ohne festen Wohnsitz
- Ausbau der dezentralen Unterbringung von Geflüchteten und gleichzeitig Rückbau
von Sammelunterkünften
- Errichtung neuer Wohn- und Pflegeheime; Schaffung von barrierefreiem Wohnraum
für Menschen mit Behinderungen und Errichtung von Kleingruppenwohnungen;
Errichtung von Studierenden- und Azubi-Wohnheimen


Zusammenhalt

In Leipzig, einer Stadt, die Vielfalt und Engagement schätzt, sind politische Bildung und
demokratische Teilhabe zentral für den sozialen Zusammenhalt. Unsere Vision ist eine
inklusive Gemeinschaft, in der sich jede Person aktiv einbringt, mitgestaltet und
respektiert fühlt, unabhängig von Alter, Geschlecht, Herkunft, Behinderung oder
Identität. Wir wollen eine Kultur der Wertschätzung und des Respekts.
Die jüngsten Proteste gegen Rechtsextremismus und für Demokratie unterstreichen das
Engagement der Leipziger:innen für eine offene und gerechte Gesellschaft. Wir setzen
uns für eine Stadt ein, in der sich jede:r stolz zeigen kann, ohne deshalb belästigt oder
angefeindet zu werden. Ob als Leipziger:in mit Migrationshintergrund, mit Behinderung
oder als queer gelesene Person - wir wollen ihren Platz in der Gesellschaft festigen und
schützen. Zivilgesellschaftliches Engagement, Demokratie- und
Mehrgenerationenprojekte, integrative und inklusive Maßnahmen fördern wir.
Wir schätzen das Netzwerk der Leipziger Initiativen und Vereine, das gesellschaftlichen
Zusammenhalt fördert. Unser Ziel ist es, ehrenamtliches Engagement durch
Sichtbarmachung, Wertschätzung und Förderung zu stärken. Die Freiwilligen-Agentur
und Engagementmesse leisten auch zukünftig einen wichtigen Beitrag. Der
Ehrenamtspass soll mit attraktiven Angeboten und Vergünstigungen erweitert werden.
Ein jährliches „Festival des Ehrenamts“ wird eingeführt, um das zivilgesellschaftliche
Engagement zu bestärken und zu würdigen sowie gemeinsam zu feiern. Zusätzlich
unterstützen wir die Qualifikation und Weiterbildung im Ehrenamt durch „5 Tage
Bildungszeit in Sachsen“ und den Aufbau eines Engagement-Campus für Vernetzung
und Weiterbildung.

Leipzig ist eine weltoffene Stadt. Der Beitritt zum „Rainbow Cities Network“ und die
Förderung der Akzeptanz von LGBTQI*-Personen sind wichtige Schritte. Genauso ist uns
ein Umgang mit Geflüchteten auf Augenhöhe wichtig, der dem Leitsatz einer schnellen
Integration folgt. Wir unterstützen dies durch mehr Integrations- und Sprachkurse, eine
gute soziale, medizinische und psychische Betreuung sowie das Konzept der dezentralen
Unterbringung. Das selbstbestimmte Leben ist in unserer Stadt dort gefährdet, wo
Angst herrscht. Wir wollen Maßnahmen ergreifen, die das Leben in der Stadt sicherer
machen, insbesondere in der Nacht, wenn die Schutzräume schrumpfen und die
gesellschaftliche Kontrolle am geringsten ist. Wir sind überzeugt, dass solche
Maßnahmen allen zugutekommen.
Wir streben danach, Leipzig zu einer barrierefreien Stadt zu entwickeln, in der alle
Bürger:innen ihre Fähigkeiten einbringen und ein erfülltes Leben führen können – eine
Stadt, die niemanden ausschließt, demokratische Werte lebt und Menschen in Not hilft.
Unser Ziel ist, ein inklusives Leipzig zu schaffen. Durch Respekt, Bildung und
Engagement stärken wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Leipzig.

Unsere Ziele:

- Stärkung des ehrenamtlichen Engagements: Stärkung der Freiwilligen-Agentur,
Engagementmesse, jährliches „Festival des Ehrenamts“ ausrichten, Ehrenamtspass
mit attraktiven Angeboten und Vergünstigungen erweitern
- Ehrenamt aktiv in kommunale Gremien einladen und verstärkt bei
Entscheidungsfindungen einbinden; Engagement-Campus aufbauen
- zivilgesellschaftliches Engagement, Demokratie- und Mehrgenerationenprojekte,
integrative und inklusive Maßnahmen fördern
- Integrations- und Sprachkurse fördern; dezentrale Unterbringung von Geflüchteten
ausbauen
- Leipzig zu einer barrierefreien Stadt entwickeln

Seite 35 von 35

