
Gemeinsam für die
Verbandsgemeinde Lingenfeld

AUFBRUCH,
IN DIE ZUKUNFT.

Wahlprogramm 2024
gruene-lingenfeld.de

Kommunalwahl 2024

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ortsverband Lingenfeld
Gemeinsam für die
Verbandsgemeinde Lingenfeld

AUFBRUCH,
IN DIE ZUKUNFT.
Wahlprogramm 2024

gruene-lingenfeld.de

Kommunalwahl 2024
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ortsverband Lingenfeld

Dieses Kommunalwahlprogramm
für den Ortsverband Lingenfeld
wurde auf der Mitgliederversammlung
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN am
14. Mai 2024 in Lingenfeld beschlossen.

Wahlprogramm
für die Kommunalwahl in der
Verbandsgemeinde Lingenfeld

Klimaschutz

Die Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen vor Ort ist uns ein Anliegen.

Seien es Extremwetterereignisse wie Stürme, Hochwassersituationen oder auch
Dürren und Hitzeereignisse – die Folgen des menschengemachten Klimawandels
sind bereits heute zu spüren. Im Bereich der Forst- und Landwirtschaft setzen wir
uns daher für die Ansiedlung hitze- und dürreresistenter Arten ein. Hitzeschutzpläne 
können die Bevölkerung vor den Folgen von Hitzeereignissen schützen. Wir
machen uns stark, Wasser effizient durch moderne Bewässerungskonzepte zu
nutzen sowie effektive Grundwasserschutzpläne umzusetzen.

Die Energiewende ist der wichtigste Beitrag zum Klimaschutz.

Der Klimaschutz und die Energiewende können nicht getrennt voneinander
betrachtet werden. Zusammen mit dem kommunalen Klimaschutzmanagement, mit
Vereinen und Initiativen, mit der lokalen Wirtschaft und dem Handwerk setzen wir
uns für die konsequente Nutzung und Förderung von regenerativen Energien ein.
Eine fortlaufende Aktualisierung und konsequente Umsetzung von wirksamen,
kommunalen Klimaschutzkonzepten sind notwendig.

Die Wertschöpfung in der Region wird durch gezielten Klimaschutz gestärkt.

Lokale Handwerker, Gewerbetreibende und Dienstleister profitieren vom umweltfreundlichen und klimaschonenden Bauen und Sanieren. Energiegewinnung vor
Ort und energieeffizientes Bauen bringt der Region mehrfachen Gewinn:
direkte Wertschöpfung, Energieunabhängigkeit und weniger Ausstoß des klimaschädlichen CO2 Gases.

Jeder Beitrag zum Klimaschutz zählt.

Jeder kann in Haus und Garten mit wenig Aufwand einen Beitrag zum Klimaschutz
leisten. Das bewusste Stehenlassen von Blühstreifen, kühlende Begrünungen mit
Dach- und Fassadenbegrünung, der Rückbau von Pflasterflächen und Schottergärten sind nicht nur gut für den Erhalt der Biodiversität, insbesondere für
Insekten. Hierdurch werden auch wertvolle Kühleffekte auf das Mikroklima vor Ort

Energie

Wir investieren in lokale Energieprojekte

Schon jetzt ist der Anteil erneuerbarer Energie in unserer Region bedeutend. Aber es
geht noch mehr: die Gemeinden können über ihre Bauleitplanung gute Rahmenbedingungen schaffen, z.B. für solare Bauweise. Das Potenzial für die Nutzung regenerativer Energien in unseren Ortschaften ist insgesamt noch nicht ausgeschöpft. Daher
sollen lokale Energieprojekte vor Ort noch stärker gefördert werden. Durch die
Förderung von Energiegenossenschaften können solche Projekte zudem gebündelt
und effektiv gesteuert werden – und das unter Beteiligung der Bürger, die somit auch
wirtschaftlich hiervon profitieren können.

Die Energiewende kann durch den Mix verschiedener umweltfreundlicher Technologien erreicht werden.
Wir setzen auf eine Vielzahl verschiedener Energieformen (Sonne, Wind) die sich
gegenseitig unterstützen und ergänzen und naturschutzrechtliche Auflagen erfüllen
müssen. Der umweltfreundliche Energiemix kann durch die Nutzung von Erdwärme,
Abluft- oder Abwasserwärme und durch Nahwärmenetze mit nachhaltig betriebenen
Blockheizkraftwerken oder sogenannte „kalte Nahwärme“ ergänzt werden. Überall
dort, wo es möglich und sinnvoll ist, sollen Photovoltaikanlagen installiert und
betrieben werden – auch in Form der Agri-Photovoltaik, bei der beispielsweise Weingärten von PV-Anlagen überdacht werden. Auch die Nutzung von mehr Biogas ist
eine sinnvolle Möglichkeit. Das Beispiel der Biogasanlage in Westheim, in welcher
die Bioabfälle der Einwohner in Energie umgewandelt wird, zeigt dies.

Wir können die Energieeffizienz steigern

Mit intelligenten Leuchtmitteln bei Straßenbeleuchtung oder in öffentlichen Gebäuden
kann die Energieeffizienz gesteigert werden.

Verfügbare Fördermittel sind für die Energiewende zu erschließen

Auf EU-, Bundes- und Landesebene sind verfügbare Fördermittel für die Unterstützung
der Energiewende auszuschöpfen.

Mobilität

Wir können die Mobilitätswende durch ein intelligent vernetztes Mobilitätsangebot
erreichen

Menschen nutzen immer häufiger mehr als nur ein Verkehrsmittel. Mit dem Rad oder
Auto zum Bahnhof, von dort mit dem Zug weiter, auf dem Rückweg das Car-Sharing-Auto nehmen und dann zu Fuß nach Hause. Für diese Zukunft setzen wir GRÜNE uns
ein und wollen die Voraussetzungen hierfür verbessern. Es bedarf eines flächendeckenden Ausbaus von E-Ladestationen in allen Gemeinden der Verbandsgemeinde
Lingenfeld. Gut ausgebaute und erreichbare Bushaltestellen sowie Bahnhöfe sind für
uns eine Selbstverständlichkeit. Sichere und überdachte Bike+Ride-Anlagen und
Fahrradstationen gehören zu einem zukunftsfähigen Mobilitätskonzept, das um Car-Sharing Angebote je Gemeinde erweitert werden soll. In allen Ortsgemeinden ist das
Angebot von Lastenfahrrädern und Bürgerbussen auszubauen. Die Weiterentwicklung
von Knotenpunkten im regionalen Verkehrsnetz zu Mobilitätsstationen ist voranzutreiben, an denen sich Rad, Bus, Bahn und das Auto schnell und zuverlässig miteinander
kombinieren lassen.

Wir wollen mehr Zuverlässigkeit und Attraktivität im ÖPNV

Busse und Bahnen müssen zuverlässig ihre Fahrtzeiten einhalten und gut verknüpfte
Anschlüsse sicher erreichen. Innovative Konzepte wie Bus-on-Demand, Bürgerbusse
usw. müssen ebenso gefördert werden wie bedarfsorientierte Fahrtenplanung. Das
System des Bahnfahrens muss einfach und komfortabel sein. Wir GRÜNE achten
außerdem auf den Einsatz von emissionsarmen Fahrzeugen im gesamten ÖPNV.

Wir setzen uns für die schnelle naturverträgliche Reaktivierung der Bahnstrecke
Germersheim-Landau ein

Ausgebaute und sichere Rad- und Fußwege zwischen den Kommunen sind das Ziel

Vermeidung von Individualverkehr

Durch zentrale Packstationen in den Ortschaften und flächendeckend Tempo 30
innerorts werden sinnvolle Impulse zur Vermeidung des innerörtlichen Verkehrsaufkommens gesetzt.

Umwelt, Natur & Biodiversität

Klimakrise, Schadstoffe in Wasser, Luft und Boden sowie Flächenverbrauch zehren an
den Lebensgrundlagen kommender Generationen. Die biologische Vielfalt schwindet
auch bei uns. Für uns GRÜNE steht daher der Schutz von Umwelt und Natur im Mittelpunkt unserer Politik.

Wir setzen uns ein für:

- eine naturnahe, nachhaltige Waldbewirtschaftung

- eine klimaangepasste, insektenfreundliche Bepflanzung und Bewirtschaftung aller
öffentlichen Flächen

- Förderung und Ausweitung der Biotopvernetzung ein (Aktion Grün)

- Verbesserung der ökologischen Funktionsfähigkeit unserer Gewässer (Aktion Blau)
und der bestehenden Naturschutzgebiete in Zusammenarbeit mit den Naturschutzverbänden

- den verbesserten Schutz von Acker- und Gewässerrandstreifen

- die Förderung von Maßnahmen zur Verbesserung der Biodiversität in der Landwirtschaft, zum Beispiel durch die Belassung oder Pflanzung von Heckenumgrenzungen von naturnahen Ackerflächen

- eine umweltschonende Pflege von öffentlichen Grünflächen unter weitestgehendem
Verzicht auf Glyphosat und Neonicotinoiden, einen nur maßvollen Rückschnitt
von Hecken, Baum-Fällungen nur bei zwingender Notwendigkeit

- eine Ausweitung des Grundwasserschutzes durch bessere Kontrolle und sparsame
Bewässerung

- auf Information der Bevölkerung zu klima- und insektenfreundlicher Bepflanzung
von Balkon, Gärten, Dächern und Hausfassaden oder zur Belassung von „Mähinseln“

Wirtschaft, Stadt- und Dorfentwicklung

Wir GRÜNE stehen für eine vielfältige, moderne und nachhaltige Wirtschaft vor Ort,
die mittel- und langfristig gute Arbeits- und Ausbildungsplätze schafft, eine Wirtschaft,
die bei der permanenten sozial-ökologischen Transformation Teil der Lösung statt
Herausforderung ist.

- Wir wollen weniger Flächenverbrauch

- Innenentwicklung geht vor Außenentwicklung. Wenn wertvolles Grün- oder Ackerland geopfert wird, aber gleichzeitig in der Stadt oder im Dorf unbebaute und
bebaute Grundstücke brach liegen, schreitet der Landschaftsverbrauch ungehindert fort. Bei jedem Bauvorhaben müssen Ausgleichs- und Ersatzflächen geschaffen
werden. Die dauerhafte und fachgerechte Pflege dieser Flächen ist zu gewährleisten.

- Wir setzen uns für ein öffentlich zugängliches Kataster ein, aus dem ersichtlich
ist, für welche Baumaßnahme welche Fläche biologisch aufgewertet wird

- Wir wollen den Folgekostenrechner des Landes, mit dem die Kosten von Neubauprojekten auf ökologische und soziale Folgekosten geprüft werden können, bei
allen Neubauprojekten anwenden

- Wir wollen lebendige und barrierefreie Ortskerne für mehr Lebensqualität schaffen

- Wir setzen uns für eine gute Nahversorgung im ländlichen Raum ein

- Wir fördern die Aufwertung des städtischen Grüns. Begrünte Freiräume sind Orte
der Begegnung und des sozialen Zusammenhalts

- Wir werden verstärkt auf die Entsiegelung und Wiederbegrünung öffentlicher
Flächen hinwirken

Bauen

- Wir setzen uns für eine ausreichende Versorgung mit sozialgebundenen Mietwohnungen ein und rufen dafür die zur Verfügung stehenden Mittel des Landes
voll ab

- Wir schaffen eine ausreichende Versorgung mit barrierefreiem Wohnraum

- Wir unterstützen das genossenschaftliche Wohnen, um bezahlbares, vielfältiges
und inklusives Wohnen zu ermöglichen

- Wir prüfen kreative und innovative Lösungen zur Schaffung von bezahlbarem
Wohnraum, wie den Aufkauf von Leerstandimmobilien in Innenstädten und Dorfkernen und deren Weitervermietung, sowie Vermittlungsstellen für gemeinschaftliches Wohnen und Wohnungstauschkonzepte


Digitalisierung und Netzausbau

Wir GRÜNE fördern:

- eine moderne und digitale Verwaltung, die zeitgemäß auf die Bedürfnisse ihrer
Bürger*innen reagieren kann und gleichzeitig effizient arbeitet. Dafür müssen
überall, wo es möglich und sinnvoll ist, digitale Verwaltungsdienstleistungen
angeboten werden

- die Digitalisierung auf der nachhaltigen Basis der erneuerbaren Energien, denn
auch in diesem Bereich ist Klimaneutralität das Ziel

- die Ausschöpfung der digitalen Möglichkeiten im Bereich der Mobilität durch
sinnvolle Apps, intelligente Verkehrssteuerung und digitale Tickets

- die Umstellung unserer Verwaltung auf möglichst umweltfreundliche und digital
effiziente Weise. Wir achten hierbei auf eine ausreichende Resilienz gegen Cyberbedrohungen

Wir GRÜNE werden den Ausbau des 5G-Mobilfunknetzes sowohl im ländlichen wie
auch im städtischen Raum und die Einrichtung von WLAN Hotspots im ÖPNV und
öffentlichen Gebäuden weiter fördern und Initiativen aus der Zivilgesellschaft unterstützen

Gesundheit, Pflege, gutes Leben im Alter

- Wir GRÜNE setzen uns vor Ort für eine gute gesundheitliche Versorgung ein.
Eine ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Versorgungszentren ist uns
wichtig

- Wir machen unsere Kommune attraktiv für die Niederlassung von jungen Allgemeinmediziner*innen und Fachärzt*innen

- Als eine wichtige Lehre aus der Corona-Krise setzen wir uns für ausreichendes
und sowie technisch gut ausgestattetes Gesundheitspersonal ein

- Wir unterstützen den Ausbau der aufsuchenden niederschwelligen Hilfen für
Familien und Ältere, wie z. B. das sehr erfolgreiche Programm Gemeindeschwester Plus, die Häuser der Familie und das Netzwerk der „Frühen Hilfen“

- Wir setzen uns ein für ein gutes Leben im Alter und für senior*innengerechte
Angebote. Insbesondere das generationenübergreifende Miteinander wollen
wir gezielt unterstützen


Familie, Kinder und Jugend

Wir setzen uns dafür ein, dass

- die Betreuung in den Kindergärten zentral durch die Verbandsgemeinde koordiniert wird. So kann Personalmangel in den Ortsgemeinden mit einem Springerpool
entgegengewirkt werden

- familienfreundliche Betreuungszeiten ausgebaut werden

- die lokalen Netzwerke „Frühe Hilfen“ und der Einsatz von Familienhebammen,
Familien-, Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*innen sowie ehrenamtliche
Helfer*innen in Familien unterstützt werden

- das Freizeit- und Sportangebot für Jugendliche erweitert wird

- sinnvolle pädagogische Konzepte für die sprachliche Früherziehung in der französischen Sprache auch für unsere Schulkinder fortgesetzt werden .

Migration und Integration
Wir setzen uns ein für

- Abendsprachkurse bzw. Sprachkurse mit Kinderbetreuung und Sprachkurse für
Kinder im Vorschulalter

- Begegnungsmöglichkeiten mit mehrsprachigen Angeboten über Geschichte, Politik
und Kultur für Neuankömmlinge

- mehr Mittel für die Förderung der Demokratiebildung von Neuankömmlingen

- den weiteren Abbau von Barrieren auf allen gesellschaftlichen Ebenen.

Zusammen für die Demokratie und gegen
Extremismus

Wir GRÜNE zeigen Gesicht und treten für Demokratie ein!

Wir erteilen Menschenfeindlichkeit eine klare Absage und stehen an der Seite aller,
die für eine offene und tolerante Gesellschaft eintreten. Daher engagieren wir uns
auch auf der Straße und in überparteilichen Bündnissen.

- Wir treten für eine offene und tolerante Gesellschaft ein. Dazu gehören für uns
Offenheit für Neues und eine klare Haltung für die Werte unseres freiheitlichen
demokratischen Gemeinwesens.

- Wir treten ein gegen Intoleranz und Hass, gegen Ausgrenzung und Vorverurteilung.
Im Kampf gegen Extremisten und gegen Feinde der Demokratie setzen wir auf
Demokratiebildung von Anfang an und auf eine starke und vernetzte Zivilgesellschaft

- Wir GRÜNE sorgen dafür, dass Hinweise und Informationen zu Betroffenenberatung,
Hilfetelefonen und Meldestellen auf den Seiten der kommunalen Verwaltung
verfügbar sind

Kommunalwahl 2024
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ortsverband Lingenfeld



