UNSERE ZIELE FÜR UNSEREN LANDKREIS:1. 1. Wirtschaftlich Erfolgreich- Wirtschaftliche InfrastrukturWir befinden uns in Deutschland aktuell in einer erheblichen wirtschaftlichen Schwächephase. Daher ist es das Ziel der CDU im Landkreis Leipzig die Möglichkeiten vor Ort zu nutzen um wirtschaftliches Wachstum und die Transformation zu unserem Entwicklungsvorteil zu nutzen. Eine der größten und nachhaltigsten Chance für die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landkreises sind die Möglichkeiten, welche im Strukturwandel stecken. Durch den Ausstieg aus der Braunkohle steht dem Mitteldeutschen Revier ein erheblicher Strukturwandel bevor. Es ist unser Ziel aus diesem Strukturwandel Energie und Innovationskraft für unseren Landkreis zu gewinnen. Bei der Wirtschaftskraft liegt unser Landkreis im Spitzenfeld im Freistaat Sachsen. Die verkehrliche Erschließung wird im Lückenschluss der A72 und weiteren Investitionen in die Kreisstraßen verbessert. Dazu muss der Landkreis Leipzig das Investitionsniveau auf hohem Niveau halten.Die Altindustriestandorte ist fast vollständig belegt. Wir unterstützen eine angemessen und verträgliche Neuerschließung von Gewerbegebieten um für Ansiedlungen attraktiv zu bleiben. Vor dem Hintergrund des Rückgangs der Erwerbsbevölkerung sind die Anstrengungen für die Gewinnung von Arbeitskräften durch Zuzug in den Landkreis zu verstärken. Dazu unterstützt der Landkreis Leipzig die Städte und Gemeinden beim Bau von Kindertageseinrichtungen und einer weiteren Entwicklung von Wohnbauflächen.Die Wettbewerbsfähigkeit des Landkreises entscheidet sich auch an einer zukunftsfähigen Breitbandversorgung. Wir geben der privatwirtschaftlichen Erschließung den Vorrang. Dort wo eine Breitbanderschließung unrentabel ist, muss der Landkreis Leipzig mit Förderung die Erschließung übernehmen.Schon heute sind im Landkreis Leipzig über 30 Unternehmen, welche sich in Wasserstofftechnologie engagieren, aktiv. Unser Ziel ist das Potential an Innovationskraft der im Bereich der Erzeugung, Verteilung und Nutzung von Wasserstoff stärker zu befördern. Insbesondere die Erzeugungsmöglichkeiten von Grünem Wasserstoff kann in der Region ermöglicht werden. Mit diesem Alleinstellungsmerkmal wird es Unternehmen möglich sein nachhaltig und treibhausgasneutral Produkte herzustellen. Damit erhöhen wir signifikant die Wettbewerbsfähigkeit der Region.Wir unterstützen die Vernetzung von kleinen Unternehmen Landwirte und Handwerker um die Profilierung und Vermarktung regionaler und lokaler Produkte zu erhöhen. Damit werden örtliche Wirtschaftskreisläufe unterstützt und die Wertschöpfung im Landkreis Leipzig erhöht.- Regionale Zusammenarbeit und VermarktungDie persönliche Begleitung von Investoren und Unternehmen ist ein entscheidender Wettbewerbsvorteil um Ansiedlungen und erfolgreiche Bestandspflege von Unternehmen im Landkreis. Das Landratsamt kümmert sich, gibt Hilfen bei Existenzgründungen und Unternehmensnachfolgen. Das Landratsamt arbeitet unternehmerfreundlich, verbindlich rechtssicher und versteht sich als Dienstleister der Wirtschaft.Die Ansiedlungserfolge der Invest Region Leipzig wirken in der Region. Wir unterstützen den Weg der überregionalen Vermarktung der Region Leipzig durch die professionelle Arbeit der Invest Region Leipzig und der Metropolregion Mitteldeutschland. - Bildung, Forschung, EntwicklungIm Landkreis Leipzig gibt es ein dichtes Netz an sozialer Infrastruktur. Wir erwarten für die Schulnetzplanung im Landkreis ein jährliches Monitoring um auf Entwicklungen schnell reagieren zu können. Die inhaltlichen Ausrichtungen unserer Berufsschulen sind auf die Bedürfnisse der im Landkreis vorhandenen Unternehmen und die Erfordernisse des Strukturwandels fortzuschreiben. Notwendige Erweiterungen im Bereich der Förderschulen sind vorzubereiten.Mit den neu angesiedelten Unternehmen, wie skeleton, Opes solution wächst die Anzahl der Unternehmen mit eigenen Forschungs- und Entwicklungsbereichen. Die Zusammenarbeit der Unternehmen mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen zur Stärkung der Innovationskraft der Unternehmen ist weiter zu befördern. Wir unterstützen die Schaffung von Bildungsinitiativen in Zusammenarbeit zwischen Schulen und Unternehmen um eine frühzeitige Berufsorientierung zu fördern und dem zukünftigen Fachkräftemangel entgegen zu steuern sowie das Interesse an den MINT Fächern zu verstärken.- Strukturwandel in der BraunkohleWir sehen die Energie- und Umwelttechnologie als Wachstumsmarkt der Zukunft. Als traditioneller Energiestandort unterstützen wir alle Anstrengungen zur weiteren umweltschonenden Nutzung der Braunkohle. Wir bekennen uns klar zum Kohleausstieg zum Jahresende 2035. Wir sehen im Strukturwandel der Braunkohle eine Chance für unsere Region. Der Landkreis Leipzig nutzt diesen Prozess und diese Zeit für die Transformation seiner Wirtschaftsstruktur. Durch eine ganze Reihe von Neuansiedlungen und Erweiterungsinvestitionen ist erkennbar, dass der Landkreis Leipzig wettbewerbsfähig ist. In unsere Wettbewerbsfähigkeit ist weiter zu investieren. Dazu sollen die Finanzhilfen aus dem Kohleausstieg vorrangig in wirtschaftsnahe und soziale Infrastruktur, in touristische Einrichtungen und in Forschung und Entwicklung. Die Fördermöglichkeiten für die Unternehmen aus dem Just Transition Fund sind gezielt zu nutzen.Wir unterstützen die Aktivitäten zur Durchführung einer Internationalen Bauausstellung in der Region Leipzig.- Tourismus als WirtschaftsfaktorDer Tourismus hat sich als wachsender und beschäftigungsintensiver Wirtschaftsfaktor im Landkreis Leipzig etabliert. Die Übernachtungszahlen im Landkreis Leipzig haben das Niveau von 2019 noch nicht ganz erreicht. Daher muss bei der Entwicklung und Vermarktung des Tourismus unser Landkreis seine vielfältige Natur und Kulturlandschaft im Muldental, die wassersportlichen Möglichkeiten auf den Seen und Gewässerverbindungen im Leipziger Neuseenland und die kulturhistorischen Schätze und Bauwerke der Sächsischen Burgenlandes und des Kohrener Landes einbringen. Die Etablierung von neuen touristischen Einrichtungen, wie den Inklusionscampingplatz, das Archäologische Dorf und das Neuseenlandhaus unterstützen wir. Der Freistaat Sachsen ist als Eigentümer des Schloss Colditz aufzufordern stärker die touristischen Potentiale zu nutzen.Das Marketing unserer Destination Leipzig Region wird gemeinsam überregional abgesichert. Eine bessere Vernetzung der Angebote der Region mit denen der Stadt Leipzig ist unser Ziel. Wir wollen die touristische Infrastruktur attraktiver gestalten und insbesondere Investitionen in das Radwegenetz, den ÖPNV sowie in die Angebote der Industriekultur generieren. Die Einführung einer Gästekarte zur Mitfinanzierung des ÖPNV um die Touristen zu deren Nutzung zu lenken, ist zu prüfen.Wir stehen für den Ausbau des Gewässerverbundes im Leipziger Neuseenland und fordern die hierfür erforderlichen Mittel ein. Insbesondere die touristische Nutzung des Harthkanal zwischen Zwenkauer See und Cospudener See ist unser Ziel. Wir befördern den zielgerichteten Ausbau bestehender Angebote in den Bereichen Tourismus, Kultur und Sport zu neuen Angeboten im Bereich Gesundheit und Wellness vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung. Der Freistaat Sachsen muss schnellstens die Schiffbarkeit der neuen Seen regeln. Wir fordern den Sanierungsträger LMBV dringend auf, die bauliche Wiederherstellung des Kanals zwischen Störmthaler See und Markkleeberger See herzustellen.Unser Landkreis besitzt ein hohes Potential für die Kreativwirtschaft. Der Landkreis soll als Partner diesen Wirtschaftszweig unterstützen und weitere Ansiedlungen vorbereiten.1. 2. Familienfreundlich und ZukunftsfestSoziale InfrastrukturNeben Arbeitsplätzen und der Teilhabe an wirtschaftlichem Erfolg haben für uns ein familienfreundliches Umfeld mit Möglichkeiten zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die Förderung einer hohen Bildungskompetenz in enger Verbindung mit Kultur, eine moderne medizinische Versorgung, Angeboten zur Unterstützung, Betreuung und Pflege von Hilfebedürftigen, vielfältige Kultur-, Sport- und Freizeitangebote, attraktive Mobilitätsangebote sowie die Sicherheit höchste Priorität. Staatlichen und kommunalen Hilfen müssen da ansetzen und unterstützen, wo Familien diese Hilfen benötigen. Familien sind Keimzelle unserer Gesellschaft. Familienpolitik ist deshalb unser Schwerpunkt. Wir stehen für die Vermittlung und Förderung des christlich humanistischen WertebildesFamilienfreundliche Heimat für alle Generationen und Bevölkerungsgruppen mit hoher Lebensqualität und hohem bürgerschaftlichen Engagement.Der Landkreis ist Heimat für alle Generationen und Bevölkerungsgruppen. Als familienfreundlicher Landkreis stehen bei uns die Kinder an erster Stelle. Wir setzen uns dafür ein, dass junge Familien gute Rahmenbedingungen durch Wirtschafts- und Beschäftigungsperspektiven verbunden mit hochwertigen und familienorientierten Angeboten der Daseinsvorsorge finden und unterstützen sie bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die weitere Entwicklung des Landkreises Leipzig als attraktiver und bezahlbarer Wohnstandort ist eine Hauptaufgabe.Dabei legen wir besonderen Wert auf die Sicherung eines wohnortnahen und qualitativ hochwertigen Netzes an Kindertageseinrichtungen in Trägervielfalt und Kindertagespflegestellen mit fachkompetenter personeller Ausstattung und dem Bedarf angepassten Betreuungsmodellen. Die Unterstützung der Kommunen in der Absicherung des Rechtsanspruches auf eine Ganztagesbetreuung beginnend ab dem Schuljahr 2026/207 muss von staatlicher Seite gewährleistet sein. Die Ganztagesbetreuung hat bei uns eine lange Historie und wir sehen dies als Chance im Bildungssystem für unsere Kinder. Der Landkreis Leipzig muss stärker dem Trend der Schulabbrecher entgegenwirken. Dazu sind geeignete Programme zu entwickeln. Die Perspektive eines Lebens ohne Schulabschluss ist keine Perspektive.Das bürgerschaftliche Engagement ist gerade im ländlichen Raum die tragende Säule des gesellschaftlichen Lebens. Der Landkreis soll dieses Engagement durch die Unterstützung von ehrenamtlichen Aktiven und deren Aktivitäten unterstützen. Die Struktur der Freiwilligenzentrale und der Ehrenamt Community Aufbau sind zu erhalten. Ehrenamtliche Tätigkeiten sind gesellschaftlich und öffentlich Wert zu schätzen. Wir sprechen uns dabei für die Beibehaltung des Ehrenamtspreises, der Ehrenamtskarten und des Helfertages für Kameradinnen und Kameraden der Freiwilligen Feuerwehren und der Hilfsorganisationen aus.Die ganzheitliche und präventive Ausrichtung der Kinder- und Jugendhilfe ist zu unterstützen. Die Kinder- und Jugendhilfe soll bedürftigen Familien in Notsituationen helfen und positive Lebensbedingungen für Familien unterstützen. Dabei sollen frühzeitige Selbsthilfepotenziale in der Familie gestärkt werden und die Beratungsangebote variabel auf den veränderten Bedarf ausgerichtet werden. Die Suchtprävention ist zu stärken und frühzeitig in den Schulen zu integrieren.Wir stehen für die Beibehaltung des flächendeckenden Netzes der Schulsozialarbeit mit dem Ziel, eine gleichberechtigte Teilhabe an Bildung für Schüler aus allen Bevölkerungsschichten zu unterstützen.Die Inklusion zu leben ist unser aller Aufgabe. Menschen mit Behinderung unterstützen wir um die Aufrechterhaltung der Eigenständigkeit und Selbstbestimmung sowie bedarfsgerechte Pflegeangebote zu gewährleisten. Mit dem Bundesteilhabegesetz haben wir einen Rahmen zur Stärkung für Teilhabe und Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderung in Beschäftigung. Die Unterstützung und Begleitung der Arbeitgeber müssen erheblich verstärkt werden um Menschen mit Behinderungen eine Möglichkeit zur Inklusion auch im Berufsleben zu ermöglichen.Wir unterstützen die Förderung und den bedarfsgerechten Ausbau von Angeboten zur Unterstützung und Betreuung von Senioren durch Hilfsangebote für ein selbst bestimmtes Leben. Dies soll durch Kultur-, Sport-, Freizeit- und Bildungsangebote sowie die Sicherung und Unterstützung des bedarfsgerechten Ausbaus von Angeboten zur Betreuung und Pflege von Bedürftigen und die Entwicklung nachhaltiger, bedarfsgerechter Mobilitätskonzepte unterstützt werden. Kreissenioren- und Behindertenbeirat als Interessenvertreter der einzelnen Bevölkerungsgruppen sind für uns unverzichtbare Beratungsgremien in der Kreispolitik.- Attraktive Bildungs-, Kultur-, Sport- und Freizeitangebote mit EntwicklungspotenzialenDie gute und qualitativ hochwertige Infrastruktur und die Angebote in den Bereichen Bildung, Kultur, Sport und Freizeit sollen erhalten und weiterentwickelt werden. Jeder Einzelne soll die Möglichkeit haben, seine individuellen Fähigkeiten, Stärken und Talente zum Wohle jedes Einzelnen sowie der Gemeinschaft zu entwickeln. Der Landkreis Leipzig trägt direkt die Verantwortung für die Musikschule und die Volkshochschule. Beide Einrichtungen sind traditionell dezentral im Landkreis verwurzelt und haben nach der Pandemie zur gewohnten Inanspruchnahme zurückgefunden. Der Landkreis Leipzig gewährleistet eine weitere inhaltliche Entwicklung beider Bildungseinrichtungen und garantiert die Dezentralität der Angebote. Seit 30 Jahren ist der Kulturraum Leipziger Raum die Institution zur Förderung und Entwicklung der Kulturangebote im Landkreis Leipzig. Wir sind stolz auf die künstlerische Entwicklung der Sächsischen Bläserphilharmonie und des Leipziger Symphonieorchesters und sichern unsere weitere Unterstützung zu. Weiterhin sind die vielfältigen regionalen und überregionalen Kultureinrichtungen durch eine stabile Finanzierung und damit eine Möglichkeit zur Weiterentwicklung ihrer Angebote zu sichern.Die Unterstützung und Förderung der Vereine und Verbände, die Pflege des Brauchtums und der Traditionen in Vereinen, im Handwerk, in der Kultur, der Kleingartenvereine sowie der Sporteinrichtungen und –vereine sind zu verstetigen.- Sicherung einer bedarfsgerechten, qualitativ hochwertigen medizinischen VersorgungDie Sicherung und die Unterstützung des qualitativen Ausbaus der wohnortnahen ambulanten medizinischen Grundversorgung unter Berücksichtigung neuer medizinischer Versorgungsmodelle ist für uns ein elementarer Bestandteil der Daseinsvorsorge. Die Muldentalkliniken befinden sich auf der Suche nach einem neuen Träger. Nur mit einem größeren und leistungsfähigen Träger können die Krankenhäuser gesichert werden. Für die medizinische Versorgung im Landkreis Leipzig sind die Krankenhausstandorte in Grimma und Wurzen durch den neuen Träger zukunftsfest aufzustellen. Die Medizinischen Versorgungszentren sind weiter zu betreiben und zu unterstützen. Der Landkreis Leipzig bleibt Träger des Pflegenetzwerkes. Vor dem Hintergrund einer zunehmenden Anzahl an Menschen, welche pflegebedürftig werden, soll der Landkreis die Möglichkeiten der ambulanten Betreuung stärken um den Menschen lange ein selbst bestimmtes Leben zu ermöglichen. Die wachsenden Kosten für die Pflegeheime sind durch eine Reform der Pflegeversicherung zu begegnen. 3. Finanziell tragfähig und digital effizient- Wir stehen für eine solide und nachhaltige FinanzwirtschaftTrotz steigender Steuereinnahmen sinken die dem Landkreis und seinen Kommunen zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel. Gründe dafür sind deutliche steigende Kosten für die sozialen Leistungen. Der Freistaat Sachsen ist in der verfassungsrechtlichen Pflicht dafür zu sorgen, dass die Kommunen ihre Aufgaben erfüllen können.Zwischen dem Landkreis Leipzig und den kreisangehörigen Städten und Gemeinden kommt es auf eine ausgewogene, den Aufgaben entsprechende, Mittelverteilung an. Durch eine solide Haushaltspolitik, bei der bestehende Schulden weiter abgebaut und eine Neuverschuldung weitestgehend vermieden wird, werden finanzielle Spielräume für neue Aufgaben geschaffen und eine lebenswerte Region für künftige Generationen bewahrt und gestaltet.- Wir stehen für einen modernen und leistungsfähigen Landkreis mit starken Kommunen.Die Entwicklung unserer Landkreisverwaltung erfordert auch weiterhin eine ständige Neuausrichtung als moderner Dienstleister, Ideengeber und Moderator der Regionalentwicklung. Die überregionale Zusammenarbeit in der Region Leipzig ist weiter zu entwickeln.Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kreisverwaltung arbeiten engagiert und bürgernah. Das Landratsamt ist mit qualifiziertem Personal, motiviertem Nachwuchs und engagierten Führungskräften ein entscheidender Faktor für eine verlässliche, rechtssicher arbeitende und ermöglichende Verwaltung. Die Digitalisierung der Verwaltung, der Verwaltungsverfahren und von einfachen Entscheidungen sind durch die Stabsstelle Digitalisierung konsequent und zügig weiter zielgerichtet genutzt werden um Effizienz zu generieren und Verfahren zu beschleunigen.4. Ökologisch nachhaltig- Nachhaltige Umwelt- und RessourcennutzungUnter dem Aspekt der Nachhaltigkeit kommt der durch den Landkreis beeinflussbaren Entwicklungen zum Schutz und zum Erhalt von Boden, Luft und Wasser besondere Bedeutung zu.Wir wertschätzen die Arbeit der Landwirte. Sie versorgen die Bevölkerung mit regionalen und guten Lebensmitteln, sind Partner beim Ausbau erneuerbaren Energien und engagieren sich in den Dörfern. Wir setzen uns ein für den Erhalt unserer Kulturlandschaft durch standortgerechte Land- und Forstwirtschaft ein. Die Profilierung regionaler und lokaler Wirtschaftskreisläufe um die Wertschöpfung im Landkreis Leipzig zu erhöhen soll stärker unterstützt werden. Regionale Wertschöpfungsketten um aus landwirtschaftlichen Produkten Lebensmittel zu produzieren und zu vermarkten sind zu unterstützen.Wir wollen darauf Einfluss nehmen, dass der Abbau oberflächennaher Rohstoffe unter Nachhaltigkeitsaspekten für Umwelt und Menschen in den in den Regionalplänen festgelegten Vorrang- und Vorbehaltsgebieten erfolgt. Dabei gilt: Ausschöpfung der vorhandenen Abbaue vor Neuaufschluss.Der Landkreis Leipzig muss im zuständigen Regionalen Planungsverband Leipzig-Westsachsen für eine Nutzung der erneuerbaren Energien mit Augenmaß und unter größtmöglicher Einbeziehung der Interessen der Bürger hinwirken. Der Ausbau erneuerbarer Energien ist so vorzunehmen, dass die Bürgerinnen und Bürger davon direkt profitieren. Die Beteiligung über die Leipziger Energiegenossenschaft unterstützen wir und wollen diese verstärken.Der Landkreis Leipzig hat mit dem Klimaschutzkonzept eine strategische Handlungsgrundlage. Für den Bereich der Wärmeversorgung sind vor allem landwirtschaftliche, industrielle und erneuerbare Wärmequellen zu erschließen. Der Landkreis soll die Wärmeplanung der Städte und Gemeinden koordinieren und überregional steuern.HochwasserschutzUnser Landkreis war im Jahr 2013 zum zweiten Mal nach 2002 binnen weniger Jahre von einem Jahrhunderthochwasser mit einschneidenden Folgen für die Bevölkerung, Handel und Gewerbe betroffen. Noch heute sind Investitionen in den Hochwasserschutz erforderlich um künftige Schäden zu vermeiden oder zumindest zu minimieren. Wir setzen uns für eine naturnahe Gewässergestaltung und -unterhaltung sowie für eine zügige Umsetzung der bestätigten Hochwasserschutzkonzepte ein.Der Landkreis Leipzig und die Landestalsperrenverwaltung sollen auch weiterhin die Bürger und Unternehmen bei der Planung und Durchführung ihrer Schutzmaßnahmen in Eigenvorsorge beraten.- Abfallwirtschaft:Die Abfallentsorgung im Landkreis erfolgt auf einem hohen Niveau. Durch eine stärkere Abfallberatung und Vermeidung sind die Abfallmengen weiter zu reduzieren. Die Anstrengungen für eine Verwertung der Abfälle sind zu steigern und die Potentiale für die Kreislaufwirtschaft zu heben. Das dichte Netz an Wertstoffhöfen ist zu erhalten und die illegalen Müllablagerungen in der Natur sind konsequenter zu ahnden.- Öffentlicher PersonennahverkehrDer Landkreis Leipzig hat aktiv die Anbindung der Orte Markranstädt, sowie Beucha, Naunhof und Grimma ab 2026 an das S – Bahn Netz vorbereitet. Dies erfolgt durch den Einsatz batterielektrischer Schienenfahrzeuge. Der Busverkehr im Landkreis wird weiter als getakteter Busverkehr eingesetzt und ermöglicht einer breiten Bevölkerungsschicht die Nutzung. Der erfolgreiche Einsatz von Rufbussen in den Regionen Colditz und Wurzen ist auf weitere Regionen im Landkreis zu erweitern.5. Sicher zu lebenDie Unterstützung und Wertschätzung der Arbeit der Freiwilligen Feuerwehren in unserem Landkreis ist vorrangiges Ziel. Das Betriebskonzept für das Feuerwehrtechnische Zentrum (FTZ) ist zukunftsfest konzipiert und ein Unterstützter unserer Freiwilligen Feuerwehren. Der Dienstleistungscharakter des FTZ ist weiter zu forcieren. Der Landkreis Leipzig hat in den vergangenen Jahren in neue Rettungswachen und Fahrzeuge investiert. Diese Entwicklung muss weiter konsequent betrieben werden. Die bestehenden Fahrzeuge und die bislang noch unsanierten Rettungswachen sind an die heutigen Standards zu heben.Wir wissen um die gute Arbeit des Rettungsdienstes im Landkreis Leipzig. Nur durch die gut aufgestellten Kreisverbände des DRK ist auch eine qualitative Krisenvorsorge als Einsatzeinheiten im Katastrophenschutz gewährleistet. Mit Aufstellung der neuen Bereichsplanung ab 2021 konnten das Netz an Rettungswachen dichter und die Anzahl an Rettungswagen erhöht werden. Wir unterstützen die aktuelle neue Bewertung zu den vorhandenen Rettungsmittel und setzen uns für einen weiteren Neubau an Rettungswachen im Landkreis Leipzig ein. Wir fordern eine intensive Betrachtung aller Rettungswachen um die Attraktivität der Arbeit im Rettungsdienst zu erhöhen.Durch den Ausbau der Sicherheitspartnerschaft und des Kommunalpräventiven Rates zwischen Polizei, Landkreis und Kommunen soll die Sicherheit für die Bürger und Unternehmen im Landkreis gestärkt werden. Der Landkreis Leipzig begleitet aktiv die kommunalpräventiven Räte der Städte und Gemeinde.Die CDU fordert die Stärkung der polizeilichen Stärke und Präsenz im Landkreis Leipzig ein.Bad Lausick, den 15. März 2024