Kommunalpolitische Leitlinien zur Kommunalwahl am 25.05.2014 in Leipzig Leipzig ist eine geschichtsträchtige und weltoffene Stadt, in der es sich zu leben und zu arbeiten lohnt. Die Potenziale für die Weiterentwicklung der Stadt, ihrer Bürger und ihrer Unternehmen werden aber nur unzureichend durch die Politik und die Verwaltung der Stadt gehoben. Die Leipziger FDP-Fraktion hat sich durch konstruktive Kritik in der vergangenen Ratsperiode für eine stärkere Nutzung der Potenziale für die Weiterentwicklung der Stadt Leipzig eingesetzt. Die Leipziger FDP möchte diese konstruktive Arbeit gemeinsam mit den Bürgern und den Unternehmen der Stadt fortsetzen. Bei der Stadtratsarbeit wollen wir uns an den nachfolgend skizzierten Leitlinien orientieren. FDP: VORFAHRT FÜR ARBEITSPLÄTZE Wir sind überzeugt: Nur Arbeit gibt Menschen die Möglichkeit, für sich selbst zu sorgen. Und sie gibt Perspektiven und Zukunft. Aber das Wichtigste ist: Ein Arbeitsplatz bedeutet, mit beiden Beinen mitten im Leben zu stehen, mit Arbeitskollegen zusammen zu sein und einer sinnvollen Beschäftigung nachzugehen - gebraucht zu werden und vor allem Freiheit für eigene Entscheidungen. Deshalb hat für die FDP der Erhalt von Arbeitsplätzen und die Schaffung neuer Jobs höchste Priorität. Wir wollen dafür sorgen, dass es den Unternehmen in Leipzig wirtschaftlich gut geht, denn nur gesunde Unternehmen bieten dauerhaft sichere Beschäftigung und können angemessene Löhne und Steuern zahlen. Wir wollen neue Unternehmen zu uns in die Region holen und Leipziger Gründern Steine aus dem Weg räumen – vielfacher unternehmerischer Erfolg ist notwendig für Arbeitsplätze. Der Amtsschimmel muss in den Galopp wechseln! Und anstelle immer neuer und bürokratischer Förderprogramme, die Unternehmer zu Bittstellern machen, sollte die Stadt durch die Senkung des Gewerbesteuerhebesatzes einfach und gerecht die Unternehmen entlasten. So entstehen Freiräume für Investitionen und zur Schaffung neuer Jobs. Dabei zählen für uns nur Arbeitsplätze im ersten Arbeitsmarkt. Alle Fördermaßnahmen für Arbeit im zweiten Arbeitsmarkt müssen kurzfristig auf Umfang, Effizienz und Wirksamkeit untersucht und mittelfristig beendet werden. Beschäftigungsfördermaßnahmen dürfen nicht zu einer dauerhaften Subventionierung prekärer Arbeit führen, sondern müssen die Integration in den ersten Arbeitsmarkt klar im Fokus haben. Unternehmen und Kunden brauchen Flexibilität und Freiheit, um Produkte und Dienstleistungen anbieten und nutzen zu können. Ladenschluss, Sondernutzungssatzung, Umweltzone und unzählige andere Reglementierungen sorgen für Frust und kosten Arbeitsplätze – nicht mit uns. Unser Ziel ist es, Forschung und Entwicklung am Standort Leipzig stärker zu etablieren und weiterzuentwickeln. Der Vernetzung mit den Hochschulen und den in Leipzig ansässigen Forschungseinrichtungen kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Neben den schon stark entwickelten Wirtschaftsfeldern: 


Automobil und Logistik geht es dabei insbesondere um Biotechnologie, IT-Dienstleistungen, Umwelt & Energie. FDP: RAUS AUS DER SCHULDENFALLE Leipzig hat weit mehr als 600 Millionen Euro Stadtschulden. Hinzu kommen die Verbindlichkeiten kommunaler Unternehmen, Risiken aufgrund der Finanzgeschäfte bei den Wasserwerken, Investitionsstaus bei Schulen, Kitas, Straßen, Brücken und Wegen. Unterm Strich sind das mehr als 4 Milliarden Euro Minus - das Dreifache des gesamten jährlichen Haushaltsvolumens. Zu wenige Investitionen und zu viele laufende Ausgaben sorgen zudem für einen Vermögensverzehr. Das muss sich ändern – auch wenn es weh tut. Wir stehen für eine zukunftsorientierte Stadtpolitik, um unsere Stadt Leipzig nicht nur handlungsfähig zu halten, sondern um uns für die kommenden Jahre Gestaltungspielräume zu sichern. Mit Blick auf die Zukunft gilt: Wir müssen schrittweise runter von den Schulden. Weisungsfreie Pflichtaufgaben - also Aufgaben bei denen wir über die Ausgestaltung entscheiden können - werden wir durchweg in der Ausgestaltung hinterfragen, um sie so effizient wie möglich zu erfüllen. Die Pflichtaufgaben nach Weisung müssen wir konsequent erfüllen. Da haben wir keinen Spielraum. Dazu gehören unter anderem der Schulhausbau und der Kitabereich. Freiwillige Aufgaben müssen per Selbstbindung auf maximal drei Jahre begrenzt werden, um Handlungsfreiheit für Veränderungen zu behalten. Ein „das war schon immer so“ darf es nicht mehr geben. Die Stadtverwaltung macht sich heute beim Bemühen um Fördermittel gegenseitig Konkurrenz – zu Lasten wichtiger Projekte und der Bürger. Wir wollen ein strategisches Fördermittelmanagement etablieren, das Leipzigs Mitteleinsatz optimiert, Schwerpunkte setzt und so unser Geld sinnvoll und sparsam einsetzt. Der Stadthaushalt gehört den Bürgern. Mitbestimmung beginnt beim Geld. Wir wollen den Leipzigern Einflussmöglichkeiten geben, was aber auch Verantwortung für die Finanzierbarkeit bedeutet. Bürgerbeteiligung ist für uns kein Feigenblatt. Wir setzen uns für sinnvolle Verfahren und die Mitwirkung der Bürger auf Augenhöhe ein - und das konsequent. Kindertagesstätten sowie der Bau und die Instandhaltung von Schulgebäuden sind nicht nur gesetzliche Pflichtaufgaben, sondern sie sind das Fundament für die Bildung unserer Kinder. Die Frage nach ausreichenden Kitaplätzen mit qualifiziertem Personal ist nicht nur eine Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, sondern auch eine Frage der Bildungsgerechtigkeit. Das gilt auch für Zahl und Zustand unserer Schulen. Angesichts von über 600 Millionen Euro Investitionsstau verbessert jeder hier investierte Euro die Chancen unserer Kinder in der Zukunft. FDP: 20 SCHULEN BIS 2020 Unser Ziel heißt: 20 Schulen bis 2020 in Betrieb nehmen. Dafür wollen wir bestehende Gebäude renovieren und umbauen oder, wenn notwendig, neue Schulhäuser bauen. Wir werden uns für die dafür nötigen Freiräume im Haushalt stark machen - auch wenn an anderen Stellen gespart werden muss. Das Amt für Jugend, Familie und Bildung muss neu organisiert werden, die Verantwortung 


für KiTas und Schulen – also für die Bildung – muss herausgelöst und neu organisiert werden. Wir wollen den vielen verpassten Chancen, immer wieder verschobenen Inbetriebnahmeterminen und gestrigen Bedarfsplanungen ein Ende machen. Zur Hebung von Effizienzpotenzialen werben wir für die Nutzung alternativer Finanzierungsformen und auch für die Zusammenarbeit mit freien Schulträgern. Energetische, ökologische, städtebauliche oder architektonische Ziele, die über die gesetzlichen Vorgaben hinausgehen, lehnen wir ab, wenn sie nicht kurzfristig zu einer höheren Wirtschaftlichkeit führen. Statt dessen müssen endlich Verfahren zur Standardisierung und Modularisierung nicht nur überprüft sondern eingeführt werden. FDP: EIN KIND, EIN PLATZ Für Eltern ist die KiTa-Situation in Leipzig nach wie vor ein Graus. Trotz aller Arbeitskreise, Koordinierungsgruppen und zusätzlicher Geldmittel sowie Personalstellen hat sich in der letzten Legislatur an dem KiTa-Chaos und der permanenten Unterversorgung praktisch nichts geändert. Die Suche nach einem Betreuungsplatz gleicht einem Lotteriespiel. Wenn man dann einen Platz gefunden hat, beginnt nicht selten die Kinderlandverschickung quer durch die Stadt – Tag für Tag. Es ist den Familien nicht zuzumuten, dass der Alltag durch zusätzliche Wege künstlich aufgebläht und die Familienkasse geschmälert wird. Wir formulieren nach wie vor den Anspruch an ein einfaches und flexibles Planungs- und Buchungssystem. Dabei sollen auch Möglichkeiten zur stärkeren Profilbildung von freien Trägern berücksichtigt werden. Barrieren zur Schaffung von neuen KiTa-Plätzen wollen wir reduzieren. Die Formalien für eine Kita-Gründung sind durch den öffentlichen Träger der Kinder- & Jugendhilfe und vom Amt für Jugend, Familie und Bildung klar zu kommunizieren. Um das im Sächsischen Kita- Gesetz verbriefte Wunsch- und Wahlrecht durchzusetzen, braucht es deutlich mehr Kita-Plätze als nachgefragt werden. FDP: VERKEHRSWEGE VERBESSERN Wir brauchen Straßen in vernünftigem Zustand. Das schließt Fuß- und Radwege aber auch Gleise mit ein. Jeder Euro, den wir heute in den Erhalt stecken, erspart uns zehn für die Sanierung von Buckel- und Schlaglochpisten in ein paar Jahren und schafft auch mehr Verkehrssicherheit – für alle Verkehrsteilnehmer. Wir stehen für einen Verkehrsmix, der sich an den tatsächlichen Nutzungsgewohnheiten orientiert. Wir werden die Bürger nicht zum Radfahrer oder Straßenbahnnutzer umerziehen, sondern wollen Positivanreize schaffen: Gut ausgebaute und - auch nachts - sichere Wege, Fahrradstellplätze und ein modernes, bedarfsgerechtes ÖPNV-Angebot wirken allemal besser als Autofahrverbote oder Parkschikanen. Wer andere Verkehrsmittel stärker nutzen soll, muss sein Auto auch stehenlassen können. Die durch die Stellplatzablöse bei Neu- und Umbauten eingenommenen Gelder sind in den entsprechenden Vierteln zur Schaffung von Quartiersparkraum einzusetzen und nicht für die Subventionierung des ÖPNV. 


Wir fordern die Rücknahme der Umweltzone. Sie ist ein untaugliches Instrument zur Verbesserung der Luftqualität. Ein städtischer Mobilitätsmix schließt auch neue Angebote ein: Carsharing und Fahrradmietmodelle sind wichtige Bausteine. Wachstum in diesen Bereichen darf nicht behindert werden – etwa durch besondere Ökosiegel. Wir sind auch hier überzeugt: Wettbewerb sorgt für neue Impulse. Um neue Anbieter und neue Konzepte sollte gezielt geworben werden. Leipzig steht nicht allein, wir befinden uns im Wettbewerb. Gute Anbindung an die nationalen und internationalen Märkte ist für unsere Unternehmen wichtig, die gute Erreichbarkeit stärkt Leipzig als touristisches und dienstliches Ziel. Wir stehen zum Flughafen Leipzig/Halle und werden seine Entwicklung als Wirtschaftsmotor und Verkehrsdrehkreuz weiter unterstützen. Aber auch Straßen- und Schienenverbindungen müssen kontinuierlich modernisiert und komplettiert werden. Sonst wird Leipzig abgehängt. Mit dem Citytunnel wurde der Schienenverkehr deutlich gestärkt – jetzt kommt es darauf an, die Verbindungen nach Dresden, Berlin, München und Frankfurt auch attraktiv bedient werden. Wir sind für das ganzjährigen Befahren des Flossgrabens mit von Muskelkraft betriebenen Booten. FDP: KOMMUNALEN FIRMENDSCHUNGEL LICHTEN Leipzig braucht keine dreistellige Zahl stadteigener Unternehmen. Überall dort, wo es private Anbieter und Wettbewerb gibt, soll die Stadt nicht mit eigenen Unternehmen am Markt präsent sein. Versicherungsbüros, Hausmeisterdienste und IT-Firmen gibt es auch ohne städtische Betriebe mehr als genug. Erst recht braucht es keine Firmenbeteiligungen in Polen. Für uns gilt: Jede Wirtschaftsaktivität der Stadt und ihrer Unternehmen birgt ein Risiko. Nur tragen dieses Risiko hier nicht die Unternehmer, die das mit den nötigen Wissen gut abschätzen können und sich auch dagegen absichern, sondern alle Leipziger! Die Zahl der kommunalen Beteiligungen wollen wir deutlich verkleinern. Dabei ist für uns die Gewährleistung der Daseinsvorsorge der Maßstab – leistungsstark, schlank und effizient. Wir können dick und satt von Schulden erdrückt werden oder wir können abspecken, um uns endlich wieder flink bewegen zu können. Für Veräußerungserlöse von Unternehmen, die nicht der Daseinsvorsorge sondern nur der Gewinnerzielung dienen, werden wir dem Stadtrat keine andere Verwendung als Schuldentilgung und Investitionen in Schulen und Kitas vorschlagen - versprochen! Die bei der Stadt verbleibenden Unternehmen müssen professionell geführt werden. Hierzu sollen Vorstandsposten stets öffentlich ausgeschrieben werden. FDP: TRANSPARENZ VON A BIS Z Die Bürger haben ein Recht, alle nicht dem Datenschutz unterliegenden Informationen, die der Stadt vorliegen, jederzeit abrufen zu können. Das Internet bietet dafür eine kostengünstige Lösung. Unser Ziel ist es, eine Schnittstelle zur standardisierten Auslese von allen nicht datenschutzrelevanten Informationen zu schaffen, die von allen Bürgern kostenfrei genutzt werden kann. Wir müssen kritisch hinterfragen, welche Gremien und Foren wirklich zwingend unter Ausschluss der 


Öffentlichkeit tagen müssen. Die Stadtpolitik wird sich zukünftig dafür rechtfertigen, wenn Sitzungen nichtöffentlich stattfinden - und nicht umgekehrt. Ein weiteres Ziel, das wir vorantreiben werden, ist die papierlose Verwaltung. Dabei setzen wir auf die engagierten Mitarbeiter der Stadtverwaltung. Wir sind überzeugt: Die städtischen Mitarbeiter können durchweg mehr als man ihnen heute zutraut. FDP: SOLIDE BASIS FÜR KUNST & KULTUR Leipzig gibt heute gemessen am Gesamthaushalt sehr viel Geld für die Kultur aus - zumindest für die großen Häuser. Weiter steigende Ausgaben für die städtischen Kulturbetriebe können wir uns nicht leisten. An Strukturveränderungen, wie der Zusammenführung von Sparten, der Verwaltungen oder Kooperationen in Bereichen wie Bühnenbau, Technik und Kostümen, führt kein Weg vorbei. Wir fordern bis Dezember 2016 die Erarbeitung eines konkreten Strukturvorschlages unter Einbeziehung einer umfassenden Bürgerbeteiligung mit einem Kostensenkungspotenzial von 10 Mio. EUR jährlich ab 2022. Kultur ist dabei in Leipzig schon immer Sache der Bürger: Gemeinsam mit den Leipzigern wollen wir diskutieren, wie wir unser Kulturangebot bei bis 2020 nicht steigenden Zuschüssen aus dem Stadthaushalt neu organisieren. Eine moderierte Bürgerbeteiligung in Foren und online ist dafür der richtige Weg. Die Debatte muss ehrlich und ohne Denkverbote stattfinden und sie muss in für alle verbindlichen Ergebnissen münden. Kneifen gilt nicht! Zur Beteiligung der Freien Szene mit 5 Prozent am Kulturetat stehen wir weiter uneingeschränkt. Eine Aufweichung der Bemessungsgrundlage kommt für uns nicht infrage. Alle geförderten kulturellen und soziokulturellen Angebote sind dabei bis 2016 extern zu evaluieren. FDP: STADTENTWICKLUNG MIT AUGENMAß Vorschriften für anzupflanzende Gehölze, streng regulierte Fassadenfarben, Dachziegelfarbe, räumlich begrenzte Nutzungsarten im Einzelhandelsbereich - all das hemmt die Entwicklung unserer Stadt. Gerade urbane Räume leben von Veränderung, von Kreativität und von Neuem. Leipzig ist kein Museum, sondern eine lebendige, sich stets verändernde Stadt. Dem muss auch die Stadtentwicklungspolitik Rechnung tragen. Einer systematischen Verhinderungsplanung setzen wir standortbezogene Einzelfallentscheidungen entgegen. Nicht nur Stadtverwaltung und Interessensverbände, sondern vor allem Betroffene müssen mitreden. Dabei müssen aber auch kritisch diskutierte Einrichtungen, wie Einrichtungen der verschiedenen Glaubensgemeinschaften oder Asylbewerberunterkünfte geeignete Plätze in der Stadt finden. FDP: MEHR TOURISTEN & INVESTOREN FÜR LEIPZIG Das Stadt- und Standortmarketing ist bislang der Mitwirkung des Stadtrates - also der gewählten Vertreter der Leipziger – fast komplett entzogen. Das wollen wir ändern. Denn Sie kennen ja das Sprichwort: Der Köder muss dem Fisch schmecken, nicht dem Angler! Wir wollen eine beim Oberbürgermeister angesiedelte Projektgruppe initiieren. Daran werden neben den Stadträten auch Unternehmen, Verbände undKammern beteiligt. Die Projektgruppe soll Zielgruppen, Botschaften und wirtschaftspolitische Schwerpunkte erarbeiten - in welcher Verpackung sie dann daherkommen, soll auch in Zukunft Sache der Profis sein. Und wir wollen - auch unter Einbindung der Wirtschaft - 


neue Spielräume schaffen, um im breiteren Umfang für den Standort Leipzig zuvorderst deutschlandweit aber auch in Europa und anderen Kontinenten für unsere Stadt zu werben. Nur gemeinsam mit den umliegenden Kreisen und dem Freistaat können wir unsere überregionale Strahlkraft zum gegenseitigen Nutzen vervielfachen. FDP: SPORT GEHÖRT ZU LEIPZIG Unzählige Vereine tragen Leipzigs Breiten- und Spitzensport. Zahllose Unterstützer tragen die Vereine – fachlich, personell und finanziell – und machen sportlichen Erfolg erst möglich. Die Erfolge vieler Mannschaften und Einzelsportler tragen zum Bild Leipzigs bei, sie sind unsere Botschafter. Gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen fördert die Stadt Leipzig den Sport auf vielfältige Weise, mit Sportschule und Sportwissenschaftlicher Fakultät sogar mit Strahlkraft über die Region hinaus. Diese Unterstützung des Sports entbindet die Vereine natürlich nicht von der Verpflichtung, verantwortungsvoll zu wirtschaften. Städtische Beihilfen oder Bürgschaften für selbst verschuldete Notlagen lehnen wir ab. FDP: VERWALTUNG HEISST DIENSTLEISTUNG Stadt und Verwaltung müssen sich an den Bürgern und ihren Bedürfnissen ausrichten – nicht umgekehrt. Die Leipziger Bürger sind keine Bittsteller, sondern Auftraggeber. Und der Auftrag lautet „Ermöglichen und nicht verhindern! Pragmatismus statt Abkassieren!“ Unsere erfolgreiche Initiative zur Offenlegung von Gebührenkalkulationen war ein wichtiger Meilenstein. Wir erwarten, dass Leistungen der Verwaltung so zeit- und kosteneffizient wie möglich zur Verfügung gestellt werden. Hier bleibt Leipzig aktuell hinter den Erwartungen zurück – gerade bei Onlineangeboten muss mehr getan werden. Das spart Zeit, Geld und Personal. Für die Verwaltung müssen gleiche Rechte gelten: Versäumnisgebühren, Höchstbearbeitungsdauer und Sanktionen wollen wir auch für diestädtischen Ämter. Anträge sollen als bewilligt gelten, wenn die Verwaltung nicht fristgemäß und begründet widerspricht. FDP: LEIPZIG IST LEBENSWERT FÜR ALLE – DAS SOLL SO BLEIBEN Wir sprechen uns klar gegen die Überwachung der Bürger aus. Videoüberwachung verdrängt Kriminalität lediglich in andere Gebiete. Stattdessen brauchen wir präsente Polizeibeamte – sie sind wichtige Ansprechpartner für Leipziger und Gäste. Parkraumkontrollen des Ordnungsamtes dürfen ausschließlich der Sicherheit dienen – hier braucht es Fingerspitzengefühl und Augenmaß. Knöllchenverteilung, um das Stadtsäckel zu füllen, lehnen wir ab. Drogen stellen nach wie vor ein erhebliches Gefährdungspotential von Kindern, und Jugendlichen aber auch von Erwachsenen dar. Die Strafverfolgung verantwortungsvoller Konsumenten ist in unseren Augen jedoch der falsche Weg und drängt Kranke an den Rand der Gesellschaft. Wer andere mit seinem Konsum schädigt oder mit Drogen handelt, soll weiterhin hart bestraft werden. Wir stellen Aufklärung und Hilfe für Suchtkranke in den Vordergrund: Leipzig braucht hier bessere Therapieeinrichtungen 


und Betreuungsangebote. Die Arbeit muss dabei möglichst umfassend und gemeinschaftlich erfolgen und darf nicht wieder an den Abgrenzungen zwischen Jugend- und Gesundheitsamt scheitern. Säulen der Gesundheitsversorgung in unserer Stadt sind die Kliniken und niedergelassenen Ärzte. Gute Zusammenarbeit zwischen Klinik und niedergelassenem Arzt verbessert die Versorgung enorm. Die Übernahme ambulanter Aufgaben durch private Initiativen wie Gemeinschaftspraxen und Ärztehäuser sind zu unterstützen. Für das städtische Klinikum wollen wir langfristig einen privaten Betreiber finden. Das Gesundheitsamt wollen wir von Aufgaben entlasten, die auch von niedergelassenen Ärzten wahrgenommen werden können. Der größte Posten im Stadthaushalt betrifft Soziales – zumeist Pflichtaufgaben. Optimierungspotential sehen wir dennoch, vor allem bei der Art der Umsetzung. Wir fordern Effizienz, nicht auf Kosten sondern gerade im Interesse der Qualität. Die Stadträte müssen eine verlässliche Planung erwarten können. Es ist Aufgabe der Verwaltung realistisch zu planen. Freiwillige soziale Maßnahmen wollen wir reduzieren – uns fehlt schlicht das Geld. Die Unterbringung von Flüchtlingen und Asylbewerbern, die in ihrer Heimat Opfer von Verfolgung sind, gehört zu den Pflichten einer weltoffenen Stadt wie Leipzig. Auch in diesem Bereich stehen wir für wirtschaftliche und moderne Ansätze, die gemeinsam mit den Bürgern entwickelt und diskutiert werden. Scheuklappen und Ghettoisierung nutzen niemandem. Eine echte dezentrale Unterbringung ist unser Ziel. 
