Leipzig gemeinsam
sozial und
zukunftsfähig
gestalten
Programm der Partei DIE LINKE.
Leipzig für die Kommunalwahl am
25. Mai 2014


Liebe Leipzigerinnen, liebe Leipziger,
am 25. Mai 2014 finden die Wahlen zum Leipziger Stadtrat und zu den
Ortschaftsräten statt. Sie haben damit erneut die Chance, darüber zu
entscheiden, wie sich unsere Stadt in den nächsten Jahren entwickelt.
DIE LINKE versteht sich als alternative Gestaltungspartei. Mit diesem
Anspruch laden wir Sie ein, das vorliegende Wahlprogramm kritisch zu
prüfen und mit uns gemeinsam die Zukunft unserer Stadt zu gestalten.
Unsere Idee einer sozialen und solidarischen Stadt im 21. Jahrhundert
gründet auf einem realistischen und finanzierbaren Konzept. Auf der Basis
linker Werte wie soziale Gerechtigkeit, Selbstbestimmung, solidarisches
Miteinander und ökologische Nachhaltigkeit wenden wir uns mit der Bitte
an Sie, sich bei der Wahl für uns zu entscheiden.
Ihre Stimme für DIE LINKE lohnt sich. Unsere Bilanz der letzten Wahlperiode
kann sich sehen lassen: Mit zahlreichen Initiativen hat sich unsere
Stadtratsfraktion in den vergangenen fünf Jahren für eine demokratische,
soziale, kulturelle und nachhaltige Entwicklung Leipzigs stark gemacht. Viele
Vorhaben konnten im Zusammenwirken mit unseren beiden Bürgermeistern
umgesetzt werden. Wir haben uns eingesetzt für die Stärkung des öffentlich
geförderten Beschäftigungssektors, die Einführung des Sozialtickets, eine
realistische Bedarfsplanung der Kita-Plätze, den Erhalt und Ausbau der
dringend benötigten Angebote im Bereich Jugendhilfe sowie nicht zuletzt die
Entwicklung alternativer Finanzierungsmodelle für den öffentlichen Nahverkehr.
Der Erhalt der Musikalischen Komödie und die Entwicklung einer Perspektive
für das Naturkundemuseum wären ohne unser entschiedenes Agieren nur
schwer möglich gewesen. Für einige wichtige Anliegen erhielten wir allerdings
keine Mehrheit im Stadtrat, z. B. für den von uns vehement geforderten
Bürgerentscheid zum Einheits- und Freiheitsdenkmal, die Abwendung der
Tariferhöhungen im öffentlichen Nahverkehr, den Erhalt der städtischen
Betriebe HL-komm und perdata, die Einführung einer Kulturförderabgabe oder
die Ablehnung des Verkaufs von Wohnungsbeständen der LWB.
In den nächsten Jahren bleibt somit für eine starke LINKE viel zu tun, denn
die oft geäußerte Feststellung, Leipzig sei eine wachsende Stadt, ist noch
lange kein politisches Konzept. Für den demografischen Wandel,
einschließlich des erfreulichen Geburtenanstiegs, muss die notwendige


Infrastruktur geschaffen werden. Darüber hinaus gilt nach wie vor ein
Viertel der Einwohnerinnen und Einwohner Leipzigs als arm. Das bedeutet
eine nicht hinzunehmende soziale Spaltung unserer Stadtgesellschaft, von
der letztlich alle hier Lebenden betroffen sind. Hier setzt die Politik der
LINKEN an. Im gleichen Atemzug setzen wir uns dafür ein, dass die Belange
unserer Stadt nicht mehr -wie leider so oft in den letzten Jahren- von
oben herab entschieden werden, sondern die berechtigten Einwände der
Menschen spürbar mehr Gehör finden.
Dieses Wahlprogramm versteht sich nicht nur als Wahl-, sondern auch als
Arbeitsprogramm der Fraktion DIE LINKE im neuen Stadtrat. Die
bevorstehende fünfjährige Wahlperiode wird von gewichtigen
Herausforderungen markiert. Bis zum Jahr 2019 werden die Mittel aus dem
Solidarpakt II wegfallen. DIE LINKE setzt sich auf Bundes- und Landesebene
für einen Solidarpakt III ein, denn Leipzig wird auch in absehbarer Zeit
seine Ausgaben nicht aus eigener Kraft bestreiten können. Lediglich ein
Drittel des städtischen Haushaltes ist derzeit durch eigene Einnahmen aus
Steuern und Abgaben gedeckt. Bundes- und Landespolitik vernachlässigen
bewusst eine solide und den gewachsenen Aufgaben angemessene
Ausstattung der Kommunen. Insbesondere die sächsische Staatsregierung
schränkt mit ihrer knebelnden Haushaltspolitik die kommunale
Selbstverwaltung eklatant ein und benachteiligt Leipzig bei der Vergabe von
Fördermitteln seit Jahren in drastischer Weise. Dringender den je ist
deshalb eine grundlegende Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen
Bund, Ländern und Kommunen.
Leipzig steht somit in der Wahlperiode 2014 bis 2019 vor zahlreichen
Herausforderungen. Die Schlüsselfragen des 21. Jahrhunderts müssen
auch in unserer Stadt konkret gelöst werden: Wie schonen wir Ressourcen
und gewährleisten dennoch Innovation? Wie organisieren wir zukünftig
Mobilität für alle? Wie vollziehen wir die Energiewende in Leipzig? Wie
können wir den städtischen Haushalt so gestalten, dass zukünftige
Generationen nicht über Gebühr belastet werden und wir dennoch in der
Gegenwart notwendigen Handlungsspielraum erhalten? Wie stärken wir die
Einbeziehung der Einwohnerinnen und Einwohner bei der Gestaltung
unserer Stadt? Und schließlich: Wie gelingt es, unsere Gesellschaft
solidarisch zu gestalten? In vier Abschnitten dokumentieren wir unsere


Lösungsansätze für die vor uns liegende Wahlperiode: 1. Wirtschaft und
Arbeit; 2. Soziale Gerechtigkeit und selbst bestimmtes Leben; 3. Die
nachhaltig wachsende Stadt und 4. Die bürgerschaftliche Stadt.
Mit diesem umfassenden Ansatz unterstreicht DIE LINKE, dass sie sich der
Gesamtverantwortung für Leipzig bewusst ist und sich ihr bei dieser Wahl
erneut stellt.
- Wirtschaft und Arbeit
Entscheidend für die Handlungsfähigkeit einer Kommune ist ihre
wirtschaftliche Stabilität. Dazu gehören Erwerbsformen, die ein
selbstbestimmtes Leben ermöglichen. Beides erst bildet die Grundlage für
wirkliche kommunale Selbstverwaltung und angemessenen Wohlstand für
die Bürgerinnen und Bürger. Die konkrete Situation Leipzigs lässt sich
jedoch seit Jahren so charakterisieren: Kein wirtschaftlicher Aufschwung
aus eigener Kraft, zu geringe städtische Einnahmen, zunehmend prekäre
Beschäftigungsverhältnisse sowie daraus folgend hohe Belastung des
städtischen Haushaltes durch Sozialausgaben. Ein Vergleich mit den fünfzig
größten deutschen Städten belegt, welch gewaltigen Nachholbedarf Leipzig
hat. So liegt das Bruttoinlandsprodukt Leipzigs um fast ein Drittel unter
dem Durchschnitt; die Einnahmen aus der Einkommenssteuer betragen pro
Einwohner gerade einmal die Hälfte, und auch beim verfügbaren
Einkommen beträgt der Abstand nach wie vor fast 20 Prozent. Das
durchschnittliche Haushaltsnettoeinkommen der Leipzigerinnen und
Leipziger sank im vergangenen Jahrzehnt um fast ein Zehntel. Als
Gesamtbefund muss daher festgestellt werden: Zu geringe vor Ort erzielte
Wertschöpfung führt zu niedriger Kaufkraft und zu niedrigen eigenen
Steuereinnahmen, weitet andererseits den Sozialhaushalt aus und
verschärft die Abhängigkeit von Mittelzuweisungen durch Bund und Land.
Mittelfristig zielt DIE LINKE jedoch auf die Überwindung des
Wachstumsparadigmas und einseitig ökonomischer Maßstäbe. Stattdessen
plädieren wir für eine wirtschaftliche Entwicklung, die sich am Gemeinwohl
orientiert und auf Qualität statt Quantität setzt.


- Zukunftsfähiger Wirtschaftsstandort
DIE LINKE hat angesichts der wirtschaftlichen Lage unserer Stadt stets
Selbstzufriedenheit oder Schönrederei kritisiert. Dringend notwendig ist
vielmehr eine fundierte Analyse der regionalen Wirtschaftskreisläufe. Dabei
sollen bisherige Stärken und Schwächen, Chancen und Risiken
herausgearbeitet werden, um Handlungsfelder für die kommunale Wirtschaftsförderung
zu definieren, die über die bestehenden Cluster hinaus
wirken. Der bisherigen Ansiedlungs-, Förder- und Privatisierungspolitik
stehen wir kritisch gegenüber und lehnen auch den Standortwettbewerb
unter den Städten ab. Stattdessen setzen wir auf eine Wirtschaftsförderung,
die sich vor allem am Gemeinwohl orientiert. Unser Ziel sind
Erwerbsmöglichkeiten, die sowohl die kommunale Gemeinschaft stärken
als auch ein selbstbestimmtes Leben für den Einzelnen ermöglichen und
weitestgehend unabhängig sind von wirtschaftlichen Krisen.
Dabei ist unverkennbar: Leipzig ist die Lokomotive der Region. Damit das
so bleibt, ist tätiges Engagement vor Ort gefragt. Wirtschaftliche Stabilität
ist aus LINKER Sicht nur zukunftsfähig, wenn sie sozial-ökologisch gestaltet
ist. Dazu gehört, dass neben den zahlreichen klein- und mittelständischen
Unternehmen auch verstärkt alternative Wirtschaftsformen eine Chance
erhalten wie etwa Genossenschaften oder kollektiv organisierte Unternehmen,
die zunehmend besonders von jungen Menschen gegründet
werden. Leipzig hat das Potenzial, sich zu einer Pionierstadt für faires,
nachhaltiges und nicht ausschließlich profitorientiertes Wirtschaften zu
entwickeln. Wir sind auch die Partei des Mittelstandes.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- die Stärkung von regionalen Wirtschaftskreisläufen im
mittelständischen Bereich, insbesondere Handwerk und Gewerbe,
dessen Betriebe Arbeitsplätze vor Ort sichern und hier Steuern zahlen,
- die Gestaltung der Metropolregion zu einem effizienten Instrument für
- die Schaffung von Synergien über Ländergrenzen hinweg mit
Schwerpunkt auf die Region Leipzig-Halle-Jena,
- die Förderung von gemeinwohlorientierten Wirtschaftsinitiativen,
eine stärkere Pflege der ansässigen klein- und mittelständischen
Wirtschaftsunternehmen durch die kommunale Wirtschaftsförderung,


- eine zielgenaue Wirtschaftspolitik auf der Basis umfassender
Indikatoren anstatt der einseitigen Wachstums- und
Rationalisierungslogik des Bruttoinlandsproduktes,
- die Vergabe von Kleinkrediten in Form revolvierender Fonds (Fonds,
dessen Ressourcen aufgefüllt werden durch die Erlöse aus damit
finanzierten Projekten), um vor allem Innovationen zu ermöglichen,
- eine Auftragsvergabe bei allen öffentlichen Investitionen, bei der die
wirtschaftliche Stabilisierung der Region im Mittelpunkt steht,
- eine Ausschreibung und Vergabe öffentlicher Aufträge, die
gewährleisten, dass ausschließlich sozia !versicherungspflichtig
Beschäftigte unter Einhaltung der geltenden Tarifverträge und der
Schwerbehindertenquote sowie der Entlohnung nach einem
Mindestlohn von mindestens 10 Euro eingesetzt werden,
- die Bildung von Losgrößen sowie konsequente Fachlosvergabe, welche
der mittelständischen regionalen Wirtschaftsstruktur entspricht
(verschiedene Gewerke),
- die unverzügliche Abwicklung von öffentlichen Aufträgen durch die
Verwaltung, damit kleinere Unternehmen nicht in Existenznot geraten,
- den Ausbau des Lotsenprinzips, bei dem ein Ansprechpartner in der
Verwaltung für alle Anliegen eines Unternehmens zuständig ist,
- eine prioritäre Unterstützung von Unternehmen mit Forschungs- und
Entwicklungsabteilungen,
- Widerstand gegen den Verdrängungswettbewerb im innerstädtischen
Einzelhandel zugunsten der großen Filialisten durch konsequente
Umsetzung des Stadtteilentwicklungskonzeptes Einzelhandel und
Nutzung von B-Planverfahren zur Regelung der Größe von
Handelsflächen und Sortimenten,
- die wesentlich bessere Vernetzung des Leipziger
Wissenschaftspotenzials mit der lokalen Unternehmertradition unter
Beibehaltung der Autonomie der Wissenschaft,
- eine ausschließlich zivile Nutzung des Flughafens Leipzig-Halle und die
Berücksichtigung der berechtigten Interessen der Anwohnerinnen und
Anwohner bei der weiteren Nutzung,
- die umfassende Unterstützung der Leipziger Messe.


- Daseinsvorsorge gehört in öffentliche Hand
Die kommunalen Unternehmen der Stadt Leipzig, insbesondere Stadtwerke
Leipzig {SWL), Leipziger Verkehrsbetriebe {LVB) und die Kommunalen
Wasserwerke {KWL), die in der Leipziger Versorgungs- und
Verkehrsgesellschaft (LVV) zusammengefasst sind sowie die Leipziger
Wohnungs- und Baugesellschaft {LWB) und das Städtische Klinikum St.
Georg gGmbH, gewährleisten maßgeblich die öffentliche Daseinsvorsorge
und bilden das Rückgrat der öffentlichen Infrastruktur. Mit ihren Produkten
und Dienstleistungen schaffen sie wesentliche Grundlagen für
wirtschaftliche Betätigung und für das Leben in der Stadt. Dl E LINKE steht
für den Erhalt und den Ausbau des kommunalen Eigentums, der
Infrastruktur und Daseinsvorsorge. Verkäufe, auch Teilverkäufe, der
entsprechenden Einrichtungen und Betriebe lehnen wir ab. Veräußerungen
von Vermögensgütern oder Beteiligungen können aus unserer Sicht nur
Ausnahmen sein und dort erfolgen, wo zentrale öffentliche Aufgaben
unberührt sind. Andererseits dürfen die Unternehmen der Daseinsvorsorge
nicht als Melkkuh des städtischen Haushalts missbraucht werden.
Stattdessen sollten sie faire Preise gewährleisten, um ihren Rückhalt in der
Bevölkerung nicht zu verspielen.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- eine langfristige Versorgungssicherheit in den Bereichen Energie,
Wasser, Abwasser, Abfall, Wohnen und öffentlicher
Personennahverkehr,
- Ressourcenschonung durch Minimierung von Rohstoff- und
Energieeinsatz sowie die verstärkte Verwendung nachwachsender
Rohstoffe und erneuerbarer Energien,
- eine sozialverträgliche Preisgestaltung ohne Profitmaximierungsabsicht
und ohne den Kundinnen und l<unden zusätzliche Belastungen zur
Sanierung des städtischen Haushaltes aufzubürden,
- die stärkere Mitbestimmung und demokratische l<ontrolle der
Unternehmensbeteiligungen (unter dem Dach der LVV),
- die Sicherung und Schaffung zukunftsfähiger Arbeits- und Ausbildungsplätze,
- die Stärkung der städtischen Unternehmen als Innovationsträger im
sozialen, technischen und wirtschaftlichen Bereich,


- die Prüfung der Möglichkeiten zur Rekommunalisierung bzw. zum Rückerwerb
teilprivatisierter Unternehmen und Einrichtungen, die für die
öffentliche Infrastruktur von Bedeutung sind,
- eine wirksame Kooperation innerhalb des LVV-Konzerns unter
Beachtung unterschiedlicher Aufgabenstellung und Wirtschaftskraft,
- eine Verpflichtung der Sparkasse Leipzig, keine Kreditverträge und
damit Kundenbeziehungen u. a. an andere Kreditinstitute bzw.
Finanzdienstleister zu verkaufen.
- Gute Arbeit - gute Löhne
Die Stadt Leipzig hat mit ihren tausenden Beschäftigten sowie als wichtiger
Auftraggeber im regionalen Wirtschaftskreislauf einen nicht zu
unterschätzenden Einfluss sowohl auf die Sicherung und Schaffung von
Arbeitsplätzen als auch auf die Gestaltung der Löhne. Sie muss daher einen
größeren Beitrag leisten, um Massenerwerbslosigkeit, prekäre
Beschäftigung und Niedriglöhne zurückzudrängen. Die Stadt, ihre Eigenbetriebe
und Beteiligungen müssen die allgemein geltenden Tarifverträge
strikt einhalten. Überall dort, wo die Tarifbindung nicht existiert, muss
diese (wieder) hergestellt werden. Leiharbeit, befristete Beschäftigungsverhältnisse
sowie geringfügige Beschäftigung lehnen wir ab, Werkverträge
sind auf ein sachlich begründetes Mindestmaß zurückzuführen. Durch die
Bündelung der Fördermittel von EU, Bund, Ländern mit kommunalen
Fördermitteln ist der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor wieder
stärker auszubauen.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- die Anwendung von jenen Kriterien bei der Ansiedlung bzw.
öffentlichen Förderung von Unternehmen, wie wir sie für die Stadt und
ihre Unternehmen und Beteiligungen fordern,
- den Verzicht auf Leiharbeitsverhältnisse,
- einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor auf der Grundlage
von tariflich abgesicherten Vollzeitarbeitsplätzen mit einem
Stundenlohn von mindestens 10 Euro und einem Arbeitnehmer-Bruttogehalt
von monatlich mindestens 1.500 Euro,


- die Unterstützung von flexiblen Arbeitszeitmodellen, um den
wechselnden Lebenssituationen Rechnung zu tragen,
- ein deutlicheres Bekenntnis der Stadt zu ihrer Verantwortung als Träger
des Jobcenters, insbesondere durch mehr Transparenz, die Berufung
von Stadträtinnen und Stadträten in die Trägerversammlung und eine
öffentliche Rechenschaftslegung,
- die Überprüfung und Weiterentwicklung des "Leipziger Aktionsplanes
Beschäftigung" durch regelmäßige Fachkonferenzen mit Vertreterinnen
und Vertretern von Gewerkschaften, Erwerbsloseninitiativen, l<ammern
und Verbänden sowie Bildungs-/Weiterbildungsträgern,
- die Stärkung der Kooperation mit öffentlichen Unternehmen der Region
auch über die Landesgrenzen hinaus,
- die langfristige Festlegung der Rolle und des Handlungsspielraums des
Kommunalen Eigenbetriebes Engelsdorf,
- eine langfristige Perspektive der Freien Träger für
Beschäftigungsförderung.
- Qualifizierte Ausbildung
Nach wie vor ist auf der einen Seite der Anteil junger Menschen ohne
Ausbildung und festen Arbeitsplatz in Leipzig relativ hoch. Auf der anderen
Seite suchen immer mehr Unternehmen, vor allem Handwerker, geeignete
Auszubildende.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- Ausbildungsverbünde kommunaler Unternehmen mit kleinen und
mittelständischen Unternehmen der Region,
- die Entwicklung besonderer Integrations- und Fördermöglichkeiten für
junge Menschen ohne Schulabschluss,
- die adäquate Berücksichtigung von Schülerinnen und Schülern sowohl
mit Abitur, Realschul-und Hauptschulabschlüssen sowie
Abgängerinnen und Abgängern von Lernförderschulen bei der
Ausbildung in der Stadtverwaltung, den städtischen Eigenbetrieben und
den Beteiligungsunternehmen der Stadt Leipzig,
- die bessere Integration von jungen Menschen mit Behinderungen im
Ausbildungsbereich,


- ein dauerhaftes und stabiles Ausbildungsangebot bei der
Stadtverwaltung sowie bei städtischen Unternehmen und solchen mit
städtischer Beteiligung,
- die Beschäftigungssicherung der Ausgebildeten der Stadt und der
kommunalen Unternehmen.
- Zukunft finanzieren
Um die vielfältigen Aufgaben, die vor der Stadt Leipzig stehen, zu
bewältigen, ist eine veränderte Finanzpolitik notwendig. Leipzig wird
aufgrund seiner wirtschaftlichen und sozialen Situation auch in Zukunft von
relevanten finanziellen Transferleistungen abhängig bleiben. 2020 droht ein
Einnahmeverlust von rund 150 Millionen Euro pro Jahr im Vergleich zu
2013. Unverzichtbar sind deshalb ein Solidarpakt III auf Bundesebene
sowie radikale Änderungen in der Zuweisungspolitik des Freistaates
Sachsen an die Kommunen. Es ist nicht hinzunehmen, dass das Land seit
Jahren die Fördermittel der Europäischen Union für die Stadtentwicklung
sowie die Bundeszuweisungen für den Nahverkehr und für den Ausbau von
Kindertagesstätten gekürzt an die Kommunen weiterreicht Die Stadt
Leipzig muss alle ihr zur Verfügung stehenden Mittel einsetzen, um zu
verhindern, dass der Freistaat auf Kosten der Kommunen seinen
Entschuldungskurs fortsetzt und der Haushalt der Stadt Leipzig immer
mehr in die Schieflage gerät.
Infolge dieser Rahmenbedingungen schrumpft der städtische Haushalt seit
Jahren. Sein Volumen betrug im Jahr 20 10 real, a I so abzüglich der
Inflationsrate, nur ca. drei Viertel von 1995. Dabei wird der Haushalt
gerade einmal zu etwa einem Drittel aus eigenen Einnahmen gedeckt. Mehr
als drei Viertel der jährlichen Ausgaben sind durch Weisungs- und
Pflichtaufgaben von Land und Bund gebunden. Diese komplexe
Haushaltssituation wirkt sich zugleich negativ auf den Abbau des enormen
Investitionsstaus bei Schulen, Kindertagesstätten sowie bei der Verkehrsinfrastruktur
in Höhe von 1,2 Milliarden Euro und der Auftragsvergabe an
die heimischen klein- und mittelständischen Unternehmen aus.
DIE LINKE im Leipziger Stadtrat hat bisher all ihre Forderungen stets mit
seriösen Finanzierungsvorschlägen untersetzt. An diesem Prinzip solider


Haushaltspolitik halten wir auch künftig fest. Dem eingeschlagenen
Konsolidierungskurs der städtischen Finanzen können wir uns grundsätzlich
nicht verschließen. Dieser darf jedoch nicht zulasten sozial Benachteiligter,
der Förderung wichtiger sozialer, ökologischer und
kommunalwirtschaftlicher Projekte sowie von nachhaltigen
Zukunftsinvestitionen wie z. B. in Bildung, Katastrophen- und Hochwasserschutz
sowie der Beschäftigten der Stadtverwaltung und der kommunalen
Unternehmen gehen.
Deshalb setzen wir uns ein für:
die Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und
Kommunen, so dass Aufgaben, die vom Gesetzgeber an die Kommune
übertragen werden, auch von diesem gegenfinanziert werden,
eine transparente städtische Haushaltspolitik unter aktiver Mitwirkung
der Bürgerschaft beispielsweise mit der Einführung eines tatsächlichen
Bürgerhaushaltes,
die Einführung eines dezernats-und ämterübergreifenden Fördermittelmanagements,
um zusätzliche Einnahmen zu generieren und die
Vergabe der knappen Mittel strategisch sinnvoll und effektiv zu
gestalten,
den vehementen Einsatz der Verwaltungsspitze, unter Ausschöpfung
aller rechtlichen Möglichkeiten, für eine gerechte Mittelzuweisung des
Freistaates Sachsen an Leipzig,
einen gerechten Soziallastenausgleich zwischen den sächsischen
Kommunen aus Mitteln des Freistaates Sachsen,
die Einführung einer Kulturförderabgabe für touristische
Übernachtungen.
- Soziale Gerechtigkeit und selbstbestimmtes Leben
Für DIE LINKE gehört der Kampf um soziale Gerechtigkeit und ein
selbstbestimmtes Leben zu den unverwechselbaren Grundwerten. Diese
Konsequenz unterscheidet sie in Leipzig von allen anderen Parteien. Dabei
wissen wir, dass die sozialpolitischen Gestaltungsmöglichkeiten einer
Kommune begrenzt sind und durch die von der Bundes- und Landespolitik


betriebene massive Absenkung sozialer Standards sowie der Aushöhlung
des Solidarprinzips in den letzten Jahren drastisch eingeschränkt wurden.
- Stadtgesellschaft sozial und gerecht
Aktive kommunale Sozialpolitik muss sich an alle Einwohnerinnen und
Einwohner unserer Stadt richten und sie so in das Ringen um eine
solidarische Stadtgesellschaft einbeziehen. ln diesem umfassenden Sinne
verstehen wir Sozialpolitik nicht als bloßen Reparaturbereich für prekäre
Lebenslagen, Existenznöte oder soziale Konflikte. Auch wer über ein gutes
Einkommen verfügt und nicht auf Sozialleistungen angewiesen ist, darf sich
nicht abschotten und sollte an einer Stadt interessiert sein, die endlich das
Stigma der sächsischen Armutshauptstadt ablegen kann und in der alle ein
gute Leben führen können.
DIE LINKE tritt vor allem für die Menschen ein, die gegenwärtig am Rand
unserer Gesellschaft leben müssen und deren Lage sich in den letzten
Jahren nicht oder kaum verbessert hat. Wesentlich dafür verantwortlich
sind nach wie vor die unsäglichen Hartz IV-Regelungen, die dringend
abgeschafft werden müssen, auch wenn das auf der Ebene einer Kommune
nicht möglich ist.
Viele Betroffene haben sich weitgehend aus der Mitgestaltung unseres
Gemeinwesens zurückgezogen, was zu einer für Leipzig besonders
niedrigen Wahlbeteiligung und damit zu einer verstärkten Schieflage der
gesellschaftlichen Repräsentanz der Wählerschaft führt. Wir möchten
gerade diese Menschen ermutigen, ihre Resignation zu überwinden, um
den Druck für notwendige politische Veränderungen zu erhöhen.
Wir setzen uns deshalb ein für:
- einen vom Freistaat Sachsen zu finanzierenden gerechten Soziallastenausgleich
zwischen den Regionen und Kommunen zur Überwindung der
finanziellen Benachteiligung der Stadt Leipzig, insbesondere gegenüber
der Landeshauptstadt Dresden,
- bezahlbare Energie (Strom, Gas, Heizung usw.) auch für
einkommensschwache Haushalte,


- den Erhalt und die Erweiterung des Leistungsangebotes des Leipzig-Passes
- die jährliche Dynamisierung der Richtwerte bei den Kosten der
Unterkunft und Heizung (KdU) für Hartz IV-Betroffene sowie
Bezieherinnen und Bezieher der Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung zur Vermeidung von Zwangsumzügen und
Sozialgerichtsklagen,
- die Zurückdrängung der Wohnungslosigkeit und Verhinderung von
Obdachlosigkeit.
- Unsere Zukunft- Kinder und jugendliche
Leipzig muss seinem Anspruch, eine kinder-und jugendfreundliche Stadt zu
sein, noch weitaus offensiver Rechnung tragen. Erfreulich ist, dass seit
Jahren wieder mehr Kinder geboren werden und junge Familien ihren
Wohnsitz in Leipzig nehmen. Daraus erwachsen unserer Stadt jedoch neue
Herausforderungen, die in ihrer ganzen Vielfalt erkannt und umgesetzt
werden müssen. Unser Anspruch muss es sein, allen Kindern und
Jugendlichen eine gute Perspektive in ihrer Heimatstadt zu geben. Das ist
gegenwärtig leider für viele noch nicht gegeben. Mehr als ein Drittel der
Kinder und Jugendlichen sind unmittelbar von Armut betroffen, weit mehr
als in den beiden anderen sächsischen Großstädten. Nach wie vor wird
Inklusion zu wenig praktisch gelebt. Für DIE LINKE sind Kinder und
Jugendliche sowohl Zukunft als auch Gegenwart der Stadtgesellschaft Sie
haben wie alle anderen Menschen das Recht auf gute Bedingungen zum
Leben sowie zur Mit- und Selbstbestimmung.
- Kindertagesstätten
Im Vergleich zu westdeutschen Großstädten muss sich Leipzig hinsichtlich
der Betreuungsquote in Kindertagesstätten nicht verstecken. Dennoch ist
der Bedarf, insbesondere für Kleinkinder bis zu drei Jahren, nach wie vor
höher als das verfügbare Platzangebot in dieser Altersgruppe hat Leipzig
sogar aktuell die niedrigste Betreuungsquote im Vergleich zu den anderen
kreisfreien Städten und zu allen Landkreisen Sachsens. Das Ausweichen
auf die Tagespflege-in Leipzig besonders ausgeprägt- kann bestenfalls


eine Übergangslösung sein. Noch viel weniger hinzunehmen ist das
Ausweichen auf kommerzielle Betreuungsangebote.
Wir setzen uns deshalb ein für:
- die Realisierung des Rechtsanspruchs auf einen Kita-Platz für Kinder
bis zur Einschulung,
- ein transparentes und effizientes Vergabesystem der Plätze,
- den Verzicht auf jegliche Zugangskriterien,
- die Sicherung eines stabilen Netzes an wohnortnahen
Kindertagesstätten in kommunaler und frei gemeinnütziger
Trägerschaft, wobei neue Einrichtungen vorrangig in städtischer
Trägerschaft errichtet und betrieben werden sollten,
- die Einrichtung von weiteren betrieblichen Kindertageseinrichtungen
und deren Förderung,
- den schrittweisen Abbau des Investitionsstaus in zahlreichen
Einrichtungen,
- die Förderung benachteiligter Kinder und Jugendlicher,
- die Förderung inklusiver Kindergärten im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention,
- die Erhöhung des Drucks auf den Freistaat Sachsen zur Bereitstellung
von wesentlich mehr finanziellen Mitteln, um schrittweise ein
kostenloses, gesundes Mittagessen einführen zu können,
- eine Erhöhung der Kita-Pauschale des Freistaates,
- die Einwirkung auf den Freistaat Sachsen, um die Verbesserung der
Rahmenbedingungen für Bildung, Erziehung und Betreuung durch
kleinere Gruppen, einen deutlich verbesserten Betreuungsschlüssel,
Anrechnung von Vor- und Nachbereitungszeiten der Erzieherinnen und
Erzieher sowie die perspektivische Angleichung von Ausbildung und
Einkommen an die der Lehrer gesetzlich zu verankern,
- die kostenfreie Bereitstellung von Kita- und Hort-Plätzen bei
Kostenausgleich durch den Freistaat.


- Schule und Bildung
Schule bleibt auch künftig der Ort, wo Kinder und Jugendliche auf ihre
Zukunft vorbereitet werden und notwendige soziale, fachliche und
methodische Kompetenzen erlernen. Leipzig ist die sächsische Großstadt
mit dem höchsten Anteil von Jugendlichen ohne Schulabschluss. Wir
brauchen ein attraktives Bildungsangebot für alle, unabhängig von Status
und Einkommenssituation der Eitern, die immer öfter über den Bildungsweg
ihrer Kinder entscheiden. Das belegt die erhebliche Zunahme von
Privatschulen, vor allem im berufsbildenden Bereich. Diese Entwicklung
zeugt davon, dass sich der Staat immer mehr seiner Verantwortung für
Schule und Bildung entledigt. Dem leistet die konservative sächsische
Schulgesetzgebung Vorschub. Längeres gemeinsames Lernen anstatt
frühzeitige Vorbestimmung des einzuschlagenden Bildungsweges bleibt die
zentrale bildungspolitische Botschaft der LINKEN.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- eine Stabilisierung des staatlichen Schulnetzes durch qualitativ
verbesserte Bedingungen,
- ein deutliches Signal an den Freistaat Sachsen, um endlich das
antiquierte dreigliedrige Schulsystem zu überwinden und ein
mindestens achtjähriges gemeinsames Lernen zu ermöglichen,
- die Reduzierung der Klassenstärken durch die Einstellung von mehr und
vor allem gerecht entlohnten Lehrerinnen und Lehrern,
- den Erhalt und die Unterstützung alternativer Schulmodelle, in denen
das längere gemeinsame Lernen bereits verwirklicht ist (z. B.
Nachbarschaftsschule),
- die Förderung und den Ausbau inklusiver Schulprojekte,
- die Umsetzung kommunaler bildungspolitischer Leitlinien,
- die beträchtliche Erweiterung des Ganztagesangebotes in allen
Schulformen,
- die bedarfsgerechte Beschäftigung von Schulsozialarbeiterinnen,
Schulsozialarbeitern und Schulpsychologinnen und Schulpsychologen,
- die Bereitstellung von mehr Mitteln für den Abbau des gewaltigen
Investitionsstaus und ohne Rückgriff auf sogenannte PPP-Modelle,


- Neubau und Reaktivierung von wohnortnahen Schulen, die sich am
tatsächlichen Bedarf orientieren,
- eine Planung der Sanierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen unter
Beachtung des Unterrichtsbetriebes,
- die konsequente Einhaltung der gesetzlich verbrieften Lehr- und
Lernmittelfreiheit,
- die Erweiterung der außerunterrichtlichen Angebote an Schulen,
- den Erhalt und Ausbau von Schulbibliotheken und Leseräumen zu
Lernorten in allen Schulformen,
- eine noch bessere Sicherung der Schulwege,
- eine sofortige kostenfreie Beförderung von Schülerinnen und Schülern.
-  Familie, Kinder und Jugendliche
Neben traditionellen prägen alternative Familienkonzepte das
Zusammenleben unserer Gesellschaft, deren Institutionen vor allem
traditionelle Familien bevorzugen und alternativ lebende Menschen, wie
zum Beispiel Alleinerziehende, extrem benachteiligen. Für DIE LINKE ist
Familie dort, wo Menschen Verantwortung füreinander übernehmen. Die
gesellschaftliche Entwicklung ist jedoch mit der Einengung kindgerechter
Sozialräume durch zunehmende Belastungen der Eltern sowie durch eine
enorme Vielfalt medialer Angebote verbunden. Nicht alle Familien finden
Wege, sich auf diese Wandlungen einzustellen und ihren Kindern die
notwendige Zuwendung und Rückhalt angedeihen zu lassen. Immer mehr,
vor allem Alleinerziehende, sind von Armut betroffen. Die zunehmende
soziale Differenziertheit stellt wachsende Anforderungen an die Kinder- und
Jugendhilfe, denen die unzureichende personelle und finanzielle
Ausstattung immer weniger gerecht wird.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- die wesentliche Anhebung der finanziellen Zuwendungen des
Freistaates an die Kommunen, insbesondere der Jugendpauschale,
- ein ausreichendes Angebot an Prävention, Beratung und Hilfe bei
jugend-und familienrelevanten Problemstellungen unter Berücksichtigung
der Besonderheiten in den Ortsteilen,
- die Rückkehr zur stadtteilbezogenen Struktur des Allgemeinen
Sozialdienstes,


- die konsequente Ausrichtung kommunaler Entscheidungen auf die
Belange von Kindern, Jugendlichen und Familien mit Kindern,
- die jährliche Dynamisierung des städtischen Jugend hilfeetats,
- mehrjährige Leistungsverträge mit freien Trägern zur Sicherung der
Kontinuität in der Kinder- und Jugendarbeit,
- neue Formen aktiver Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen an Entscheidungen, insbesondere durch die strukturelle
und personelle Unterstützung eines Kinder- und Jugendparlamentes,
- eine interkulturell ausgerichtete Jugendarbeit gegen Neonazismus,
Rassismus, Antisemitismus, Sexismus und andere diskriminierende
Denkhaltungen,
- die Förderung alternativer Jugendkultur und selbst verwalteter Projekte,
individuelle Angebote der Kinder- und Jugendhilfe, welche sich kritisch
mit Geschlecht und dessen sozialer Konstruktion auseinander setzen.
- In Leipzig studieren und forschen
Als Hochschulstandort hat Leipzig eine jahrhundertealte Tradition. Neben
den acht akademischen Bildungseinrichtungen haben sich in den
vergangenen Jahren immer mehr öffentliche Forschungseinrichtungen in
unserer Stadt angesiedelt. In Zukunft kommt es wesentlich darauf an, die
Balance zwischen Forschungsschwerpunkten und der breiten Vielfalt an
Bildungsangeboten in Lehre und Forschung zu finden. Die Stadt kann dazu
beitragen, die Rahmenbedingungen für die weit über 50.000 Lehrenden
und Studierenden zu verbessern. Dazu gehören beispielsweise die
Bereitstellung von ausreichend Plätzen in Kindertagesstätten, der Ausbau
von Radwegen sowie die Gewährleistung von günstigen Mieten. Eine gesicherte
Finanzierung des Studentenwerkes seitens des Freistaates
Sachsen ist hierfür notwendige Bedingung, um dessen Leistungen wie
Kindertagesstätten, Sozialberatungen und Mensen zu erhalten und dem
Bedarf entsprechend zu erweitern. Wünschenswert ist, dass möglichst
viele Studierende nach ihrem Abschluss in Leipzig bleiben und hier ihren
Arbeits- und Lebensmittelpunkt finden.


Deshalb setzen wir uns ein für:
- die stärkere Nutzung des Wissenschaftspotenzials für die
Stadtentwicklung und -politik,
- die kontinuierliche Zusammenarbeit der wissenschaftlichen
Einrichtungen mit wirtschaftlichen Unternehmen bei Wahrung der
Autonomie beider Seiten,
- die Unterstützung internationaler Forschungs- und Lehrkontakte sowie
- die Integration ausländischer Studierender und Lehrender,
- die Öffnung der Hochschulen als ergänzende Bildungseinrichtungen für
alle Leipzigerinnen und Leipziger,
- den Erhalt von preiswertem Wohnraum, auch in zentrumsnahen
Stadtteilen,
- die kontinuierliche Fortschreibung des Fachkonzeptes Hochschulen
und Forschungseinrichtungen des Stadtentwicklungskonzeptes (SEKo)
und die Ausweisung integrierter neuer Standorte.
- Würdevolles Leben und Teilhabe im Alter
In nur zwei Jahrzehnten hat sich der Altersdurchschnitt der Leipziger
Bevölkerung um vier auf 44 Jahre erhöht; fast ein Viertel ist inzwischen
älter als 65 Jahre. Diese Entwicklung, die als demografischer Wandel
umschrieben wird, setzt sich in den nächsten Jahren fort und ist mit
beträchtlichen Herausforderungen für die gesamte Stadtgesellschaft
verbunden. Insbesondere der sozialräumlichen Differenzierung in
wachsende, junge und alternde, schrumpfende Ortsteile widerspricht dem
LINKEN Ziel einer integrativen Stadtentwicklung. Wir sehen aber nicht nur
Risiken, sondern auch Chancen. Ältere Menschen haben ein Recht auf ein
aktives und selbstbestimmtes Leben. Sie wollen sich gleichberechtigt in
den gesellschaftlichen Alltag einbringen und sich bürgerschaftlich
engagieren. Dazu bedarf es allerdings besserer Rahmenbedingungen. Das
beginnt bei der altersgerechten Gestaltung des Wohnumfeldes und
entsprechender Verkehrslösungen und reicht bis hin zu tragfähigen
Lösungen in der gesundheitlichen Betreuung und Pflege. Dabei geht es uns
zugleich um Ansätze, wie der erheblich ansteigenden Altersarmut wirksam
begegnet werden kann.


Deshalb setzen wir uns ein für:
- mehr Mitwirkungsmöglichkeiten für Ältere in den sozialen, kulturellen
und politischen Bereichen des Lebens,
- die Fortschreibung des Leipziger Rahmenkonzepts der Seniorenarbeit,
- die Förderung von Mehrgenerationenhäusern,
- den Erhalt und die mögliche Neueinrichtung von Seniorenbüros und
Begegnungsstätten auf solider finanzieller Basis,
- den Erhalt von Bildungsmöglichkeiten für Seniorinnen und Senioren an
den Hochschulen und der Volkshochschule,
- die Unterstützung bei der Bereitstellung von wesentlich mehr
altengerechten Wohnungen,
- den wohnortnahen Erhalt von Dienstleistungseinrichtungen,
- die Erweiterung der Kapazität städtischer Altenpflegeeinrichtungen,
einschließlich der Kurzzeit- und Tagespflege.
- Gleichstellung der Geschlechter
DIE LINKE setzt sich für ein offenes und gleichberechtigtes Miteinander von
Menschen aller Geschlechter, von alternativen Formen des
Zusammenlebens sowie für den gleichberechtigten Umgang mit gleich- und
mehrgeschlechtlichen Lebensweisen ein. Nach wie vor werden in Leipzig
Frauen sozial benachteiligt. Dies spiegelt sich im überdurchschnittlich
hohen Anteil an geringfügig Beschäftigten oder in sehr niedrig vergüteten
Branchen wider. Nach wie vor verdienen Frauen für die gleiche Tätigkeit
wesentlich weniger als Männer und dringen viel zu selten in die Chefetagen
vor. Das alles mindert von vornherein spätere Rentenansprüche. Schon
heute ist Altersarmut daher vor allem weiblich. DIE LINKE ist zudem für die
Überwindung von Klischees hinsichtlich frauen-oder männertypischer
beruflicher Tätigkeiten.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- die Aktualisierung und konsequente Umsetzung von
Frauenförderplänen in allen Bereichen der Stadtverwaltung,
städtischen Betrieben und Unternehmen mit städtischer Beteiligung,
- die Einführung einer Frauenquote für die Besetzung von
Leitungsfunktionen,


- die Vergabe von städtischen Aufträgen nur an Unternehmen, die das
Prinzip "Gleicher Lohn für gleiche Arbeit" zu einem Stundenlohn von
mindestens 10 Euro einhalten,
- mehr Beratungsangebote für sozial Benachteiligte,
- den Erhalt und die finanzielle Absicherung bestehender Kinder- und
Frauenschutzhäuser,
- die Stärkung des Leipziger Netzwerkes gegen häusliche Gewalt und
Stalking,
- die Förderung alleinerziehender erwerbsloser Eitern bei der Integration
in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung,
- die Überwindung jeglicher Diskriminierung von Menschen mit gleich- und
mehrgeschlechtlichen Lebensweisen und den gesicherten Erhalt
von Schwulen- und Lesbenzentren,
- die finanzielle Unterstützung (Sachkosten) der Arbeitsgruppe gegen
sexistische Werbung im öffentlichen Raum der Stadt Leipzig.
- Barrierefreies Denken und Handeln
Mehr als ein Zehntel der Einwohnerinnen und Einwohner unserer Stadt ist
von Behinderungen oder chronischen Krankheiten betroffen. Manches hat
sich in den letzten Jahren in Leipzig verändert, um diesen Menschen die
selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu erleichtern.
Dennoch bleibt viel zu tun, um Leipzig in all seinen Stadtteilen barrierefrei
zu gestalten. Dabei geht es nicht nur um das Wohnumfeld oder um den
öffentlichen Personennahverkehr, sondern im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention
und ihrer Aufforderung zur Inklusion um mehr
Chancengleichheit in Bildung und Arbeit. Noch zu oft scheitern notwendige
und mögliche Lösungen an Unwissenheit oder an vermeintlichen
finanziellen Sparzwängen.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- die Fortschreibung des städtischen Konzeptes zur Gleichstellung von
Menschen mit Behinderungen zu einem Inklusionskonzept,
- die Weiterentwicklung des Behindertenbeirates zu einer wirksamen
Interessenvertretung für Menschen mit Behinderungen und chronisch


Kranken bei gleichberechtigter Einbeziehung bestehender Verbände
und Vereine,
- den barrierefreien Zugang zu allen Einrichtungen und Dienstleistungsangeboten
der Stadtverwaltung, insbesondere zu Wahllokalen,
- die Verringerung von Bearbeitungszeiten bei Belangen von Menschen
mit Behinderungen durch die Stadtverwaltung,
- mehr barrierefreie Wohnungen in allen Stadtteilen zu erschwinglichen
Mieten,
- mehr Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen in städtischen
Einrichtungen und in der privaten Wirtschaft,
- die weitere Qualifizierung der Frühförderung von Behinderung
betroffener oder bedrohter Kinder,
- die beschleunigte barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV) durch die flächendeckende Einführung von
Fahrzeugen mit Niederflurtechnik und die entsprechende Anpassung
der Haltestellen,
- die Erweiterung des Blindenleitsystems, die Kennzeichnung von Stufen
und anderen Hindernissen mit Signalfarbe sowie die Ausstattung
weiterer Straßenquerungen mit akustischen Ampeln,
- keinerlei Einschränkungen bei der Straßen- und Wegebeleuchtung,
- die konsequente Ahndung von Verstößen gegen Falschparken und
Verstellen von Fußwegen.
- Stabile medizinische Versorgung
Im Vergleich zu anderen sächsischen Kommunen, insbesondere im
ländlichen Raum, hat Leipzig immer noch ein relativ hohes Niveau bei der
ambulanten und stationären medizinischen Versorgung. Dennoch werden
die Herausforderungen erheblich zunehmen. Das ergibt sich nicht nur
wegen der älter werdenden Bevölkerung, sondern auch aus schon heute
spürbarem Mangel bei Ärzten und Pflegekräften. Insgesamt haben wir dafür
Sorge zu tragen, dass allen Einwohnerinnen und Einwohnern, unabhängig
von Alter und Einkommen, auch künftig ein gutes medizinisches
Versorgungsangebot zur Verfügung steht.


Deshalb setzen wir uns ein für:
- den Erhalt und den Ausbau kommunaler Gesundheits- und Sozialeinrichtungen,
insbesondere eine Stabilisierung des Klinikums St. Georg,
- eine engere Kooperation zwischen den hiesigen Kliniken und
Krankenhäusern,
- die Unterstützung bei der Einrichtung weiterer medizinischer
Versorgungszentren (Polikliniken}, vor allem in unterversorgten
Ortsteilen,
- den ungehinderten Zugang zur medizinischen Versorgung für alle,
- die Einführung eines anonymisierten Krankenscheines und die
Einrichtung einer Vergabestelle, um die unkomplizierte medizinische
Versorgung von Menschen ohne gesicherten Aufenthaltsstatus zu
gewährleisten,
- die personelle Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes, um
einen größeren Beitrag zur gesundheitlichen Vorsorge zu leisten und
die vorgeschriebenen Untersuchungen bei Kindern flächendeckend zu
gewährleisten,
- die personelle und finanzielle Stärkung im Veterinär- und Lebensmittelkontrollbereich
sowie die personelle Absicherung des
Tierrettungsnotdienstes,
- Ausbau und Qualitätssicherung sowie bessere Vernetzung der
Suchtprävention und Hilfe für Betroffene, vor allem für junge Menschen,
sowie die stärkere Förderung von Ausstiegsprogrammen für alle
Suchterkrankten.
- Sicherheit durch Prävention
In Leipzig ist der polizeilichen Kriminalitätsstatistik 2012 zufolge die Zahl
der Straftaten weiter angestiegen. Nur knapp die Hälfte davon wurde
aufgeklärt. An dieser unbefriedigenden Quote dürfte sich angesichts des
von der Landesregierung forcierten Personalabbaus bei der Polizei nichts
ändern. Allein 500 Stellen sollen bei der Polizeidirektion Leipzig in den
nächsten Jahren abgebaut werden. Erschwerend kommt hinzu, dass der
Handel und Konsum mit und von Drogen nicht zu ignorierende Probleme
darstellen. So führt insbesondere der massive Anstieg von Crystal-Konsum
zu einer komplexeren Gefährdungssituation.


Gleichwohl bedeutet linke Ordnungs- und Sicherheitspolitik in erster Linie
Prävention. Prävention bedeutet dabei nicht die Vorverlagerung staatlicher
Eingriffsbefugnisse, z. B. durch Videoüberwachung oder
verdachtsunabhängige Kontrollen, sondern einen Beitrag zum Abbau von
Unsicherheit und zu mehr sozialer Teilhabe. Die Ursachen von Gewalt und
Straftaten müssen konsequenter gesamtgesellschaftlich überwunden
werden. Ein verkürztes Sicherheitsdenken durch Law-and-order-Politik
lehnen wir prinzipiell ab. Linke Toleranz endet jedoch dort, wo Menschen
psychisch und physisch bedroht und verletzt sowie öffentliches und
privates Eigentum durch Vandalismus beschädigt werden.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- den Erhalt von Mischnutzungen in den Stadtteilen, denn eine stabile
Mischung von Wohnen, Einkaufen und Arbeiten gewährleistet lebendige
Stadtteile, in denen nachbarschaftliche Fürsorge einen Schutz vor
Kriminalität bieten kann,
- eine bessere Berücksichtigung kriminalitätssenkender Faktoren in der
Stadtgestaltung und bei Neubauten {offene Straßengestaltung,
Straßenbeleuchtung, Notrufsäulen etc.),
- eine flächendeckende und umfassende Aufklärungs- und
Präventionsarbeit an allen Kitas und Schulen in Zusammenarbeit von
Jugendamt, Polizei und freien Trägern,
- eine konsequente Beachtung des berechtigten Sicherheitsbedürfnisses
aller Menschen,
- die Fortführung der konstruktiven Zusammenarbeit im
Kriminalpräventiven Rat,
- die konsequente Sicherheitspartnerschaft von Ordnungsamt, Polizei
und Kleingartenverband sowie deren Untersetzung mit finanziellen
Mitteln,
- die konsequente Einhaltung des Jugendschutzgesetzes,
- die Umsetzung der vom Drogenbeirat erarbeiteten drogenpolitischen
Leitlinien und des Suchthilfeplanes,
- eine kritische Bestandsaufnahme der Videoüberwachung des
öffentlichen Raumes,
- die Einrichtung von sicherheitspolitischen Runden Tischen auf Stadtbezirksebene,


- die Erhöhung der Anzahl von Abfallbehältern und Hundetoiletten im
Stadtgebiet sowie die personelle und technische Stärkung der
Stadtreinigung,
- die {Wieder-)errichtung von öffentlichen Toiletten,
- die personelle und technische Stärkung von Berufsfeuerwehr und
Freiwilliger Feuerwehr.
- Stadtentwicklung für heute und morgen
Leipzig als Lebensraum seiner Einwohnerinnen und Einwohner hat sich in
den letzten Jahren weiter verändert und steht zugleich vor noch größeren
Herausforderungen. Nachdem Stadtgestaltung über viele Jahre mit
sinkenden Bevölkerungszahlen, Abriss und Schrumpfung verbunden war,
haben wir uns nunmehr auf Zuzug, Geburtenzuwachs und einen wesentlich
geringeren Wohnungsleerstand einzustellen. Grundsatz bleibt für DIE LINKE
die Verbindung von baulicher, sozialer und ökologischer Entwicklung. Bei
allen Veränderungen muss es stets um die Beantwortung der Frage gehen:
Welchen Nutzen haben Einwohnerinnen und Einwohner davon, und wie
werden sie aktiv in die Stadtgestaltung einbezogen?
- Die lebendige Stadt
Stadtentwicklung steht immer vor der Herausforderung, die
unterschiedlichsten Interessen zu berücksichtigen und möglichst produktiv
zu bündeln. Dabei muss der nach wie vor ungleichen Entwicklung einzelner
Stadtteile ebenso entgegengewirkt werden wie der weiteren sozialen
Entmischung und leider stärker werdenden Tendenz der Verdrängung, um
Gentrifizierung zu verhindern. Insgesamt wird der Spielraum der Stadt für
Stadtgestaltung vor dem Hintergrund sinkender Fördermittel und fehlender
Eigenmittel mit Augenmaß und Kreativität auszuloten sein.
Stadtentwicklung funktioniert überdies nur im Zusammenwirken mit der
Wohnungswirtschaft, dem stadtteilbezogenen Quartiersmanagement sowie
Bürgervereinen und -initiativen. Sie muss Stadtstrukturen schaffen, die
auch für kommende Generationen attraktiv sind und durch Barrierefreiheit


die Teilhabe aller am Stadtleben sichern. Als Stadt der kurzen Wege
müssen Funktionen wie Arbeit, Einkaufen, Kinderbetreuung, Kultur und
medizinische Versorgung lokal realisiert werden. Die inzwischen in fast
allen Stadtteilen entstandenen oder wieder belebten Wohngebietszentren
sind zu stabilisieren und hinsichtlich der Alten- und Familienfreundlichkeit
zu ergänzen.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- eine bauliche und soziale Stabilisierung benachteiligter Ortsteile wie
Volkmarsdorf, Schönefeld oder Lindenau sowie die Entwicklung wenig
belebter Magistralen wie der Georg-Schuman-Straße, der Georg-Schwarz-
Straße oder der Eisenbahnstraße,
- mehr Gerechtigkeit für Leipzig bei der Zuweisung von Fördermitteln,
- den Erhalt der öffentlichen Räume,
- die Reduzierung öffentlicher Werbeflächen,
- die Freihaltung klimatisch bedeutsamer Flächen von Bebauung,
- die weitere ökologisch verträgliche Gestaltung des Leipziger
Neuseenlandes im Süden und der Seenlandschaft im Norden,
- die Weiterentwicklung des Lindenauer Hafens und des Stadthafens
sowie die Einbindung in das Leipziger Neuseenland,
- den Erhalt und die Gestaltung der Kleingartenanlagen und Parks, der
Spielplätze und öffentlichen Bolzplätze und Skate-Anlagen als Stätten
der Naherholung und Freizeitgestaltung,
- Schaffung von Freiflächen für Partys und unbürokratische
Anmeldungsverfahren für Veranstaltungen im öffentlichen Raum,
- den Erhalt und die Förderung landwirtschaftlicher Nutzungsflächen
insbesondere dem ökologischen Landbau im Stadtgebiet. Diese
Flächen dienen neben der Produktion von Nahrungsmitteln auch der
Erhaltung der Biodiversität, dem Klimaschutz und mit Wald- und
Wasserflächen einer Raumgliederung, die für die Naherholung eine
wichtige Funktion hat.
- Aufwertung ohne Verdrängung
Der Wohnungsmarkt ist in Bewegung. Wohnen muss aber in ganz Leipzig
bezahlbar bleiben. Das Angebot an preiswerten Wohnungen hat sich in den


letzten Jahren allerdings erheblich verringert. Die Leerstandsquote wird
weiter sinken. Mietpreisbindungen aus den 90er Jahren laufen aus, und
neue Sozialwohnungen werden kaum gebaut. Hier ist dringend ein
Umdenken notwendig, um die wachsende Nachfrage nach bezahlbarem
Wohnraum befriedigen zu können. Dabei kommt der Leipziger Wohnungs- und
Baugesellschaft (LWB) als städtisches Unternehmen eine Steuerungsfunktion
zu. Ihr Wohnungsbestand darf keinesfalls weiter sinken, sondern
sollte auf 40.000 Wohnungen ansteigen. Ebenso darf sich die LWB nicht an
Wohnraum-Spekulationen beteiligen und sollte in allen Stadtteilen
günstigen Wohnraum anbieten. Für DIE LINKE sind neben der LWB die
gemeinnützig agierenden Wohnungsbaugenossenschaften ein wesentlicher
Garant für die Verhinderung von Wohnungsknappheit in allen Stadtteilen.
Alle Anbieter auf dem Wohnungsmarkt sollten dafür sorgen, dass den
Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur Rechnung getragen und
insbesondere mehr Singlewohnungen, Wohnungen für Familien mit Kindern
sowie altengerechter Wohnraum angeboten wird. Es muss endgültig
Schluss sein mit dem weiteren Abriss intakter Wohnsubstanz. LWB und
Wohnungsbaugenossenschaften müssen neben der Vermietung auch
wieder stärker neu bauen. Zugleich muss den sich weiter verstärkenden
Verdrängungstendenzen Einhalt geboten werden, etwa über den Erlass von
Erhaltungssatzungen. DIE LINKE unterstützt alternative Wohnformen,
beispielsweise Bürgergenossenschaften und Baugemeinschaften, Vereine
etc., die dem Erhalt alter Bausubstanz dienen und diese vor Spekulation
schützen ebenso wie Initiativen, die Brachflächen und Bauruinen
zivilgesellschaftlich zwischennutzen. Auch experimentelle Wohnformen wie
Wagenplätze gehören aus Sicht der LINKEN zu Leipzig.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- den Erhalt und Ausbau der Wohnungsbestände in den Großsiedlungen
und die Verbesserung ihres Wohnumfeldes, insbesondere in Grünau
und Paunsdorf,
- einen behutsamen Umgang mit vom Verfall bedrohten Gebäuden, in
denen bislang preisgünstiges Wohnen möglich war,
- den Vorrang gemeinnütziger Interessentinnen und Interessenten beim
Verkauf städtischer Liegenschaften,
- den Neubau und die Sanierung von Kindertagesstätten und Schulen im
Einvernehmen mit dem Wohnumfeld,


- die Fortschreibung des Wohnungspolitischen Konzepts der Stadt,
- die Ausweisung von Wohnbaureserveflächen,
- Mietpreisbindungen für einen Teil neu gebauter Wohnungen
(Sozialwohnungen) in allen Stadtteilen und Ausschöpfung aller
Möglichkeiten zur Begrenzung der Miethöhen, insbesondere bei
Neuvermietungen,
- den Ausbau des sozialen Wohnungsbaus,
- konsequente Bemühungen um die Reduzierung der Betriebskosten,
- die Fortschreibung der Betriebs- und Mietkostenspiegel sowie die
Weiterentwicklung ihrer Kriterien, insbesondere des Ausweises der
ortsüblichen Vergleichsmiete (Nettokaltmiete) für die Stadtteillagen,
- die Wiedereinführung eines Zweckentfremdungsverbotes für Wohnraum
und die Aufhebung des Grundsteuererlasses für Leerstand.
- Leben in einer grünen Stadt
Leipzig ist grün. Mit unserer Stadt verbinden sich der Grüne Bogen
Paunsdorf, alte und neu entstandene Park- und Grünanlagen,
Kleingartenanlagen, Kleingartenparks und ganz besonders der Auwald als
einer der eindrucksvollsten Auwälder Deutschlands. DIE LINKE wendet sich
nach wie vor konsequent gegen seine Bebauung oder Durchschneidung.
Mit Einführung der Umweltzone konnte bisher die Belastung durch
hochtoxischen Dieselruß um ein Drittel verringert werden. Insgesamt sind
jedoch die Umsetzung der Umweltqualitätsziele und des Luftreinhalteplanes
noch nicht ausreichend, weil bisher zu wenige finanzielle Mittel
bereitgestellt wurden. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass sich das ändert.
Drei Viertel aller menschlichen Aktivitäten, die den Klimawandel befördern,
finden in Städten statt. Wir treten für eine grundlegende Energiewende ein.
Diese muss durch geeignete Maßnahmen sozial ausgewogen sein und darf
insbesondere Haushalte mit niedrigem Einkommen nicht
überdurchschnittlich belasten. DIE LINKE setzt sich nachdrücklich dafür ein,
dass der Grundsatz "global denken, lokal handeln" in Leipzig auch zukünftig
gilt.
LINKE Umweltpolitik versteht sich als Daseinsvorsorge und hat daher stets
auch die Sicherung gesunder Lebensgrundlagen zum Ziel. Deshalb


betrachten wir beispielsweise die ökologisch nachhaltige Entwicklung des
Leipziger Neuseenlands und der Hafenprojekte als naturnahe Erholungsmöglichkeiten
und zugleich als Aufwertung stadtklimatischer
Bedingungen. Mit Rücksicht auf Flora und Fauna stimmen wir der privaten
Motorbootnutzung nur mit alternativen Antrieben ("Leipzig-Boot") zu.
Für DIE LINKE bedürfen auch Wild- und Haustiere unseres Schutzes.
Haustiere sind eine Bereicherung des Lebens, für viele Bürgerinnen und
Bürger auch soziale Partner. Sie müssen jedoch artgerecht gehalten und
angemessen versorgt werden. Da die Unterbringung und Versorgung von
Fundtieren Pflichtaufgabe der Kommune ist, die dem Tierschutzverein
übertragen wurde, muss es dafür eine ausreichende finanzielle
Mittelausstattung geben.
Wir setzen uns deshalb ein für:
- die weitere Vernetzung der Grünflächen und Erholungsgebiete,
insbesondere für die Bereitstellung der nötigen Finanzmittel für den
Erhalt und Erweiterung des Auwaldes, des Wildparks, der
denkmalgeschützten Parkanlagen,
- keine neuen baulichen Eingriffe in den Leipziger Auwald. Dieses
einzigartige Biotop sollte der Natur überlassen und entsprechend Raum
geschaffen werden,
- die Entsiegelung von Flächen sowie die Vermeidung von Versiegelung
neuer Bodenflächen,
- die Unterstützung der Kleingartenvereine bei der weiteren Entwicklung
ihrer Anlagen zu Zentren der Naherholung und aktiven
Freizeitgestaltung,
- Bereitstellung öffentlicher Freiflächen für gemeinnützige
Nachbarschaftsgärten,
- die Anbindung des Markkleeberger Sees an die Pleiße und die
Verbindung des Zwenkauer Sees an den Cospudener See,
- eine Perspektive des Elsterstausees für Freizeit- und Erholungszwecke,
- den Schutz der Trinkwasserressourcen; kein Verkauf des Wassergutes
Canitz,


- die weitere Verbesserung des Hochwasserschutzes, insbesondere im
innerstädtischen Bereich, durch Öffnung des Elstermühlgrabens und
den Gewässern 2. Ordnung,
- die Gewährleistung einer natürlichen Überflutung des Leipziger
Auwaldes, ohne flächendeckend Bäume zu fällen,
- konsequente Umsetzung des Luftreinhalteplanes,
- den Ausbau von Anlagen zur Energiegewinnung auf öffentlichen
Dächern und Brachen,
- ein Verbot von "Heizpilzen",
- die Aufforstung auf innerstädtischen Brachflächen,
- eine Förderung zeitweiliger Begrünung von innerstädtischen Brachen,
- die stärkere Nutzung erneuerbarer Energien und deren Einsatz in
kommunalen Einrichtungen und Wohngebäuden,
- die Erarbeitung eines kommunalen Klimaschutzprogramms und
Fortsetzung des European Energy-Award-Prozesses,
- die Reduktion von Lichtverschmutzung im öffentlichen Raum,
- die Vermittlung ökologischer Bildungsangebote,
- Bewerbung der Stadt Leipzig als Faire-Trade-Town (Stadt des fairen
Handelns),
- die qualitative und quantitative Aufwertung von Freiflächen für Hunde
und die deutliche Erhöhung der Zahl von Abfallbehältern in Parks und
auf öffentlichen Flächen,
- ein stärkeres Engagement gegenüber dem Freistaat Sachsen für die
Einführung einer allgemeinen Chippflicht für Hunde und für ein
Verbandsklagerecht im Tier- und Naturschutz.
- Vorfahrt für öffentlichen Nahverkehr
Eine Stadt wie Leipzig kann im 21. Jahrhundert nicht mehr vorrangig vom
Auto her geplant und ausgebaut werden. Wir alle nehmen am Verkehr teil,
ob zu Fuß, per Fahrrad, Bus und Bahn oder Auto und sollten viel mehr
aufeinander Rücksicht nehmen. Dringend nötig ist nicht nur die
Fortschreibung des "Stadtentwicklungsplanes Verkehr und öffentlicher
Raum", sondern die Erarbeitung eines umwelt-und verkehrspolitischen
Gesamtkonzeptes. Wir brauchen tragfähigere Lösungen, um Belastungen
durch den individuellen motorisierten Verkehr wie Lärm und Feinstaub zu


minimieren. Notwendig ist eine Prioritätensetzung- weg von der Autostadt
hin zu einer Stadt mit möglichst vielen Fußgängerinnen und Fußgängern,
Radfahrerinnen und Radfahrern bzw. ÖPNV-Nutzerinnen und -nutzern.
Aktive Lärmvermeidung hat für uns Vorrang vor passivem Lärmschutz. DIE
LINKE ist davon überzeugt, dass eine Reduzierung des motorisierten
Individualverkehrs im Vordergrund stehen muss. Dies erreichen wir jedoch
nur mit Erhöhung des Fußgängerverkehrs, dem Ausbau des Radwegenetzes
und vor allem einer Stärkung des öffentlichen Nahverkehrs mit
attraktiveren Taktzeiten, vollständiger Barrierefreiheit und höherem
Komfort. Vor allem aber darf es zu keinen weiteren einseitigen
Fahrpreiserhöhungen kommen.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- die Erarbeitung eines umwelt-und verkehrspolitischen Konzeptes für
unsere Stadt,
- die Leipziger Verkehrsbetriebe als leistungsfähiges
Nahverkehrsunternehmen in kommunaler Hand,
- die Einführung des fahrscheinlosen ÖPNV durch einen Bürgerentscheid
möglichst bis 2019 auf der Grundlage eines seriösen
Finanzierungskonzeptes,
- ein konsequentes Nein zu einer dritten Startbahn am Flughafen Leipzig-Halle,
- die Erhaltung der LeipzigPassMobilCard, so lange es noch keinen fahrscheinlosen
ÖPNV gibt,
- eine bessere ÖPNV-Anbindung der Ortsteile und touristischen Ziele,
z. B. durch Verlängerung der Linien 11 und 9,
- die Bereitstellung von mindestens 15 Prozent der Straßenbau-Investitionen
für die Förderung des Radverkehrs, damit 2020 der Anteil
des Fahrrades am Gesamtverkehrsaufkommen 20 Prozent beträgt,
- die Sanierung der vorhandenen Straßen statt Neubau,
- die Beseitigung von Stolperquellen auf Gehwegen,
- die Ausweitung von Geschwindigkeitsfestsetzungen auf 30 km/h für
Straßen in und an Wohngebieten,
- die Eindämmung des Falschparkens auf Fuß- und Radwegen durch
verstärkte Kontrollen,


- autofreie Sonntage im Stadtgebiet und gleichzeitige kostenlose
Nutzung des Öffentlichen Nahverkehrs,
- innovative Konzepte zur Lösung der Parkplatznot in den Stadtteilen,
- eine autoarme Innenstadt und Verzicht auf die Schaffung weiterer
Parkmöglichkeiten innerhalb des Innenstadtrings,
- den konsequenten Ausbau des Park-and-Ride-Systems und seine
grundsätzliche Nutzung, vor allem für Großveranstaltungen im Stadion
und in der Arena,
- den flächendeckenden Ausbau der Radfahrspuren auf allen
Hauptverkehrsstraßen, ausreichend Fahrradabstellmöglichkeiten und
die Förderung von Fahrradverleihstationen in Verbindung mit dem
ÖPNV,
- die Umsetzung des Lärmaktionsplanes,
- Durchsetzung des LKW-Durchfahrtsverbotes sofern es keine Ziele
innerhalb der Stadt gibt und Prüfung neuer logistischer Möglichkeiten
für die Belieferung der Handelseinrichtungen in der City.
- Die bürgerschaftliche Stadt
Leipzig ist seit jeher eine Stadt, in der sich die Bürgerinnen und Bürger an
der Gestaltung des öffentlichen und kulturellen Lebens aktiv beteiligen,
anstatt sich von oben regieren zu lassen. In den zurückliegenden Jahren
haben sich zahlreiche Bürgerinitiativen und -vereine gebildet, um
gemeinsam Einfluss auf entscheidende Bereiche des Lebens vor Ort wie
Wohnen und bezahlbare Mieten, bessere Verkehrslösungen, mehr
Stadtgrün oder die Belange Benachteiligter zu nehmen. In fast allen
Stadtteilen setzen sich Bürgervereine aktiv für die Verbesserung der
Lebensverhältnisse im unmittelbaren Wohnumfeld ein und leisten so
unverzichtbare Gemeinwohlarbeit im Sozialbereich, in der Kultur, im Sport
oder im Umweltbereich.
- Einladung zur Mitwirkung
Bürgerschaftliches Engagement ist der Motor der Stadtgesellschaft. Damit
dieser nicht ins Stottern gerät und künftig insbesondere jüngere Menschen
bewegt, muss es noch bessere Rahmenbedingungen und noch mehr


gesellschaftliche Anerkennung für ehrenamtlich tätige Leipzigerinnen und
Leipziger geben.
Kommunale Entscheidungen sind für Bürgerinnen und Bürger oftmals
unmittelbar bedeutsam. Auch jüngere Menschen wollen zu Recht ernst
genommen werden und sich einmischen. Das ist ein Grund, weshalb DIE
LINKE. Sachsen die Herabsetzung des Wahlalters in den Kommunen auf 16
Jahre sowie die deutliche Herabsetzung des Quorums für Bürgerentscheide
in der Landesverfassung verankern möchte. Für ein demokratisches und
bürgernahes Miteinander aller ist es von großer Bedeutung, dass
Bürgerbeteiligung an öffentlichen Vorhaben nicht die Sache weniger
Engagierter bleibt. Das setzt vor allem mehr Transparenz der Verwaltung
voraus.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- die Durchführung von Bürgerentscheiden zu strategisch wichtigen
Fragen wie Privatisierung von Teilen der Daseinsvorsorge oder der
Einführung des fahrscheinlosen ÖPNV,
- den Ausbau der Bürgerämter mit bürgerfreundlichen Öffnungszeiten in
den Ortsteilen,
- die Aufwertung der Stadtbezirksbeiräte zu Ortschaftsräten, die von den
Bürgerinnen und Bürgern direkt gewählt werden und über konkrete
Mitbestimmungsrechte verfügen,
- die verbindliche Berücksichtigung von Belangen der Ortschaftsräte im
Stadtrat,
- eine angemessene und wirksame Budgetverwaltung für
Stadtbezirksbeiräte für Stadtteilvorhaben,
- die Einführung eines funktionsfähigen und verbindlichen
Bürgerhaushaltes und eines öffentlich nachvollziehbaren
Haushaltsrechners,
- die Möglichkeit für Online-Petitionen,
- die Möglichkeit, online Unterschriften für Bürgerbegehren zu sammeln,
- die Umsetzung des Antrags der Fraktion DIE LINKE zur Live-Stream-Übertragung
der Stadtratssitzungen,
- die Verhinderung der Weitergabe der Meldedaten der Bürgerinnen und
Bürger ohne deren schriftliche Einwilligung an private Dritte,


- die konsequente Umsetzung des Leipziger Corporate Governance
Kodex (u. a. Offenlegung der strategischen Ziele und Verträge im
Zusammenhang mit städtischen Beteiligungen und Eigenbetrieben
sowie der Gehälter von Geschäftsführern und leitenden Angestellten),
- den Ausbau des E-Governments, Online-Terminvergabe für alle
Verwaltungsbereiche,
- die Umsetzung des Antrags der Fraktion DIE LINKE für kostenlosen
Internetzugang im öffentlichen Raum.
- Willkommenskultur leben
Leipzig hat seit Jahrhunderten einen Ruf als tolerante und weltoffene Stadt,
der allerdings stets aufs Neue erworben werden muss. Fast ein Zehntel der
Leipzigerinnen und Leipzigerhaben einen Migrationshintergrund, das ist
deutlich mehr als in Dresden und Chemnitz, aber weitaus weniger als in
vergleichbaren westdeutschen Großstädten. DIE LINKE setzt sich dafür ein,
allen Menschen eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen,
insbesondere jenen, die aus ihrem Herkunftsland flüchten mussten. DIE
LINKE pflegt eine aufgeschlossene Willkommenskultur. Wir verstehen uns
als konsequent weltoffene und tolerante Partei. Rassistische und
menschenverachtende Positionen dürfen keinen Raum in unserer Stadt
gewinnen. DIE LINKE widersetzt sich jeder Form von geistiger Brandstiftung.
Wir setzen stattdessen sowohl auf präventive Konzepte, die sich an
Toleranz, interkulturellem Austausch und Demokratiefähigkeit orientieren,
als auch auf offensiven Protest und direkte argumentative
Auseinandersetzung mit Formen von Nationalismus, Antisemitismus,
Sexismus, Rassismus, Homophobie, Islamophobie und Diskriminierung.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- wirksame Umsetzung der Maßnahmen zur Integration und Teilhabe von
Migrantinnen und Migranten,
- einen höheren Anteil von Migrantinnen und Migranten in
verantwortlichen Positionen der Stadtverwaltung,
- die gezielte Gewinnung von Auszubildenden mit Migrationshintergrund
für Ausbildungsberufe innerhalb der Stadtverwaltung,


- die aktive Unterstützung der Arbeit des Migrantenbeirates sowie die
Möglichkeit der direkten Wahl seiner Mitglieder,
- die dezentrale Unterbringung von Asylsuchenden in Wohnungen in allen
Stadtteilen, um familiäre Wohnsituationen zu ermöglichen,
- die Schließung von Massenunterkünften für Asylsuchende,
- den Einsatz von Sprachmittlerinnen und Sprachmittlern im
Gesundheitswesen, in Behörden, Ämtern und Bildungseinrichtungen,
- verbindliche Fortbildungsmaßnahmen für Verwaltungsmitarbeiterinnen
Und -mitarbeiter und Pädagoginnen und Pädagogen zum Erwerb
interkultureller Kompetenz und zur Qualifizierung im Umgang mit
diskriminierenden und ausgrenzenden Denkmustern,
- die konsequente öffentliche Positionierung der Stadt gegen jegliche
Diskriminierung von Menschen und die Solidarisierung mit Opfern
politisch motivierter Gewalt,
- die Ausschöpfung sämtlicher rechtlicher Mittel zur Verhinderung von
Neonazidemonstrationen sowie den Aufruf zu zivilgesellschaftlichem
Protest,
- den Ausbau und die öffentliche Förderung von Beratungsstellen für
Opfer von Diskriminierung und Gewalt,
- Förderung von generationsübergreifender Geschichtsarbeit, bei denen
die Aufarbeitung des Faschismus im Mittelpunkt steht,
- die Weiterführung der Bemühungen zur Etablierung einer eigenen
Erinnerungskultur an die Opfer rechter Gewalt der Gegenwart,
- einen konsequenten Abschiebestopp.
- Die Kulturmetropole
Das kulturelle Angebotsspektrum Leipzigs befindet sich auf hohem Niveau.
In diesem Bereich ist die überregionale und internationale Strahlkraft
unserer Stadt aktuell gewiss am größten. Um diese Vielfalt aufrecht zu
erhalten und weiter zu entwickeln, kommt der Förderung der Freien Szene
besondere Bedeutung zu. Gleichzeitig gilt es, die Zukunft der großen
Eigenbetriebe (Gewandhaus, Musikschule, Oper, Schauspiel und Theater
der Jungen Weit) sowie der Städtischen Museen zu sichern. Kulturelle
Bildungseinrichtungen wie die Städtischen Bibliotheken und die
Volkshochschule übernehmen angesichts der sich verfestigenden sozialen


Kluft der Stadtgesellschaft wachsende Integrationsaufgaben. Das gilt
gleichfalls für die soziokulturellen Angebote, die gesellschaftliche Teilhabe
für Bürgerinnen und Bürger aller Generationen ermöglichen.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- die dauerhafte Sicherung, konzeptionelle und bauliche Neuausrichtung
des Naturkundemuseums,
- den Erhalt und die bauliche Ertüchtigung der Musikalischen Komödie,
- die Errichtung eines Theaterhauses für die Freie Szene im Bereich darstellende
Kunst (in Kooperation von Lofft, Leipziger Tanztheater,
Schaubühne Lindenfels und Lindenfels Westflügel),
- die Durchführung eines Bürgerentscheides zum Leipziger Freiheits- und
Einheitsdenkmal,
- transparente Förderkriterien für die Freie Szene und eine novellierte
Fachförderrichtlinie,
- die Förderung der Freien Szene mit mindestens 5 %des Kulturetats
sowie einer zukünftig an den Tarifabschlüssen des öffentlichen
Dienstes orientierten Dynamisierung,
- eine anteilige Übernahme der Tarifsteigerungen aller städtischen
Kultureinrichtungen durch den städtischen Haushalt,
- die Kooperation möglichst vieler Kulturinstitutionen mit der Leipziger
Kulturloge,
- die finanzielle Sicherung der Festivals der Stadt mit überregionaler Ausstrahlung
(Bachfest, Dokfilmwoche, euro-scene, Lachmesse),
- die Sicherung a II er bestehenden Stadtteilbibliotheken und konstruktive
Fortführung der Bibliotheksentwicklungskonzeption,
- die angemessene Ehrung des in Leipzig geborenen Komponisten Hanns
Eisler,
- die perspektivische Anhebung von Honoraren der Lehrkräfte der
Volkshochschule und Musikschule "Johann Sebastian Bach" sowie
Schaffung von Möglichkeiten zur Festanstellung,
- den Schutz von öffentlichen Freiräumen zur Ansiedlung kreativer
Projekte,
- die stärkere Berücksichtigung lokaler Kreativer bei der Vergabe -öffentlicher
Aufträge,


- eine Senkung der Eintrittspreise im Leipziger Zoo für Inhaber des
Leipzig-Passes,
- die Realisation des Leipziger Notenrades in der Vernetzung von
Musikgeschichte, Grünbereichen, sanfter Mobilität und Stadtteilkultur,
- eine vertiefte Kooperation im Kulturbereich mit der Stadt Halle sowie
mit den Leipziger Partnerstädten,
- den Erhalt von öffentlichen Freiräumen für die Ansiedlung von
kreativen und innovativen Projekten in allen Stadtteilen,
- ein ausreichendes Angebot von legalen Graffitiflächen und die
Einrichtung einer pädagogischen Fachkraft für Graffitiprojekte.
- Leipzig - Stadt des Sports
Leipzig war und ist eine über Jahrzehnte national und international
anerkannte Sportstadt Derzeit sind ca. 85.000 Leipzigerinnen und
Leipziger in einem Sportverein organisiert. Durch den rasanten Mitgliederzuwachs
wird es auch in den nächsten Jahren eine steigende Nachfrage
nach Hallen- bzw. Sportplatzzeiten geben. DIE LINKE geht davon aus, dass
jährlich mindestens zwei Sportanlagen (Sporthalle oder Sportplatzanlage)
neu gebaut bzw. saniert werden müssen. In den Vereinen sind Tausende
Leipzigerinnen und Leipziger im Ehrenamt tätig, dessen
Rahmenbedingungen durch die Kommune verbessert werden muss.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- die konstruktive Fortschreibung des Sportentwicklungskonzeptes und
der Sportstättenentwicklungskonzeption,
- die kontinuierliche Sanierung der Schulsportanlagen (Sanitäranlagen,
Hallen, Plätze),
- die Sanierung maroder Sportstätten und zielgenauen Neubau,
- den gesicherten Einsatz von Hallenwarten,
Anhebung des Pachtzuschusses für Sportvereine zum Erhalt und zur
- Pflege der Sportanlagen,
- die kontinuierliche Anhebung der Mittel für Sportförderung,
insbesondere des Kinder- und Jugendbreitensports sowie des
Nachwuchsleistungssports,
- ein Leichtathletikstadion mit Tribüne im Sportforum,


- städtische Bewerbungen für publikumswirksame internationale
Meisterschaften,
- die Sicherung von Rahmenbedingungen für die dauerhafte Etablierung
von attraktiven Teamsportarten im hochklassigen Spielbetrieb,
- die Fortführung von Maßnahmen gegen Rassismus, Homophobie,
Sexismus, Nationalismus, Antisemitismus und Gewalt in den
Sportvereinen, insbesondere im Fußballfanmilieu,
- die Sicherung des Sportmuseums an einem festen Standort.
- Geschichte als Identität unserer Stadt
Für Leipzig ist das geschichtliche Selbstverständnis identitätsbildend. in
der öffentlichen Erinnerungskultur kommt in den nächsten Jahren dem 25.
Jahrestag des Systemwandels von 1989, dem 1000jährigen Jubiläum der
Ersterwähnung Leipzigs und 850 Jahre Nikolaikirche sowie dem 70.
Jahrestag der Befreiung vom Faschismus herausragende Bedeutung zu.
Die Vergangenheit der Partei Dl E LINKE beginnt nicht erst im Herbst 1989.
DIE LINKE spiegelt eine wesentliche politische Grundströmung in der
Bevölkerung Leipzigs wider. Leipzig war die Wiege der organisierten
deutschen Arbeiterbewegung mit wesentlicher internationaler Strahlkraft
DIE LINKE hat sich als demokratisch legitimierte Kraft für die Belange der
Leipzigerinnen und Leipziger eingesetzt und dadurch bei einem großen Teil
der Wählerinnen und Wähler Zustimmung, Vertrauen und Unterstützung
erworben.
Der Umgang mit Gedenk- und Erinnerungsorten sowie die Benennung von
Straßen, Plätzen oder Schulen sind ein wichtiger Gegenstand
identitätsstiftender Erinnerungskultur. DIE LINKE setzt sich für eine
pluralistische, multiperspektivische Betrachtungsweise der Vergangenheit
und für eine offene Diskussion historischer Fragen ein. Dabei ist sie den
historisch gewachsenen demokratischen Traditionen unserer Stadt,
insbesondere der Geschichte der Arbeiterbewegung, der Turn- und
Sportbewegung, den Emanzipationsbewegungen sowie dem Andenken an
den vielfältigen Widerstand gegen das Naziregime verpflichtet.


Geschichte als Vorstellung von der Vergangenheit ist nicht nur in den
Museen, sondern im gesamten Stadtbild erlebbar. Unsere Stadt braucht
diese Orte, um lebendig zu sein. Dabei ist Stadtgeschichte nicht allein die
Geschichte der historischen Kernstadt Sie ist auch die Geschichte der
Stadt- und Ortsteile, die vielfältige historische Erforschung von
Einzelthemen, das Bemühen um Errichtung und Erhalt von Gedenk- und
Erinnerungsorten. Hier leisten Bürgervereine, zahlreiche Initiativen und
viele interessierte Leipzigerinnen und Leipziger einen entscheidenden
Beitrag bürgerschaftlichen Engagements, der Würdigung und Unterstützung
verdient.
Über das verordnete Einheits- und Freiheitsdenkmal muss aus Sicht der
LINKEN die Leipziger Bürgerschaft entscheiden. DIE LINKE verteidigt die
einzigartige demokratische Denkmalstradition Leipzigs, indem sie die
undemokratische Verfahrenspraxis nicht akzeptiert. Sie erneuert ihre
Forderung nach einem Bürgerentscheid mit dem Appell an alle
demokratischen Parteien und Kräfte, sich dem Denkmalsbegehren „WIR
SIND DAS VOLK“ anzuschließen.
Vor fast 1000 Jahren wurde Leipzig das erste Mal urkundlich erwähnt.
Dieses Jubiläum zeugt von einer langen und wechselvollen Geschichte. DIE
LINKE ist dabei all jenen verlässlicher Partner, die Geschichte als einen
lebendigen Prozess der Aneignung der Vergangenheit für die Gestaltung
der Zukunft begreifen. Das gilt besonders für die unvollendete Revolution
von 1989, die nun knapp 25 Jahre zurückliegt. Als grundlegende Erfahrung
bleibt: DIE LINKE hält wie bisher den aufrechten Gang auch in Gegenwart
und Zukunft für unverzichtbar. Sie baut auf die demokratische
Umsetzbarkeit gesellschaftlicher Alternativen jenseits der kapitalistischen
Profitwirtschaft


Liebe Leipzigerinnen, liebe Leipziger,
dieses Wahlprogramm versteht sich auch als Arbeitsprogramm der Fraktion
DIE LINKE im neuen Stadtrat. Es ist inhaltlich anspruchsvoll und zugleich
realistisch. Es zeigt klare und ausgewogene Perspektiven für Leipzig in den
nächsten fünf Jahren. Wir würden uns allerdings sehr freuen, mit Ihnen
nicht nur über das Wahlprogramm, sondern auch das vorliegende
Zukunftspapier für Leipzig "In dieser Stadt wollen wir leben" im Wahlkampf
ins Gespräch zu kommen. Gern würden wir den Dialog über unsere
programmatischen Vorstellungen mit Ihnen auch nach dem Wahlsonntag
fortsetzen.
Voraussetzung für die Umsetzung dieses Wahlprogramms ist eine starke
LINKE im Stadtrat. Wir bitten Sie daher am 25. Mai 2014 um Ihre Stimme
als ein Votum für ein soziales, demokratisches und nachhaltiges Leipzig.


In dieser Stadt wollen wir leben
LINKE Blicke auf die Zukunft Leipzigs
Wer aktiv Einfluss auf die Entwicklung unserer Stadt nehmen will, darf nicht
nur in Jahreszyklen oder Wahlperioden denken, sondern sollte weiter
gesteckte Ziele haben, selbst wenn sie aus heutiger Sicht sehr ehrgeizig
erscheinen. Politische Diskussionen werden oft einseitig von Zahlen,
Fakten und vermeintlichem Expertenwissen bestimmt. DIE LINKE bekennt
sich zu Werten, Überzeugungen und Visionen. Wer diese offen legt, ist in
der Lage der "Alternativlosigkeit von Sachzwängen" etwas entgegenzusetzen
und macht sich kenntlich. DIE LINKE versteht sich in diesem
Sinne als eine ehrliche und offensive Partei.
Deshalb unterbreitet DIE LINKE neben ihrem Kommunalwahlprogramm
2014 zugleich das nachstehende Diskussionsangebot Es enthält in
Umrissen unsere Vorstellungen, wie das Leben in unserer Stadt in zwanzig
bis dreißig Jahren aussehen sollte. Dabei ist uns sehr wohl bewusst, dass
zur Erreichung dieser Fernziele viele Schritte nötig sind, aber auch der
schwierigste Weg beginnt mit dem ersten Schritt. Wir laden Sie ein, mit uns
gemeinsam diesen Weg zu gehen.
Was sind unsere wichtigsten Vorstellungen für die Zukunft unserer Stadt?
Wirtschaft
- Leipzigs Wirtschaft ist solide gewachsen und basiert auf einer intakten
und verlässlichen Infrastruktur. Wachstum bedeutet nicht mehr,
ausschließlich monetäre Gewinne, sondern Mehrwerte für die gesamte
Gesellschaft auf der Grundlage von Kooperation, Teilhabe und
Solidarität zu erwirtschaften. Vor diesem Hintergrund gründen sich
zunehmend lokale Unternehmen, die u. a. nachhaltig forschen und
entwickeln, vor allem aber im regionalen Wirtschaftskreislauf agieren.
Die Logistikbranche setzt in erster Linie auf die Schiene; der Verkehr
auf der Straße und in der Luft nimmt spürbar ab.


- Wasser, Strom und Gas gibt es zu sozialverträglichen Preisen von
kommunalen Unternehmen. Die Energieerzeugung für unsere Stadt
kann vollständig durch die Stadtwerke und andere dezentraler Projekte
innerhalb der Region gesichert werden. Die Stadtwerke Leipzig bieten
ihren Kunden ausschließlich Strom aus regenerativen Quellen und
fairen Preisen an. Sie stellen damit den Motor der lokalen
Energiewende dar. Der Bezug von Strom aus Kohle- und
Atomkraftwerken ist Geschichte. Da die Privatisierung von
Unternehmen der Daseinsvorsorge inzwischen tabu ist, wird mit ihren
Bereichen ebenso wenig spekuliert wie mit Nahrungsmitteln.
Arbeit
Die strukturelle Arbeitslosigkeit ist dank eines gesamtgesellschaftlichen
Umdenkens hin zur Akzeptanz und Wertschätzung vielfältiger Arbeitsformen
ebenso überwunden wie der demütigende Umgang mit Arbeitssuchenden.
Stattdessen gibt es zahlreiche Möglichkeiten, sich im
gemeinwohlorientierten Bereich zu engagieren. Ein stabiler öffentlicher
Beschäftigungssektor ermöglicht all jenen, die aus unterschiedlichen
Gründen dem ersten Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung stehen, am
Arbeitsleben teilzuhaben. Die Beschäftigten dieses Sektors üben ihre
Tätigkeit im Interesse aller aus und erhalten dafür Existenz sichernde Löhne
auf tarifvertraglicher Basis.
Öffentliche Finanzen
- Bund, Land und Kommunen einigen sich nach Jahrzehnten auf eine
umfassende Finanzreform. Damit steht Leipzig auf einem soliden
finanziellen Fundament. Unsere Heimatstadt kann aus eigenen
Steuereinnahmen und einem gerechten Soziallastenausgleich
vollständig die Ausgaben u. a. in Schulen, Kitas, Verkehrswege, Kultur
bezahlen und hat ihre Schulden erheblich reduziert. Die kommunale
Selbstverwaltung ist damit erstmals vollständig hergestellt.
- Leipzig hat den Investitionsstau von 1 ,2 Mrd. Euro vollständig
abgearbeitet und investiert kontinuierlich in ausreichendem Maße in
soziale und kulturelle Infrastruktur sowie in die Sanierung von Straßen,
Wegen und Brücken.


Bildung
- Alle Jugendlichen verlassen die Schule mit einer Qualifikation, die sie
befähigt, einen Ausbildungsplatz ihrer Wahl anzunehmen. Allen
Menschen wird ermöglicht, ihre Kenntnisse und Fähigkeiten zu
entwickeln und zu erweitern sowie ihre Potenziale zu nutzen.
- Alle haben gleichen Zugang zu Bildung, Kultur und Sport.
- Jedes Kind hat unabhängig von Einkommen und Status der Eitern den
gleichen Zugang zu guter Bildung. Das antiquierte sächsische
Schulsystem ist überwunden. Es gibt Campus-Anlagen, auf denen
jeweils Kindertagesstätten, Familien- und Seniorenzentren mit
Schuleinrichtungen zusammenwirken. Angeschlossen sind die
soziokulturellen Zentren und freien Träger, die in die Entwicklung einer
rhythmisierten Ganztagsschule einbezogen werden.
Soziale Gemeinschaft
- Der fahrscheinlose ÖPNV sichert Mobilität für alle. Abschaltung von
Heizung und Strom in Privathaushalten sind ebenso Geschichte wie
Sozialbegräbnisse.
- Die steigende Lebenserwartung ist ein gesamtgesellschaftlicher
Gewinn und keine Bürde. In Leipzig haben ältere Menschen mit ihren
reichen Lebenserfahrungen, aber auch junge Menschen etwas zu sagen.
Die städtische Infrastruktur hat sich auf das gedeihliche Miteinander
aller Generationen eingerichtet.
- Das Stadtoberhaupt Leipzigs war bereits mehrmals eine Frau; die
Besetzung herausgehobener Stellen mit mindestens 50 % Frauen ist die
Regel. Bereits in frühem Alter erfahren Kinder die Gleichberechtigung
von Menschen aller Geschlechter sowie von unterschiedlichen
Lebensformen.
- In Leipzig wird Inklusion gelebt. Die Schülerinnen und Schüler werden
in inklusiven Gemeinschaftsschulen unterrichtet und adäquat gefördert.
Bauliche, geistige und kulturelle Barrieren sind überwunden.


- Nach Leipzig wollen viele, auch wegen der großartigen Universität und
den renommierten Hoch- und Berufsschulen, den preiswerten Mieten
und dem einzigartigen kulturellen Flair.
- Eine gute gesundheitliche Betreuung aller ist- unabhängig von Alter,
Einkommen und Status -durch ein stabiles Netz von Krankenhäusern
sowie ambulant tätigen Haus- und Fachärzten gesichert. Die große
Mehrheit älterer und pflegebedürftiger Menschen wird in ihrem
vertrauten Wohnumfeld und nur im Ausnahmefall in stationären
Pflegeeinrichtungen betreut. Insbesondere in Schulen ist Prävention
von Sucht- und Rauschmitteln in allen Altersstufen in die Bildungsarbeit
integriert. Wer einen Entzug wünscht, kann umgehend in wirksame und
niedrigschwellige Programme der Suchthilfe integriert werden.
Stadtteile
- Das soziale und wirtschaftliche Auseinanderdriften der Stadtteile
konnte verhindert werden. Das Ziel: "Leipzig ist eine Stadt mit
ausschließlich liebens- und lebenswerten Stadtgebieten" wurde
erreicht.
- Sozialer und ökologischer Städtebau ermöglicht nachbarschaftliches
Miteinander in allen Stadtteilen, Prävention in Kooperation von
städtischen Einrichtungen und Polizei bezieht alle Altersgruppen ein.
- Jeder Stadtteil hat seine Vorzüge und seine eigene Identität. Keiner ist
jedoch durch Armut oder die Bevölkerungszusammensetzung
stigmatisiert. Investitionen in die Infrastruktur richten sich in erster
Linie nach dem Bedarf vor Ort.
- In jedem Stadtteil gibt es ausreichend preiswerten Wohnraum.
Zwangsumzüge sind Vergangenheit. Alternative Wohnformen wie
Genossenschaften, Bürgergemeinschaften, Kollektivhäuser oder Mehrgenerationenhäuser
sind Alltag.
Freizeit
- Leipzig ist mehr denn je eine grüne Stadt, in der ökologische
Nachhaltigkeit im Zusammenhang mit sozialen Belangen Normalität
sind. Leipzig ist nach wie vor die Hauptstadt der Kleingärten, die neben


Parks, alternativen Gartenformen und Grünzonen beliebte
Naherholungsoasen sind. Der Lindenauer Hafen und die reiche
Seenlandschaft im Umland künden von Leipzig als beliebter
Wasserstadt, die alle gleichberechtigt nutzen können.
- Alle fahren fahrscheinlos mit Bus und Bahn. Fahrradfahren ist ein
Vergnügen, weil es ein intaktes und flächendeckendes Wegenetz sowie
ausreichend sichere Abstellflächen gibt. Weniger und emissionsarme
Autos sind auf den intakten Straßen unterwegs. Niemand wird durch
Fluglärm beeinträchtigt.
Demokratie
- Ehrenamtliches, zivilgesellschaftliches Engagement wird ermöglicht
und gefördert. Insbesondere im Miteinander der Generationen
entstehen innovative und tragfähige Ideen für wohnortbezogene,
soziale und kulturelle Projekte. Die vielfältigen Leistungen von Vereinen
sind als öffentliche Aufgabenträger anerkannt und finanziell gesichert.
Politikverdrossenheit ist kaum noch spürbar, und Wählen ist ein
allgemeines Bedürfnis.
- Zu allen strategisch wichtigen Entscheidungen gibt es in Leipzig
Bürgerentscheide. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte haben
spürbaren Einfluss, so dass Entscheidungen die Belange der
Bürgerinnen und Bürger verbindlich berücksichtigen können.
- Das Kinder- und Jugendparlament entscheidet bei Themen, die
Heranwachsende betreffen, verbind lieh mit.
Miteinander
- Leipzig ist frei von nazistischen und chauvinistischen Verhaltensweisen.
Diffamierung, Ausgrenzung, Rassismus, Antisemitismus, Sexismus,
Homophobie und jegliche Formen von Diskriminierungen sind geächtet
und stoßen auf entschiedenen Widerstand der Zivilgesellschaft
- Menschen, die aus anderen Ländern nach Deutschland fliehen, um hier
Schutz vor Verfolgung zu finden, werden warmherzig aufgenommen.
Sie können selbstbestimmt wohnen und arbeiten und leben ohne Angst
vor Ausweisung oder Diskriminierung.


Kultur
- Die Muko lebt. Das neue Naturkundemuseum verzeichnet
Besucherrekorde. Oper, Gewandhaus, Schauspiel und Theater der
Jungen Weit werden vom Publikum erobert.
- Die Freie Szene ist nicht mehr unterfinanziert und kooperiert in ihrer
ganzen Vielfalt lokal, regional und international.
- In Leipzig gibt es ausreichend Raum zur kreativen Gestaltung, etwa
Probenräume, Ateliers und Freiflächen.
- Jedes Kind hat die Möglichkeit, im Verein Sport zu treiben. Auch durch
die Ausrichtung einer Vielzahl von Weit- und Europameisterschaften ist
Leipzig ist wieder die national und international anerkannte Sportstadt
Dies auch deshalb, weil es über intakte und moderne Sportanlagen
verfügt und sein Sportmuseum viele aus nah und fern anzieht.
- In jedem Stadtbezirk gibt es Bildungscampi, wo Stadtbibliothek,
Volkshochschule und Musikschule barrierefrei für alle offen stehen.
Jedes Kind kann hier ein Instrument lernen und selbstbestimmt seinen
Weg zu Bildung und Kultur finden.
Sie halten unsere Vision vom "Leipzig der Zukunft" in den Händen. Was
sind Ihre Visionen? Wir laden Sie ein. Lassen Sie uns ins Gespräch kommen.
Es ist Ihre Stadt!  


