LEIPZIG – EINE BÜRGERSTADT
Programm zur Kommunalwahl 2014
CDU Leipzig
Grimmaische Str.2-4
04109 Leipzig


Vorwort
Liebe Leipzigerinnen und Leipziger,
Die Politik der Leipziger CDU beruht auf dem christlichen Verständnis vom Menschen, seiner
Verantwortung und seinem Gewissen. Wir wissen, dass sich aus dem christlichen Glauben kein
bestimmtes politisches Programm ableiten lässt. Die CDU ist für jeden offen, der die Würde und
die Freiheit aller Menschen anerkennt und die hieraus folgenden Grundüberzeugungen unserer
Politik teilt. Die CDU hat konservative, liberale und christlich-soziale Wurzeln.
Das vorliegende Grundsatzprogramm soll unsere Vorstellungen als christliche Demokraten in
Leipzig zusammenfassen, unsere Arbeit im Stadtrat und den Parlamenten prägen und den
Menschen in der Stadt eine Grundlage für einen konstruktiven Dialog mit uns und mit den anderen
demokratischen Parteien und Gruppierungen eröffnen. Die Leipziger CDU wird sich an ihren
Taten messen lassen.


- Finanzen und kommunale Unternehmen
Haushalt
Oberste Priorität für die Leipziger Union hat ein ausgeglichener Haushalt. Nur mit einem ausgeglichenen
Haushalt können wir freiwillige Aufgaben übernehmen, Investitionen tätigen und politische
Impulse setzen.
Darum fordern wir, bisher übernommene freiwillige Aufgaben und Leistungen zu überprüfen und
wo nötig zu streichen, solange der Haushalt nicht ausgeglichen ist. Denn niemand kann dauerhaft
über seine Verhältnisse leben – auch nicht die Stadt Leipzig! Eine Stadtfinanzierung auf
Pump führt uns auf lange Sicht in eine Position der Schwäche und verhindert Investitionen und
Impulse für Wirtschaft, Soziales und Gesellschaft. Nur mit neu gewonnenen finanziellen Spielräumen,
im besten Fall Haushaltsüberschüssen, können wir uns eine breite Palette freiwilliger
Aufgaben leisten.
Die CDU Leipzig strebt eine nachhaltige Entschuldungspolitik an und setzt auf eine mittelfristige
Haushaltsplanung, um künftige Risiken zu senken und die Bürger zu entlasten. Der Fokus der
Leipziger Union liegt auf einer konsequenten Haushaltskonsolidierung, um die Aufnahme neuer
Schulden zu vermeiden und zugleich alte Verbindlichkeiten abzubauen.
Ziel ist für uns nicht nur ein ausgeglichener Haushalt, sondern die Vermeidung neuer
Schulden und langfristig die komplette Entschuldung des städtischen Haushaltes.
Kommunale Unternehmen
Die Stadt Leipzig ist an einer Vielzahl von Unternehmen direkt oder indirekt beteiligt. Das verlangt
hohe Sachkenntnis von Stadtrat und Verwaltung. In den letzten Jahren gerieten die Unternehmen
der Stadt Leipzig häufig in die öffentliche Diskussion, sei es durch wirtschaftliche
Schwierigkeiten, Verfehlungen von Führungskräften oder mangelhafte Kontrolle. Die Stadtverwaltung
wird ihrer Aufsichtspflicht nicht aktiv und konsequent genug gerecht. Dem gegenüber
sieht sich die CDU Leipzig in der Pflicht, Kontrolle wirksam auszuüben und Risiken früh zu erkennen.
Die Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen gibt einen klaren Rahmen für die wirtschaftliche
Betätigung von Kommunen. Dieser Rahmen muss eingehalten werden. Wo Private besser
wirtschaften, hat sich die Stadt Leipzig herauszuhalten und Unternehmen den notwendigen
Freiraum zu lassen. Bei der wirtschaftlichen Tätigkeit der Stadt Leipzig ist Augenmaß geboten,
um Marktstörungen zu vermeiden und den freien Wettbewerb nicht zu verhindern. Wir wollen,
dass sich die Stadt Leipzig angemessen den Kernaufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge
widmet. Die CDU Leipzig bekennt sich dazu, die Infrastruktur der Stadt Leipzig mit den Bereichen
Wasser, Abwasser, Nahverkehr, Energie und Krankenfürsorge in städtischer Hand zu behalten.
Deshalb steht die CDU Leipzig für eine Infrastruktur in städtischer Hand, für Wettbewerbsfreiheit
von privaten Unternehmen und für eine Wirtschaftstätigkeit der Stadt nur
dort, wo es nötig ist.


- Wirtschaft und Arbeit
Standortqualität und regionale Zusammenarbeit
In den zurückliegenden Jahren ist es gelungen, in Leipzig eine Vielzahl großer Unternehmen
anzusiedeln. Damit kamen auch viele Zulieferer und kleinere Unternehmen in unsere Stadt,
wurden hier neu gegründet oder konnten ihr Geschäftsfeld erweitern. Diese Triebfeder eines
weiteren kontinuierlichen Wirtschafts- und Arbeitsplatzwachstums brauchen wir auch in der Zukunft.
Um dies zu erreichen, werden wir unser Hauptaugenmerk auf die Verbesserung der Qualität
des Wirtschaftsstandortes Leipzig richten.
Doch Leipzig allein stößt zunehmend an seine räumlichen und personellen Grenzen. Aus Sicht
der Leipziger Union ist der Bedarf an geeigneten Gewerbeflächen und qualifizierten Fachkräften
die maßgebliche Herausforderung der kommenden Zeit. Zu ihrer Bewältigung bedarf es einer
orts-, landes- und branchenübergreifenden Vernetzung. Ohne ein wirtschaftliches Zusammenwachsen
der Stadt mit ihrem Umland kann es kein weiteres Wachstum geben. Die Kommunen
der Leipziger Region haben eines gemeinsam: wertvolle Ressourcen, die es zukünftig für gemeinsame
Stärke und gegenseitige Ergänzung in der Wirtschaftsförderungsgesellschaft der
Stadt Leipzig, des Landkreises Leipzig und des Landkreises Nordsachsen zu bündeln gilt. Ein
gemeinsames Flächenmanagement und Marketing sowie eine regionale Fachkräftestrategie
sind die Voraussetzung für eine dynamische und dauerhafte Wirtschaftsentwicklung. Darüber
hinaus muss es unser Ziel sein, die Metropolregion Mitteldeutschland als wirtschaftlichen Verbund
zu stärken.
Die Stadt Leipzig als Wissenschafts- und Innovationsstandort muss auch den Wettbewerb um
die klügsten Köpfe und die tüchtigsten Fachleute intensivieren. Dazu wollen wir die Bemühungen
um mehr Standortqualität auf eine breitere Basis stellen. Unternehmen siedeln sich dort an,
wo qualifiziertes Personal zu finden ist. Aus diesem Grund muss Leipzig so lebenswert, sicher
und familienfreundlich werden, dass sich gut ausgebildete junge Menschen gern in der Stadt
niederlassen und eine Existenz aufbauen. Bei der Höhe der Gemeindesteuern und Abgaben ist
die Grenze der Belastbarkeit von Bürgern und Unternehmen in der Stadt erreicht. Aus diesem
Grund setzt sich die CDU mittelfristig insbesondere für eine Senkung der Grund- und Gewerbesteuer
ein.
Deshalb stehen wir für eine Förderung Leipzigs in der Metropolregion Mitteldeutschland,
um weiteres Wirtschaftswachstum zu ermöglichen. So können Flächen für Ansiedlungen
erschlossen und Fachkräfte dauerhaft in der Region gehalten werden.
Branchenschwerpunkte und Unternehmerfreundlichkeit
Ein weiterer Baustein einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung ist die Stärkung unserer Stärken
und Kompetenzen. Die Bildung von wirtschaftlichen Kompetenzzentren (Cluster) in Leipzig
ist eine Erfolgsgeschichte, die neue Impulse für die mittelständische Wirtschaft gesetzt und die
Gründung neuer Betriebe angeregt hat. Deshalb muss die Weiterentwicklung der Cluster Biotechnologie,
Automobilbau, Logistik, Energie- und Umwelttechnologie sowie Kreativwirtschaft
die Hauptaufgabe bleiben, um die mittelständische Wirtschaft als Quelle von Wachstum und


sicheren Arbeitsplätzen zu unterstützen. Darüber hinaus wollen wir erreichen, dass sich der
Tourismus in Leipzig voll entfalten kann.
Anlaufstellen in der Verwaltung müssen auf die Fragen und Probleme unserer Handwerker sowie
kleiner und mittelständischer Betriebe eingehen und ein offenes Ohr für deren Anliegen haben.
Ob Flächen gebraucht, Arbeitskräfte gesucht oder Baugenehmigungen benötigt werden –
diese Fragen müssen schnell, effizient und unproblematisch durch die Verwaltung begleitet
werden. Mittelständischer Ideenreichtum darf nicht an der Verwaltung der Stadt Leipzig scheitern.
Angebot und Ausbau von Stellen der Stadt, die sich ausschließlich mit der Begleitung von unternehmerischen
Projekten und Vorhaben befassen, ist ein wichtiger Schritt in der Wirtschaftsstrategie.
Die zuständigen Verwaltungsangestellten begleiten alle Projekte der Unternehmen
von Beginn an bis zu ihrer Verwirklichung. Somit ist gewährt, dass Verwaltungsverfahren in der
Stadtverwaltung von erfahrenen Mitarbeitern fachkundig zum Erfolg geführt und so der Unternehmer
schnell, effektiv und zielführend durch den Dschungel von Vorschriften und Formularen
geführt wird.
Außerdem fordert die Leipziger Union eine Unternehmersprechstunde. Es muss den Unternehmern
der Stadt in regelmäßigen Abständen die Möglichkeit gegeben werden, ihre Probleme mit
der Stadtverwaltung auf oberster Ebene vorzutragen. Nur so kann der Spitze der Stadtverwaltung
die Vielzahl an Problemen, mit denen die örtlichen Unternehmen zu kämpfen haben, bekannt
werden, und nur dann können die Verantwortlichen für eine Lösung sorgen.
Die CDU fordert von der Verwaltung, die Kammern und Fachverbände stärker in den Abbau von
Verwaltungslasten einzubeziehen und ihre Auslandsaktivitäten besser abzustimmen.
Deshalb will die CDU Leipzig, dass sich die Stadt stärker darauf ausrichtet, unsere mittelständische
Wirtschaft schnell und unproblematisch zu unterstützen und bestehende
und neue Kompetenzzentren zu fördern.
- Rahmenbedingungen für Bildung
Schulhausbau
Die Gesamtheit der Leipziger Schulgebäude muss genügend Kapazitäten aufweisen. Der
Schulhausbau ist eine kommunale Pflichtaufgabe. Da die Stadt Leipzig dieser Aufgabe in der
Vergangenheit nur halbherzig nachgekommen ist, kam es zu einem Sanierungsstau, der bis
heute nicht behoben worden ist. Das Ziel einer verantwortungsvollen Kommunalpolitik muss es
sein, diesen Sanierungsstau aufzulösen. Vor allem dort, wo der schlechte bauliche Zustand am
stärksten zu Tage tritt, sollte der Schwerpunkt der Sanierungs-, Ausbau- und Neubauanstrengungen
der Stadt liegen.
Vor diesem Hintergrund möchten wir das Konzept des „Bildungscampus“ dort voranbringen, wo
es städtebaulich sinnvoll ist. Darunter verstehen wir die Bündelung von Bildungseinrichtungen
an einem Ort, wo alle Schüler ihre jeweilige Schulform getrennt besuchen. Größere Investitionen
wie Schulhöfe, Sporthallen, Bibliotheken usw. können so besser und unter Ausnutzung von
Synergieeffekten gemeinsam genutzt werden.


Deshalb setzt sich die CDU Leipzig für die Schaffung einer „Agenda Schulhausbau“ ein.
Deren Ziel es sein muss, den Sanierungsstau aufzulösen. Die Schwerpunkte dieser Agenda
sollten sich nach dem Bedarf vor Ort orientieren. Dabei sollte das Konzept des
Bildungscampus umgesetzt werden, ohne das erfolgreiche sächsische Bildungssystem
in Frage zu stellen.
Schulische Berufsorientierung
Um allen Schülern optimale Zukunftsperspektiven zu geben, müssen die Schulen der Stadt
Leipzig und die regionale Wirtschaft besser miteinander vernetzt und ihre Zusammenarbeit intensiviert
werden. Dabei geht es nicht nur um große Unternehmen, sondern vor allem um kleine
und mittelständische Unternehmen vor Ort, insbesondere aus dem Handwerk. Deshalb werden
wir uns im Stadtrat neben der bildungspolitischen und der wirtschaftspolitischen Stunde für eine
Stunde zur schulischen Berufsorientierung einsetzen. Wir wollen die Idee der Schülerunternehmen
wiederbeleben. Diese sind Modellunternehmen, meistens von Schülern für Schüler, die der
wirtschaftlichen Betätigung innerhalb des Rahmens der Schule dienen. Die Kommune sollte daher
Mittel zur Förderung für effiziente und herausragende Geschäftsideen bereitstellen.
Deshalb setzt sich die CDU Leipzig für die stärkere Vernetzung der Bereiche Schulen und
Wirtschaft ein und will Schülerunternehmen fördern.
- Sozialer Zusammenhalt
Soziales
Sozialer Zusammenhalt formt und festigt Gemeinschaften in der Familie, in Schulen, in Gemeinden,
in Vereinen, Unternehmen und an allen anderen Orten, an denen Menschen zusammenkommen.
Wir verstehen darunter mehr als nur den Transfer von Geld und Leistungen. Sozialer
Zusammenhalt ist das Einstehen der Menschen füreinander und die Unterstützung durch
die Gemeinschaft, wenn die Kraft des Einzelnen nicht ausreicht. Er stärkt die Demokratie und
verhindert, dass Extremisten in unserer Gesellschaft Fuß fassen.
Die Leipziger CDU wird das kommunale Instrumentarium in der Sozialpolitik nutzen, um
Schwächere in die Lage zu versetzen, stärker zu werden. Wir wehren uns gegen alle Versuche,
die Stadt durch permanente Ausweitung freiwilliger Sozialleistungen zu überfordern. Leistungsschwache
und in Not geratene Bürger haben Anspruch auf Leistungen. Sie müssen sich aber
auch aktiv an der Suche nach einem Ausweg aus ihrer Situation beteiligen. Nur dann lässt sich
die Inanspruchnahme der Solidargemeinschaft vertreten. In erster Linie wollen wir Verwaltungsprozesse
verbessern und die Effizienz von Hilfeangeboten erhöhen.
Deshalb sieht die CDU Leipzig die Solidargemeinschaft mit ihren beiden Seiten. Wir wollen
Schwächere fördern und Stärkere nicht überfordern.


Familie und Generationen
Die Familie ist für uns der Ursprung von Solidarität und gegenseitiger Verantwortung. Hier werden
Werte nicht nur gelebt, sondern vor allem auch erlernt. Der familiäre Zusammenhalt wird
jedoch durch Erwerbsarbeit und Mobilität vor immer größere Herausforderungen gestellt. Die
CDU Leipzig verspricht deshalb eine Bestandsaufnahme: Die öffentlichen Einrichtungen in der
Stadt und die Ausgestaltung ihrer Nutzung werden daraufhin geprüft, ob ihre Familienverträglichkeit
verbessert werden kann. Das betrifft vor allem die Öffnungszeiten und die individuellen
Kosten für den Zugang.
Überdies treten wir dafür ein, den demografischen Wandel in seiner ganzen Bandbreite zu erkennen
und in ihm liegende Potentiale zu nutzen. Jung und Alt lernen und profitieren vom Umgang
miteinander. Mit Hilfe von Anreizsystemen, beispielsweise Vergünstigungen bei der Nutzung
des öffentlichen Personennahverkehrs oder städtischen Kultureinrichtungen, für ehrenamtlich
aktive Senioren, der Schaffung von Räumen zur Begegnung und der Verknüpfung von
Angebot und Nachfrage im Rahmen einer städtischen Generationen-Börse kann die Stadt ihren
Beitrag dazu leisten.
Darüber hinaus betrachten wir die Kompetenz und Erfahrung älterer Menschen als ein wichtiges
Potential, das gezielter in Diskussions- und Entscheidungsprozesse einbezogen werden sollte.
Deshalb wird die CDU Leipzig Familien stärken und ihr bewährtes Miteinander als Vorbild
für neue Konzepte des gegenseitig befördernden Zusammenlebens der Generationen
nutzen.
Kinderbetreuung
Familien fühlen sich in Leipzig wohl, doch muss Leipzig in wesentlichen Aspekten familienfreundlicher
werden. Darunter verstehen wir tatsächlich an Familien orientierte Angebote. Darum
wollen wir uns des Problems fehlender Kinderbetreuungsangebote annehmen. Derzeit kann
der Bedarf an Betreuungsplätzen nicht gedeckt werden. Neben der Schaffung neuer Plätze
muss die Vergabe transparent und einheitlich geregelt werden. Leipziger Eltern sollen sich nicht
mehr wie Bittsteller in einem Dschungel von unterschiedlichen Verfahren fühlen müssen.
Um Eltern die Möglichkeit zur Vereinbarung von Beruf und Familie zu geben, werden wir ein
bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen schaffen und langfristig absichern. Dabei werden
wir auf kürzere Planungszeiten drängen. Angesichts knapper Ressourcen sind richtige Prioritäten
zu setzen: Der Neubau und die Sanierung von Kindertagesstätten müssen in erster Linie
funktional und erst dann künstlerisch wertvoll sein. Wichtiger als die Fassade ist die Qualität der
Betreuung. Gerade weil die Kita nicht die Familie ersetzen kann, muss sie umso höheren inhaltlichen
Ansprüchen genügen und Kinder fördern. Die Leipziger Union fordert daher, in die Bildung
und Qualität der Betreuung statt in Fassaden und Hüllen von Kita-Neubauten zu investieren.
Manche junge Eltern können sich ihre Arbeitszeiten leider nicht aussuchen. Viele müssen auch
spät am Tag arbeiten, manche sogar nachts. Dieser Realität werden wir uns stellen. Deshalb
werden wir uns für eine 24-Stunden geöffnete Modell-Kita einsetzen, damit alle Eltern in Leipzig
in die Lage versetzt werden, Kinder und Erwerbstätigkeit unter einen Hut zu bringen.


Allein mit städtischen Kindertagesstätten wird der Platzbedarf in Leipzig nicht zu befriedigen
sein. Kindertagesstätten in freier oder konfessioneller Trägerschaft sowie Tagesmütter leisten
einen wichtigen Beitrag zur Vielfalt der Betreuungsangebote in unserer Stadt. Gleichzeitig haben
viele freie Träger heute einen enormen Verwaltungsaufwand, der sie von ihrer eigentlichen
Aufgabe abhält.
Die Stadtverwaltung ist verpflichtet, Vorreiter bei energetischen Sanierungen und Neubauten zu
sein. Dennoch muss man hinterfragen, ob neu errichtete Kindertagesstätten einem Passivhaus-
Standard entsprechen müssen: Hier müssen die Gesundheit der Kinder und die Wirtschaftlichkeit
an erster Stelle stehen.
Aus diesem Grund steht die CDU Leipzig für ein Vergabeverfahren von Kitaplätzen, das
alle Leipziger gleich behandelt, und für ein Mit- und Nebeneinander von kommunalen und
privaten Kitas sowie für eine ergänzende Bedarfsdeckung durch Tagesmütter.
Barrierefreiheit
Die Beseitigung von Mobilitäts- und Teilhabehindernissen im öffentlichen Raum ist nicht nur für
Menschen mit Behinderung oder Senioren, sondern ebenso für Familien mit Kinderwagen wichtig.
Daher streben wir die frühzeitige Einbindung betroffener Gruppen in bau- und verkehrsplanerische
Projekte der Stadt an, um die Berücksichtigung ihrer Interessen zu gewährleisten.
Auch bei Vorhaben Dritter wollen wir genauer hinschauen und bei Fehlplanungen rechtzeitig auf
Änderungen hinwirken.
Doch Barrierefreiheit beschränkt sich längst nicht mehr nur auf Straßen, Plätze und Gebäude.
Auch die digitalen Angebote der Stadt müssen konsequent barrierefrei gestaltet werden, um
allen Menschen deren Nutzung zu ermöglichen. Im Zuge der Verwaltungsmodernisierung wollen
wir die Belange von Menschen mit Behinderung stärker in den Vordergrund stellen und
neue technische Möglichkeiten für Verfahrenserleichterungen anwenden.
Die CDU Leipzig steht für eine Stadt, an deren öffentlichem Leben sich alle Bürger
gleichberechtigt beteiligen können. Barrierefreiheit betrachten wir als Aufgabe für die
ganze Gesellschaft.
Integration
Integration beginnt bei der Einbeziehung von Migranten und unterstützungsbedürftigen Gruppen
der Bevölkerung in die Gesellschaft und erstreckt sich über die Gestaltung des konfliktfreien
Zusammenlebens von Ausländern und Einheimischen bis hin zur Integration unseres Landes in
die Europäische Union. Derzeit leben etwa 50.000 Menschen mit Migrationshintergrund in Leipzig,
was zirka neun Prozent der Stadtbevölkerung entspricht. Vor diesem Hintergrund wird sich
die CDU Leipzig verstärkt auf der kommunalen Ebene mit der Integration sowohl im weiteren,
als auch im engeren Sinne befassen. Ein Weg kann dabei die Etablierung von Einbürgerungsfeiern
auf Stadtteilebene sein, in welche die Unternehmen, Verbände und Vereine der Stadt
eingebunden werden können
In besonderem Maße fühlen wir uns dem kulturellen Erbe der Aussiedler als wertvollem Teil unserer
Identität verpflichtet. Wir werden uns auch künftig für deren Belange und Interessen einsetzen 


und wollen vor allem die junge Generation bei der Bewahrung ihrer Herkunftsgeschichte
unterstützen und zugleich Brücken in die Mitte der Gesellschaft bauen.
Deshalb wird die CDU Leipzig den Prozess der Zuwanderung aktiv gestalten. Für uns gilt
die Devise: Wer die Werte unserer Verfassung teilt, wer mit anpackt und unsere Stadt voranbringen
will, ist uns willkommen.
- Sicherheit und Ordnung
Sicherheit als kommunale Aufgabe
Zu den grundlegenden Aufgaben jedes Gemeinwesens gehört der Schutz der Menschen vor
Gewalt und Rechtsverletzungen. Nur in einer Atmosphäre tatsächlicher und auch gefühlter Sicherheit
können sich alle Menschen frei entfalten und ihre Potentiale verwirklichen. Dazu muss
die Stadt ihrem Teil der Verantwortung stärker gerecht werden. Auf diesem Wege können Sicherheit
und Ordnung auch als Standortfaktoren zum Tragen kommen.
Unter der Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung versteht die CDU Leipzig nicht die Verordnung
eines bestimmten Lebensstils oder die Verdrängung gesellschaftlicher Gruppen. Vielmehr
streben wir einen Zustand des respektvollen und toleranten Miteinanders an, in dem die
öffentliche Gewalt die Rechte des Einwohners vor Übergriffen schützt. Das heißt auch, dass wir
uns für ein Stadtbild einsetzen, in dem es keine Freiräume für Kriminalität und Verwahrlosung
gibt. Abbruchhäuser und Brachflächen müssen beim Versagen der Eigentümer durch die Stadt
gesichert, wilde Müllablagerungen umgehend geräumt und Graffiti konsequent entfernt werden.
Die Stadt Leipzig soll als Vorbild wirken, indem sie ihre eigenen Grundstücke in Ordnung hält.
Wir wollen insbesondere, dass die Stadt Leipzig ihrer Pflicht zum Winterdienst im öffentlichen
Verkehrsraum künftig in ausreichendem Maße nachkommt.
Darüber hinaus muss die Stadt Leipzig auch stärker als bisher als Sicherheitsbehörde auftreten.
Durch die Aufwertung des Stadtordnungsdienstes zu einer Stadtpolizei und durch die verbesserte
Zusammenarbeit mit der Polizeidirektion im Rahmen einer Gesamtstrategie kann schnell
und gezielt auf die Entstehung von Kriminalitätsschwerpunkten reagiert und deren Verfestigung
verhindert werden.
Drogenprävention
Den Problemen des Drogenhandels wollen wir mit mehr und strengeren Kontrollen an den einschlägig
bekannten Orten für Drogengeschäfte begegnen. Ein kontinuierliches Monitoring bei
Ausweicheffekten soll langfristig Abschreckung erzielen. Umschlagplätze wollen wir durch bessere
Ausleuchtung und das Lenken von Fußgängerströmen, beispielsweise durch Einzelhandel,
an diesen Orten langfristig austrocknen. Selbstverständlich sollen Aufklärungskampagnen weiter
vorangetrieben werden, um über die Folgen von Drogenkonsum für das eigene Leben und
das Umfeld aufmerksam zu machen. Mit kommunal organisierten Kampagnen wollen wir die
Leipziger Bürger für das Thema Beschaffungskriminalität sensibilisieren.


Öffentlicher Raum
Der Clara-Zetkin-Park und die anderen Parks der Stadt brauchen ein nutzergerechtes Grünflächen-
und Erholungskonzept. Jeder berechtigten Nutzung der Leipziger Parks – seien es Musikveranstaltungen,
Erholung, Partys, Sport oder das gemeinschaftliche Grillen – sollen den
bestmöglichen Freiraum erhalten, ohne anderen Nutzern oder der Natur zu schaden. Zu einem
Parkkonzept gehören aus unserer Sicht auch Hundetoiletten und eine bedarfsgerechte Zahl von
Müllbehältern sowie eine städtische Park-App, die in Zusammenarbeit mit den Hochschulen der
Stadt und den gewerblichen Parkanliegern entwickelt werden kann.
Deshalb steht die CDU Leipzig für eine Stadt, die ihren gesetzlich klar geregelten Auftrag
zur Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung aktiv, angemessen und ideenreich erfüllt.
- Stadtentwicklung
Stadtplanung
Die Stadt Leipzig erfährt seit Jahren Zuzug und die Geburtenraten steigen. Daher muss es Ziel
der Stadtplanung sein, die Sanierung von Altbauten attraktiver zu machen und Grundstücke für
Wohnungsbau in guten, zentralen Lagen bereitzustellen. Die Bauleitplanung muss dafür genutzt
werden, Wohnbauflächen baurechtlich zu sichern. Ziel ist es, vor allem für Familien ein attraktives
Angebot an Mietwohnungen vorzuhalten.
Die Instrumente der Bauleitplanung sind stärker im Sinne einer positiven Ermöglichungsplanung
anzuwenden. Oftmals wurden in der Stadt Leipzig die rechtlichen Möglichkeiten der Steuerung
von Bauvorhaben restriktiv als „Verhinderungsplanung“ angewandt oder lediglich vorhabenbezogen
erst für ein konkretes Projekt eingesetzt. Stadtplanung muss aber vorausschauend und
zukunftsweisend sein.
Orientierung am Bürgerinteresse
Stadtentwicklung muss wieder stärker für die Leipziger gemacht werden. Statt weniger, teurer
Prestigeprojekte, deren Kosten das Budget überschreiten und die nicht der Allgemeinheit zugutekommen,
muss der zukünftige Fokus der Stadtentwicklung auf Projekten liegen, die für einen
Großteil der Leipziger von Nutzen sind und die sich die Stadt Leipzig auch leisten kann.
Handel ist einer der wichtigsten Motoren für Stadtentwicklung. Einzelhandel findet dort statt, wo
die Unternehmen einen Bedarf sehen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass den Bedürfnissen
von Menschen mit eingeschränkter Mobilität im Rahmen einer Überarbeitung des Stadtentwicklungskonzeptes
„Zentren“ Rechnung getragen wird, um ihnen die Teilhabe an den vielfältigen
Freizeit- und Einkaufsangeboten zu ermöglichen.
Deshalb wird sich die CDU Leipzig dafür einsetzen, dass Visionen für Bebauungen bereits
heute baurechtlich gesichert und keine restriktiven Negativplanungen mehr erstellt
werden.


- Verkehr und Infrastruktur
Leipzig bietet ein vielfältiges Angebot an Verkehrswegen. Ob als Fußgänger, Fahrradfahrer,
Nutzer der Busse und Straßenbahnen, ob Lieferverkehr oder Autofahrer: Alle Verkehrsteilnehmer
müssen gleichberechtigt Leipzigs Wege und Straßen nutzen können.
Öffentlicher Nahverkehr
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist ein für Leipzig wichtiger Verkehrsträger. Wir
werden seine Attraktivität steigern. Dazu gehören Investitionen in neue Fahrzeuge und in die
Sanierung und Erweiterung der Infrastruktur. Die Nutzung von Hybridbussen ist auszubauen,
der Nutzen von Oberleitungs-Bussen an Stelle neuer Straßenbahnstrecken ist zu prüfen. Die
Angebote von ÖPNV, Carsharing und Leihfahrrädern sind stadtweit intelligent zu verknüpfen.
Ziel ist ein einheitliches Bezahlsystem für alle Teilstrecken. Wir sind gegen stetig steigende
Fahrscheinpreise. MDV und LVB sind aufgefordert, einer ständigen Verteuerung des ÖPNV ohne
entsprechende Ausweitung und Modernisierung der Angebote entgegen zu wirken. Wir wollen
weiterhin prüfen, wo Quartierbus- und andere Micro-Angebote sinnvoll einzusetzen sind.
Dazu sollen, analog zu schon bestehenden Lösungen, auch Modelle der öffentlich-privaten
Partnerschaft (ÖPP) infrage kommen. In Bussen und Bahnen streben wir die Einrichtung eines
freien WLAN an. Auch hierzu ist die Einbindung von ÖPP-Modellen zu prüfen.
Problemlösung durch Verkehrskonzepte
Für Großveranstaltungen muss Leipzig über tragfähige Konzepte zur Bewältigung der anwachsenden
Verkehrsströme verfügen. Dazu ist der Aufbau eines flexiblen Verkehrsleitsystems mit
einem funktionierenden attraktiven Park& Ride-System notwendig. Der Status quo ist ungenügend.
Der Radverkehr soll durch Investitionen in den Erhalt und Ausbau von Radwegen und Radstellplätzen
sowie durch konsequente Kontrolle von Radwegparkern gestärkt werden. Leipzigs Fußgänger
haben Anspruch auf intakte, sichere und barrierefreie Fußwege. Die Bewältigung des
ruhenden Verkehrs fordert innovative Lösungen, insbesondere in den dicht bebauten Gründerzeitvierteln.
Ein Mix aus Anwohner- und Kurzzeitparkplätzen sowie wohnortnahen Quartiersgaragen
ist zur dauerhaften Lösung des Problems unumgänglich. Im Bereich der öffentlichen
Parkraumbewirtschaftung wollen wir ein Handy-Parkticket, wie es in anderen Städten bereits
erfolgreich eingesetzt wird.
Wir werden uns für den Abbau von überbordenden und unnötigen Beschilderungen und für Ampelschaltungen
einsetzen, die einen reibungslosen Verkehrsfluss garantieren.
Investitionen und Anbindung
Der Investitionsstau im Bereich der Verkehrsinfrastruktur ist abzubauen. Deshalb sind für uns
der Erhalt und die Sanierung wichtiger als der Aus- und Neubau entsprechender Strecken. Für
alle Investitionen im Verkehrs- und Infrastrukturbereich sind die möglichen Fördermittelszenarien
konsequent auszureizen und entsprechende Ko-Finanzierungen im Stadthaushalt sicherzustellen.
Das Verkehrsnetz ist darüber hinaus von Transitverkehren, insbesondere im Schwerlastverkehr, 


zu entlasten. Zu prüfen ist ein LKW-Fahrverbot für Fahrzeuge über 3,5 t, die nicht
dem Ziel- und Quellverkehr dienen.
Leipzig braucht eine schnelle IC/ICE-Anbindung im Stundentakt. Die Inbetriebnahme der
Schnellfahrstrecke Leipzig/Halle-Nürnberg darf nicht dazu führen, dass Leipzig vom schnellen
Fernverkehr abgekoppelt wird. Eine Fernverkehrsnutzung des Citytunnels wird dann möglich,
wenn sich Leipzig für eine durchgehende Elektrifizierung der Strecke über Hof bis Nürnberg
einsetzt.
Am Hauptbahnhof muss für die verkaufte Fläche des Busparkplatzes (Hbf Ostseite) ein adäquater
Ersatz eingerichtet werden. Dabei muss die neue Fläche von vornherein eine ausgewiesene
Zone als Treffpunkt für Mitfahrgelegenheiten erhalten.
Lärmschutz
Der Ausbau unseres Flughafens zum internationalen Logistikdrehkreuz schafft nicht nur Arbeitsplätze.
Mit dem gestiegenen Verkehrsaufkommen steigt auch der Lärm. Ein Flughafen ohne
Geräusche ist aber undenkbar. Die berechtigten Anliegen der Bürger müssen ernst genommen
werden. Rechtliche Möglichkeiten zur Lärmminderung sind auszuschöpfen. Die Kommunikationskultur
mit den Anwohnern ist zu verbessern. Im Bereich des Güterrings ist ebenso konsequent
auf die Minderung von Verkehrslärm zu achten.
Elektromobilität
Leipzig soll eine Vorreiterrolle im Bereich der Elektromobilität einnehmen. Dazu ist es erforderlich,
dass ein breites Angebot an Ladestationen aufgebaut wird. Aktuell ist der Ausbau absolut
unzureichend. Es ist zu prüfen, welche städtischen Grundstücke Abhilfe schaffen können. Weitere
öffentliche, private und genossenschaftliche Grundstückseigentümer und Parkraumbewirtschafter
sollen zur Mitwirkung gewonnen werden. Innovative Lösungen können mit Hilfe der
Leipziger Hochschulen gefunden werden. In allen öffentlich zugänglichen Parkhäusern sollen E-Ladestationen
entstehen. Auf durch die Stadt bewirtschafteten Parkflächen ist auf das Erheben
einer Parkgebühr an E-Ladestationen auch künftig zu verzichten.
Deshalb steht die CDU Leipzig für ein gleichberechtigtes Miteinander aller Verkehrsteilnehmer,
einen attraktiven ÖPNV, die Förderung des Radverkehrs, die Sicherung der Infrastruktur,
eine angemessene Anbindung an den Bahn-Fernverkehr, eine wachstumsfreundliche
Nutzung des Flughafens und den aktiven Ausbau des Ladestellennetzes für
Elektromobilität.
- Kultur und Sport
Kultur
Zu einer lebenswerten Großstadt gehört eine lebendige Vielfalt an kulturellen und sportlichen
Angeboten. Kultur und Sport bringen Menschen zusammen, bilden Geist sowie Charakter und
verwandeln Anonymität in Gemeinschaft. Aus diesem Grund stehen wir dafür, mit Augenmaß
und Realitätssinn Freiräume zu erschließen, um Bewährtes zu erhalten und Offenheit für neue
Angebote zu schaffen.


Eine öffentlich finanzierte Kulturlandschaft steht aus unserer Sicht gegenüber der Öffentlichkeit
immer in der Verantwortung. Nachfrage und Akzeptanz der Bürger unserer Stadt müssen einer
der entscheidenden Maßstäbe für die Förderung städtischer Kulturbetriebe sein. Angesichts der
Haushaltslage der Stadt sind Anstrengungen über das bisher Erreichte hinaus notwendig. Doppelstrukturen
sind abzubauen, Einsparungspotentiale stärker als bisher zu nutzen. Das fordern
wir aber nicht, um die Leipziger Kulturbetriebe aufs Spiel zu setzen, sondern – ganz im Gegenteil
– um sie zukunftsfest zu machen. Leipzig lebt von seinen herausragenden Kultureinrichtungen,
an der Spitze das Gewandhaus, der Thomanerchor, die Oper, die Musikalische Komödie,
das Ballett, das Schauspielhaus und das Theater der Jungen Welt. Veränderungen sind unumgänglich,
gerade weil wir alle Einrichtungen der Hochkultur erhalten wollen. Dabei sind auch
das Engagement der Bürger und der Wirtschaft gefragt
Aus diesem Grund tritt die CDU Leipzig für effizientere Strukturen ein. Unter Beibehaltung der
künstlerischen Unabhängigkeit und Freiheit halten wir eine Zusammenlegung der Verwaltungsstrukturen
für angemessen. Auf diese Weise können Ressourcen nach den Vorstellungen der
Kulturakteure behandelt, die Interaktion der Einrichtungen intensiviert und Planungssicherheit
für die Häuser gewährleistet werden. Zudem sprechen wir uns für ein qualitativ hochwertiges
Stadtmarketing unter Einbeziehung aller kommunalen Kulturbetriebe aus, um die Wahrnehmbarkeit
des vielfältigen Angebotes nach außen zu verbessern. Die Leipziger Museen besitzen
eine überregionale Ausstrahlung. Wir setzen uns für eine organisatorische Bündelung aller städtischen
Museen unter dem Dach einer Stiftung ein.
Alles was nicht institutionell organisiert ist, gehört für uns zur freien Kulturszene. Zwischen freier
Kulturszene und den kommunalen Kultureinrichtungen sehen wir Unterschiede, aber keine Gegensätze.
Beide Bereiche können voneinander lernen und profitieren. So sind gemeinsame Projekte
und Aufführungen sowie verstärkte Kooperationen im organisatorischen und administrativen
Bereich zu prüfen. Fähige Künstler und Akteure der freien Szene sollen eine entsprechende
Förderung durch die Stadt erfahren und damit in die Stadtkultur eingebunden werden.
Sport
Im Bereich des Sports setzen wir uns für die gleichberechtigte Unterstützung des Breiten-,
Leistungs- und Behindertensports ein. Dazu gehört vor allem die Bereitstellung notwendiger Infrastruktur.
Neben der vollständigen Umsetzung des Sportprogramms 2015 muss bereits heute
die mittel- und langfristige Investitionsstrategie fortgeschrieben werden. Mit der Arena hat die
Stadt Leipzig zudem unter Aufbietung von hohen Eigenanteilen und Fördermitteln eine hervorragende
Sport- und Veranstaltungshalle errichtet. Leider kommt diese in nur unzureichendem
Maße ihrer ursprünglichen Intention – der Nutzung als Stätte für den Leipziger Sport – zu. Daher
plädieren wir für eine Anpassung der Betreiberverträge, um die sportliche Nutzung stärker in
den Mittelpunkt zu stellen.
Zudem wollen wir bei der Unterstützung der Sportvereine mehr Kreativität in die Entwicklung
von Pilotprojekten fließen lassen. Mit Programmen der öffentlichen Beschäftigungsförderung
könnte etwa ein Personal-Pool für Sportvereine geschaffen werden, aus dem Mitarbeiter für
Reparatur- und Instandhaltungsarbeiten angefordert werden können. Ferner können auch
Sportstättenpatenschaften unter Einbindung privatwirtschaftlicher Sponsoren einen Beitrag zur
Finanzierung von Unterhalt und Ausbau öffentlicher Turnhallen und Sportplätze leisten. Städtische
Freiflächen sollen für Freiluftveranstaltungen und zur ehrenamtlichen Gestaltung als Bolzplätze
oder Skateparks durch Jugendliche unter Achtung der Anwohnerinteressen geöffnet
werden.


Deshalb will die CDU Kultur und Sport in Leipzig für die Bürger der Stadt entwickeln, ohne
dabei in Denkverbote zu verfallen. Mit überfälligen Strukturanpassungen, klaren Prioritätensetzungen
und innovativen Pilotprojekten machen wir Kultur und Sport zukunftsfest.
- Moderne Verwaltung und Bürgerbeteiligung
Verwaltung
Die Verwaltungen großer Städte stehen heutzutage vor großen Herausforderungen. Sie müssen
die Auswirkungen der knappen Haushaltslage, die Forderungen nach effizienteren Prozessen
sowie die zunehmenden Anforderungen aus Gesetzen und einer medialen Fortschrittsgesellschaft
ausgewogen bewältigen. Aus Sicht der CDU Leipzig ist es deswegen notwendig, zukünftig
das Thema Verwaltungssteuerung stärker in den Fokus des Stadtrates zu rücken. Wir
werden die Verwaltung drängen, moderne Instrumente und Modelle anzuwenden, um Transparenz
bei Leistungen und Ressourceneinsatz zu ermöglichen.
Mit der Einführung der doppischen Buchhaltung in der Stadt Leipzig wurde erfolgreich die
Grundlage für mehr Ziel- und Ergebnisorientierung im Verwaltungshandeln gelegt. Diesem Ansatz
zur Umsetzung des Neuen Steuerungsmodells müssen nun weitere Elemente strategischer
Steuerung folgen. Dazu gehört vor allem die lückenlose Kontrolle der Einhaltung von verwaltungsinternen
Zielvorgaben und des Effizienzgrades bei deren Umsetzung. Aus diesem Grund
wird sich die CDU Leipzig dafür einsetzen, dass in der nächsten Ratsperiode ein umfängliches
Verwaltungscontrolling in der Stadtverwaltung zum Einsatz kommt und somit Steuerung und
Prioritätensetzung durch den Stadtrat ermöglicht wird.
Die Verwaltung der Stadt Leipzig muss sich stärker als Dienstleister ihrer Bürger verstehen: Die
Leipziger sind mündige Staatsbürger und nicht bloße Antragsteller. Dies erfordert ein Umdenken
sowohl in allen Ebenen der Verwaltungsmitarbeiter als auch in den Verwaltungsabläufen.
Sinnvoll wäre die Einrichtung von Verwaltungskoordinatoren, die in die bestehenden Bürgerämter
integriert werden könnten. Verwaltungskoordinatoren sind Ansprechpartner für Bürgeranliegen,
die den Bürger über das gesamte Verwaltungsverfahren begleitet, Abläufe bündeln und
steuern. Damit kann die Leipziger Verwaltung bürgerfreundlicher werden. Die Rekrutierung von
Verwaltungskoordinatoren darf dabei nicht durch neue Planstellen im Behördenapparat erfolgen,
sondern das vorhandene Personal muss effizienter eingesetzt werden.
Außerdem will die Leipziger Union die Umsetzung einer städtischen Verwaltungsreform in Anlehnung
an die aus Wirtschaft bekannten Qualitätsstandards ISO 9000. Damit wird jeder Verwaltungsvorgang
strukturierter, planbarer und prüfbar. Um dieses komplexe Vorhaben zu schultern,
schlägt die CDU Leipzig den Aufbau einer Zusammenarbeit auf diesem Gebiet zwischen
den Leipziger Hochschulen, der Verwaltungsfachhochschule in Meißen und der Stadtverwaltung
vor.
Deshalb will die CDU Leipzig den Weg der Verwaltungsmodernisierung konsequent fortsetzen
und wird sich dafür einsetzen, dass alle weiteren notwendigen Instrumente zur
optimalen Steuerung der Verwaltung eingeführt werden.


Bürgerbeteiligung und Transparenz
Die Meinungen und Strömungen in unserer Gesellschaft sind vielschichtig. Es zeigt sich, dass
bei brisanten Themen wie z.B. der Schaffung von Unterkünften für Asylbewerber eben nicht am
Bürger vorbei regiert werden kann. Wir wollen Transparenz und Beteiligung, so können Fehlentwicklungen
und Schäden wie die „herrenlosen Häuser“, monatelanger Streit mit der Polizei
um das Drogenproblem in Leipzig, Wasserwerkeskandal, verschlafenes Kita- und Schulproblem,
baufälliges Naturkundemuseum etc. vermieden werden. Daher fordern wir frühzeitige Information
und offene Kommunikation der Stadtverwaltung in allen öffentlichen Belangen.
Wir wollen die örtliche Identität stärken und gewachsene Strukturen im Rahmen der Möglichkeiten
erhalten. Aus diesem Grund bekennen wir uns zu den Ortschaftsräten als Interessenvertretung
der Bürger in den Randgebieten der Stadt und wollen deren Arbeit langfristig unterstützen.
Ebenso muss die Arbeit der Stadtbezirksbeiräte stärker ins Licht der Öffentlichkeit gerückt und
ausgebaut werden.
Deshalb fordert die CDU Leipzig eine neue Kommunikationskultur zwischen der Stadt
und ihren Bürgern. Zudem wollen wir die Ortschaftsräte in ihrer Vielfalt erhalten und die
Stadtbezirksbeiräte analog dazu zu stärken.  


