SPD
wahlprogramm
FÜR UNSERE STADT: ein
leipzig für alle
Für unsere Stadt :
AM 25. MA I 2014
IHRE DREI STIMMEN


Für unsere Stadt: Ein Leipzig für alle.
Leipzig ist vielfältig. Vielfältig in den Lebensentwürfen, in seiner
städtebaulichen Struktur, in der Herkunft seiner Einwohner. Diese
Vielfalt hat Leipzig in den letzten Jahren wieder zu einer nachhaltig
wachsenden Stadt werden lassen, sozial, wirtschaftlich und infrastrukturell.
Schon heute nennen etwa 535.000 Leipzigerinnen und Leipziger
diese Stadt ihr Zuhause. Vor allem junge Menschen ziehen für Ausbildung
und Beruf zu, lassen sich nieder, gründen Familien. Diese
positive Entwicklung birgt aber auch Herausforderungen:
Wo viele Menschen leben, wird bezahlbarer Wohnraum benötigt. Wo
Kinder geboren werden, steigt der Bedarf an Betreuungs- und Schulplätzen.
Wo Jugendliche heranwachsen, müssen Perspektiven für
Ausbildung und Berufsstart verbessert werden. Wo unterschiedliche
Generationen, Lebensentwürfe und Herkunftsgeschichten aufeinandertreffen,
brauchen wir Bedingungen für ein faires Miteinander.
Leipzig wächst auch wirtschaftlich. In den vergangenen Jahren hat
sich die Arbeitsmarktsituation deutlich entspannt. Die Arbeitslosenquote
ist gesunken. Zugleich haben sich nicht nur größere Unternehmen
in der Region angesiedelt, sondern konnten sich mittlere und
kleinere erfolgreich etablieren. Das zeigt auch: In der Vergangenheit
sind richtige Entscheidungen zur richtigen Zeit getroffen worden.
Die guten Entwicklungen in Leipzig tragen nicht zuletzt sozialdemokratische
Handschrift. Seit 25 Jahren gestaltet die SPD unsere Stadt
aktiv mit. Keine Zeit, stillzustehen. Keine Zeit, sich auf Erreichtem
auszuruhen.
- Wir setzen uns ein für eine effiziente Wirtschafts- und Mittelstandsförderung
sowie kluge Infrastrukturmaßnahmen, um den
Wirtschaftsstandort Leipzig auch künftig attraktiv zu halten.


- Wir werden mit aller Kraft für den zügigen Ausbau der Kinderbetreuung
kämpfen, denn die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
darf in Leipzig nicht auf der Kippe stehen.
- Auf Schulen fällt unser besonderes Augenmerk. Wurden vor Jahren
noch Schulen geschlossen, geht es nun darum, möglichst schnell
Schulplätze für Leipzigs Schülerinnen und Schüler bereit zu stellen –
durch Neubau und Sanierung.
- Wir stehen für eine Stadtentwicklungspolitik, die auf den steigenden
Bedarf an Wohnraum reagiert, bezahlbare Mieten sicherstellt
und Verkehr entwickelt, ohne Raubbau an der Natur zu betreiben.
- Leipzig ist für uns ein Platz der Vielfalt und Weltoffenheit. Wir machen
uns stark für ein gelebtes Miteinander aller Leipzigerinnen
und Leipziger.
Für die SPD steht deshalb auch in den nächsten fünf Jahren fest: Wir
wollen Leipzigs Lebendigkeit und Vielfalt erhalten und dafür weiterhin
die Grundlage schaffen. Für unsere Stadt – damit Leipzig erfolgreich
bleibt. Wir wollen eine Stadt für alle.
Ihre SPD Leipzig


Für unsere Stadt:
Gute Arbeit – Starke Wirtschaft
Mittelständische Wirtschaft,
kommunale Investitionen
Leipzigs Wirtschaft wächst. Die Neuansiedelung von Unternehmen
wie DHL oder Haema trägt dazu ebenso bei wie die Erweiterung
bereits bestehender Ansiedelungen wie die Neontechnik Leipzig
GmbH, die Verbundnetz Gas AG oder BMW und Porsche. Auch die
städtischen Unternehmen haben sich in den letzten Jahren positiv
entwickelt.
Das Wohl Leipzigs hängt aber nicht nur von wenigen großen „Leuchttürmen“
ab. Kleine und mittelständische Unternehmen, die mit der
Region verbunden sind, stellen den sozialen, wirtschaftlichen und
kulturellen Erfolg Leipzigs auf feste Beine. Sie tragen wesentlich
zum Erhalt sozialversicherungspflichtiger Arbeitsverhältnisse bei
und schaffen zugleich den Ausgangspunkt für verlässliche Gewerbesteuereinnahmen.
Es ist deshalb richtig, dass 85 % der kommunalen Investitionen an
regionale Unternehmen vergeben werden. Wir werden diese auch
in Zukunft unterstützen, denn wir wollen die ausgewogene Unternehmensstruktur
vor Ort nicht nur erhalten, sondern auch sinnvoll
ausbauen.
Faire Arbeitsverhältnisse
Der wirtschaftliche Erfolg hat sich insbesondere auch auf die Arbeitslosigkeit
niedergeschlagen. Seit 2005 hat sich in Leipzig die Zahl der
Arbeitslosen mehr als halbiert. Trotzdem gibt es noch immer zu viele
Menschen, die zwar in einem Beschäftigungsverhältnis stehen, von
ihrem Lohn oder Gehalt aber nicht vernünftig leben können.


Leipzig darf keine Billiglohn-Region sein. Das ist und bleibt unser Ziel.
Denn sozial ist nicht alles, was Arbeit schafft. Sozial ist, was sozialversicherungspflichtige
und fair entlohnte Arbeit schafft. Städtische
Unternehmen und deren Töchter müssen hier mit gutem Beispiel
vorangehen: Tarifrechtlich geschützte Arbeitsverhältnisse dürfen
nicht durch 1-Euro-Jobs und Leiharbeit ersetzt werden. Kein Lohn
darf unter 8,50 Euro pro Stunde liegen und Neueinstellungen dürfen
nicht erst sachgrundlos befristet werden. Darüber hinaus werden
wir uns vor Ort für verbesserte Rahmenbedingungen einsetzen, indem
wir bei der Vergabe öffentlicher Aufträge weiterhin auf Tariftreue
bei den beauftragten Unternehmen achten.
Durch kommunale Vorbildwirkung wollen wir auch bei lokalen Unternehmen
dafür werben, Vollzeitarbeit und sichere Arbeitsplätze auch
Leipzigerinnen und Leipzigern über 50 zu ermöglichen.
Infrastrukturmaßnahmen strategisch
begreifen
Unerlässlich für Leipzigs wirtschaftlichen Erfolg ist seine Infrastruktur.
Der Flughafen macht unsere Stadt zur internationalen
Drehscheibe. Die Autobahn und der Hauptbahnhof sorgen für eine
problemlose Anbindung an andere Großstädte. Der City-Tunnel ist
für viele Berufspendlerinnen und -pendler zur alltäglichen Selbstverständlichkeit
geworden.
Von Leipzig kommt man aber nicht nur gut in die Welt, die Welt
kommt auch gut nach Leipzig. Unsere Stadt hat sich in den letzten Jahren
zum beliebten Tourismusziel entwickelt. Messe- und Kongressbetrieb
ist ebenso wenig wegzudenken wie Handel, Gastronomie
und Hotellerie.
Doch auch die digitale Infrastruktur Leipzigs öffnet Perspektiven:
Über Handel und Messe hinaus wächst die Kommunikations- und
Medienindustrie ebenso wie der Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft.
Auf der Alten Messe etabliert sich die Biotechnologie:


Die BioCity, dem iDiv, dem Fraunhofer Institut für Zelltherapie und
Immunologie sowie dem Max-Planck-Institut für evolutionäre Anthropologie
sind Wissenschaftsstandorte von exzellentem Ruf. Um die
digitale Infrastruktur weiterzuentwickeln, werden wir uns in einer
ersten Stufe für die Einrichtung kostenfreier W-LAN-Punkte an ausgewählten
öffentlichen Standorten einsetzen.
Die bisherigen Erfolge belegen, dass wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten in Fragen der Infrastrukturentwicklung kommunalpolitisch
die richtigen Schwerpunkte gesetzt haben. Wir werden
uns dafür stark machen, dass Leipzig auch auch in Zukunft nicht
hinter diese Entwicklungen zurückfällt. In diesem Zusammenhang
werden wir uns auch auf dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag
entschieden gegen die von der Landesregierung beschlossenen
Kürzungen an der Universität und anderen Leipziger Hochschulen
aus-sprechen, die den Erhalt der Wissenschaft vor Ort gefährden.
Weiterentwicklung der regionalen Wirtschaftsförderung
Trotz der Ansiedlungserfolge der vergangenen Jahre kann auch
Leipzig nicht ausschließen, in der Zukunft von Unternehmensabwanderungen
betroffen zu sein. Wir sprechen uns dafür aus, die bisherige
Cluster-Strategie weiter zu verfolgen und in den Bereichen
Logistik und Dienstleistungen, Automobil- und Zulieferindustrie,
Medien- und Kreativwirtschaft, Gesundheitswirtschaft und Biotechnologie
sowie Energie- und Umwelttechnik zu intensivieren.
Wir versprechen uns von der Förderung wachstumsstarker und zukunftsweisender
Branchen die weitere Verbesserung des regionalen
Gesamtwirtschaftsgefüges. Ein neu geschaffener Arbeitsplatz
zieht weitere nach: bei Zulieferbetrieben, in Handwerk, Handel und
Dienstleistungsunternehmen.
Ein wichtiges Scharnier bei der Koordination bildet dabei die
„Wirtschaftsförderung Region Leipzig GmbH“, die gemeinsame


Wirtschaftsfördergesellschaft der Stadt, der Landkreise Leipzig und
Nordsachsen sowie der Industrie- und Handelskammer. Durch sie und
durch die Mitarbeit in der neuen gemeinsamen Struktur der Metropolregion
Mitteldeutschland unterstützen wir die Zusammenarbeit
mit dem Umland, um die gesamte Region langfristig zu stärken.
Das macht aber nicht frei davon, auch zukünftig städtische Flächen
für die soziale und wirtschaftliche Infrastruktur zu bevorraten und
auszuweisen. Dazu müssen die entsprechenden Instrumente von
Wirtschaftsförderung und Stadtentwicklung besser aufeinander
abgestimmt werden. Wir werden im Dialog mit Unternehmen und
Verwaltung prüfen, wie das erreicht werden kann.
Lokale Unternehmensförderung aufbauen,
örtliche Unternehmen besser einbeziehen
Leipzigs Stadtverwaltung muss unternehmensfreundlicher werden.
Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen wir uns seit
langem dafür ein, einheitliche Standards für Ansiedelungen und
Bauanträge zu entwickeln. Diese Bemühungen werden wir weiterverfolgen.
Darüber hinaus werden wir uns dafür einsetzen, dass
die Stadt zielgerichtet den Aufbau einer lokalen Unternehmensförderung
als einheitlicher Ansprechpartnerin für alle bürokratischen
Schritte rund um ein Unternehmen prüft.
Genauso wichtig ist uns aber auch die stärkere und vor allem frühzeitige
Einbindung Leipziger Unternehmen bei größeren Bauprojekten,
wie beispielsweise der Renovierung der Karl-Liebknecht-Straße,
damit ihre wirtschaftliche Entwicklung nicht gefährdet wird.
Existenzförderung ausbauen
Wir wollen einen Existenzgründerfonds etablieren, der von der Stadt
gemeinsam mit lokalen Wirtschaftsakteuren getragen wird und auch
die Leipziger Hochschulen gewinnen, unter Einbeziehung bereits bestehender
Angebote eine Existenzgründerakademie ins Leben zu rufen.


Fachkräfte gewinnen, vorhandene
Innovation binden
Leipzig hat das Glück, als Wissenschafts- und Forschungsstandort
Heimat einer Universität, mehrerer Hochschulen und verschiedener
außeruniversitärer Forschungseinrichtungen zu sein. Die studienund
forschungsbedingte Zuwanderung von Fachkräften – national
wie international – hat bereits heute ein hohes Niveau erreicht.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unterstützen deshalb
die Idee eines städtischen Willkommenszentrums, das helfen
soll, sich möglichst schnell in unserer Stadt zurecht zu finden und
sich wie daheim zu fühlen.
Wir setzen uns zudem für die Erstellung eines kommunalen Zuwanderungskonzeptes
ein, das nicht nur Rahmenbedingungen schafft
generationenübergreifend Menschen in Leipzig zu halten, sondern
auch ehemalige Leipzigerinnen und Leipziger zur Rückkehr bewegt.
Dieses Konzept soll in Zusammenarbeit mit örtlichen Kammern,
Hochschulen, Gewerkschaften, Verbänden und dem Jobcenter entwickelt
werden.
Für Leipzig ist die Innovationskraft der Hochschulen und ihrer Absolventinnen
und Absolventen ein unschätzbares Kapital, wenn es um
die Gewinnung von Fachkräften für Industrie, Handwerk und Dienstleistungen
innerhalb der Region geht.
Wir wollen deshalb die Absolventinnen und Absolventen der
Leipziger Hochschulen enger an die Stadt binden. Die nahtlose Berufsaufnahme
vor Ort muss der Regelfall werden. Die Stadt Leipzig
kann und muss hier unterstützend tätig werden und die Career Center
der Universität wie auch der Hochschulen stärker in die Strategieentwicklung
einbinden. Auch die weitere Ansiedelung außeruniversitärer
Forschungseinrichtungen ist eine Chance, fachlich gut ausgebildete
Kräfte längerfristig in Leipzig zu halten.


Doch es geht nicht nur um Akademikerinnen und Akademiker, wenn
wir von Fachkräften sprechen. Auch denjenigen, die einen schlechten
oder gar keinen Schulabschluss besitzen und einen schwierigen
Start ins Berufsleben haben, müssen Perspektiven geöffnet werden.
Wir werden uns deshalb dafür stark machen, dass Projekte wie die
Produktionsschulen in Leipzig oder die Initiative „Joblinge“ verstetigt
werden.
Regionale Kooperationen stärken,
den europäischen Fokus nicht vergessen
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten befürworten die
stärkere Zusammenarbeit mit unserer Nachbarstadt Halle an der
Saale. Wissenschaft und Industrie sind bereits gemeinsame Erfolgsfelder
im Wettbewerb der Regionen. Der regelmäßige Austausch
auf zwischenstädtischer Ebene hat in der Vergangenheit erfolgreich
zum Abbau von Doppelstrukturen geführt – und damit zur Entlastung
beider Kommunalhaushalte.
Wir wollen in diesen erfolgsorientierten Ansatz nun auch die Sparkasse
Leipzig einbeziehen. Mit ihrem Ausstieg aus der Sachsen-
Finanzgruppe ist der Weg für Partnerschaften mit umliegenden
Sparkassen frei. Unser Ziel ist, eine starke öffentliche Bank zu schaffen,
die zur Finanzierung des gemeinsamen mitteldeutschen Wirtschaftswachstums
zur Verfügung steht.
Doch Leipzig spielt sich nicht nur in der Region ab. Mit der langjährigen
Mitgliedschaft im Städtenetzwerk Eurocities sowie den
zahlreichen Städtepartnerschaften ist Leipzig europäisch und weltweit
vernetzt. Wir werden dazu beitragen, diese Verbindungen
strategisch auszubauen und zugleich auf ihre Effizienz hin zu prüfen.
Erfolgreiche städtische Unternehmen
Unsere Kommunalwirtschaft hat sich zu einem enormen Wirtschaftsfaktor
in der Region entwickelt: Daseinsvorsorge heißt in


Leipzig mehr als bloße Daseinsberechtigung. Die mehr als 15.000
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der stadteigenen Unternehmen
versorgen die Stadtgesellschaft leistungsstark und bürgerorientiert
mit Wasser, Strom, Wärme, Wohnraum und Nahverkehr. Sie sorgen
für Bildung und Kultur, sichern Gesundheit und soziale Dienstleistungen
ab und gewährleisten die zuverlässige Entsorgung von
Abfällen.
Der verantwortungsbewusste Umgang mit den städtischen Unternehmen
sowie ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist für uns
selbstverständlich. Sie erwirtschaften mehr als nur finanzielles Vermögen.
Sie sind wichtiger Arbeitgeber und Ausbilder, Ausgangspunkt
von Investitionen und Gehaltszahlungen und nicht zuletzt
auch Sponsor von Sportvereinen und Kultureinrichtungen in der
Region. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden
auch in Zukunft sicherstellen, dass die städtischen Unternehmen
diesen wirtschaftlichen Mehrwert nicht verlieren.
Transparente und zukunftsfähige
Kommunalwirtschaft
Um die Kommunalwirtschaft zukunftsfähig zu machen, verabschiedete
der Leipziger Stadtrat Ende 2013 erste Eigentümerziele für
die städtischen Unternehmen. Mit diesem sogenannten „Leipziger
Corporate Governance Kodex“ soll die allgemeine Transparenz, Information
und Steuerung verbessert werden.
Transparenz ist dabei für uns kein Selbstzweck. Tragende Säulen unserer
Stadt sind die Leipziger Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft
(LVV) mit ihren Tochtergesellschaften, die Leipziger Wohnungs- und
Baugesellschaft (LWB), die Messe und das Klinikum St. Georg. Diese
wollen wir aktiv weiterentwickeln und zukunftsfähig machen. Ohne
den stetigen Dialog mit Leipzigs Bürgerinnen und Bürgern wird dies
nicht möglich sein. Wir werden diesen Dialog auf Augenhöhe suchen
und einfordern.


Wir bekennen uns unmissverständlich zum Erhalt der städtischen
Unternehmen und zum Ergebnis des Bürgerentscheids. Wir schließen
die Privatisierung der Stadtwerke Leipzig, der Kommunalen
Wasserwerke Leipzig (KWL), der Leipziger Verkehrsbetriebe (LVB),
der Leipziger Wohnungs- und Baugesellschaft (LWB), des Klinikums
St. Georg sowie der Stadtreinigung Leipzig aus.
Den Beschäftigungssicherungsvertrag, der betriebsbedingte Kündigungen
bei den Unternehmen der Leipziger Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft
(LVV) bis mindestens 2018 ausschließt, begrüßen
wir ausdrücklich und betrachten ihn als beispielgebend für die
Personalentwicklung in den anderen Unternehmen und Eigenbetrieben.
Darüber hinaus lehnen wir Privatisierungen aber ebenso
wenig ab wie den Erwerb oder die Bildung neuer kommunaler Gesellschaften.
Beides bedarf kritischer Einzelfallprüfung. Wir werden
uns deshalb im Stadtrat diesbezüglich auch weiterhin für eine ausgewogene
Sichtweise stark machen, um städtisches Vermögen zu
erhalten und zu mehren.
Kultur ist auch ein Wirtschaftsfaktor
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten machen uns stark
für eine lebendige und bunte Kulturlandschaft, dem „unterhaltsamsten“
Wirtschaftsfaktor unserer Stadt.
Leipzigs kulturelle Vielfalt findet weltweit Beachtung und hat sich
inzwischen zu einem breiten Wirtschaftszweig entwickelt. Bedauerlich
sind daher die Kürzungen des Freistaats Sachsen insbesondere
im Rahmen der Kulturraumförderung, die in der Vergangenheit gerade
in diesem Bereich zu starken Einschränkungen geführt haben.
Vor diesem Hintergrund lehnen wir weitere teure externe Gutachten
zur Leipziger Kulturwirtschaft ab. Es muss uns gelingen in der
Stadt vorhandenes Know-how zu nutzen. In Zukunft soll ein regelmäßiger
Kulturwirtschaftsbericht die wirtschaftlichen Effekte der
städtischen Investitionen in die regionale Kulturwirtschaft besser


darstellen und zugleich Trends und Handlungsbedarfe in diesem
Bereich transparent machen.
Für unsere Stadt: Solide Finanzen und
eine bürgerfreundliche Verwaltung
Soziale Finanzpolitik
Trotz der bereits geleisteten Anstrengungen wird die Konsolidierung
des städtischen Haushaltes die Kernfrage der nächsten fünf Jahre
sein. Die finanzielle Situation der Kommune wird sich mit dem Ende
des Solidarpaktes II sowie der Reduzierung der EU-Förderung bis
2020 deutlich verschlechtern. Hier müssen wir Vorkehrungen treffen.
Bei den Verhandlungen zur Aufnahme einer Schuldenbremse in die
Landesverfassung haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
auf Landesebene erfolgreich darum gerungen, dass trotz
Schuldenbremse die finanzielle Handlungsfähigkeit sächsischer
Städte und Gemeinden künftig nicht gefährdet wird.
Wir wollen an diesen Erfolg anknüpfen und vor Ort sicherstellen,
dass Leipzig auch in Zukunft eigenständig und selbstbewusst handeln
kann.
Wir werden uns in Zusammenarbeit mit den Bundes- und Landtagsabgeordneten
dafür einsetzen, eine bessere Finanzausstattung
der Stadt zu erreichen. Die Reform der Gewerbesteuer, der Grunderwerbssteuer
und des Gemeindehaushaltsrechts, die Entlastung der
kommunalen Haushalte von Sozialabgaben sowie die Abschaffung
des Kooperationsverbotes sind längst überfällig.
Des Weiteren fordern wir auf Bundes- und Landesebene ein Programm
zum Abbau des Investitionsstaus in Leipzig und anderen
Kommunen ein.


Wir werden die Ausgaben der Stadt strenger Kritik unterziehen
und auf Entlastungspotenzial hin prüfen. Sachkundige Leipzigerinnen
und Leipziger sowie zivilgesellschaftliche Institutionen sollen
künftig stärker in diese Prüfungsprozesse einbezogen werden, um
ausgewogene Entscheidungen zu treffen.
Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es selbstverständlich,
dass städtische Aufwendungen positive soziale Auswirkungen
haben müssen. Die SPD-Fraktion im Leipziger Stadtrat
behält bei sämtlichen Ratsentscheidungen – insbesondere den
finanzpolitischen – auch deren soziale Auswirkungen im Blick. Dieses
Verständnis einer sozialen Finanzpolitik wird Leitfaden unseres
Handelns sein.
Kosten der Unterkunft senken
Auch wenn die Zahl der Bedarfsgemeinschaften in den letzten Jahren
um 6.000 gesunken ist, gibt es in Leipzig immer noch fast 40.000
Bedarfsgemeinschaften, die von der Kommune unterstützt werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Zahl der Bedarfsgemeinschaften
weiter sinkt: Wir werben für den Ausbau fairer Arbeitsverhältnisse
in der lokalen Wirtschaft, um möglichst vielen Leipzigerinnen und
Leipzigern die Chance auf ein sozialversicherungspflichtiges Einkommen
zu eröffnen. Neben der Sicherung eines selbstbestimmten
und eigenverantwortlichen Lebens geht mit der Senkung der
Bedarfsgemeinschaften die Senkung für die Kosten der Unterkunft
(KdU) und damit eine Entlastung des städtischen Haushalts einher.
Gegenwärtig wird Leipzig bezüglich der KdU durch den Freistaat
übervorteilt, da das Land der Stadt einschlägige Mittel in Höhe von
30 Millionen Euro jährlich vorenthält. Wir werden uns gemeinsam
mit den Abgeordneten im Sächsischen Landtag dafür einsetzen,
dass dieser Missstand behoben und das Land seiner Verantwortung
gegenüber den Gemeinden, Städten und Kreisen gerecht wird.


Verwaltungsmodernisierung voranbringen
Die wesentliche Maßnahme zur Konsolidierung des Verwaltungsaufwandes
wird die Überarbeitung und Optimierung der Verwaltungssteuerung
sein. Ein dem sogenannten „Neuen Steuerungsmodell“
angepasstes Controlling des städtischen Haushaltes und der
Verwaltungstätigkeit ist dazu ein erster Schritt. Die Anstrengungen
müssen darauf gerichtet sein, durch die Zusammenführung von
Produkt- und Finanzcontrolling ein gesamtstädtisches Verwaltungscontrolling
zu etablieren. Hier können wir bereits auf Erfahrungen
in Leipzig aber auch aus anderen Kommunen zurückgreifen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden darüber
hinaus die Verwaltungsstruktur einer kritischen Bestandsaufnahme
unterziehen. Wir werden dabei untersuchen, ob der jetzt vorhandene
Aufbau der Dezernate, Ämter, Referate und Abteilungen noch
zeitgemäß ist.
Bei der anstehenden Strukturreform darf es kein Tabu geben:
Gradmesser müssen Wirtschaftlichkeit, Bürgerfreundlichkeit, Organisation,
Nutzen und Transparenz sein. Die Stadtverwaltung muss
abwägen, ob sie die seit Anfang 2014 neu bestehenden Möglichkeiten
der interkommunalen Zusammenarbeit mit Umlandgemeinden
nutzen und Verwaltungsdienstleistungen ggf. zusammenführen
kann.
Strategische Ziele der Kommunalpolitik anpassen
Es ist an der Zeit, die 2005 beschlossenen strategischen Ziele der
Kommunalpolitik zu überprüfen. Leipzig hat sich deutlich weiterentwickelt.
Wir wollen zusammen mit der Verwaltung, der Stadtgesellschaft
sowie Expertinnen und Experten aus anderen Kommunen
die Anpassung der strategischen Ziele an die kommunalpolitischen
Herausforderungen des nächsten Jahrzehnts erreichen.


Diese überarbeitete Strategie wird zur Grundlage des Verwaltungshandelns
und muss von der Verwaltung zeitnah in entsprechende
Fachkonzepte umgesetzt werden. Dass sich diese Vorgehensweise
schon bewährt hat, belegen das Leipziger Nahverkehrskonzept und
die Stadtentwicklungskonzepte.
Überarbeitung des städtischen
Personalentwicklungskonzepts
Leipzigs Stadtverwaltung bleibt nur dann handlungsfähig, wenn sie
sich mit dem immer deutlicher werdenden Fachkräftemangel und
den Folgen des demografischen Wandels auseinandersetzt. Dazu
muss das städtische Personalentwicklungskonzept überarbeitet
werden. Wir werden dabei für die Einbeziehung lokaler Bildungsträger
wie den Hochschulen oder der sich teilweise in städtischen
Besitz befindlichen Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie Leipzig
(VWA) werben und sie als Partner in den Prozess integrieren.
Älteren Verwaltungsmitarbeiterinnen und -mitarbeitern wollen wir
stärker als bisher ermöglichen, ihr Wissen an jüngere Kolleginnen
und Kollegen weiterzugeben. Wir wollen deshalb erreichen, dass
Stellen ausscheidender Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter so nachbesetzt
werden, dass eine generationenübergreifende Einarbeitung
erfolgen kann.
Bürgerfreundliche Verwaltung
und E-Government
In Sachen Bürgerfreundlichkeit ist die Leipziger Stadtverwaltung
bereits auf gutem Weg, wie beispielsweise die Öffnungszeiten der
Bürgerämter belegen. Trotzdem ist die Bürgerfreundlichkeit ausbaufähig.
Wir fordern daher eine wohnortnahe Versorgung mit Verwaltungsdienstleistungen
auch in den Außenbezirken.
Wir schlagen dazu vor, mobile Verwaltungseinrichtungen, vergleichbar
dem Leipziger Bücherbus oder den Sparkassenbussen, einzurichten.


Die Stadtverwaltung wäre so in der Lage, regelmäßig Leipzigerinnen
und Leipziger zu erreichen, etwa auf Wochenmärkten. Gerade für
ältere und mobilitätseingeschränkte Bürgerinnen und Bürger
erleichtert ein solches Angebot den Alltag erheblich.
Für die finanzielle Untersetzung dieses Projektes sind neben Eigenausgaben
insbesondere die einschlägigen Förderprojekte des Freistaats,
des Bundes und der Europäischen Union zu prüfen und in
Anspruch zu nehmen.
Ein weiterer Schritt zu einem „Mehr“ an Bürgerfreundlichkeit stellt
der Ausbau des E-Government dar. E-Government steht für elektronische
Verwaltungsvorgänge, die durch den Einsatz digitaler Technologie
Bearbeitungsabläufe vereinfachen. Durch den Einsatz moderner
Informations- und Kommunikationsmittel wie u. a. dem Internet
lassen sich Verwaltungsgänge deutlich einfacher, wesentlich schneller
und teilweise sogar von zu Hause aus durchführen.
Vorstellbar ist in dem Zusammenhang, Bürgerinnen und Bürgern
hinsichtlich all ihrer Anträge eine Online-Anzeige des Bearbeitungsstandes
anzubieten. Dies ist bei der Beantragung von Personaldokumenten
wie dem Reisepass heute schon möglich. Eine Erweiterung
etwa auf Bauanträge und andere Verfahren ist zu prüfen. Hauptziel
des Leipziger E-Governments muss jedoch die Medienbruchfreiheit
sein. Dies ist dann der Fall, wenn alle Tätigkeiten – von der Beantragung
bis zur Zahlung der Gebühren – elektronisch erfolgen
können. Die Erfahrungen von Pilotprojekten in Leipzig und anderen
Kommunen wie etwa die Kfz-Abmeldung in Ingolstadt können wir
hier einbeziehen.


Für unsere Stadt: Stadtentwicklung –
sozial und nachhaltig
Stadtentwicklung: Kein Selbstzweck, sondern
Selbstverständnis
In Leipzig wurde in den letzten Jahren viel gebaut, erneuert und
saniert. Eine attraktive und moderne Stadt benötigt eine leistungsstarke
Verkehrsinfrastruktur. Für eine zukunftsfähige Stadtentwicklung
ist der Stadtumbau unerlässlich.
Wo immer möglich, haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
diesen Prozess aktiv begleitet. In unserem Handeln
fühlen wir uns dem baukulturellen Erbe der Stadt Leipzig verpflichtet,
aber auch der Erhaltung und Schaffung einer leistungsfähigen
Sozial- und Verkehrsinfrastruktur.
Leipzig ist seit Jahren eine der beliebtesten Großstädte Deutschlands.
Die positive Bevölkerungsentwicklung reißt nicht ab und
stellt uns vor große Herausforderungen in der Verkehrspolitik. Aus
diesem Grund haben wir das mittelfristige Investitionsprogramm im
Straßen- und Brückenbau mit auf den Weg gebracht.
Magistralen entwickeln und Stadterneuerung
vorantreiben
Magistralen wie die Eisenbahnstraße, die Georg-Schwarz-Straße
oder die Georg-Schumann-Straße sind für die Entwicklung der
angrenzenden Stadtteile wesentlich. Verfallene, leer stehende Gebäude,
beschmutzte Fassaden, Straßenlärm oder kaputte Fußwege
laden nicht zum Bummeln und Verweilen ein.
Ein Schwerpunkt der Stadterneuerung muss daher auch in Zukunft
auf den Magistralen liegen. Wir setzen uns dafür ein, dass diese
Magistralen gemeinsam mit den Anwohnerinnen und Anwohnern


sowie den Gewerbetreibenden zu Zentren urbanen Lebens weiterentwickelt
werden. Erste Erfolge sind in Teilen der Georg-Schwarz-
Straße, der Georg-Schumann-Straße und der Eisenbahnstraße
bereits sichtbar.
Doch auch Projekte innerhalb der Viertel leisten einen wichtigen
Beitrag, um soziale Ungleichheiten zu bekämpfen. Deshalb unterstützen
wir das integrierte Stadtentwicklungskonzept (Seko)
mit den Schwerpunktgebieten Leipziger Osten, Leipziger Westen,
Grünau und Schönefeld. Gerade in der Stadterneuerung arbeiten
viele Netzwerke aus Vereinen und Initiativen, Gewerbetreibenden,
Hauseigentümern und Kollektivhäusern mit der Stadt zusammen.
Kreiert doch erst die vielfältige Zusammenarbeit von Akteuren vor
Ort Anknüpfungspunkte in den Quartieren und beeinflussen damit
die Lebens- und Aufenthaltsqualität nachhaltig. Diese aktive Bürgerbeteiligung
werden wie Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
auch in Zukunft unterstützen.
Verkehre des Umweltverbundes fördern
Wer lebt, der bewegt. Wir haben und wir werden uns dafür einsetzen,
die wirtschaftlich und gesellschaftlich notwendige Mobilität
umweltfreundlicher und sicherer zu gestalten. Die Stadt der Zukunft
stärkt den Umweltverbund – bestehend aus ÖPNV, Carsharing, Fußverkehr
und Radverkehr.
Radverkehrsanteil erhöhen
Eine wesentliche Aufgabe der vergangenen Wahlperiode war, den
Alltagsradverkehr weiter zu fördern. Deshalb haben wir uns bei der
Beschlussfassung des Radverkehrsentwicklungsplanes 2012 für ein
gut ausgebautes Radwegenetz eingesetzt. Dadurch können zukünftig
Finanzmittel effizienter und gezielter investiert, Fahrradstellplatzbedarfe
besser erkannt und ein ganzjähriges sicher befahrbares
Radverkehrsnetz entwickelt werden. Um die wenigen Finanzmittel
so effizient wie möglich einzusetzen, muss ein Schwerpunkt bei


der Weiterentwicklung des Radwegenetzes auf Lückenschlüssen im
Radwegenetz liegen.
Straßen und Brücken sanieren
Um den Instandhaltungsbedarfen bei Straßen und Brücken gerecht
zu werden, müssen die Kommunen von Bund und Land finanziell
deutlich besser ausgestattet werden. In Leipzig findet jährlich ein
Substanzverzehr in Millionenhöhe statt. Die SPD-Fraktion im Leipziger
Stadtrat hat sich im Rahmen der jährlichen Haushaltsberatungen
so weit wie nur möglich für mehr Mittel zur Instandhaltung von
Brücken und Straßen, Fußwegen und der Radverkehrsinfrastruktur
eingesetzt. Dies werden wir auch in Zukunft tun.
Carsharing als Alternative, Fußverkehr
als Aufgabe
Carsharing gewinnt auch in Leipzig an Bedeutung. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten werden weiterhin für die Ausweisung
von Carsharing-Stellplätzen im öffentlichen Verkehrsraum
kämpfen. Die SPD-Fraktion konnte durchsetzen, dass die Leipziger
Stadtverwaltung bei der Nutzung von Carsharing mit gutem
Beispiel vorangeht. Die Stadtverwaltung hat nicht nur Stellplätze
für Carsharing geschaffen, sondern nutzt inzwischen selber das Carsharingangebot,
wodurch auf die Anschaffung mehrerer Dienstwagen
verzichtet werden konnte.
Im Entwurf liegt ein Verkehrskonzept vor, an dem im nächsten
Schritt die Bürgerinnen und Bürger intensiv mitdiskutieren sollen.
Denn nur so garantieren wir ein praxisnahes und bedarfsorientiertes
Konzept. Aufgabe der nächsten Wahlperiode wird sein, sich stärker
dem Fußverkehr zuzuwenden.
Das Mitdenken von verschiedenen Mobilitätsbedürfnissen wie die
Nutzung von Kinderwagen, Rollstühlen oder Rollatoren ist ebenso
wesentlich wie die Weiterentwicklung des Leipziger Blindenleitsystems.


Weitere Punkte sind in dem Zusammenhang die Reorganisation des
Winterdienstes, die künftig auch das Radwegenetz und die Nebenstraßen
stärker erfasst und die weitere Schaffung von Sitzmöglichkeiten
im öffentlichen Raum.
ÖPNV sicher, bezahlbar und vernetzt
Leipzig hat unter den deutschen Großstädten eines der dichtesten
Straßenbahnnetze, das durch Busse und den kürzlich eröffneten City-
Tunnel ergänzt und verbessert wird. In den letzten Jahren mussten die
Nutzerinnen und Nutzer des ÖPNV, insbesondere durch die vom Freistaat
Sachsen zu verantwortende Vorenthaltung von Mitteln für den
ÖPNV, starke Preissteigerungen in Kauf nehmen. In den Jahren 2014
und 2015 müssen wir uns daher verstärkt, insbesondere aber auch im
Dialog mit den Leipzigerinnen und Leipzigern dem Thema Finanzierung
des ÖPNV widmen, um weitere Preissteigerungen zu dämpfen
und dennoch notwendige Investitionen sicherzustellen. Dort, wo entsprechende
Bedarfe existieren, setzen wir uns für die Einführung von
Quartiersbuslinien innerhalb des Nahverkehrsplans ein.
Um eine gute Vernetzung von Nah- und Fernverkehr sicherzustellen,
fordern wir darüber hinaus für den überregionalen Linien- und Fernbusverkehr
die Schaffung eines zentralen Omnibusbahnhofs mit
leichtem Umstieg zum ÖPNV sowie den Regional- und Fernverkehrszügen.
Bezahlbarer Wohnraum in allen Wohnlagen
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen uns nicht
nur dafür ein, die wirtschaftlich und gesellschaftlich notwendige
Mobilität umweltfreundlich und sicher zu gestalten. Wir wollen
auch den Entwicklungsrückstand einzelner Viertel ausgleichen.
Eine wachsende Stadt benötigt attraktive Wohnraumangebote für
alle Bevölkerungsschichten.


Der Leipziger Immobilienmarkt steht immer stärker im Fokus nationaler
und internationaler Unternehmen. Die Nachfrage nach Wohnraum
wächst seit Jahren stetig. Trotzdem entwickeln sich Wohnanlagen
teils sehr unterschiedlich. Wir machen uns dafür stark, in
allen Wohnlagen einen Mindestteil an bezahlbarem Wohnraum
zur Vermietung zu stellen. Die Leipziger Wohnungs- und Baugesellschaft
(LWB) ist hierbei unsere erste Ansprechpartnerin. Unsere
Fraktion hat deshalb beantragt, der LWB einen festen Kernbestand an
Wohnungen fest zuzuschreiben und diesen Wohnungsbestand auf
möglichst alle Stadtbezirke zu verteilen.
In diesem Zusammenhang sehen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
es als notwendig an, dass die Stadt auch künftig
darauf achtet, dass Leipzigs Grundstücksvermögen erhalten bleibt.
Die SPD-Ratsfraktion hat deshalb durchgesetzt, dass die Stadt künftig
eine ausgeglichene Vermögensbilanz bei Grund und Boden vorweisen
muss. Dies schließt Grundstücksverkäufe nicht aus, doch
muss parallel die Flächenbevorratung, sei es für soziale Infrastruktur,
Wohnen oder Gewerbe, strategisch gedacht werden. Darüber hinaus
wollen wir die Liegenschaftspolitik stärker als bisher als Instrument
der langfristigen sozialen Stadtentwicklung nutzen. Wir setzen uns
deshalb dafür ein, dass die mit dem möglichen Erwerb eines Grundstücks
verbundenen Nutzungskonzepte mehr Gewicht bei den Verkaufsentscheidungen
bekommen. Ein tragfähiges Konzeptverfahren
soll dazu führen, dass nicht automatisch das Höchstgebot bei Veräußerungen
kommunaler Grundstücke den Zuschlag bekommt.
Hochwasserschutz natürlich gestalten
Leipzig wird von einem grünen Band durchzogen und verfügt dadurch
über einen natürlichen Hochwasserschutz. Diesen gilt es zu
erhalten, denn der umweltgerechte Hochwasserschutz zieht natürliche
Schutzmaßnahmen technischen vor. Wir setzen uns deshalb
für ein Hochwasserschutzmodell ein, das neben Deichen, Rückhaltebecken
oder mobilen Systemen insbesondere auf die natürlichen
Rückhaltekapazitäten des Leipziger Auenwalds setzt.


Leipzigs Grün und Blau bewahren
Leipzigs Parks sind ein beliebtes Ausflugsziel. Dies geht aber teilweise
zu Lasten der dortigen Flora und Fauna. Ähnliches gilt für Leipzigs
Gewässer. Sie sind attraktiv für die Freizeitgestaltung und haben sich
dahingehend in den letzten Jahren deutlich weiter entwickelt. Der
gestiegene Nutzungsdruck, insbesondere durch Motorboote birgt
allerdings erhebliche Risiken für die Natur.
Damit Leipzigs Grün und Blau erhalten bleibt, werden wir gemeinsam
mit den Leipzigerinnen und Leipzigern Nutzungskonzepte entwickeln,
die helfen, Naturschutz mit Freizeit, Erholung und Gastronomie
in Einklang zu bringen. Wir wollen zudem erreichen, dass die
Zulassung von Motorbooten in bestimmten Gewässerabschnitten
nur noch unter Auflagen möglich und zum Teil ganz verboten wird.
Spielplätze entwickeln
350 Leipziger Spielplätze bieten Erholung und Spaß für die Kleinsten.
Dieses enge Netz wollen wir erhalten und durch neue Anlagen ausbauen.
Das langfristig angelegte Investitionskonzept zur Sanierung
der Spielplätze muss fortgesetzt werden, um die Sperrung von Spielplätzen
aufgrund baulicher Sicherheitsrisiken zu verhindern.
Kleingärten als Partner einer grünen Stadt
Die zahlreichen Kleingartenanlagen laden in Leipzig zur Naherholung
ein. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden
auch künftig Partner der Kleingärtnerinnen und Kleingärtner. Gemeinsam
mit ihnen wollen wir weiterhin Projekte wie den Kleingartenpark
Nord umsetzen oder Konzepte wie Urban Gardening
(urbaner Gartenbau) gestalten, um Brachflächen neues Leben einzuhauchen.


Leipzig als Vorreiter im Klimaschutz
Leipzigs Umweltqualität muss weiter verbessert werden. Das langfristige
Ziel einer Senkung des jährlichen Pro-Kopf-Verbrauchs an
CO2 auf 2,5 Tonnen je Einwohner darf nicht aus den Augen verloren
werden. Neben Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz
von Gebäuden, Prozessen und Strukturen müssen wir bei den
Stadtwerken die schrittweise Umstellung auf erneuerbare Energien
weiter vorantreiben. Der Anteil ökologischer Kraft-Wärme-Kopplung
und Fernwärmeversorgung muss mindestens auf dem gegenwärtigen
Niveau gehalten werden.
Beim Ausbau der solaren Stromerzeugung werden wir uns dafür einsetzen,
dass die Verfahren zur Einrichtung von sogenannten Bürgersolaranlagen
auf kommunalen Gebäuden deutlich vereinfacht werden.
Zudem wollen wir erreichen, dass das mit der Teilnahme am European
Energy Award entwickelte Maßnahmenprogramm für einen
besseren Klimaschutz in Leipzig zügig umgesetzt wird, damit unsere
Stadt 2015 den Gold-Standard erreicht und in Sachen kommunaler
Energie- und Klimaschutzpolitik europaweit neue Maßstäbe setzt.
Luftreinhaltung und Lärmminderung,
E-Mobilität und Stadtgrün
Die bereits konzipierten Pläne zur Luftreinhaltung und Lärmminderung
in Leipzig müssen umgesetzt werden, um die Lebensqualität in
unserer Stadt zu verbessern.
Wir setzen uns dafür ein, den Effekt der schon geplanten Maßnahmen
noch zu intensivieren:
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden uns auch
weiterhin gemeinsam mit Leipzigs Bürgerinnen und Bürgern dafür
einsetzen, dass das Programm „Baumstarke Stadt“, das jährlich
zur Pflanzung mehrerer hundert Bäume führt, auch in Zukunft zu
Leipzigs Stadtgrün beiträgt.


Zudem erkennen wir neben der Stärkung des Umweltverbundes
durch Fuß- und Radverkehr, ÖPNV und Carsharing auch im Ausbau
der Elektromobilität erhebliches Potenzial, die Luftreinhaltung und
Lärmminderung aktiv zu fördern. Mit BMW baut heute ein großer
deutscher Automobilhersteller seine Elektrofahrzeuge in Leipzig.
Es steht unserer Stadt schon allein deshalb gut zu Gesicht, beim
Ausbau der Elektromobilität eine Vorreiterrolle einzunehmen.
Gemeinsam mit den Leipziger Stadtwerken muss stadtweit eine
flächendeckende Ladestationsversorgung aufgebaut werden, um
die Attraktivität für Elektrofahrzeuge zu steigern. Dabei sollten im
öffentlichen Raum auch Ladestationen für die sich zunehmender Beliebtheit
erfreuenden E-Bikes oder Pedelecs berücksichtigt werden.
Für unsere Stadt: Bildung und
Teilhabe vor Ort entwickeln
Bildung beginnt in der Kommune. Beste Bildung für alle vor Ort zu
erreichen, ist unser Anspruch für eine moderne, bürgernahe und
familienfreundliche Kommunalpolitik.
Finanzierung, Planung, Vernetzung
Die Besserstellung kommunaler Finanzen bedeutet unter anderem die
Besserstellung der Bildungsfinanzierung. Wir werden uns deshalb auch
vor Ort dafür stark machen, dass der Freistaat die Finanzausstattung
seiner Kommunen auch für die Erfüllung von Bildungsinvestitionen anhebt.
Eine Stadt wie Leipzig kann Bildung nur dann in entsprechender
Qualität liefern, wenn die Kosten nicht allein auf ihren Schultern liegt.
Bildung lebt von Planung. Planung und Finanzierung müssen deshalb
im Interesse einer lebenslangen Bildungsbiografie stehen.
Unser Ziel ist es, dass einzelne kommunale Planungsschritte wie
die Jugendhilfeplanung, die Schulnetzplanung oder die Bibliotheksentwicklungsplanung
stärker miteinander in Beziehung gesetzt und


Teil der integrierten Stadtentwicklungsplanung werden. Zur strategischen
Weiterentwicklung dieses kommunalen Aufgabenfelds
liegt mit den „Bildungspolitischen Leitlinien der Stadt Leipzig“ schon
heute eine programmatische Grundlage vor, die jetzt schrittweise
mit Leben gefüllt werden muss.
Darüber hinaus hat Leipzig gerade im Bildungsbereich ungemeines
Potenzial. Zivilgesellschaftliche Akteure sind wichtige Partner für
das bildungspolitische Engagement der Kommune. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten setzen uns deshalb weiterhin für
eine vielfältige Trägerlandschaft und das gleichberechtigte Miteinander
öffentlicher und freier Träger ein.
Kindertagesstätten, Kindertagespflege
Leipzig wächst und diese Entwicklung ist gut für Leipzig. Der starke
Zuwachs hat in den vergangenen Jahren dazu geführt, dass wir nicht
mehr über Schließungen von Kinderbetreuungseinrichtungen diskutieren,
sondern deren Ausbau voranbringen müssen. Aufgrund
hoher Zuwanderung wie auch hoher Geburtenraten sind wir in
Leipzig trotz Schaffung mehrerer Tausend Betreuungsplätze in den
letzten Jahren hinsichtlich der Deckung des Betreuungsbedarfs ins
Hintertreffen geraten.
Um hierauf zügig zu reagieren, beschloss der Stadtrat 2014 ein Programm,
das den Ausbau der Kinderbetreuung um weitere 5.000 Plätze
vorsieht. In den Ausarbeitungsprozess hat sich die SPD-Fraktion
stark eingebracht. Mit Blick auf die demografische Entwicklung wird
Leipzig 2015 ein ähnliches Programm benötigen, denn wir wollen
erreichen, dass Eltern in Leipzig bald wieder echte Freiheit bei der
Betreuungsplatzwahl besitzen.
Neben dem Ausbau der Betreuungskapazitäten darf die Qualität nicht
zu kurz kommen. Daher setzen wir uns gegenüber dem Land für eine
Absenkung des Betreuungsschlüssels ein, damit Erzieherinnen und
Erzieher mehr Zeit haben, sich der Entwicklung der Kinder zu widmen.


Aktuell gibt es kein Angebot, das Tagesmüttern und -vätern ermöglicht,
sich berufsbegleitend zur Erzieherin bzw. zum Erzieher weiterzubilden.
Gemeinsam mit dem Land fordern wir ein Ausbildungskonzept,
das eine solche Weiterbildung ermöglicht. Hierzu müssen
auf Landesebene die notwendigen gesetzlichen Rahmenbedingungen
geschaffen werden.
Zudem wollen wir erreichen, dass sich die Zusammenarbeit von
Kitas und Kindertagespflege nicht nur mit Blick auf die Übergangsgestaltung
verbessert, sondern auch die Entwicklung eines verlässlichen
und am Kind orientierten Vertretungssystems berücksichtigt.
Schulische Bildung, kommunale
Verantwortung
Schule muss dort gestaltet werden, wo sie stattfindet. Schülerinnen
und Schüler sind vor Ort Leidtragende von Unterrichtsausfällen und
Lehrkräftemangel. Gemeinsam mit den Abgeordneten der SPD im
Sächsischen Landtag werden wir uns dafür stark machen, dass nicht
nur die Stadt, sondern auch die Schüler- und Elternvertretungen ein
Mitspracherecht bei Lehrkraftabordnungen erhalten. Unterrichtslücken
dadurch zu schließen, dass sie anderswo aufgerissen werden,
ist kein zukunftsfähiges Konzept. Leipzig muss hier stärker mitwirken,
denn die Stadt verantwortet Bildung auch kommunal.
Schulsozialarbeit erhalten und
qualitativ ausbauen
Wir wollen die immer noch zu hohe Quote an Schulabbrecherinnen
und Schulabbrechern in Leipzig senken. Für uns ist Schulsozialarbeit
deshalb kein Makel, sondern Qualitätsmerkmal. Schulsozialarbeit
bildet eine wichtige Schnittstelle zwischen Kindern, Eltern und
Schule. Wir setzen uns für ihren Erhalt und den schrittweisen Ausbau
an Leipzigs Schulen ein – unabhängig von der Schulform und
unabhängig vom Einzugsgebiet. In den letzten Jahren ist es bereits
durch Initiativen der SPD-Fraktion im Leipziger Stadtrat gelungen,


dass jeder Oberschule, allen Berufsschulen und einigen Grundschulen
mindestens eine Schulsozialarbeiterin bzw. ein Schulsozialarbeiter
unterstützend und beratend zur Seite gestellt wurde. Wir sehen das
als richtige Entscheidung an und werden auch aus Leipzig heraus
fordern, dass sich endlich das Land an der Finanzierung der Schulsozialarbeit
beteiligt.
Ganztagsangebote entwickeln, Schulspeisung
am Bedarf orientieren
Schule vor Ort heißt für uns Ganztagsschule vor Ort. Dafür wollen
wir insbesondere Grundschulen unterstützen, ihre Schul-, Hort- und
Ganztagsangebote (GTA) besser miteinander zu verknüpfen und
lokale Partner, wie beispielsweise die Städtischen Bibliotheken, in
die GTA mit einzubinden. Für uns ist es wichtig, dass eine gesunde
und ausgewogene Schulspeisung an den Ganztagsschulen gewährleistet
wird. Schülerinnen und Schüler sowie Eltern sollen deshalb
hinsichtlich des Angebots künftig stärker mitgestalten können.
Grundsätzlich ist zu prüfen, in welchen Schulen bzw. Kindertageseinrichtungen
vor Ort gekocht werden kann, um regionale frische
Produkte besser berücksichtigen zu können.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden uns hier gemeinsam
mit Eltern, Lehrkräften sowie Schülerinnen und Schülern in
eine tragfähige Konzeptentwicklung einbringen.
Mobilität von Schülerinnen und Schülern
gewährleisten
Wenngleich unser Ziel ist, Schülerinnen und Schülern einen wohnortnahen
Schulbesuch zu ermöglichen, sieht der Alltag für viele Kinder
und Jugendliche in Leipzig noch anders aus. Wir sprechen uns deshalb
für die Beibehaltung der inklusiven Nutzung des S-Bahn-Netzes
in der Zone 110 mit der SchülerMobilCard aus. Die Forderung des Landeselternrates
an die sächsische Landesregierung zur kostenlosen
Straßenbahnnutzung für Schülerinnen und Schüler unterstützen wir.


Zudem setzen wir uns dafür ein, dass die Schaffung eines „Regio-
Schülertickets“, gemeinsam mit den Schüler- und Elternvertretungen,
geprüft wird.
Neue Schulen gründen
Mit unserer Kampagne „Moderne Schulen für gute Bildung“ haben
wir in Fragen des Schulhausbaus bereits einiges erreicht. Wir wollen
hier aber nicht stehen bleiben und fordern ein Extraprogramm mit
den Schwerpunkten Instandsetzung von Sanitäranlagen, Erneuerung
von Fenstern und Sanierung von Speiseräumen.
Wir brauchen aber nicht nur moderne Schulgebäude, sondern auch
ein inhaltlich breites Spektrum in Leipzigs Schullandschaft. Dem
Fachkräftemangel in einer international zusammenwachsenden
Welt werden wir mit Angeboten in unserer Bildungslandschaft entgegenwirken.
Wir fordern deshalb die Entwicklung eines Gymnasiums
mit sprachlichem Schwerpunkt für den Leipziger Osten sowie
ein Gymnasium mit den Schwerpunkten Mathematik, Informatik,
Naturwissenschaft und Technik, ein MINT-Gymnasium, im Leipziger
Westen.
Schulbibliotheken sichern
Wir werden Schulbibliotheken dauerhaft sichern. Schulbibliotheken
sind in Sachsen kein fester Bestandteil des Bildungssystems; sie stehen
nicht im Schulgesetz und werden vom Freistaat nicht finanziert.
Leipzig besitzt mit der schulbibliothekarischen Arbeitsstelle eine
herausragende Schnittstelle, um Schulbibliotheken vor Ort zu unterstützen.
Wir wollen die personelle Ausstattung der Leipziger Schulbibliotheken,
die bisher durch „Bürgerarbeit“ personell abgesichert
wurden, selbst dann erhalten, wenn diese Maßnahme 2014 endgültig
ausläuft – beispielsweise durch den Einsatz von Dienstleistenden
im Freiwilligen Sozialen Jahr bzw. im Bundesfreiwilligendienst oder
eine Teilfinanzierung im Rahmen von Ganztagsangeboten.


Schulen als Begegnungsorte im Stadtbezirk
Bisher werden unsere Schulgebäude in den späten Nachmittags- und
Abendstunden noch zu wenig durch Leipzigs Stadtgesellschaft genutzt.
Im neuen Stadtrat werden wir deshalb eine Initiative starten,
die es Vereinen, Verbänden und Initiativen ermöglicht, sich in Schulen
besser entfalten können. Schulgebäude als soziale und kulturelle
Begegnungsorte im Stadtbezirk – so stellen wir uns eine lebendige
Kommune vor.
Abbruch heißt nicht Scheitern:
Produktionsschulen verankern
Eines der größten bildungsbezogenen Probleme Leipzigs ist der hohe
Anteil an Jugendlichen ohne schulischen Abschluss. Eines unserer
wesentlichen Ziele ist deshalb, Schulabbrecherinnen und Schulabbrechern
die Chance geben, trotzdem einen Ausbildungsplatz oder
eine Stelle auf dem ersten Arbeitsmarkt zu finden.
Produktionsschulen sind vor Ort ein wichtiger Partner. Von den fünf
sächsischen Produktionsschulen finden sich zwei in Leipzig. Sie leisten
gute Arbeit, helfen jungen Menschen ohne Schul- oder Berufsabschluss,
sich sozial zu integrieren und Verantwortung für Arbeitsprozesse zu
übernehmen. Derzeit sind diese Schulen kein Bestandteil des sächsischen
Bildungssystems und werden nur projektbezogen gefördert.
Seit ihrem Bestehen haben die Leipziger Produktionsschulen zahlreichen
Jugendlichen den Start in ein eigenverantwortliches Leben
erleichtert. Wir wollen sie als wichtige Institutionen unserer
Bildungslandschaft gemeinsam mit dem Freistaat finanziell sichern.
Lebensbegleitendes Lernen sichern,
Berufskompetenz und Lebenserfahrung nutzen
Zu einer vitalen Bildungslandschaft gehört auch die Möglichkeit,
Bedingungen für lebenslange Bildungsprozesse zu schaffen.


Mit den Leipziger Städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule wie
auch den Bühnen und Museen als wichtigen Einrichtungen der kulturellen
Bildung bieten sich diese Möglichkeiten für Leipzigerinnen
und Leipziger auf vielfältige Weise. Wir werden uns für den Erhalt
und die qualitative Weiterentwicklung dieser Vielfalt einsetzen.
Dazu gehört für uns aber auch, dass Leipzig als eine junge und dynamische
Stadt nicht vergisst, Stadt aller Generationen zu sein. Nahezu
30 % der Leipzigerinnen und Leipziger sind älter als 60 Jahre, ein knappes
Viertel davon bereits über 80 Jahre. Viele Seniorinnen und Senioren
fühlen sich Leipzig verbunden und geben, oft ehrenamtlich, in Vereinen
und Verbänden ihre Erfahrungen an Jüngere weiter. Das ist wertvoll,
denn Lebenserfahrung, Berufskompetenz und Menschenkenntnis
lassen sich nicht über Nacht aneignen. Wir werden als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten daher aktiv dazu beitragen, dass
durch den Erhalt der Seniorenbüros in den Stadtbezirken Bildungs- und
Begegnungsmöglichkeiten auch für Ältere bestehen bleiben.
Für unsere Stadt: Soziales Leipzig,
gesundes Leipzig
Wohnortnahe Jugendeinrichtungen, Entwicklung
von Familienzentren
Leipzig verfügt über ein breites Netz unterschiedlicher Jugendeinrichtungen.
Wir werden uns dafür einsetzen, auch weiterhin ein
wohnortnahes Angebot für Kinder- und Jugendliche zu erhalten
und qualitativ auszubauen. Wir werden dazu insbesondere Vernetzungs-
und Kooperationsmöglichkeiten mit Schulen und freien
Trägern, aber auch anderen städtischen Einrichtungen wie den
Leipziger Städtischen Bibliotheken oder den städtischen Theatern
prüfen. Wir werden zudem prüfen, inwiefern bereits bestehende
Einrichtungen zu Familienzentren als Orten der generationsübergreifenden
Begegnung weiterentwickelt werden können.


Bleibt erhalten: Leipzig-Pass und
Leipzig-Mobilcard
Sowohl der Leipzig-Pass als auch die Leipzig-Mobilcard ermöglichen
ihren Nutzerinnen und Nutzern, durch Ermäßigungen bei Eintritten,
Nutzungs- oder Beförderungsentgelten im ÖPNV gesellschaftliche
und kulturelle Angebote in Leipzig wahrzunehmen. Beide Pässe sichern
ihren gegenwärtig etwa 75.000 Nutzerinnen und Nutzern
Teilhabe an einer vitalen Stadt. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
setzen uns dafür ein, dass das so bleibt.
Gesundheit und Pflege kommunal denken
Gesundheit spielt nicht nur auf bundes- oder landespolitischer Ebene
eine Rolle. Gesundheitsarbeit und -vorsorge findet vor allem auf
kommunaler Ebene statt. Kranke besuchen Ärzte oder Krankenhäuser
vor Ort, lassen sich von der lokalen Physiotherapie behandeln oder
finden beim Ergotherapeuten oder den Logopäden um die Ecke
Hilfe. Pflegebedürftige lassen sich zu Hause, im betreuten Wohnen, in
Tagespflegeeinrichtungen oder Alten- und Pflegeheimen betreuen.
Leipzigs Gesundheits- und Pflegewesen ist ein Bereich, der dabei den
einen Lebensqualität, den anderen den Lebensunterhalt sichert. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass Leipzigs Gesundheits- und Pflegewesen
in seinem qualitativen Angebot und der stadtweiten Abdeckung
nicht hinter den gegenwärtigen Stand zurückfällt, sondern
sich erfolgreich weiterentwickelt.
Für ein starkes kommunales
Gesundheitszentrum
Das Klinikum St. Georg ist ein Krankenhaus der sogenannten Maximalversorgung.
Es ist ein Krankenhaus, das regional wie überregional
alle wichtigen Fachrichtungen aufweist. Wir setzen uns dafür ein,
dass das St. Georg als kommunales Krankenhaus erhalten bleibt, das
zukunftsfähig arbeitet. Wirtschaftlichkeit darf nicht zu Qualitätsverlusten
führen. Wir wollen diesen Spagat im Dialog mit der


Belegschaft meistern, denn das St. Georg muss aus den roten Zahlen
kommen – bloßer Stellenabbau ist dafür aber keine Antwort. Für den
Wegfall der Investitionszuschüsse der Krankenkassen fordern wir
vom Freistaat Sachsen einen Ausgleich für die kommunalen Krankenhäuser,
damit diese weiterhin auf dem Stand der Technik bleiben
können.
Für einen sicheren und guten Rettungsdienst
Der Rettungsdienst ist wichtiger Teil bei der Versorgung in akut
gesundheitsgefährdenden und Krankheitssituationen. Dieses Jahr
steht die neue Ausschreibung der Rettungsdiensttätigkeiten für
die Stadt Leipzig an. Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
steht im Vordergrund, dass der Rettungsdienst durch Vebände
und Unternehmen ausgeführt wird, die Erfahrung, logistische Kapazitäten
und qualifiziertes Personal aufweisen können. Wir werden
im Ausschreibungsverfahren zudem sicherstellen, dass die verantwortungsvolle
Tätigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Rettungsdienst fair entlohnt wird.
Pflege zukunftsfest planen
Leipzig ist eine junge und dynamische Stadt. Leipzig ist zugleich
aber auch eine alternde Stadt. In der Folge werden wir künftig mehr
Fachkräfte im Pflegewesen benötigen. Gegenwärtig fallen die diesbezüglichen
Ausbildungskapazitäten zu niedrig aus. Wir werden uns
deshalb gegenüber dem Freistaat für einen Ausbau dieser Kapazitäten
aussprechen.
Darüber hinaus wollen wir gewährleisten, dass sich in Leipzig Pflegepolitik
möglichst stark an dem Grundsatz „Selbstbestimmt im eigenen
Wohnraum, solange wie möglich“ orientiert. Wir werden uns im neuen
Stadtrat dafür stark machen, dass aufbauend auf die „Seniorenpolitischen
Leitlinien für die Stadt Leipzig“ ein zukunftsfähiges Pflegekonzept
entwickelt wird, das unterschiedlichen Pflegebedarfen und
Lebensentwürfen auch im Alter und Betreuungsfall Rechnung trägt.


Für unsere Stadt: Ehrenamt wertschätzen,
Bürgerbeteiligung stärken
Wertschätzungskultur verstetigen
Ende 2013 lebten rund 535.000 Menschen in Leipzig, das sind über
10.000 Leipzigerinnen und Leipziger mehr als noch ein Jahr zuvor.
Wir wollen, dass sich alle Menschen – ob jung oder alt, Frau oder
Mann, gebürtig oder zugezogen – hier wohlfühlen und ihre Chance
auf ein selbstbestimmtes Leben nutzen können.
Ein Blick in die Geschichte genügt dabei, um festzuhalten, was Leipzig
ausmacht: Es gehört seinen Bürgerinnen und Bürgern. Es gehört sich
selbst. Bürgerschaftliches Engagement prägt unsere Stadt seit jeher.
Ohne ehrenamtlichen Einsatz würden viele Projekte nicht realisiert,
könnten zahlreiche Einrichtungen in den unterschiedlichen sozialen
und Bildungsbereichen nicht am Leben gehalten werden.
Unser Respekt gilt allen Aktiven in den Vereinen für Kinder, Jugendliche,
Migrantinnen und Migranten oder Menschen mit Behinderung,
in den Sportvereinen, im Seniorenbesuchsdienst, in den Kirchen, den
Stadtteilen, den Schulen, Kultur- oder Kleingartenvereinen oder bei
der Freiwilligen Feuerwehr.
Wir wollen dieses Engagement weiter unterstützen und ausbauen,
aber auch die Wertschätzung der Stadt Leipzig für diese Leistungen
deutlicher machen: Die Anerkennungskultur der Stadt muss das
vielfältige Engagement widerspiegeln. Daher freuen wir uns auch
über die Einführung der „Luise-Otto-Peters-Medaille“ für besondere
Leistungen auf dem Gebiet der Gleichstellung. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten werden unseren Beitrag dazu leisten,
eine solche Wertschätzungskultur zu verstetigen.


Solidarische Stadt von unten
Die große Attraktivität Leipzigs ist nicht zuletzt denen zu verdanken,
die sich in vielfältigen Projekten ehrenamtlich für eine solidarische
Stadt einsetzen. Beratungsstellen und Selbsthilfewerkstätten, Bauspielplätze,
Hausprojekte, Wagenplätze, Umsonstläden, Volksküchen,
Veranstaltungs- oder Kunsträume sowie vieles mehr entstanden
und entstehen insbesondere in Stadtteilen mit erheblichem Leerstand.
Diese Einrichtungen führen zu einer Belebung der Quartiere
und schaffen Begegnungsorte unterschiedlicher Milieus im Alltag.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unterstützen
Gruppen, die sich für eine solidarische Stadt engagieren – beispielsweise
bei der Vergabe und Umwidmung von öffentlichen Flächen
oder durch Projektförderung.
Stadtbezirksbeiräte stärken
Die zehn Stadtbezirksbeiräte sind eine wichtige Schnittstelle zwischen
Politik und Verwaltung auf der einen sowie den Stadtbezirken
auf der anderen Seite. Wir freuen uns, dass die Stadtbezirksbeiräte
jetzt Antrags- und Rederecht in der Ratsversammlung haben. In
Fragen der Öffentlichkeitsarbeit, Fortbildung und Vernetzung untereinander
besteht derzeit noch Entwicklungspotenzial. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten werden die Stadtbezirksbeiräte
hierin unterstützen und ihre Position weiter stärken.
Bürgerinnen und Bürger beteiligen
Fast 40 Stiftungen sind gegenwärtig in unserer Stadt aktiv, darunter
u. a. die Stiftung „Bürger für Leipzig“ und die „Initiative 9. Oktober
1989“. Eine starke und aktive Zivilgesellschaft ist Motor lebendiger
Stadtentwicklung. Deshalb fördern wir auch künftig Ansätze der
Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass Projekte wie „Leipzig weiter
denken“ oder das „Forum Bürgerstadt“, in denen Leipzigerinnen


und Leipziger unsere Stadt mitgestalten können, keine Eintagsfliege
bleiben.
Erst 2012 wurde mit dem Wettbewerb „Ideen für den Stadtverkehr“
ein neues Element der Bürgerbeteiligung ins Leben gerufen. Mit
knapp 400 eingereichten Beiträgen und über 600 Vorschlägen ist
eine vielfältige Ideensammlung entstanden, die weit über den Tellerrand
blickte. Wir wollen ähnliche Wettbewerbe für andere Felder
der Stadtentwicklung anregen, zum Beispiel in Sozialfragen, der
Belebung der Innenstadt oder dem Bereich Freizeit und Tourismus.
Eine Initiative wie „Bürgergrün“, mit der andere Kommunen bürgerschaftliches
Engagement für kleinere Grünflächen im Stadtteil
fördern, kann auch für Leipzig ein Gewinn sein.
Ein Leipziger Jugendparlament heißt
Jugendbeteiligung stärken
Leipzig lebt auch von der Initiative junger Menschen. Auch ihre
Stimme zu hören, ist wichtig, wenn es um das Miteinander verschiedener
Generationen in Leipzig geht. Wir unterstützen daher die
Initiative für ein Leipziger Jugendparlament, das Jugendliche unter
18 Jahren für Politik und demokratische Teilhabe in unserer Stadt
interessieren will.
Stolz sein auf Leipzig
Leipzigerinnen und Leipziger gaben das Signal zur Friedlichen Revolution
und trugen damit zum Ende der SED-Diktatur bei. Diesen
mutigen Frauen und Männern gilt unser Dank. In diesem Jahr jährt
sich der Mauerfall und 2015 die deutsche Wiedervereinigung zum
25. Mal. Wir werden beide Daten würdig feiern und an die Leistungen,
die sie überhaupt möglich gemacht haben, erinnern.
Wir wollen diese Erinnerung aber auch zukünftigen Generationen
mit auf den Weg geben. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
bekennen uns zum Leipziger Freiheits- und Einheitsdenkmal,


das auf dem Platz der Friedlichen Revolution entstehen soll. Einen
neuen Wettbewerb würden wir ausdrücklich begrüßen.
Darüber hinaus stehen zwei weitere größere Jubiläen bevor: ebenfalls
2015 die 1.000-Jahr-Feier Leipzigs und 2017 das Lutherjahr.
Beide Feste werden zeigen, dass Leipzig nicht nur regional, sondern
auch in Europa und weltweit wahrgenommen wird. Die Stadt muss
diesen Jubiläen einen angemessenen Rahmen bieten, der über Leipzigs
Grenzen hinauswirkt.
Für unsere Stadt: Gemeinschaft in
Vielfalt
Leipzig, Ort der Begegnung
Leipzig ist ein über Jahrhunderte gewachsener Ort der Begegnung.
Nicht nur politisch, ökonomisch und sozial, sondern auch religiös und
kulturell. Hier trafen die Via Regia und die Via Imperii aufeinander, wuchs
eine Messe von Weltrang heran, ließ sich eine Universität dauerhaft
nieder. Verschiedenheit ist ein Markenzeichen unserer Stadt. Weltoffenheit
und Toleranz sind unveräußerliche Werte Leipzigs. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten werden sie schützen und bewahren.
Teilhabe und Mitwirkung von Menschen mit
Behinderung weiterentwickeln
Wir wollen Teilhabe für alle Leipzigerinnen und Leipziger sichern. Mit
der inklusionsgerechten Weiterentwicklung der Kita- und Schulentwicklungsplanung
sowie der schrittweisen Schaffung von barrierefreien
Bildungseinrichtungen und Verkehrswegen hat sich Leipzig
bereits auf den Weg gemacht, die UN-Behindertenrechtskonvention
mit Leben zu füllen. Mit dem kommunalen Inklusionsplan erarbeitet
die Stadt bereits ein Konzept, das Teilhabe künftig auch in den Be
reichen Freizeit, Kultur und Sport verbessern soll.


Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gehört zu einer
barrierefreien Stadt auch die Gewährleistung politischer Teilhabe und
Selbstbestimmung dazu. Die Stärkung der Stimme von Menschen mit
Behinderung ist wichtiger Baustein einer Stadt, die trotz Vielfalt auf Gemeinschaft
setzt. Wir wollen auch in Leipzig erreichen, dass Behindertenvertretungen
stärker auf das Konzept der Bottom-up-Partizipation,
in der nicht nur Behindertenverbände, sondern auch Einzelpersonen
besser berücksichtigt werden, bauen können. Wir werden deshalb
prüfen, ob der Aufbau einer kommunalen Kontakt-, Koordinations- und
Beratungsstelle (KoKoBe), wie sie bereits in Nordrhein-Westfalen
erfolgreich arbeitet, auch in Leipzig möglich ist.
Darüber hinaus werden wir uns stark machen, dass Menschen mit
Behinderung auch in Zukunft in Budgetfragen „Regiekompetenz“
behalten. Seit 2008 haben Menschen mit Behinderungen einen
Rechtsanspruch auf ein persönliches Budget, zugleich steckt die dazugehörige
Informations- und Beratungsarbeit noch in den Kinderschuhen
oder scheitert an bürokratischen Hürden. Wir wollen die
diesbezügliche Arbeit deshalb gemeinsam mit lokalen Akteuren der
Behindertenarbeit vereinfachen und insbesondere verstetigen.
Sprache als Grundlage erfolgreicher
Integrationsarbeit
Auf einen Antrag der SPD-Fraktion im Leipziger Stadtrat hin wurde
bereits ein kostenfreies Sprachkursangebot ins Leben gerufen, das
Menschen mit Migrationsgeschichte den Start in ein selbstbestimmtes
Leben erleichtert. Diesen Ansatz werden wir weiter ausbauen,
sodass die Möglichkeit geschaffen wird, die deutsche Sprache
bis zur sicheren Verwendung zu erlernen. Gerade bei Erwachsenen
sind dafür häufig mehrere Kurse notwendig.
Darüber hinaus wollen wir den Einsatz von Sprachförderpädagoginnen
und Sprachförderpädagogen besoders im frühkindlichen
Bereich verstärken. Diese sollen an den jeweiligen Einrichtungen
Sprachförderprogramme entwickeln sowie Schwierigkeiten bei


einzelnen Kindern – mit und ohne Migrationsgeschichte – früh erkennen
und an spezialisierte Frühförderstellen weitervermitteln. Die
Stadt allein wird die Kosten dafür aber nicht schultern können. Wir
werden deshalb gemeinsam mit den Landtagsabgeordneten aus
Leipzig heraus vom Freistaat stärkere Beteiligung fordern.
Migration heißt vor allem aber eins: Bereicherung. Wir setzen uns
deshalb auch dafür ein, dass Leipzigs Erzieherinnen und Erzieher
in ihrer Ausbildung für die Kompetenzfelder Mehrsprachigkeit und
Interkulturalität sensibilisiert und entsprechend qualitativ vorbereitet
werden. Die Gleichberechtigung zwischen Familiensprache
einerseits und Amtssprache andererseits muss Normalität werden.
Migrantinnen- und Migrantenbeirat direkt wählen
Menschen mit Migrationsgeschichte, die aus Drittstaaten kommen,
haben gegenwärtig keine Möglichkeit der unmittelbaren politischen
Teilhabe durch Wahlen. Gerade deshalb ist der Migrantinnen- und
Migrantenbeirat der Stadt Leipzig ein wichtiges Beteiligungsgremium
für diese Menschen. Wir werden daher dafür werben, dass dieses
Gremium künftig durch die in Leipzig lebenden Migrantinnen und
Migranten direkt gewählt wird.
Flüchtlinge sind uns willkommen
In den letzten Jahren ist die Zahl der Asylbewerberinnen und Asylbewerber
in Leipzig stetig gestiegen. Dieser Trend wird sich in den
nächsten Jahren fortsetzen. Ein wichtiger Schritt war die Fortschreibung
des Konzeptes zur Unterbringung dieser Menschen. Wir bekennen
uns zur dezentralen Unterbringung und setzen uns dafür ein,
dass Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter die Asylsuchenden unterstützen.
Für uns ist selbstverständlich, dass in Leipzig Integration
unabhängig vom Aufenthaltsstatus ist.
Bei den derzeit noch bestehenden größeren Einrichtungen wollen
wir gemeinsam mit Anwohnerinnen und Anwohnern sowie den


Einrichtungsbetreibern Dialogräume entwickeln, um gezielt durch
Information und Austausch auf Sorgen der Nachbarschaft und der
Flüchtlinge reagieren zu können. Unsicherheiten und Missverständnisse
dürfen nicht fremdenfeindlich ausgenutzt werden.
Einbürgerung: Hürden abbauen
Oft finden Menschen mit Migrationsgeschichte, die die Voraussetzungen
zur Einbürgerung erfüllen, nicht den Weg zur Behörde
oder vermeiden ihn aufgrund persönlich negativer Erfahrungen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden uns dafür
einsetzen, dass vor allem das Ausländeramt fachlich und personell
befähigt wird, Einbürgerungsprozesse künftig noch stärker bedarfsorientiert
und transparent zu begleiten.
Kein Platz für Fremdenhass
Leipzig ist eine offene und tolerante Stadt. Für antidemokratisches
und fremdenfeindliches Gedankengut gibt es hier keinen Platz. Wir
sehen die kulturelle und religiöse Vielfalt als Fortsetzung der Tradition
des weltoffenen Leipzig.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten arbeiten deshalb
mit allen zusammen, die diese Auffassung teilen und bestehenden
Ängsten, Unsicherheiten oder Vorurteilen offen begegnen. Wir unterstützen
daher Vereine, die sich aktiv gegen Fremdenhass einsetzen.
Alternative Lebensentwürfe gehören zu Leipzig
Leipzig ist bunt. Das spiegelt sich auch in der Vielfalt an Lebensentwürfen
wider. Wir finden diese Buntheit gut und werden die Gleichwertigkeit
verschiedener Familienmodelle und Lebensweisen in
unserer Stadt fördern. Die Gleichstellung von Lesben und Schwulen
gehört für uns dazu. Wir werden uns dafür einsetzen, Initiativen und
Angebote, die Aufklärungs- und Informationsarbeit leisten, zu erhalten
und zu stärken.


Leipzig gegen Homophobie
Wie die aufgeheizten öffentlichen Debatten auch in Deutschland
zeigen, sollte das Thema „Homophobie“ in den Fokus kommunalen
Handelns rücken.
Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen uns
auf allen Ebenen für ein aktives Vorgehen gegen Homophobie ein
und unterstützen Maßnahmen zur Förderung eines vorurteilsfreien
Klimas sowie zur Schaffung einer Kultur gelebter Vielfalt auf der
Basis gegenseitiger Wertschätzung, Achtung und Akzeptanz. Solche
Maßnahmen sollen vor allem auch auf Jugendliche und junge Erwachsene
ausgerichtet sein, um entsprechende Handlungen im
Zuge ihrer Identitätsentwicklung zu stärken.
Beratungsangebote erhalten, Gleichstellung
fördern
Das Zusammenwirken für Vielfalt, Respekt und Akzeptanz mit möglichst
vielen Einrichtungen, Institutionen, Vereinen, Verbänden und
der Zivilgesellschaft bietet die besten Voraussetzungen für einen
nachhaltigen Wandel im Denken und Handeln aller Beteiligten. Deshalb
werden wir uns dafür einsetzen, dass zukünftig auf Kürzungen
im Haushalt für LGBT-Aufklärung, Selbsthilfevereine und Beratungseinrichtungen
wie die Leipziger AIDS-Hilfe und RosaLinde e. V. verzichtet
und das Referat für die Gleichstellung von Frau und Mann der
Stadt Leipzig gut ausgestattet wird.
Zur besseren Sichtbarkeit der Beratungsangebote werden wir auf
die Bereitstellung eines „Queer-Guide“ hinwirken. Damit soll vor
allem auch für junge sowie zugezogene Leipziger Bürgerinnen und
Bürger ein leichter und schneller Zugang zu diesen Angeboten
erreicht werden.


Magnus-Hirschfeld-Tage in Leipzig
Wir freuen uns darüber, dass 2016 die Bundesstiftung Magnus
Hirschfeld ihre 3. Hirschfeld-Tage in Leipzig ausrichten wird. Mit
ihren zahlreichen Veranstaltungen wird auf die Erforschung der
Lebenswelten von Lesben, Schwulen und Transgender Bezug genommen
sowie auf die Verbrechen der Nazis an Homosexuellen erinnert
und auf die aktuelle Diskriminierung hingewiesen. Wir werden uns
für eine aktive Unterstützung dieser Veranstaltung durch die Stadt
Leipzig einsetzen.
Gemeinschaft in Vielfalt: Vorbild
Stadtverwaltung
Die Vielfalt Leipzigs wird auch in der Stadtverwaltung sichtbar. Um
erste Hürden abzubauen, stellen anonymisierte Bewerbungsverfahren
für die Einstellungen in den Dienst der Stadt Leipzig oder ihren
Eigenbetrieben den richtigen Weg dar.
Wir wollen erreichen, dass auch in der sichtbaren Verwaltung wie
beispielsweise den Bürgerämtern, dem Jobcenter oder dem Ausländeramt
Menschen mit Behinderung wie auch Migrantinnen und
Migranten als kompetente Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner
wahrgenommen werden. Das schafft Vertrauen, erleichtert
Kommunikation und hebt die interkulturelle Kompetenz der Stadtverwaltung
auf ein neues Niveau. Wir werden diesen Prozess mit
unseren Ideen, vor allem aber im Dialog mit Leipzigerinnen und Leipzigern
begleiten.
Daneben setzen wir uns zum Ziel, Migrantinnen und Migranten eine
kompetente Beratung zuteil werden zu lassen und sie über die Möglichkeiten
der Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsabschlüssen
zu informieren. Dazu werden wir prüfen, inwiefern bereits
bestehende Angebote des Jobcenters, der örtlichen Kammern oder
anderer Bildungsträger einbezogen werden können.


Für unsere Stadt: Kultur und Sport –
mehr als nur Beiwerk
Kultur und Bildung gehören zusammen
Kultur und Bildung sind grundlegend für eine Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
setzen uns deshalb dafür ein, dass der Zugang zur Kultur allen
Leipzigerinnen und Leipzigern offen steht.
Für uns gehören Kultur und Bildung nicht nur zusammen, sie
bedingen sich auch gegenseitig. In der vergangenen Wahlperiode
haben wir erreicht, dass Kinder und Jugendliche unter 19 Jahren die
Städtischen Museen und Bibliotheken kostenfrei besuchen können.
Auch die Zusammenarbeit zwischen den örtlichen Schulen und den
kulturellen Einrichtungen hat sich deutlich verbessert. Die Einführung
eines auf den schulischen Unterricht abgestimmten Spiralcurriculums
an den Leipziger Städtischen Bibliotheken ist ein gutes
Beispiel dafür.
Wir wollen den Ausbau solcher Kooperationen fördern und setzen
uns deshalb in einem ersten Schritt für mehr Fachkräfte im museums-
und theaterpädagogischen Bereich ein.
Im Bereich der musikalischen Bildung fördern wir die städtische
Musikschule „Johann Sebastian Bach“. Diese stößt aktuell jedoch an
ihre Grenzen und die Wartelisten werden aufgrund der wachsenden
Nachfrage immer länger. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
werden uns daher für eine personelle Stärkung der Musikschule
mit Lehrkräften einsetzen.
Musik, Darstellende und Bildende Kunst
Leipzig ist seit jeher ein Zentrum der Musikkultur. Bach, Mendelssohn,
Schumann, Wagner und viele andere Komponisten haben von


hier aus der Welt unvergängliche Notenspuren hinterlassen. Unsere
Stadt ist Heimat des Gewandhausorchesters, des Bach-Archivs und
des Thomanerchors zugleich aber auch der lebendige Ort einer
höchst vitalen Jazz-, Rock- und Popszene.
Immer mehr Musiker und Bands zieht es nach Leipzig und angesagte
Clubs mit einer Wirkung weit über die Stadtgrenzen hinaus sind längst
in Leipzig beheimatet. Auch diese vergleichsweise junge Musikkultur
gilt es zu bewahren. Zuletzt hat sich die SPD-Fraktion im Leipziger
Stadtrat daher für den Erhalt des Clubs „Distillery“ eingesetzt.
Darüber hinaus brauchen wir aber auch mehr Probenräume für
Nachwuchsbands und für diese die Möglichkeit, ihre Kunst öffentlich
darzustellen. Ein Schritt dazu kann die Schaffung weiterer Plätze
für legale Open-Air-Partys sein. Derzeit besteht hier nur eine Fläche
am Lindenauer Hafen. Für nichtkommerzielle Open-Air-Partys sollte
zudem analog dem Modell unserer Nachbarstadt Halle ein vereinfachtes
Verwaltungsverfahren entwickelt werden.
Doch auch Darstellende und Bildende Künste prägen Leipzigs kulturelles
Profil. Unsere Stadt setzt auf junge, kreative Köpfe und sucht
ständig nach neuen Formen und Ausdrucksmöglichkeiten. Die Baumwollspinnerei
genießt mittlerweile als Magnet zeitgenössischer
Kunstproduktion weltweit einen ausgezeichneten Ruf. Internationales
Renommee besitzen die Hochschule für Grafik und Buchkunst
sowie die Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn
Bartholdy“. Für uns gehört die Theaterwissenschaft nach Leipzig.
Wir werden uns auf dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag
gegen die von der Staatsregierung im Hochschulbereich beschlossenen
Kürzungen aussprechen, da diese zum Wegfall ganzer Wissenschaftsdisziplinen
führen und somit den Wissenschaftsstandort
Leipzig gefährden.
In der freien Projektszene setzt die Galerie für Zeitgenössische Kunst
seit Jahren Maßstäbe und das Leipziger Museum der bildenden Künste
bleibt durch immer frische Ausstellungen einem Kunstpublikum


nah und fern interessant. Wir finden es deshalb sinnvoll, auch für diese
Künste Arbeits- und Galerieräume zu erhalten oder neu zu schaffen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen mit kulturellen
Erfolgsgeschichten verantwortungsvoll umgehen und durch
umsichtige Kulturpolitik auch in Zukunft unterstützen. Für uns sind
Hochkultur und freie Szene kein Gegensatz, wir stehen daher zum Beschluss
fünf Prozent des Kulturetats für die freie Szene einzusetzen.
Kulturverwaltung modernisieren, künstlerische
Autonomie stärken
Neue Organisationsstrukturen für Gewandhaus, Oper und Schauspielhaus
werden von uns gründlich geprüft. Für uns gilt dabei im Kulturbereich
der Grundsatz: Veränderungen in der Verwaltung und Organisation
der großen Kulturbetriebe müssen der künstlerischen Autonomie,
Entwicklung und Freiheit dienen. Sie sind kein Selbstzweck.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden die Struktur
unserer Kultureinrichtungen stabilisieren und dort, wo es nötig
ist, weiterentwickeln. Unter unserer Verantwortung wird keine
Einrichtung geschlossen werden. Die Musikalische Komödie hat an
ihrem jetzigen Standort ungefährdet Bestand und soll notwendigerweise
saniert werden.
Wir bekennen uns auch zu einem Naturkundemuseum, in dem Kinder
und Erwachsene die Entstehung und Entwicklung unserer natürlichen
Umwelt entdecken, verstehen und erleben können. Wir werden
deshalb die sorgfältige Suche nach einem neuen und geeigneten
Standort für das Museum wie auch die Suche nach möglichen Kooperationen,
beispielsweise mit der Universität oder außeruniversitären
Einrichtungen, fortsetzen.
Leipzigs kultureller Reichtum ist aber auch weit mehr als nur die
Summe der öffentlichen und kommerziellen Kulturangebote unserer
Stadt. Die aufsehenerregende Entwicklung des städtischen Zoos


trägt ebenso zum touristischen Erfolg bei wie die vielen großen und
kleinen Festivals, zum Beispiel das Wave-Gotik-Treffen, die Buchmesse,
die Dokumentar- und Kurzfilmwoche, das Jazz-Festival, die Euro-
Scene, die Bach- und Mendelssohn-Wochen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen diese Vielfalt
erhalten und zukunftsfähig entwickeln. Für die Leipzigerinnen,
Leipziger und für Leipzigs Gäste aus aller Welt.
Leipzig ist eine Sportstadt
Zur Vielfalt Leipzigs gehört auch die Fülle sportlicher Angebote.
Nahezu 90.000 Leipzigerinnen und Leipziger treiben Sport in fast
400 Sportvereinen mit nahezu 70 unterschiedlichen Sportarten.
Leipzig hat damit sachsenweit den höchsten gesellschaftlichen Organisationsgrad
in Sachen Sport. Diese Basis unterstützt die Stadt
mit jährlich 20 Euro pro Vereinsmitglied.
Leipzig unterhält neben der erfolgreichen Sportoberschule 150
Sport- und Turnhallen sowie nahezu 100 Sportplätze, die oft von
Schulen und Vereinen gemeinsam genutzt werden. Darüber hinaus
nutzen die Leipzigerinnen und Leipziger die zahlreichen Naherholungsgebiete,
um Sport zu treiben, sei es zu Wasser oder an Land.
Breitensport und Leistungssport gehen in Leipzig Hand in Hand.
Die meisten Sportplätze sind an Vereine verpachtet. Auf Initiative
der SPD-Fraktion im Leipziger Stadtrat und des Fachausschusses
Sport wurden die Zuschüsse der Stadt an die Pächter von Anlagen in
2013 und 2014 erhöht, um den gestiegenen Kosten der Sportvereine
Rechnung zu tragen.
Sport hat auch eine wichtige Bedeutung, wenn es um den Abbau von
Vorurteilen geht. Deshalb werden wir uns dafür stark machen, dass
die Stadt Leipzig die Berliner Erklärung „Gemeinsam gegen Homophobie
– für Vielfalt, Respekt und Akzeptanz im Sport“ unterstützt.


Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden uns aktiv
dafür einsetzen, Leipzigs Charakter als Sportstadt weiterzuentwickeln.
Kein Spitzensport ohne Breitensport
Wir bekennen uns zum Leipziger Spitzensport. Die Stadt unterstützt
diesen direkt über die Sportförderung und indirekt über Ausbildungs- und
Arbeitsplätze für Spitzensportlerinnen und Spitzensportler.
Dieses Engagement war insbesondere 2012 von außerordentlichem
Erfolg gekrönt. Keine andere sächsische Stadt war damals so erfolgreich
bei den Olympischen und Paralympischen Spielen wie Leipzig.
Insgesamt sieben Medaillen brachten die Athletinnen und Athleten
aus London mit. Spitzensport mit tausenden Zuschauerinnen und
Zuschauern bieten ebenso die Handballfrauen des HCL, die auf Weltniveau
spielen. Seit langem begeistern die Handballer des SC DHfK,
die Leipziger Judokas, die Basketballer der Uni Riesen oder die Kanuten
und Ruderer von SC DHfK und LVB ihre Fans.
Auch Leipzigs Fußball entwickelt sich. Ein Team im Profifußball der
ersten beiden deutschen Fußball-Ligen hätte auch eine enorme wirtschaftliche
Bedeutung für Leipzig. Neben dem Profifußball gehören
jedoch auch die zahlreichen Breitensportvereine und die Teams mit
einer langen Leipziger Tradition zur Fußballlandschaft.
Leipzig stellt zudem immer wieder unter Beweis, dass es in der Lage
ist, Sportgroßveranstaltung auszurichten. Auch zukünftig soll unsere
Stadt Austragungsort internationaler Wettkämpfe sein, Fans vor Ort
begeistern und weltweit für sich werben.
Das Rückgrat einer Sportstadt bilden aber nicht allein die professionell
und semiprofessionell geführten Vereine. Es sind die zahlreichen
ehrenamtlich geführten Sportvereine, die nicht nur die Grund
lage für den Leistungssport schaffen, sondern in einem weltoffenen
Leipzig aktiv zur Integration beitragen. Die „Lipsiade“ und den
Stadtmarathon verstehen wir als breitensportliche Großereignisse,


die Leipzigerinnen und Leipziger nicht nur fit und gesund halten,
sondern auch zusammenbringen.
Für uns steht fest: Sportsgeist verbindet – deshalb werden wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten uns auch in Zukunft dafür
einsetzen, dass die Sportförderung in Leipzig steigt.
Sportinfrastruktur ausbauen, Sporthallen
sanieren und neu bauen
Leipzigs Sportinfrastruktur hat sich in den letzten Jahren gut entwickelt.
An der Radrennbahn und am Rabet sind u. a. neue Sporthallen
gebaut, die Sporthalle in der Leplaystraße instandgesetzt worden.
Auf Initiative der SPD-Fraktion im Leipziger Stadtrat wurde die Sanierung
der wichtigsten kommunalen Sporthalle in der Brüderstraße
auf den Weg gebracht. Die Bauarbeiten beginnen in diesem Jahr.
Gemeinsam mit den Sportvereinen wurden zudem zahlreiche Investitionen
in Pachtanlagen getätigt. Unterstützt von der SPD-Fraktion
konnte der Sportausschuss durchsetzen, dass die städtischen Kofinanzierungsmittel
bei der Investition in Sportpachtanlagen erhöht
werden. Vielen Vereinen wurde so der Schritt erleichtert, in Sportanlagen
zu investieren. Wir wollen dieses Bekenntnis der Stadt zu
Leipzigs Sportvereinen verstetigen.
Darüber hinaus wollen wir im Sportprogramm 2015 – 2020 den
Bau und die Sanierung weiterer Sporthallen festschreiben, da insbesondere
für größere Hallen nach wie vor immenser Bedarf besteht.
Besondere Notwendigkeit sehen wir dabei im Leipziger Westen,
vor allem in Grünau.
Die eindrucksvolle Sportgeschichte Leipzigs kann in zahllosen Dokumenten
und Ausstellungsstücken nachvollzogen werden. Um dies
erlebbar zu machen, fehlt es an geeigneten Räumen für das Sportmuseum
als Teil des stadtgeschichtlichen Museums.


Für unsere Stadt: Mit Sicherheit in
Leipzig
Schutz und Prävention verbinden,
Zivilgesellschaft stärken
Vielfalt, Lebensqualität und sozialer Zusammenhalt brauchen hinreichende
Sicherheit. Im Landesvergleich ist Leipzigs Kriminalitätsbelastung
leider immer noch hoch. Grund sind vorrangig die guten
Verkehrsanbindungen Leipzigs, die auch von Straftätern genutzt
werden, die Altersstruktur der Einwohnerschaft und die insbesondere
durch die Droge Crystal nach Umfang und Intensität verstärkte
Beschaffungskriminalität.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen uns daher
für eine Polizeiausstattung durch die hierfür verantwortliche Landesregierung
ein, die der Sicherheitslage Leipzigs entspricht. Der Personalabbau
bei der Polizei muss ebenso umgekehrt werden wie die
fatale Fehlentscheidung, dass sich die Polizei aus der Drogenprävention
zurückzieht.
Für uns geht polizeiliche und städtische Sicherheitsgewähr Hand
in Hand mit integrationsorientierter Wirtschafts-, Bildungs-, Sozial- und
Stadtentwicklungspolitik. Wir wollen sicherheitspolitische
Fragen für Leipzig umsichtig beantworten und kurzfristigen Schutz
mit langfristigen Präventionseffekten verbinden. Sicherheit setzt
deshalb auch eine selbstbewusste, couragierte Zivilgesellschaft
voraus. Bürgerschaftliches Engagement ist sinnvoll bei der Lösung
einzelner, überschaubarer Sicherheitsprobleme und der Vermittlung
von Wissen über Gefahrenquellen oder Selbstschutzmöglichkeiten
sowie im Bereich der Opferhilfe. Wir setzen uns dafür ein, dieses
Engagement durch professionelle Begleitung zu fördern und Zivilgesellschaft
zu stärken, wenn sie sich im Alltag Desintegration,
Kriminalität, Gewalt und Rassismus entgegenstellt.


Öffentlichen Ärgernissen klug begegnen
Alkoholexzesse im öffentlichen Raum sind vielfach ein Ärgernis. Wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten erkennen in Alkoholverbotszonen
dabei keine Lösung, sondern lediglich die Verlagerung
des Problems.
Wir setzen uns deshalb für die kluge Verbindung aufsuchender Suchtarbeit
sowie die konsequente Ahndung alkoholbedingter Straftaten
und Ordnungswidrigkeiten durch die verstärkte Präsenz von Ordnungskräften
ein. Zudem wollen wir für die Schaffung alternativer,
nicht konfliktträchtiger, auch innenstadtnaher Treffpunkte werben.
Sauberes Stadtbild, kreative Stadt
Wir wollen die saubere Nutzung öffentlicher Räume, Anlagen und
Parks verbessern. Die Erhöhung der Zahl der Abfallbehälter und
öffentlichen Toiletten ist dazu ein wesentlicher Schritt. Zudem sind
die Maßnahmen zum Erhalt von Sauberkeit und Ordnung im öffentlichen
Raum auch eine Möglichkeit, auf dem Weg der geförderten
Beschäftigung Menschen auf dem zweiten Arbeitsmarkt eine
Chance zu eröffnen.
Beim Kampf gegen illegale Graffiti sprechen wir uns dafür aus, die
bisherigen Schwerpunkte „schnelle Beseitigung“ und „Optimierung
der Strafverfolgung“ um die Schaffung deutlich mehr legaler Graffiti-
Flächen zu ergänzen. Denn eins steht fest: Graffiti ist auch, aber
nicht nur und nicht in jedem Fall strafbarer Vandalismus. Wir werden
deshalb das Motto der 30. Sicherheitskonferenz des Kriminalpräventiven
Rates „Kreativ statt kriminell“ aufgreifen und in Leipzig legale
Graffitiansätze fördern.
Sicherheit muss auch sichtbar sein
Zur Kriminalitätsbekämpfung bedarf es eines wirkungsorientierten
Gesamtkonzeptes aus sichtbarer Präsenz von Sicherheitskräften


begleitet von einem Angebot an kriminalitätspräventiven Maßnahmen.
Videoüberwachung ist dabei eine Maßnahme unter vielen, sie
führt jedoch zu einem Eingriff in die persönlichen Freiheitsrechte
des Einzelnen. Die bestehenden Standorte sind daher regelmäßig zu
prüfen und transparent zu diskutieren.
Die Begleitpersonen in Straßenbahnen und Bussen der Leipziger
Verkehrsbetriebe (LVB) leisten nicht nur einen wichtigen Beitrag
zur mehr Kundenfreundlichkeit, sie steigern zudem das Sicherheitsgefühl
der Nutzerinnen und Nutzer. Dennoch benötigen wir zur
Reduzierung von Vandalismusschäden und gewalttätigen Übergriffen
ein tragfähiges Konzept, dieses sollte im Kriminalpräventiven Rat
gemeinsam mit LVB und Polizei ausgearbeitet werden.
Die Zusammenarbeit von Stadt und
Polizei verbessern
Sicherheit ist öffentliche Aufgabe. Sie gehört in die Hand gut ausgebildeten
und sachgerecht bezahlten Personals von Freistaat und
Stadt. Für Bürgerwehren, einen freiwilligen Polizeidienst oder Sicherheitswachten
ist bei allgemeinen Sicherheitsaufgaben kein Raum.
Die Kooperation der Stadtverwaltung mit der Polizei ist in Fragen
der Kriminalitätsprävention wie auch der Strafverfolgung zu verbessern.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten erwarten
von Stadtverwaltung wie Polizei personelle und konzeptionelle
Kontinuität in der Zusammenarbeit auch außerhalb des Kriminalpräventiven
Rates.
Die Vernetzung öffentlicher und gesellschaftlicher Aktivitäten, die
zur Erhöhung der Sicherheit insbesondere im öffentlichen Raum
beitragen, werden wir ausbauen. Einen wichtigen Schritt dazu
sehen wir in der Regionalisierung der Präventionsarbeit innerhalb
der Stadtbezirke. Wir setzen uns deshalb dafür ein, den Kriminalpräventiven
Rat durch stadtbezirksbezogene Präventionsräte und
Ordnungspartnerschaften zu ergänzen.


Darüber hinaus setzen wir uns für eine Reorganisation des städtischen
Ordnungsdienstes ein, die dessen Erreichbarkeit und Handlungsfähigkeit
– für die Bürgerinnen und Bürger ebenso wie für die
Polizei – „rund um die Uhr“ gewährleistet. Denn städtische Ordnungsverantwortung
richtet sich nicht nach Öffnungszeiten.
Zwischen Prävention und Repression –
Drogenpolitik
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten bekennen uns
zu den „Drogenpolitischen Leitlinien“ der Stadt Leipzig. Die Verschiebung
bei den illegalen Drogen hin zu Crystal verschärft die
Suchtproblematik und die eng mit ihr in Verbindung stehende Beschaffungskriminalität
dramatisch. Polizeiliche Strafverfolgung, die
Präventions- und ausstiegsorientierte Hilfemaßnahmen für Süchtige
nicht behindern darf, allein hilft hier nicht.
Wegen des besonderen Suchtpotenzials, der erhöhten Verfügbarkeit
und der kurzfristig leistungs-, aber auch aggressivitätssteigernden Wirkung
der Droge Crystal muss es uns gemeinsam gelingen die Präventionsanstrengungen
an Schulen deutlich zu erhöhen – notfalls auch
unter Abstrichen bei der Suchtbegleitung. Im Zuge einer solchen Ressourcenumschichtung
werden Fachberatung und zivilgesellschaftliches
Engagement einander künftig noch stärker brauchen. Wir werden
diesen Prozess mit Ideen und Konzeptvorschlägen konstruktiv begleiten.
Darüber hinaus wollen wir durch die verstärkte Zusammenarbeit
von Polizei und städtischen Ordnungskräften wie beispielsweise der
Gaststättenaufsicht auch erreichen, dass unter Einsatz gewerberechtlicher
Kontroll- und Interventionsmöglichkeiten effektiv der
Verfestigung von Drogenumschlagplätzen entgegengewirkt wird.
Jugendkriminalität
Jugendgewalt und -kriminalität müssen im Zusammenspiel mit den
öffentlichen und freien Trägern von Schulen und Jugendhilfe sowie


den Vereinen in ihren Ursachen bekämpft werden. Wir brauchen
in Leipzig mehr Möglichkeiten, Kinder und Jugendliche „von der
Straße“ zu bringen.
Neben Bildungsangeboten muss eine offene Jugendarbeit
möglichst früh ein breites Angebot an Entwicklungsperspektiven
und -chancen aufzeigen. Nur so können Zukunftsängste vorausschauend
abgebaut, sozialbedingten Entwicklungsnachteilen entgegengewirkt
werden.
Wir verschließen die Augen nicht vor Delinquenz auch bei Jugendlichen.
In diesem Falle kann und darf – auch zum Selbstschutz der
Täterinnen und Täter – auf eine Intervention der Jugendhilfe oder der
Strafverfolgungsbehörden nicht verzichtet werden. Wir wollen aber
erreichen, dass Bestrafung auch von einem, dem jeweiligen Sozialisationsstand
des Jugendlichen entsprechenden Integrationsangebot
in ein gewaltfreies Umfeld mit positiver Zielsetzung (z. B. in ein
Sport-, Musik-, Kultur-, Umwelt- oder Sozialprojekt) begleitet wird.
Kein Platz für Rechtsextremismus
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sprechen uns
deutlich gegen jegliche Form politisch oder religiös motivierter
Gewalt aus. Hier gibt es keine Toleranz.
Rechtsextremismus hat in Leipzig keinen Platz. Wir werden uns dafür
stark machen, dass die Stadt auch jenseits des Stadtzentrums
Maßnahmen zur Prävention und Intervention ausbaut, um so jeder
Verfestigung einer im öffentlichen Raum präsenten rechtsextremen
Gewalt entgegenzuwirken. Dem aggressiven Auftreten rechter
Gruppen und einer Bildung von Szenetreffs ist unter Ausschöpfung
des Ordnungsrechts zu begegnen. Zu verbinden ist dies mit
Angeboten der offenen Jugendarbeit, die einen Einstieg in die Szene
erschweren und den Ausstieg erleichtern.


Opferschutz, Opferbetreuung
In einer freien und lebendigen Stadtgesellschaft können Prävention
und Polizeipräsenz nie absoluten Schutz vor Kriminalität gewährleisten.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten lehnen unerfüllbare
Sicherheitsversprechen ab.
Gerade deswegen stehen wir für den weiteren Ausbau von Opferschutz
und -betreuung. Namentlich Opfer von Gewaltkriminalität
in- und außerhalb der Familie brauchen neben direktem Schutz vor
Wiederholung psychosoziale Unterstützung und eine kompetente
Begleitung während des Strafverfahrens. Im Zusammenspiel mit der
Polizei, den Wohlfahrtsverbänden sowie Betroffenenorganisationen
werden wir Angebote für Opfer insbesondere häuslicher Gewalt
unterstützen.
Kostentragung bei Großereignissen
Gesellschaftliche Mitverantwortung für Sicherheit bedeutet auch
eine angemessene Beteiligung an den über Verkehrsordnungsmaßnahmen
hinausgehenden Kosten für Polizeieinsätze bei nicht von
der Versammlungsfreiheit geschützten polizeilichen Großveranstaltungen.
Wir sprechen uns deshalb dafür aus, dass Veranstalter,
Vereine und Verbände an entstehenden Kosten beteiligt werden,
wenn sie Auflagen der unteren Polizeibehörde bzw. der Polizei nicht
folgen und das allgemeine Sicherheitsrisiko so erhöhen. Die Höhe
der eventuellen Kostenbeteiligung sollte sich dabei an der Leistungsfähigkeit
der Veranstalter orientieren.
Gemeinsam mit den Abgeordneten im Sächsischen Landtag werden
wir uns in dem Zusammenhang auch für eine diesbezügliche Ergänzung
der Polizeigebührenverordnung einsetzen.  

