 Sicherheit und OrdnungDie Einwohnerzahl Leipzigs steigt, worin sich auch eine zunehmende Attraktivität ausdrückt. Gleichwohl bringt diese an sich begrüßenswerte Entwicklung auch neue Herausforderungen. Bei vielen Menschen wächst ein Gefühl der Unsicherheit, insbesondere mit Blick auf die Kriminalität.  Es ist Aufgabe aller Verantwortlichen, dem entgegenzusteuern, die Ursachen für diese Unsicherheit zu beseitigen und Kriminalität zu bekämpfen, im besten Fall vorbeugend zu verhindern. Die Leipziger Union fordert hier alle Teile der öffentlichen Verwaltung auf, an diesem Ziel mitzuarbeiten. Unsere Bürger verdienen ein sicheres Leipzig. Die Polizei ist in Leipzig ganz besonders gefordert. Sie übernimmt nicht nur die Aufgabe, Verbrechen und Vergehen aufzuklären und nach Möglichkeit durch Prävention zu verhindern, sondern sie ist immer mehr bei zahlreichen Demonstrationen und Großveranstaltungen mit schwieriger werdenden Einsatzlagen gefordert. Auch die Konzentration von linksextremistischen und linksautonomen Kräften in bestimmten Stadtteilen stellt für die Polizei und für viele betroffene Bürger eine enorme Belastung dar. Um die Leipziger Bürger vor Gewalt und Ausschreitungen von Extremisten jeglicher Couleur zu bewahren, fordert die Leipziger Union, neben der Ausrüstung auch die personelle Ausstattung der Polizei den Notwendigkeiten anzupassen. Für Sicherheit und Ordnung zu sorgen ist auch Aufgabe der Leipziger Stadtverwaltung. Sie hat dafür zu sorgen, dass die Polizeibehörde, der frühere Stadtordnungsdienst, der Stadt Leipzig personell und ausrüstungstechnisch so aufgestellt wird, um an allen Tagen der Woche ihre Aufgaben erfüllen zu können. Darüber hinaus ist verstärkt darauf zu achten, dass nicht länger Institutionen gefördert werden, die Gewalt gegen Personen, den Staat oder Sachen als legitime Akte der politischen Auseinandersetzung betrachten. Institutionen, die das tun und Extremisten einen Nährboden und eine Zuflucht bieten, dürfen nicht noch staatlich alimentiert werden.  Die CDU hat bislang als einzige Volkspartei die Finanzierung des Conne Island in Frage gestellt. Wir werden für Mehrheiten streiten, um die Vereinigungen, die sich nicht klar und eindeutig zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekennen, nicht mit städtischen Mitteln gefördert, sondern im Gegenteil aktiv bekämpft werden.Die Stadtverwaltung ist ebenso gefordert, ein Klima der Sicherheit und Ordnung zu schaffen. Das bedeutet, auf die Einhaltung der Regeln des gesellschaftlichen Zusammenlebens zu achten, illegale Müllhalden zu beräumen und auf die Sicherung von verfallenen Gebäuden und Geländen zu drängen. Die Leipziger Union bekennt sich zu dem Ziel, Sicherheit und Ordnung zur Aufgabe aller öffentlichen Einrichtungen zu machen und so gemeinsam daran zu arbeiten, Leipzig sicherer zu machen. Wirtschaft und kommunale UnternehmenDas Wachstum Leipzigs muss sich auch in einer gezielten Ansiedlung von Unternehmen widerspiegeln. Die Stadtverwaltung ist daher auf allen Ebenen gefordert, ein investitionsfreundliches Klima mit Angeboten statt Verboten zu schaffen. Die Aufgabe kommunaler Wirtschaftsförderung darf dabei nicht nur die Betreuung des Bestandes sein, sondern sie muss dynamisch, flexibel und zügig die Ansiedlung großer und mittelständischer Unternehmer ermöglichen und deren Wachstum fördern. Ohne den Leipziger Nordraum mit seinen Ansiedlungen von BMW, Porsche, DHL und Amazon wären viele freiwillige Ausgaben der Stadtverwaltung nicht möglich. Für die CDU Leipzig ist die wirtschaftliche Entwicklung die Grundlage unseres Handelns. Innovative Konzepte und Unternehmensideen müssen durch die öffentlichen Institutionen angemessene Unterstützung und Hilfestellung erfahren. Leipzig hat die Möglichkeit, zur Hauptstadt der Start-Ups zu werden. Dazu braucht es auf Start-Ups abgestimmte Aus- und Fortbildungsangebote. Die Stadt muss aktiv um Risikokapitalgeber werben. Eine Ansiedlungspolitik für Unternehmen jeder Art braucht aber nicht nur eine effiziente Verwaltung, sondern auch strategische und gut erschlossene Gewerbeflächen. Da die Leipziger CDU fest auf dem Boden der sozialen Marktwirtschaft steht, sehen wir auch die Verantwortung der kommunalen Unternehmen in der Daseinsvorsorge. Aufgaben, die auch kleine und mittelständische Unternehmen leisten können, gehören nicht in das Leistungsportfolio städtischer Unternehmen. Die L-Gruppe stellt ein Konstrukt der Vergangenheit dar und es bedarf einer ehrlichen Auseinandersetzung, welche Aufgaben sie in der Zukunft übernehmen soll. Extravaganzen oder Vabanque-Spiele mit dem Vermögen der Leipziger Bürger darf es in Zukunft nicht mehr geben. Vielmehr setzen wir den Fokus auf Transparenz, Ausbau der Infrastruktur und Verschlankung der Verwaltung. Die kommunalen Unternehmen sichern die Daseinsvorsorge für die Menschen unserer Stadt. Darüber hinaus haben sie keine Aufgaben zu übernehmen.VerkehrLeipzig steht aus Sicht der Leipziger Union verkehrspolitisch vor großen Herausforderungen. Die wachsende Bevölkerungszahl und die steigende Wirtschaftskraft der Stadt Leipzig führen dazu, dass der Verkehr auf verschiedene Art und Weise weiterhin zunehmen wird. Die Leipziger Unionsteht für eine Politik ohne ideologische Ansätze. Insbesondere der wirtschaftliche Aufschwung darf nicht durch eine ideologische Verkehrspolitik mit Verboten und Einschränkungen gefährdet werden.Der begrenzte Straßenraum darf aus Sicht der Leipziger Union daher nicht weiter verkleinert, sondern muss unter den Verkehrsteilnehmern aufgeteilt und dort, wo es nötig ist, unter  Zuhilfenahme innovativer Konzepte erweitert werden.  Deshalb halten wir es für sinnvoll, die Nutzung bestimmter Magistralen durch alle Verkehrsteilnehmer, durch den motorisierten Individualverkehr, ÖPNV und Radverkehr grundsätzlich zu überdenken. Unser Ziel ist die Entflechtung der einzelnen Verkehrsströme sein.Leipzig wächst sternförmig entlang seiner Magistralen. Größere Verkehrsströme werden entweder großräumig über den Autobahnring oder auf den Innenstadtring gelenkt. Eine unserer größten Herausforderungen wird darin bestehen, intelligente Konzepte für die Lösung dieses Zustandes gemeinsam mit den Anwohnern zu erarbeiten.Neben dem motorisierten Individualverkehr müssen die Angebote des öffentlichen Personennahverkehrs auch den steigenden Nutzerzahlen angepasst werden. Hier steht die Erweiterung und Vergrößerung der Kapazität des ÖPNV-Netzes im Vordergrund. Die Bedeutung des City-Tunnels zeigt, dass ein weiteres Projekt dieser Art erfolgsversprechend sein kann. Wichtig ist jedoch, dass die Finanzierung des ÖPNV auf sichere Füße gestellt wird und die Leipziger Bürger nicht weiter belastet. Auch die Infrastruktur des Radwege- und Fußgängernetzes muss neu gedacht werden. Der motorisierte Individualverkehr, Fußgänger und Radfahrer dürfen nicht weiter als Gegensätze betrachtet werden. Hier muss sichergestellt werden, dass die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer gewahrt wird. Dazu müssen die Fußwege in einen ordnungsgemäßen Zustand versetzt werden und eine neue Planung des Radwegenetzes stattfinden. WohnenDie Bevölkerungsentwicklung erfordert ein besonderes Augenmerk auf die Wohnungssituation. Ziel ist es, dass Wohnraum vielfältig, qualitätsvoll, bezahlbar und bedarfsgerecht in ausreichender Menge zur Verfügung steht. Dies erfordert aus Sicht der Leipziger Union eine weitsichtige strategische Gesamtplanung und enge Kooperation zwischen Stadtentwicklung und Liegenschaftsamt. Durch den punktuellen strategischen Erwerb von Entwicklungsflächen lässt sich eine nutzungsgemischte Stadt sowie die Ansiedlung sozialer Infrastruktur, Gewerbe und Wohnen in räumlicher Nähe realisieren.Seitens der Stadtverwaltung braucht es ein investitionsfreundliches Klima für Wohnungsbauprojekte und die Erschließung von Bauland. Lange Zeiten für die Bearbeitung von Bauanträgen sowie die mangelhafte Planung von neuen Einfamilienhaussiedlungen wollen wir beenden. So hat sich der Umsatz auf dem Leipziger Grundstücksmarkt 2018 um mehr als 50 % erhöht. Dies erhöht die Gefahr von Spekulationen. Außerdem begünstigt dies das das Blockieren von Nachverdichtungsprojekten und Quartiersentwicklungen. Eine Fehlentwicklung ist außerdem, wenn sich viele Grundstücke in wenigen privaten Bauträgerhänden befinden und keine gewachsenen Eigentümerstrukturen bestehen. Hier muss die Stadt im Hinblick auf die Bodenbevorratung im Rahmen der Gemeindeordnung und der Ausübung von Vorkaufsrechten ordnend und gestaltend eingreifen. Die Leipziger Union will einen bedarfsgerechten Ausbau des Wohnungsbestandes in unserer Stadt, der ebenso sozialen Wohnungsbau, normalpreisige und hochpreisige Angebote sowie Einfamilienhäuser beinhaltet. Wir wollen ein Angebot für alle Einkommensgruppen schaffen und dabei auch die Gegebenheiten der Stadtteile und Ortschaften berücksichtigen. Unsere marktwirtschaftliche Überzeugung ist dabei, dass die privaten Akteure am Wohnungsmarkt nicht am Bedarf vorbei agieren. Die Forderung nach Enteignung entspringt dabei ideologisch geprägten Fehlschüssen, die schon in der Vergangenheit nie etwas Gutes brachten. Es muss mehr gebaut und es müssen baurechtliche Anreize gesetzt werden, damit sich auch private Investoren für die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum engagieren. Dies ist von größter Wichtigkeit für Familien, die einen deutlich höheren Bedarf an Wohnraum, aber nur begrenzte Mittel haben.Die LWB als kommunales Unternehmen hat sich als ein wichtiger Akteur am Wohnungsmarkt etabliert und sollte sich in erster Linie auf das Kerngeschäft der Wohnungsvermietung und des Wohnungsbaus fokussieren. Dabei bleibt es von immenser Bedeutung, dass die Wirtschaftskraft des Unternehmens nicht in eine Schieflage gerät. Der Ausbau des sozialen Wohnungsbestandes ist derzeit nur durch einen Ausbau des höherpreisigen Segmentes möglich, das die Kosten für Bau und Unterhaltung abfängt. Es ist also eine politische Frage, was die LWB leisten soll. Eine Erhöhung des Kernbestandes auf 40.000 Wohnungen bis 2030 sollte daher ein realistisches Ziel sein.Dass der Ausbau des Wohnungsbestandes in unserer Stadt insgesamt ein zentrales Thema ist, steht auch für die Leipziger Union außer Frage. Die Stadtspitze ist gefordert, zur Erfüllung dieser fachlich und strategisch herausragenden Aufgabe eine dezernatsübergreifende Steuerungsgruppe einzurichten, da das Baudezernat dies allein nicht bewältigen kann. Soziale Infrastruktur (Schule, Kita, Pflege)Die Herausforderungen im Ausbau der sozialen Infrastruktur zeigen sich nicht nur in der Finanzierung neuer Schulen oder Kitas, sondern vor allem in der Planung der Projekte. Es fehlt häufig an einer effizienten Abstimmung innerhalb der Stadtverwaltung und daraus resultierend an Personal und Bauland für soziale Einrichtungen. So muss unter anderem die Wohnraumplanung mit der Entwicklung sozialer Infrastruktur, insbesondere der Kita-und Schulplanung einhergehen.Die CDU hat bisher erfolgreich durchgesetzt, auch private Unternehmer am Schulbau zu beteiligen, um zügig neue Kapazitäten zu schaffen. Auch die "LeipzigSchule 2.0" als Standardschulmodell wurde durch uns auf den Weg gebracht. Entscheidend ist nun, dass diese Beschlüsse konsequent durch den Oberbürgermeister und seine Verwaltung umgesetzt werden. Bei der Einrichtung von gemeinsamen Schulbezirken müssen soziokulturelle Unterschiede in den Stadtteilen ausgewogen berücksichtigt werden. Zudem besitzt das Engagement der Schulsozialarbeit als Mittel der kurz- und mittelfristigen Entspannung in angespannten Schulbezirken zentrale Bedeutung und soll weiter unterstützt werden.Um neue Kapazitäten bei Schulen und Kita zu schaffen, brauchen wir vor allem zusätzliche Flächen beziehungsweise müssen wir mit den vorhandenen Flächen strategischer umgehen. Weiterführende Schulen können auch in den eingemeindeten Ortsteilen errichtet werden, um in der Innenstadt und ihrer Peripherie Platz für Grundschulen und Kitas zu erhalten. Eine korrekte und stetig angepasste Bedarfsermittlung seitens der Stadt ist dabei unerlässlich; auch hier gibt es in der Abstimmung der beteiligten Ämter erheblichen Nachholbedarf.In den Oberschulen wird die Basis für unser Handwerk ausgebildet. Diese müssen in Zukunft stärker als bisher in den Blick bei Sanierungs- und Ausbauprojekten genommen werden. Unser Ziel ist es, alle Schulen gleichwertig zu behandeln.Ein Bereich, der bisher zu wenig Beachtung findet, ist der Ausbau der kommunalen Pflegeeinrichtungen. Die demographische Entwicklung macht auch vor Leipzig nicht halt und es wäre fatal, wenn die Kommune mit den städtischen Altpflegeheimen auf diese Entwicklung nur unzureichend reagiert. Ein "Pflegeentwicklungsplan" muss daher nicht nur innerhalb der städtischen Altenheime Leipzig diskutiert werden, sondern zu einem zentralen Thema der Ratsversammlung werden.All das kostet ohne Zweifel nicht nur personelle, sondern auch finanzielle Ressourcen. Die Politik in der Stadt muss auf diese Entwicklungen reagieren. Dennoch sollen die Kosten nicht auf die Leipziger verteilt werden, weswegen eine weitere Erhöhung der Elternbeiträge für Kitas für uns nicht zur Disposition steht. Vielmehr bedarf es eines wesentlich besseren Kostencontrollings in allen Bereichen des Sozialdezernates. Zugleich misst die Leipziger Union der Qualität in Kindertagesstätten oberste Priorität zu, da sie sich entscheidend auf die kindliche Entwicklung auswirkt. Nur durch eine qualitativ hochwertige Betreuung können der Bildungsauftrag in Kitas tatsächlich verwirklicht und Zukunfts-und Entwicklungschancen für alle Kinder ermöglicht werden.Auch die Jugendhilfe stellt uns vor große Herausforderungen. So steigen die Ausgaben für Hilfen zur Erziehung exorbitant an. Daher wird sich die CDU dafür einsetzen, die Zusammenwirkung von Jugendhilfe und den Hilfen zur Erziehung zu verbessern. Wichtig ist dabei auf Früherkennung, Familienbildung sowie das stärkere Zusammenspiel zwischen allen freien Akteuren, Vereinen, städtischen Einrichtungen sowie Kitas und Schulen zu setzen. Die präventive Wirkung der Arbeit der Vereine, wie z.B. Kunst- oder Sportvereine, muss noch stärker evaluiert und entsprechend dieser Ergebnisse gefördert werden.SportLeipzig ist eine Sportstadt mit langjähriger Tradition und Zukunft, sowohl im Breiten-als auch im Leistungssport. Wir stehen dafür, die Sportinfrastruktur insgesamt weiter zu verbessern. Wir fordern den Bau zwei neuer Schwimmhallen, die Sanierung der Radrennbahn sowie den Bau einer Großsporthalle, um internationale Spitzensportveranstaltungen der Hallensportarten nach Leipzig zu holen.Die Leipziger Sportvereine leisten mit ihren 100.000 Mitgliedern hervorragende Arbeit. Unser Ziel ist, dass die Vereine durch die Stadt noch stärker finanziell unterstützt werden, insbesondere bei der Modernisierung ihrer Sportanlagen und bei der Jugendarbeit. Wir brauchen starke Sportvereine mit stabilen Strukturen!Mit Blick auf die traditionsreiche Sportgeschichte unserer Stadt wollen wir ein neues Sportmuseum und die allgemeine Förderung des Nachwuchsleistungssports in Leipzig. Außerdem fordern wir mit Blick auf die Zukunft auch eine angemessene Förderung des E-Sports.In Leipzig kann Schulschwimmen neben der Vereins- und Freizeitnutzung nicht angemessen gewährleistet werden. Darüber hinaus ist nur eine städtische Schwimmhalle mit 50m-Bahnen für eine Halbmillionenstadt wie Leipzig nicht tragbar. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass ausreichend Schwimmhallen für alle Leipziger zur Verfügung stehen.KulturpolitikLeipzig ist eine Stadt, mit einer großen und vielfältigen Kulturlandschaft. Gerade deswegen ist es aus Sicht der Leipziger Union unerlässlich, hinsichtlich der Kulturpolitik neue, innovative Strategien zu entwickeln und umzusetzen. Insbesondere jene Institutionen mit Weltruhm, wie das Gewandhausorchester sowie der Thomanerchor in Verbindung mit dem Bach-Archiv verdienen höchste Priorität.Der Kulturetat der Stadt Leipzig steigt auf bald 120 Millionen Euro jährlich. Knapp 95 Millionen werden dabei allein für die Eigenbetriebe ausgegeben. Der Zuspruch zur Oper hat seit dem Wechsel der Intendanz deutlich zugenommen. Alle drei Sparten haben einen eigenen Markenkern. Das Gewandhaus sticht mit seiner internationalen Ausstrahlung hervor. Es bleibt ein Anliegen der Leipziger Union, die Möglichkeiten von Synergien in der Zusammenarbeit vollumfänglich auszuschöpfen. Gerade mit Blick auf Verwaltung und Marketing besteht ein hohes Potenzial an engerem und besserem Zusammenwirken. Die Eigenbetriebe zukunftsfähig aufzustellen und der effiziente Umgang mit den verfügbaren Mitteln, stehen hierbei aus unserer Sicht im Fokus. In Bezug auf den Spielbetrieb der Leipziger Oper müssen diese Möglichkeiten mehr beansprucht werden. Die Option, erfolgreiche Produktionen der Musikalischen Komödie im Opernhaus aufzuführen, um höhere Einnahmen zu generieren, wird unserer Meinung nach bisher zu wenig betrachtet. Auch die höhere Taktung von Spielzeiten sollte hierbei erwogen werden.Soziokulturelle Zentren spielen überwiegend in den einzelnen Stadtteilen eine wichtige Rolle. Sie dienen als Veranstaltungsort und Treffpunkt von Vereinen und haben damit eine bedeutsame gesellschaftliche Querschnittsfunktion. Dennoch verfolgen wir das Ziel, diese Strukturen unabhängiger von der Stadt zu gestalten. So genannte Kulturzentren, die vornehmlich politisch extreme Aktivitäten unterstützen und fördern, wie es in der Vergangenheit durch das Conne Island geschah, sollten ausSicht der Leipziger CDU keine städtische Förderung mehr erhalten. Die Leipziger Union fordert im besonderen auf kommunaler Ebene eine stärkere Priorisierung der Kulturförderung. Neben dem kulturellen Angebot hat sich in Leipzig auch eine umfangreiche Kreativ- und Kulturwirtschaft entwickelt. Die Baumwollspinnerei und der gesamte Leipziger Westen sind Standorte für viele neue Arbeitsplätze mit Zukunft geworden. Es ist daher auch eine Aufgabe der Wirtschaftsförderung, diesen neuen Wirtschaftszweig positiv zu begleiten.Schließlich lässt sich sagen, Kulturpolitik darf nicht immer allein unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten betrachtet werden, kann diese aber auch nicht vollends verleugnen. Es müssen neue Strukturen geschaffen werden, um den Anstieg der Ausgaben, insbesondere hinsichtlich der Kultureigenbetriebe, zu stoppen. Wir müssen jene Kultureinrichtungen, die angenommen werden, stärker fördern und ausbauen.AusblickLeipzigs Zukunft zu gestalten, ist unsere Aufgabe. Deshalb wollen wir als CDU weiterhin stärkste Fraktion im Leipziger Stadtrat bleiben und die rot-rot-grüne Mehrheit beenden. Die CDU Leipzig unterbreitet den Bürgern unserer Stadt ein Angebot, das ohne Umerziehung auskommt. Wir werben für unsere Ideen, ohne zu belehren oder abzukanzeln.Alle Menschen, die sich einen neuen Oberbürgermeister wünschen, die sich wünschen, dass das Chaos in der Verkehrsentwicklung endet, die eine klare, wirtschaftsfreundliche Politik fordern und sich darüber hinaus für finanzielle Verantwortung und sicherheitspolitische Konsequenz aussprechen, sollen in der CDU Leipzig einen fairen und verlässlichen Ansprechpartner finden. Politik findet nicht im Konjunktiv statt. Wir wollen Verantwortung für Leipzig und die Leipziger Bürgerinnen und Bürger übernehmen, damit Leipzig sicherer, prosperierender und bürgerfreundlicher wird.