 Die Stadt wächst nur durch neue ArbeitsplätzeViele Menschen kommen nach Leipzig, weil Sie einen Arbeitsplatz in unserer Stadtfinden oder eine Ausbildung hier machen. Damit sie bleiben und damitdauerhaftes Wachstum gesichert wird, brauchen wir verlässliche Arbeitsplätze.Sie werden von Unternehmen geschaffen. Diese brauchen einladendeRahmenbedingungen. Neben der Höhe von Steuern und Abgaben, muss die Stadtsich für eine gute Verkehrs- und Internetinfrastruktur einsetzen.Unternehmensgründer brauchen Hilfe durch die Stadt und nicht endloseRegularien zur Befolgung. Den Standortvorteil der vielen Bildungsstätten inLeipzig - von Berufsschulen, Fachhochschulen bis zur Universität - muss Leipzigbesser ausspielen. Wirtschaftsfreundlichkeit entsteht nicht, indem man siebeschließt. Bei allen Entscheidungen im Stadtrat und in der Verwaltung mussdarauf geachtet werden, welche Auswirkungen diese auf die Unternehmen undArbeitsplätze in unserer Stadt haben.Stadtfläche nutzen, denn Leipzig wächstDie Bevölkerung und die Unternehmen der Stadt expandieren. Unternehmensiedeln sich an. Arbeitsplätze schaffen Wohlstand. Die Konkurrenz um verfügbareFlächen in der Stadt nimmt zu. Vielfältige Interessen stehen dabei im Wettbewerb: Schulen und Kitas, Raum für Wohnungen und ganze Wohngebiete,Gewerbeflächen für Unternehmen, neue Trassen für die Straßenbahn, Straßen zurEntlastung der Innenstadt vom Durchgangsverkehr, Grünflächen, Nahversorgung,Sport, Freizeit und Erholung.Wir richten die Stadtpolitik darauf aus, das Wachstum der Stadt nachhaltig zuunterstützen. Ein fairer Ausgleich zwischen den unterschiedlichen Interessenerhöht die Attraktivität Leipzigs weiter.Aktive Liegenschaftspolitik schafft EntwicklungsmöglichkeitenGrünflächen sind wichtig für eine lebenswerte und gesunde Stadt. Weil wirLeipzigs üppiges Grün erhalten möchten, ist Wachstum unter Berücksichtigungder verschiedenen Interessen nur durch Verdichtung möglich.Wir treten dafür ein, durch die Genehmigung höherer Geschosszahlen bebauteFlächen effizienter zu nutzen und innerstädtische Grünflächen zu erhalten. Wirbehalten im Blick, dass manche heutige Freifläche historisch stadtbildprägendbebaut war und die Eigentümer dort grundsätzlich Baurecht haben.Stadtbildprägende Hochhäuser im Zentrum und entlang des Innenstadtringsunterstützen wir.Damit einher geht für uns ein Bekenntnis zur Mischnutzung: Wohnungen,Supermärkte aber auch Einrichtungen wie Sport- oder Schwimmhallen können imselben Gebäude integriert werden. Rechtzeitig muss mit privaten Partnernkooperiert werden, um solche Projekte zu entwickeln.Wir wollen, dass die Stadt Leipzig verstärkt Flächen erwirbt. Die dafürerforderlichen Mittel müssen erwirtschaftet und im Haushalt bereitgestelltwerden. Neben dem Flächenbedarf für Schulen, Kitas, Wohnungen und Verkehrsind für das Wachstum der Stadt auch ausreichende zukünftige Gewerbeflächenerforderlich. Dafür muss der Blick über die Stadtgrenzen hinausgehen. ImWohnungsbau kann durch den Einsatz kommunaler Flächen ein ausgleichenderEinfluss auf den Markt ausgeübt und Freiraum für alternative Wohnformenermöglicht werden.Wohnungsbau ist die einzige funktionierende MietpreisbremseLeipzigs Mieten sind im Vergleich mit anderen deutschen Großstädten bezahlbar.Damit dies bei gleichzeitig starkem Bevölkerungswachstum so bleibt, muss zügigneuer Wohnraum geschaffen werden. Politisch motivierte Bauverzögerungen sindhierbei Preistreiber und bremsen die Entwicklung unserer Stadt aus.Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Leipzig Bauvorhaben wie zum Beispiel amBayerischen Bahnhof nicht durch immer neue Forderungen behindert, sondernzügig prüft und genehmigt. Bei der Entwicklung neuer Quartiere soll auf dieKonzentration des Wohnangebots geachtet werden. Eine bewussteAngebotspolitik, um Marktkonzentration zu verhindern, fördert den Miet-Wettbewerb bei kommunalen Flächen nachhaltig und senkt die Mieten.Um eine Konzentration des Wohnangebotes zu verhindern, soll die Stadt Leipzigdarauf hinwirken, die Eigentums- und Selbstnutzerquoten zu erhöhen. DieEntwicklung und der Bau von Ein- und Mehrfamilienhäusern soll privatenInvestoren und nicht offensichtlich damit überforderten kommunalenUnternehmen übertragen werden.Milieuschutzsatzungen und eine lokale Verschärfung der Mietpreisbremse sinduntaugliche Mittel zur Begrenzung des Mietniveaus. Sie stellen einenunverhältnismäßigen Eingriff in das Eigentumsrecht dar, verhindern die sozialeDurchmischung in den Quartieren und zementieren vorhandene soziale Probleme.Potenziale im Zentrum nutzenDie Leipziger FDP setzt sich ein für die Entwicklung der Innenstadt über denPromenadenring hinaus. Wir wollen den Promenadenring vomDurchgangsverkehr entlasten, um seine trennende Wirkung zu den umliegendenQuartieren zu mindern.Auf der Südseite kann mit der Bebauung des Leuschnerplatzes der Sprung überden Ring gelingen. Wir begrüßen die angedachte Bebauung des Leuschnerplatzesauf der Ostseite mit der Markthalle und einem Leibniz-Institut. Wir setzen unsdafür ein, dass die Westseite des Platzes ebenfalls attraktiv bebaut wird. Einneues Naturkundemuseum ließe sich dort gut integrieren. Eine gut gemischteAnsiedlung von Dienstleistungsunternehmen und attraktiver Wohnraum schaffen dort eine hochwertige und lebenswerte Innenstadtlage. Der ehemaligeBowlingtreff soll renoviert und nach Möglichkeit als soziokulturelles Zentrumausgewiesen werden. Die Ansiedlung der Stadtverwaltung auf demLeuschnerplatz lehnen wir ab.Im Westen führt die Entwicklung des Matthäikirchhofs das städtische Leben anden Ring heran. Die Leipziger FDP setzt sich dafür ein, dort die Ansiedlung vonwertschöpfungsintensiven Dienstleistungen zu unterstützen. Der Wettbewerb umdie Gestaltung des Matthäikirchhof soll offen und frei für eine zukunftsweisendeStadtarchitektur sein. Historische Gebäudeteile, die die Geschichte unserer Stadterzählen, sollen erhalten bleiben. Die Idee, Bundesbehörden wie die Stasi-Unterlagenbehörde in den neuen Ländern anzusiedeln, begrüßen wir. FürArchivräume ist uns die Innenstadt aber zu schade.Vernünftige Verkehrspolitik statt ideologischer BarrierenWir machen uns dafür stark, dass die Stadt ihrer Verantwortung für ein attraktivesinnerstädtisches Nahverkehrsangebot gerecht wird. Die Innenstadt soll durch denBau und die intelligente Steuerung von Umfahrungstrassen entlastet werden.Intelligente Verkehrspolitik ist vernünftige Umweltpolitik.Komfortable und bequeme ÖPNV-Angebote rund um die Uhr werden dieMenschen veranlassen, diese freiwillig und gern als Alternative zum eigenen Pkwzu nutzen. Das Teilen von Autos, Fahrrädern und Verkehrsräumen hat Zukunft.„Sharing Economy“ kann eine wichtige Vermittlungsrolle spielen und dieAttraktivität des ÖPNV steigern. Für innovative Unternehmer ist hier Potenzial.Wir Freien Demokraten setzen uns dafür ein, innovative neue Verkehrsangebotevorurteilsfrei zu erproben.Das Verkehrsaufkommen in der Innenstadt kann durch alternativeLinienführungen der Straßenbahn vermindert werden. Wir fordernStraßenbahngleise auf der Südtangente vom Adler bis zur Prager Straße und dieEntlastung des nördlichen Promenadenrings und des Waldstraßenviertels durchden Bau eines Straßenbahntunnels unter der Jahnallee. Vom Ausbau derNordtangente und des Mittleren-Rings Ost/Südost versprechen wir uns eineerhebliche Entlastung der Innenstadt vom Durchgangsverkehr. Die Einführungdes 365-Tage-Tickets zum Preis von 365 Euro lehnen wir ab. Die FDP bekennt sich zum Nachhaltigkeitsszenario als mittelfristigenHandlungsrahmen für die Verkehrspolitik in Leipzig. Projekte im Wertumfang vonüber einer Milliarde Euro sind in diesem Rahmen allerdings noch nicht finanzielluntersetzt. Wir sprechen uns für die Schaffung eines Investitionsfonds aus, in demschon jetzt zweckgebundene Rücklagen für die in zehn Jahren anstehendengroßen Verkehrsinfrastrukturprojekte gebildet werden. Wir sehen dieVerantwortung vor den Verkehrsbedürfnissen in der zweiten Hälfte desJahrhunderts. Aufgrund der langen Planungs- und Genehmigungszeiten wollenwir, dass das Projekt eines S-Bahn-Tunnels in Ost-West-Richtung zur Entlastungder Magistralen weiter geprüft wird.Wir setzen uns dafür ein, die vorliegenden Projektideen zügig und vorurteilsfreiauf ihre verkehrliche Wirksamkeit zu überprüfen. Planungen und Entscheidungenüber den Bau müssen beschleunigt werden. Dabei darf auf eine umfassendeBürgerinformation und -Beteiligung nicht verzichtet werden.Wir Freien Demokraten sind offen für neue stadtplanerische Ideen. AutoarmeQuartiere sind eine sinnvolle Alternative, mit der das sich veränderndeMobilitätsverhalten der Menschen bei guter ÖPNV-Anbindung unterstützt werdenkann. Das Quartier am Bayerischen Bahnhof kann für die Entwicklung einPilotprojekt werden. Wir sehen in einer intelligenten Parkraumbewirtschaftungein sinnvolles und ausbaufähiges Mittel zur Steuerung des ruhenden Verkehrs.Wir behalten dabei das Bedürfnis der Anwohner im Blick, ihre Fahrzeuge inbestehenden Quartieren in den Abend- und Nachtstunden kostengünstig parkenzu können. Carsharing-Fahrzeuge mit entsprechender Kennzeichnung wollen wirvon den Kosten der Parkraumbewirtschaftung ausnehmen. Wir begrüßen den Bauweiterer P&R Parkplätze zur Entlastung der Innenstadt.Zur Förderung des Radverkehrs spricht sich die Leipziger FDP für die Schaffungeines Netzes von Fahrradstraßen aus. Der Radverkehr soll parallel zu denHauptverkehrsachsen in den Nebenstraßen geführt werde. Das erhöht dieSicherheit für den Radverkehr und schafft Raum, um die Straßenbahn in eigenenStadtbahntrassen führen zu können.Die Leipziger FDP setzt sich beim Freistaat und bei der Deutschen Bahn für dieSchaffung einer zusätzlichen S-Bahn-Haltestelle am Güterverkehrszentrum einund für den Ausbau der Anbindung des Umlands an das S-Bahn-Netz. Der Flughafen Halle-Leipzig ist ein maßgeblicher Faktor für die wirtschaftlicheEntwicklung der Stadt. Namhafte Logistikansiedlungen beweisen das. DieBetriebszeiten des Flughafens und seine infrastrukturellen Potenziale eröffnenauch für die Zukunft noch Entwicklungsmöglichkeiten. Wir setzen uns dafür ein,diese nicht zu beschränken, sondern zu nutzen.Die FDP setzt sich dafür ein, dass die Stadt Leipzig bei durch Baustellenbedingtem zeitweiligem Wegfall von Kfz-Stellplätzen temporär Parkflächen,insbesondere auf ungenutzten Grünstreifen neben oder zwischen Fahrbahnenprüft und einrichtet.Effiziente Verwaltung beschleunigt Entscheidungen und spart GeldDie Abläufe in der Stadtverwaltung funktionieren nur eingeschränkt. NeueEntwicklungen werden nicht oder viel zu spät erkannt. Die Freien Demokraten inLeipzig haben bereits vor vielen Jahren auf die steigenden Schülerzahlenhingewiesen. Entscheidungen des Stadtrates können nicht vollzogen werden.Investitionen von fast einer halben Milliarde Euro sind vom Stadtrat beschlossenund werden von der Verwaltung nicht umgesetzt. Schulen und Kitas fehlen undVerkehrsprojekte kommen nicht voran.Die Prozesse in der Stadtverwaltung müssen evaluiert und optimiert werden. DieDigitalisierung wird dabei eine wichtige Unterstützung leisten. DigitaleKommunikation und Antragsstellung entsprechen der Lebenswirklichkeit vielerMenschen. Ihre Einführung erhöht die Attraktivität der Stadt und spart zudemGeld. Ressourcen, welche durch die Digitalisierung frei werden, sind zurBewältigung der Aufgaben in der wachsenden Stadt dringend erforderlich.Bereitstehende finanzielle Mittel müssen konsequent in konkrete Projekteumgesetzt werden.Wir fordern Qualitätssicherung und Qualitätsmanagement in allen Bereichen derstädtischen Verwaltung. Personalplanung und Personalführung müssen denErwartungen der Menschen und Unternehmen an eine funktionierende Großstadtentsprechen. Der Fachkräftemangel ist auch in der Verwaltung angekommen. Wirwollen die besten Verwaltungsmitarbeiter. Diese müssen wir finden undeinstellen: Dazu gehört die Einrichtung eines ansprechenden Online-Bewerbungsportals. Zudem sollen Bewerber, die bei einer Stellenbesetzung nicht berücksichtigt werden konnten, in einen Bewerberpool aufgenommen werden, umbei anderen Stellenausschreibungen, die ihrer Eignung besser entsprechen, zumZug zu kommen.Vielfach muss die Beratung von Bürgerinnen und Bürgern und die Erbringungverwaltungsferner Dienstleistungen nicht durch die Stadt selbst erfolgen. Wirwollen diese Leistungen extern vergeben, um die freiwerdenden Kräfte auf derzeitunterbesetzte Ämter konzentrieren zu können.Zukunftsfähigkeit durch AusgabendisziplinDie Steuereinnahmen und die Zuweisungen sind in den letzten Jahren dank derguten wirtschaftlichen Entwicklung gestiegen. In gleichem Umfang haben sichjedoch die Ausgaben erhöht. Die Stadt lebt von der Hand in den Mund. FinanzielleMittel für Zukunftsinvestitionen fehlen. Schon eine geringfügige Abschwächungder wirtschaftlichen Entwicklung kann zu einem erheblichen Rückgang derGewerbesteuer führen. Darauf ist Leipzig nicht vorbereitet.Die Ausgaben der Stadt gehören auf den Prüfstand. Dies gilt für alle Bereiche. Ein„weiter so“ gibt es mit uns nicht. Die regelmäßige Evaluierung und die Steuerungmittels Effizienzkriterien beugen der Ausgabenexplosion vor.Wir Freien Demokraten setzen uns dafür ein, dass der städtische Haushaltgemeinwohlorientiert, transparent und zutreffend geplant undgenehmigungsfähig beschlossen wird. Systematische Fehlplanungen im Bereichder Pflichtaufgaben und nach Klientelinteressen zusammengeschusterteWunschlisten müssen der Vergangenheit angehören. Die Möglichkeiten zurErlangung von Bundes-, Landes- und EU-Zuschüssen sollen konsequentausgeschöpft werden.Die FDP Leipzig fordert eine Anpassung des Grundsteuerhebesatzesentsprechend der zu erwartenden Reform des Bewertungsgesetzes, so dass dasAufkommen der Grundsteuer sich aufgrund der Reform in Leipzig nicht erhöht.Die FDP Leipzig will Spielräume im Haushalt für eine zukünftige Senkung desGewerbesteuerhebesatzes schaffen.Sozialpolitik - Qualität vor QuantitätDie Sozialpolitik der Stadt Leipzig muss mehr sein als ein reiner Reparaturbetriebfür Menschen, die auf staatliche Hilfe angewiesenen sind.Wir setzen uns für eine 4-Säulen-Strategie in der städtischen Sozialhilfe ein.1. Soweit wie möglich soll die Hilfeleistung als Hilfe zur Selbsthilfe organisiertwerden, um den Leistungsbezieher in die Lage zu versetzen, seinenLebensunterhalt zukünftig wieder selbst zu erwirtschaften. Hospitalisierungdurch kommunale Hilfe muss vermieden werden.2. Durch regelmäßige Bedarfsanalysen sollen die Bedarfe der Bürgerinnen undBürger möglichst genau ermittelt werden, um zielgerichtet Hilfe leisten zukönnen.3. Wir stehen zum Prinzip der Subsidiarität, wonach Hilfsangebote soweit wiemöglich durch freie Träger bzw. Betroffenen-Selbstorganisationen erbrachtwerden.4. In der städtischen Sozialpolitik nimmt die Prävention einen hohen Stellenwertein. Ziel der Prävention ist es, Bedürftigkeit durch entsprechende Maßnahmenbereits im Vorfeld zu verhindern. Dies gilt insbesondere für die BereicheSuchtprävention, Verhinderung von Wohnungs- und Obdachlosigkeit und dieGesundheitsvorsorge. Dazu gehört eine ausreichend personelle Ausstattung derbeteiligten Ämter sowie finanziell genügend untersetzte Hilfeangebote durch freieTräger.Um die eingesetzten Steuergelder effektiv den Hilfebedürftigen zur Verfügungstellen zu können, fordern wir ein engmaschiges Controlling und einetransparente Erfolgskontrolle der durch die Ämter, die freien Träger und dieBetroffenen-Selbstorganisationen erbrachten Leistungen. Dadurch sollsichergestellt werden, dass so wenig wie möglich, aber so viel wie nötig dereingesetzten Steuergelder für die Verwaltung ausgegeben werden.Bei der Vergabe von Leistungen an freie Trägern soll darauf geachtet werden,dass die Angestellten des Leitungserbringers nach Tarif bezahlt werden.Durch die Ausreichung von Fördermitteln an freie Träger entstehen keineErbhöfe. Nach unserem Verständnis sind alle Hilfeangebote regelmäßig durch einControlling, eine Bedarfsanalyse und eine Erfolgskontrolle auf den Prüfstand zu stellen. Nur so kann gewährleistet werden, dass die ausgereichte Hilfe effektiv beiden Bürgerinnen und Bürgern der Stadt Leipzig ankommt und gleichzeitigsparsam mit den Steuergeldern der Bürger umgegangen wird.Familie, Jugend, BildungLeipzig nimmt für sich in Anspruch, eine kinder- und jugendfreundliche Stadt zusein. Allerdings ist in der Vergangenheit durch Fehlplanungen die Versorgung mitortsnahen Kindertagesstätten und Schulen nicht im erforderlichen Maße erfolgt.Auch im Bereich der Hilfen zur Erziehung sind die Fallzahlen außerordentlichgestiegen, wodurch die Stadt einen Betrag in dreistelliger Millionenhöheinvestieren muss.Wir Freien Demokraten fordern deshalb ein grundsätzliches Umsteuern derStadtpolitik im Bereich Kinder, Jugend und Bildung. Wir fordern:Durch ein an den Bedarf angepasstes Kita-Bauprogramm stellt die Stadt Leipzigdie Realisierung des Rechtsanspruchs auf einen Kitaplatz sicher. Die Vergabe derKitaplätze erfolgt über ein transparentes Internet-Portal, in das alle freien Plätzeeingepflegt werden. Der Tausch von Kitaplätzen wird ebenfalls durch diesesPortal sichergestellt.Auch im Bereich der Kita bekennen wir uns zum Prinzip der Subsidiarität: DieStadt Leipzig setzt sich weiterhin für eine vielfältige Trägerlandschaft ein.Die Stadt Leipzig stellt sicher, dass sowohl in den städtischen Kindertagesstättenals auch in den Kindertagesstätten der freien Träger der Gebäudeerhalt durchausreichende Investitionsmittel sichergestellt wird.Die Stadt Leipzig setzt sich beim Freistaat dafür ein, dass derBetreuungsschlüssel in den Kitas verbessert wird, sowie den Erzieherinnen undErziehern die Vor- und Nachbereitungszeiten angerechnet werden.Der Neubau von Schulen hat in der VIl. Wahlperiode eine hohe Priorität. Es istsicherzustellen, dass die Stadt Leipzig zur Erfüllung der gesetzlichen Schulpflichtgenügend Schulen vorhält. Dabei ist ein verstärktes Augenmerk darauf zu richten,dass genügend Schulsporthallen und Schwimmhallen für den Schulsport zurVerfügung stehen. Neben dem Schulneubau darf die Sanierung bestehender Schulen nichtvernachlässigt werden. Dazu soll die Verwaltung eine mit dem Stadtelternratabgestimmte Prioritätenliste entwickeln, um die geplanten Sanierungentransparent zu gestalten.Wir setzen uns für mehr Ganztagsangebote an den Schulen ein. Medien- undSozialkompetenz, Gesundheit-, Sucht- und Gewaltprävention sind dabei für unswichtige Schwerpunkte.Wir sind für eine bedarfsgerechte Ausstattung der Schulen mitSchulsozialarbeitern. Darüber hinaus fordern wir die Bildung eines Pools vonschnell verfügbaren und gut qualifizierten Einsatzkräften der freien Träger.Probleme müssen ganzheitlich erkannt und nachhaltig bewältigt werden. Für unsstellt die Schuldsozialarbeit eine wichtige Schnittstelle zur Arbeit desJugendamtes dar. Synergieeffekte sind zukünftig noch besser zu nutzen.Wir fordern, in der nächsten Wahlperiode das Jugendamt wieder alseigenständiges Amt zu installieren. Die Zuständigkeiten für Kitas, Schulen undHorte sind anderenorts zu organisieren. Die Zusammenlegung von Jugendamt undSchulverwaltungsamt hat sich nicht bewährt.Wie im Sozialamt sollen auch im Jugendamt zukünftig verstärkt die Maßnahmendurch Bedarfsplanung, Controlling und Erfolgskontrolle evaluiert werden.Weiterhin setzen wir auch in diesem Bereich auf das Prinzip der Subsidiarität unddie Erbringung der Leistungen durch freie Träger.Prävention soll auch im Jugendbereich eine herausragende Rolle spielen. Deshalbfordern wir ein größeres Angebot an Offenen Freizeittreffs für Jugendliche.Spitze beim Breitensport und mehr Möglichkeiten für SpitzensportLeipzig ist eine Stadt des Sports. Die Sportvereine in Leipzig leisten einenwichtigen Beitrag zum sozialen Frieden in der Stadt. Hier können Kinder undJugendliche wichtige soziale Kompetenzen erlernen und einüben. Weiterhinleisten die Vereine einen wichtigen Beitrag zur Integration von Migranten.Wir Freidemokraten stehen deshalb für eine Förderung des Breitensportes in derStadt. Dazu fordern wir eine Fortschreibung des Sportentwicklungskonzepts derStadt Leipzig mit einem größeren Fokus auf die Förderung von Randsportarten als bisher. Insbesondere soll auch die positive Entwicklung des E-Sports in Leipzighierbei Beachtung finden. Um für den Breitensport genügend Sportstätten zurVerfügung stellen zu können, setzen wir uns für die kontinuierliche Sanierungbestehender Sportanlagen ein. Dazu zählen wir auch die Schulsportanlagen.Wir setzen uns auch weiterhin dafür ein, dass Leipzig auch eine Stadt desSpitzensportes bleibt. Die Athleten aus Leipzig sind wichtige Botschafter für dieStadt und tragen zur Völkerverständigung bei. Genauso wichtig ist es, weiterhininternationale Sportevents nach Leipzig zu holen. Neben dem wichtigenwirtschaftlichen Gesichtspunkt bietet sich dadurch auch die Gelegenheit, Leipzigals lebenswerte und weltoffene Stadt zu präsentieren.Mehr Sicherheit durch Bürgernähe und bessere AusrüstungWir fordern eine bürgernahe und effiziente Polizeiarbeit. Bei der Verfolgung vonOrdnungswidrigkeiten gilt das Opportunitätsprinzip. Auf Landesebene setzen wiruns für flexible Öffnungszeiten für Spätverkaufsstellen ein. FreidemokratischeOrdnungs- und Sicherheitspolitik bemisst sich nicht an der Menge und Höhe derverhängten Bußgelder und der Zahl der Blitzer. Überwachungskameras ersetzenkeine Polizeipräsenz. Wir treten ein für brennpunktbezogene nachhaltigeOrdnungsmaßnahmen. Waffenverbotszonen und polizeiliche Kontrollbereiche sindSymbolpolitik.Wir Freie Demokraten setzen uns für einsatzfähige und personell gutausgestattete Rettungsdienste ein. Personalplanung und Ausbildung bei derstädtischen Feuerwehr, auch für die Kontrollen zum vorbeugenden Brandschutz,müssen bedarfsgerecht sein. Die Funktionsfähigkeit des Höhenrettungszugesmuss erhalten werden.Entschieden stellen wir uns gegen jede Art von Gewalt und Aggressivität gegenRettungs- und Ordnungskräfte.Vernünftige Umweltpolitik für Mensch, Natur und TiereWir Freie Demokraten stehen für Umweltpolitik. Sie muss sich an derLebenswirklichkeit der Leipzigerinnen und Leipziger orientieren. DerenBedürfnisse an gesunder und lebenswerter Umwelt sind unser Maßstab. Wir stellen uns gegen ideologisch motivierte Verbotspolitik in der Abfallwirtschaft.Die Stadtreinigung wirkt in Zusammenarbeit mit den Großvermietern darauf hin,dass das Bewusstsein der Bürger zur sachgerechten Müllentsorgung geschärftwird. Gebührenerhöhungen zur Müllvermeidung sind nicht zielführend.Die Verschmutzung der Straßen durch unrechtmäßig entsorgte Zigaretten ist einwachsendes Problem. Dieses wollen wir durch eine städtischeAufklärungskampagne und die Erhöhung des Bußgelds bekämpfen.Das Amt für Stadtgrün und Gewässer muss Vorbild und Berater der Bürger beimumweltbewussten Verhalten sein. Leipzig braucht mehr Akzeptanz für naturnaheGrünflächen zum Schutz der Bienen und anderer Insekten. Wir fordern Nistkästenfür bedrohte Vogelarten und Nisträume für Fledermäuse an und in öffentlichenGebäuden.Wir setzen uns dafür ein, dass Hunde aus Tierheimen schneller eine neue Familiefinden und fordern dafür eine tierwohlorientierte Fiskalpolitik: Die Haltungadoptierter Tierheimhunde wird von der Hundesteuer befreit.Der Erholungswert der Stadt und ihrer Umgebung beruht auf von Menschengestalteter Umwelt. Wir wollen gezielt Einfluss nehmen auf städtische Satzungen,damit Pestizide weitgehend vermieden werden und Gärten naturnäherbewirtschaftet werden dürfen.Wir unterstützen die geplante Ausrüstung der Leipziger Kläranlage mit einerzusätzlichen Reinigungsstufe, die eine bessere Filterung sowohl vonMikroplastikpartikeln als auch weiteren Mikroschadstoffen wie z.B.Medikamentenresten, Hormonen und ähnlichen Stoffen vorsieht.Wir Freien Demokraten fordern stadtplanerische Lösungen als Antwort aufKlimaveränderungen, Durch Gebäudebegrünung, Oberflächenentsiegelung, dieSchaffung von Windschneisen und Grünflächenverbünden soll das Stadtklimapositiv beeinflusst werden.Der Auwald als natürliches Biotop dient zugleich dem Hochwasserschutz.Voraussetzung dafür ist ein funktionierendes technisches Wassermanagement.Die touristische Erschließung des Leipziger Gewässerverbundes durch SchiffsundBootsverkehr soll im urbanen Stadtbereich uneingeschränkt möglich sein,maßvoll eingeschränkt in naturgeschützten Bereichen. Wir Freie Demokraten bekennen uns zum Nachhaltigkeitsszenario der StadtLeipzig. Wir fordern schnelles Handeln im Luftreinhalteplan, damit dieeuropäischen Grenzwerte zukünftig eingehalten werden und Fahrverbotevermieden werden. Leipzig ist Modellstadt für Elektromobilität. Die LeipzigerVerkehrsbetriebe sollen hier eine vorbildliche Rolle spielen.GesundheitDie FDP Leipzig setzt sich für hygienische Standards entsprechend dengesetzlichen Vorschriften in öffentlichen Einrichtungen, Schulen und Kitas. Dasumfasst saubere Toiletten und Waschräume mit ausreichend Seife, Papier undTüchern.Wir werben für die Akzeptanz von Schutzimpfungen und setzen uns dafür ein, dassKindergärten Kinder ohne Schutzimpfung abweisen dürfen.Die Stadt soll die Planungsgrundlagen, auf denen die stationäre und ambulantemedizinische Versorgung der Leipzigerinnen und Leipziger stattfinden, feststellenund veröffentlichen.Ingenieursausbildung in Leipzig - künstliche Intelligenz als InnovationstreiberDie FDP tritt dafür ein, dass Leipzig bei der Staatsregierung darauf hinwirkt, ander HTWK weitere Ingenieurstudiengänge anzusiedeln.In der Metropolregion Leipzig/Halle entsteht bis 2023 mit der „Agentur fürmilitärische und zivile Cybersicherheit” eine neue Bundesbehörde. Dazu ist einInvestitionsvolumen von 200 Millionen Euro zur Schaffung von 100 Arbeitsplätzenvorgesehen. Leipzig als Bildungsstandort, insbesondere die Stiftungsfakultät derHTWK und die Handelshochschule sind hierfür herausragendeKooperationspartner. Die FDP Leipzig tritt dafür ein, hochschulübergreifendeProfessuren und Dozenten mit den Schwerpunkten „künstliche Intelligenz” undCybersicherheit und die Agentur für Cybersicherheit in Leipzig anzusiedeln. Soschaffen wird die Voraussetzungen für die Ansiedlung zukunftsfähigerWirtschaftszweige in und um Leipzig.Solide Basis für Kunst und KulturLeipzig gibt heute gemessen am Gesamthaushalt sehr viel Geld für die Kultur aus- zumindest für die großen Häuser. Ihnen muss es gelingen, Kostensteigerungen,auch beim Personal selber zu erwirtschaften. Wir bleiben dabei: AnStrukturveränderungen, wie der Zusammenführung von Sparten, derVerwaltungen oder Kooperationen in Bereichen wie Bühnenbau, Technik undKostümen, führt kein Weg vorbei. Wir fordern daher die Wiederaufnahme desActori-Prozesses mit dem Ziel konkrete Strukturänderungsvorschläge unterEinbeziehung einer umfassenden Bürgerbeteiligung zu erarbeiten. Kultur istdabei in Leipzig schon immer Sache der Bürger: Gemeinsam mit den Leipzigernwollen wir diskutieren, wie wir unser Kulturangebot bei nicht steigendenZuschüssen aus dem Stadthaushalt neu organisieren. Eine moderierteBürgerbeteiligung in Foren und online ist dafür der richtige Weg. Die Debattemuss ehrlich und ohne Denkverbote stattfinden und sie muss in für alleverbindliche Ergebnisse münden. Kneifen gilt nicht!Darüber hinaus ist das Leipziger Kunst-, Kultur und Szeneleben von einerfaszinierenden Vielfalt geprägt. Das ist ein Quell und Schmelztiegel an Kreativität.Wir Freien Demokraten setzen uns dafür ein, dass die Stadt Leipzig derschöpferischen Entfaltung und dem Kunst- und Kulturgenuss größtmöglichenFreiraum gibt. Die Szene lebt vom Lebensgefühl junger Menschen, derenSpontaneität, deren Drang nach Aufmerksamkeit und deren Suche nach neuenDarstellungs- und Ausdrucksformen. Für uns ist es wichtig, dass Leipzig diesenMenschen den dafür nötigen Raum und die dafür notwendige Projektionsflächebietet. Alle geförderten kulturellen und soziokulturellen Angebote sindregelmäßig extern zu evaluieren.