Wahlprogramm der FDP Ludwigshafen
zur Kommunalwahl 2014
Prioritäten setzen - Gemauschel beenden
Zwei Themen überlagern und verdrängen anstehende städtische Aufgaben:
- die prekäre Verkehrslage zwischen Mannheim und Ludwigshafen, vor allem durch die
marode Hochstraße Nord,
- die Schuldenschlinge um den Hals der Stadt.
Verkehr und Finanzen sind nicht alles, aber ohne sie ist alles nichts.
Sanierung Hochstraße Nord - Verkehr muss fließen
Ein gut bewältigter Verkehrsfluss in der Metropolregion ist die Voraussetzung für eine
positive Entwicklung in Ludwigshafen. Wer an dieser Lebensader experimentiert, riskiert
einen „Crash“. Ludwigshafen wird den Kürzeren ziehen, denn auf der anderen Rheinseite
sind riesige Entwicklungsflächen bisheriger Militärzonen frei geworden. Sie sind schon an
gute Verkehrsachsen angeschlossen. 10 Jahre und längere Bauzeiten lösen einen
gewaltigen Zeit- und Wertverlust aus für alle, die auf die Verkehrsachse angewiesen sind.
42.000 Fahrzeuge pro Tag!
Die Lösungsvarianten wurden öffentlich dargestellt. Verwaltung und Gutachter favorisieren
von vornherein den Weg mit den meisten Unbekannten, die Stadtautobahn. Eine Berg- und
Talbahn durch die Stadt, „Vision Boulevard“ oder „ebenerdige Straße“. Das erscheint
gewagt, für die Lärm- und Abgasbelastung durch 42.000 Fahrzeuge pro Tag, für die
Finanzierung angesichts zahlreicher Eingriffe in die vorhandene Bebauung
(Rathauszentrum), Versorgungs- und Entsorgungswege. Erinnern Sie sich? Die
Pfalzbausanierung war mit weniger als 10 Millionen beschlossen, sie wurde schließlich mit
über 40 Millionen beendet. Im Verhältnis zur Hochstraße war das eine kleine, kalkulierbare
Baustelle.


Die FDP bevorzugt nach dem bisherigen Informationsstand wegen der Risiken bei Bauzeit
und Kosten die versetzte Hochstraße. Die Bauzeit ist kürzer. Sie ist bürger- und
umweltfreundlicher. Die erforderlichen Lärmwerte werden – im Gegensatz zu den
Stadtstraßenvarianten - erreicht, die Stickoxidbelastung ist geringer. Die Fahrzeit je
Fahrzeug ist kürzer. Bei den ebenerdigen Varianten ist sie laut Gutachter bis zu drei Minuten
länger. Drei Minuten länger Abgas und Lärm durch 42.000 Fahrzeuge führt zu einer
gewaltigen Mehrbelastung. Risiko: Wir hätten einen riesigen und riskanten Aufwand für eine
unbefriedigende Verkehrslösung. Ein weiterer Nachteil ist in der Darstellung untergegangen:
Die ebenerdigen Varianten werden eine 50 m breite Barriere zwischen Hemshof und
Innenstadt bilden, was für die Stadtentwicklung nicht gut ist. Ca. 1/3 des Rathaus-Centers
müsste abgerissen werden. Eine Zustimmung des Eigentümers hierfür liegt nicht vor. So ist
auch sein Entschädigungspreis nicht bekannt. Die Parkplatzsituation würde sich dramatisch
verschlechtern, zumal der Neue Messplatz für die ebenerdigen Varianten benötigt würde.
Welchen Zahlen und Zielen kann man vertrauen- wer steht dafür gerade?
Eine ebenerdige Straße ist unbestreitbar billiger zu bauen und zu unterhalten. Aber diese
Möglichkeit bietet sich ja nur in Teilen. Ob zusätzliche Flächen unter der bisherigen
Hochstraße gewonnen und sinnvoll genutzt werden können, ist auch fraglich. Wer soll dort
bauen? Die Brachflächen an der Pasadena-Allee und Sumgait-Allee sowie die dramatische
Situation der Innenstadt sind ernüchternd. Erhoffte geringere Kosten stehen den zu
befürchtenden Umweltbeeinträchtigungen und Gesundheitsgefahren für die betroffenen
Anrainer gegenüber. Wer will Dauerbelastung vernachlässigen – oder wollten Sie an dem
neuen „Boulevard“ wohnen?
Deshalb: Kalkulierbare Lösung ohne Neubelastung der Bürger. Dies gilt auch für die
Umweltbelastung durch den starken Verkehr. Es ist schwer vorstellbar, wie der starke
Verkehr ohne große Störung und Umweltbelastung durch die Stadt – ampelreguliert für
Abbieger – geführt werden kann. Diese Fragen dürfen jetzt nicht im Eiltempo durchgepaukt
werden, zumal auch die Förderleistungen durch Bund und Land noch völlig unklar sind.
Baustellenmanagement verbessern
Einfache Aufgaben in der Verkehrsführung sind schon nicht gut gelöst. So muss nach
Auffassung der FDP das Baustellenmanagement verbessert werden. Es macht wenig Sinn,
wenn bspw. an zwei parallel verlaufenden Straßen von Süd in die Innenstadt Baustellen
zeitgleich eingerichtet werden und der Verkehr zum Erliegen kommt. Wenn dann auch die
B9 zwischen Maudach und Oggersheim gesperrt ist, kommt Verdruss auf über ein
teilnahmsloses Baustellenmanagement. Lärm, Gestank und Frustration bei den
Verkehrsteilnehmern und Anwohnern können wirksamer vermieden werden. Die
Koordinierung muss auch gegenüber Mannheim verbessert werden. Es macht wenig Sinn,
wenn die Stadt Mannheim eine Baustelle an der nördlichen Rheinbrücke einrichtet, die
Stadtverwaltung Ludwigshafen zeitgleich auf eigener Seite ebenfalls, ohne dass beide
Städte sich gegenseitig abstimmen. Damit ist der Stau programmiert.


Verkehrsbehinderung auf einen Blick
Die FDP fordert daher die Einrichtung eines engagierten und vernetzten
Baustellenmanagements für unsere Stadt. Aufgabe ist es, die Baustellen abzustimmen und
Verkehrsströme zu koordinieren, damit der Verkehr besser fließt. Die Bürger müssen zeitnah
durch eine ständig abrufbare Veröffentlichung im Internet über den Ort der Baustellen, die zu
erwartenden Beeinträchtigungen und die zu erwartende Zeitdauer unterrichtet werden.
Baustellenverkehr muss in die Gesamtverkehrslage eingepasst werden. Das kostet kein
Geld, aber anderes Arbeiten!
Ziel des integrierten Baustellenmanagements ist, alle größeren Baumaßnahmen von
öffentlichen und privaten Trägern in einem Stadtplan /Straßenplan abzubilden. Ganz gleich
ob die TWL baut, die Verkehrsbetriebe die Straße aufreißen oder ein privater Bauherr wegen
eines Krans längere Zeit die Straße sperren lassen muss. Der Bürger sollte auf einen Blick
verkehrsbehindernde Baustellen erkennen.
Politische Gestaltungsfreiheit und Finanzverantwortung beleben
Die städtischen Schulden betragen ca. € 1,2 Milliarden. Nach Auffassung der Aufsichts- und
Dienstleistungsdirektion ist die Stadt Ludwigshafen „...mittelfristig als finanziell erheblich
leistungsunfähig einzustufen, was einen Verstoß gegen das Gebot der Sicherung der
stetigen Aufgabenerfüllung darstellt.“ Die stetig wachsenden Kredite für den
Verwaltungsbetrieb blockieren wichtige Aufgaben für Schulen, Kultur, Sport oder Stadtpflege.
Die Schuldzinsen fressen alles auf. Die Stadtratsmehrheit beschließt neue Schulangebote,
kann den Schulbestand aber nicht ordentlich unterhalten. Wir haben eine Kulturverwaltung,
aber kaum Mittel für kulturelle Aktivitäten oder Förderung. Die Verwaltungskosten werden
Jahr um Jahr gesteigert, aber die Leistungen für den Bürger gehen zurück. Die Bürger
müssen mit höheren Abgaben die Stadtkasse vor dem Austrocknen schützen. Die Stadt
steht auf dem Kopf. Wir wollen die Ausgaben- und Schuldenspirale stoppen.
Zwei Maßnahmen zum Schutz vor Insolvenz und Zwangsverwaltung
Schulden für laufenden Betrieb schaffen keine Werte, nur eine Belastung unserer Kinder.
Wer so handelt, verstößt gegen das im Grundgesetz verankerte Gebot der
Generationengerechtigkeit. Wer überschuldet ist, kann nicht mehr eigenverantwortlich
verwalten. Auf andere zu schielen, die der Stadt ihr Geld abtreten, ist eine beliebte Vision der
Stadtspitze und der großen Koalition. Aber sie ist eine Illusion. Deshalb:
- Es muss eine konsequente Kostenkontrolle vorgenommen werden und es muss eine
klare Priorität für Ausgaben festgelegt werden. Durch Gutachten ist belegt, unsere
Verwaltung ist wesentlich teurer als in vergleichbaren Städten.
- Aufgaben, die das Land oder der Bund bestellen, zum Beispiel beitragsfreie
Kindergartenplätze oder Schulreformen, müssen auch von den Bestellern finanziert werden.
Der Grundsatz „wer bestellt bezahlt“ muss sauber geregelt und umgesetzt werden.


Die FDP fordert, diesen Grundsatz gerichtlich zu verfolgen. Ohne ihn läuft die Stadt in die
Insolvenz. Wir wollen es nicht so weit kommen lassen wie im Unstrut-Hainich-Kreis. Dort
wurde der Landrat durch einen vom Land Thüringen bestellten Zwangsverwalter abgelöst.
Geschieht dies in Ludwigshafen, haben Stadtspitze, Stadtrat und Ortsbeiräte ihre
Verantwortung abgegeben. Dahin darf es nicht kommen.
Kräfte in der Innenstadt bündeln – mehr Engagement für die Stadtteile
Unsere Stadt hat sich endlich zum Rhein geöffnet. Das Einkaufen ist mit der Rhein-Galerie
attraktiv geworden. Die Ludwigstraße verzeichnet davon positive Wirkungen, der restliche
Teil der Innenstadt wirkt leblos. Schlüsselimmobilien stehen leer. Attraktivität kann man nicht
beschließen. Die gegen die Stimme der FDP beschlossene Regelung für
Schaufenstergestaltung oder Firmenschilder der Geschäfte waren ein Flop. Verordnungen
sorgen für Verwaltungstätigkeit, aber nicht für eine Einkaufsbelebung. Qualitätsbewusste
Käufer und seriöse Investoren sind eng verbunden. Ladenbesitzer wollen wissen, wer zu den
potenziellen Kunden gehört. Ohne klare Linie finden sich keine Investoren. Auch die
Stadtteile zeigen schmerzhafte Spuren des ansässigen Einzelhandels. Zahlreiche Läden
stehen leer. Der großflächige Einzelhandel am Stadtrand verdrängt. Das
Einzelhandelskonzept muss überarbeitet werden, der Schwund an Geschäften ist
alarmierend. Eine „Verordnung zum Antreten der Investoren“ sollte die Verwaltung aber
tunlichst unterlassen.
Wohnbebauung auf der Parkinsel weiterentwickeln
Der Großbrand im Juni 2013 auf der Parkinsel zeigt, dass ein dichtes Nebeneinander von
Wohnbebauung und Gewerbe Risiken in sich birgt. Ca. 9.500 qm Fläche Brandruine warten
auf eine neue Nutzung. Es sollten alle Chancen ausgelotet werden, das Areal einer
Wohnbebauung zuzuführen. Für die Hafenbetriebe, an den die Stadt mit 25% Eigentümer ist,
muss ein wirtschaftlich vernünftiger Flächenausgleich geschaffen werden. Die Gangart der
Verwaltung, dies nur durch die große Koalition „auszukungeln“, ist unkorrekt. Die FDP
unterstützt das städtebauliche Ziel, urbanes Leben und Wohnen am Wasser zu fördern.
Gelingt es, haben wir Ludwigshafener Bürger „Glück im Unglück“ gehabt.
Baufreiheit erhalten – Bauqualität anstatt Baubürokratie
Die FDP will das Image unserer Stadt verbessern. Die Rheinuferbebauung hat dazu
beitragen. Die vom Stadtrat beschlossenen Bebauungspläne geben den Bauherren kaum
Gestaltungsfreiheit. Alles ist ganz genau geregelt, von der Dachform bis hin zur
Fassadenbegrünung. Es darf nur eckig gebaut werden. Die vorgeschriebenen Flachdächer
sollen Bauhaus-Charme versprühen. Der Baumwürger zur Fassadenbegrünung ist gerade
noch erlaubt. Damit bleibt wenig von Baufreiheit übrig. Guter Baustil ja, Einfalt nein! Jede
zusätzliche Bauvorschrift kostet den Bürger Geld und die Verwaltungskosten steigen.
Stararchitekten wie Libeskind, Foster oder Pei hätten hier wohl Wohnrecht, aber
Baugenehmigungen bekämen sie nicht.


Die FDP will architektonische Kreativität auf hohem Niveau stärken. Baurecht leistet eine
wichtige ordnende Funktion. Das ist aber nicht der einzige Qualitätsmaßstab. Deshalb setzt
sich die FDP dafür ein, begrenzte Baubereiche auszuweisen, in denen sich auch Kreativität
fern von Einheitsarchitektur entfalten kann.
Anschluss aller Ludwigshafener Haushalte an das städtische Ver- und
Entsorgungsnetz
Nicht alle Haushalte in Ludwigshafen am Rhein sind an das städtische Ver- und
Entsorgungsnetz angeschlossen. Trinkwasser muss von den Bürgern über Brunnenanlagen,
die selbst von ihnen errichtet wurden, bezogen werden. Das so bezogene Wasser wird in
regelmäßigen Abständen vom Gesundheitsamt auf Beeinträchtigungen hin überprüft. Die
Kosten dafür tragen die betroffenen Bürger selbst. Mitunter müssen Maßnahmen gegen
gesundheitsgefährdende E.coli-Bakterien im Trinkwasser getroffen werden. Für diese
Haushalte gibt es auch keinen Kanalanschluss.
Aus Sicht der FDP besteht kein Anlass, die betroffenen Bürgerinnen und Bürger nicht an der
einfachsten städtischen Daseinsvorsorge teilhaben zu lassen. Die FDP möchte, dass alle
Haushalte an das städtische Ver- und Entsorgungsnetz angeschlossen werden. Soziale
Teilhabe gewähren, nicht nur davon Reden, dafür steht die FDP.
Die Stadt sollte besser gepflegt werden
Eine gepflegte Stadt sieht anders aus, als wir es mitunter vorfinden. Grünstreifen,
Freiflächen, Böschungen oder Begleitgrün tragen nicht zum guten Image bei. Die FDP
unterstützt alle Initiativen, die zu einem gepflegteren Gesamtbild führen. So auch die Aktion
„Saubere Stadt“, damit unser Wohn- und Erholungsgebiete ansprechend und einladend
gehalten werden. Parks, Grünanlagen oder Spielplätze brauchen wirksamere Pflege und
Überwachung. Es macht keinen Sinn, für viel Geld Bürgersteige aufreißen und
Baumscheiben einzubauen, aber an anderer Stelle wichtige Grünpflege den Kaninchen zu
überlassen. Grün handeln, nicht grün reden!
Das Bliesbad als Strandbad erhalten – Gesamtkonzept für Bäderangebot erarbeiten
Das Bliesbad ist eine unserer wichtigsten Erholungsstätten. Ohne die betroffenen Bürger und
den Stadtrat zu beteiligen, wurde es zu einer quasi privaten Badestelle degradiert. Das
ehrenamtliche Engagement des Fördervereins Blies wird ignoriert. Die städtische
Verantwortung wird aufgegeben. Ein Sponsor für Spielgeräte soll ein Trostpflaster leisten. In
Ludwigshafen haben wir nur noch das renovierungsbedürftige Willersinn-Freibad. Die rote
Laterne für das städtische Badeangebot ist angezündet. Sozial ist das nicht, und
bürgerfreundlich auch nicht. Die Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass die einsame
Entscheidung der Stadtspitze rückgängig gemacht wird und Bürger nicht nur bei großen
Showprojekten mitspielen zu lassen.


Frei- und Hallenbäder gehören in unsere Stadt. Kinder und Jugendliche müssen im Rahmen
des Sportunterrichts das Schwimmen erlernen können. Die Zahl der Nichtschwimmer steigt
wieder. Sozialverträgliche Eintrittspreise sind geboten. Ehrenamtliches Engagement für
diese Aufgaben sollte höher geschätzt werden.
Die Anbindung zum Stadtteil Melm verbessern
Es macht wenig Sinn, die Melm zu bebauen, ohne den Anwohnern eine ausreichende
Anbindungsstraße zur Verfügung zu stellen. Die Bürgerinnen und Bürger haben einen
Anspruch auf eine verkehrstüchtige Straße. Dazu gehört ein sicherer Fußgängerweg,
verbunden mit einer Fahrradspur. Dafür haben Sie unsere Unterstützung.
Parkmöglichkeiten erweitern
Neubaugebiete sind wichtig, um junge Familien in der Stadt zu halten. Aber gerade dort ist
man meist auf den PKW angewiesen, da Geschäfte, Apotheke oder Arzt noch nicht
angesiedelt sind. Stellplätze sind Mangelware. Für die Karl-Dillinger-Straße (Melm) ergibt
sich zum Beispiel folgende Rechnung:
- 98 Einfamilienhäuser
- 4 Mehrfamilienhäuser
- 25 öffentliche Parkplätze
..und der Rest im Halteverbot (Verwarnungsgeld fürs städt.Defizit).
Die Zahl der Kraftfahrzeuge steigt wesentlich schneller als die Zahl der Stellplätze. In Neubaugebieten
ist wegen der dichten Bebauung für Anwohner oder gar Besucher kein
Parkplatz mehr zu finden. Die Straßen sind zugestellt. Der Verkehr schlängelt sich nur
mühsam durch. Es muss ein Stellplatzkonzept erarbeitet werden, das dem Bedarf an
Stellplätzen Rechnung trägt.
Radwegenetz ausbauen und sicher machen
Das Fahrrad wird sowohl für den Berufsalltag als auch für die Freizeit in Ludwigshafen stark
genutzt. Es gibt auch schon ein gutes Radwegenetz. Es muss weiter ausgebaut werden.
Gerade zu neueren Wohngebieten oder Verbindungsstrecken zwischen Stadtteilen fehlen
Lösungen. Unbefriedigend ist auch die Strecke Wollstraße, an der es keine Radspur gibt.
Der Verkehr hat dort deutlich zugenommen durch den Wertstoffhof.


Hauptbahnhof und Umfeld – eine große Vogelscheuche ?
Für die Nutzung der Bahn zu werben, ist in Ludwigshafen ein Risiko, wenn die Fahrgäste am
Hauptbahnhof aussteigen. Ein Teil Stadtgeschichte voller Illusionen breitet sich da aus.
Das Hauptbahnhofgelände steht hässlich im Abseits. Ohne neue stadtplanerische Vorgaben
ist die Entwicklung dieser Fläche einschließlich des alten Güterbahnhofs für Veränderungen
oder gar Investitionen blockiert. Trotz Ankündigungen ist bisher nichts geschehen. Der
Sanierungsfall Hochstraße Nord wird wegen der unkalkulierbaren Kosten und der langen
Bauzeit wenig Fortschritt bringen. Ein Bahnhof ist die Visitenkarte einer Stadt. Das Image ist
schrecklich. Es darf so nicht bleiben.
Zukunftsfähige Bildung und Ausbildung in Ludwigshafen sichern - Schulbestand
sanieren und erhalten
Der Sanierungsbedarf für Schulen liegt seit Jahren weit über den finanziellen Möglichkeiten.
Die jahrelang vernachlässigte Bestandspflege nimmt kein Ende. Viele Kinder werden eine
moderne Schule in ihrer Schulzeit nicht erleben. Ein vorrangiges Ziel der FDP ist die
Weiterführung des angestoßenen Schulsanierungsprogramms, damit die Sanierung der
Gebäude, Schulhöfe, Toilettenanlagen und Fachräume weiter geführt werden kann. Alleine
für den Brandschutz sind jährlich ca. 4 Mio. € zu investieren. Über 30.000 Schüler besuchten
im Schuljahr 2012/2013 unsere Schulen. Die Zahlen sind zwar leicht fallend, der
Sanierungsbedarf ist aber immer noch riesig.
Für bessere Schulabschlüsse engagieren
Im Eiltempo wurden neue Schulformen eingeführt, zum Beispiel die Realschule Plus,
Schülerumzüge fanden statt, bauliche Veränderungen wurden vorgenommen. Das Ergebnis
ist unbefriedigend. Hoher Aufwand, aber weder in der Ausstattung der Schulen noch in der
Bewältigung der pädagogischen Aufgaben wurde ein Fortschritt erzielt. Die Probleme der
Hauptschule sind nur verlagert. Ein neues Schulschild macht keine neue Schule.
- Aufgabe: Lernbarrieren überwinden
Zu viele Schüler verlassen pro Jahr die Schule ohne Abschluss. In Ludwigshafen sind es pro
Jahr 9 % der Schüler, deutlich mehr als im Landesdurchschnitt. Ohne Abschluss kein
Lehrvertrag, ohne Lehre keine Arbeit, ohne Arbeit enden die Lebensperspektiven junger
Menschen bevor sie nur volljährig sind. Wir dürfen es uns nicht leisten, dass jedes Jahr viele
Jugendliche zu Verlierern in unserer Stadt gestempelt werden. Und bezahlen können wir es
auch nicht. Denn wer nichts verdienen kann, braucht dauerhafte Unterstützung.
„Sozialtransfer“ nennt es die Fachsprache.
Setzt man für die 3000 Menschen, die seit 2000 keinen Hauptschulabschluss erreicht haben,
eine monatliche Unterstützung von nur 400 € an, so sind das pro Jahr 14,4 Mio. €. Jährlich
kommt fast 1Mio. € hinzu. Geld, das an anderer Stelle in Ludwigshafen fehlt, z.B. für die
Modernisierung unserer Schulen oder Verbesserung der Unterrichtsbedingungen.


Unsere Forderungen:
- Es müssen in den Bildungsgängen für Realschule Plus ab dem fünften Schuljahr
Fördergruppen für Schüler mit Lernschwächen eingerichtet werden. Die Stadt
würde die sachlichen Voraussetzungen schaffen, das Land soll die notwendigen
Lehrerwochenstunden für Förderunterricht bereitstellen. Auf diese Weise sollen
Lernbarrieren – überwiegend Sprachbarrieren – überwunden werden, um den
Schülerinnen und Schülern eine Mitarbeit im regulären Unterricht Zug um Zug zu
ermöglichen. Der Umfang der zusätzlichen Lehrerwochenstunden ermittelt sich aus
definierten Kriterien für soziale Brennpunkte und Integrationshintergrund.
- Die Sprachförderung muss schon in Kindertagesstätten begonnen und in der
Grundschule intensiviert werden. Auch hier müssen – soweit notwendig –
Fördergruppen gebildet werden.
- Die Kooperation zwischen allgemeinbildenden Schulen und berufsbildenden Schulen
muss gefördert werden, damit die Jugendlichen einen leichteren Zugang zur
Berufswelt finden.
Auch für die versprochene und nicht gehaltene Fachoberschule (Abschluss
Fachhochschulreife) soll möglichst in Kooperation zischen Realschule Plus und
berufsbildender Schule gestartet werden.
- Sozialarbeit stärken – Widerstand leisten gegen Kahlschlag
Ein zweites Förderelement zur Erlangung der Berufsreife ist die Schulsozialarbeit. Hierbei
werden Schülerinnen und Schüler in ihrem Reifeprozess begleitet und gestärkt. Sie lernen
selbstverantwortliches Handeln, Arbeiten im Team und tolerantes Verhalten. Ergänzend zu
dem schulischen Lernen werden sie auf wesentliche Disziplinen und Tugenden vorbereitet,
die für das angestrebte Berufsleben wichtig sind. Mit den Chancen wächst auch ihr
Selbstbewusstsein.
Gegenwärtig stehen die Zeichen dafür falsch. 19 Sozialarbeiterstellen werden mangels
finanzieller Mittel gestrichen. Dies ist ein erschreckendes Signal. Seit Jahren wird die
Wichtigkeit der Schulsozialarbeit betont, anstelle einer verlässlichen Finanzierung versteckt
man sich hinter zeitlich befristeten Modellen. Schulsozialarbeit hat sich bewährt, sie muss
nicht neu erprobt, sondern stabilisiert werden. Die FDP fordert deshalb eine klare Festlegung
zwischen Stadt und Land für diese wichtige Aufgabe. Sie hat Vorrang vor
Schulexperimenten.
Schülerbeförderung sozial verträglich gestalten
Es ist auf eine sozial verträgliche Ausrichtung zu achten, denn die meisten Schülerinnen und
Schüler sind mit dem öffentlichen Personennahverkehr unterwegs. Die Schülerbeförderung
spielt daher eine große Rolle beim Besuch einer weiterführenden Schule. Der Einsatz von
Schulbussen ist zu gewährleisten. Diese sind technisch auf einem aktuellen Stand zu halten.


Hochschule
Der Hochschulstandort ist mit der FH für Wirtschaft, Gesundheit und Sozialwissenschaften
und dem Ostasieninstitut derzeit gut vertreten. Aber auch hier ist der Druck auf das Land
ständig hoch zu halten, damit die Nachfrage nach Studienplätzen befriedigt werden kann.
Der Erweiterungsbau sowie eine Kindertagesstätte für Kinder von Studierenden werden
immer wieder verzögert.
Fazit
Die FDP steht für Bildung ein, denn Deutschland braucht dringend gut ausgebildete junge
Menschen. Kürzungen in diesem Bereich treffen die Leistungsfähigkeit und den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Arbeitslosigkeit senken
Die Arbeitslosenquote in Ludwigshafen ist weit höher als der Landesdurchschnitt. Politisches
Ziel muss es daher sein, diesem Trend entgegen zu wirken. Die Zusammenarbeit zwischen
städtischer Verwaltung, Arbeitsagentur, potentiellen Arbeitgeber und den betroffenen
Arbeitslosen müssen intensiviert werden.
Mittelstand stärken
Die kleinen und mittleren Unternehmen bilden die Stütze unserer Wirtschaft. Sie leisten
einen hohen Beitrag für Ausbildung und Beschäftigung in der Region. Die Stadt muss ihre
Leistung stärken durch
- ausreichende Gewerbefläche, damit Unternehmen in Ludwigshafen wachsen können,
- Verzicht auf Konkurrenz und Wettbewerbsverzerrung durch städtische Unternehmen,
- faire Ausschreibungsverfahren, bei denen kleine Betriebe eine Chance haben,
- Verzicht auf Bevorzugung städtischer Betriebe zum Nachteil privater Betriebe,
- günstige Energie- und Entsorgungsleistungen,
- guten Service in der Verwaltung, rasche Genehmigungsverfahren und Reduzierung
von Vorschriften auf das Mindestmaß.
Lebenswerte Stadt – Stadt mit freundlichem Gesicht schaffen
Theater - Kulturelle Freizeitangebote und Events
Wir wollen ein erweitertes Kulturangebot, das man zur Entspannung und als Freizeiterlebnis
gerne annimmt. Das Filmfestival ist ein wertvoller Baustein dafür. Kultur muss nicht immer
ernst sein und die Last des Lebens vor sich hertragen. Sie darf auch entspannend und
unterhaltend wirken.


Die FDP bekennt sich zum Theater im Pfalzbau mit dem dazu gehörigen Kongress- bzw.
Veranstaltungszentrum. Die Zusammenarbeit mit anderen Theatern wie dem Pfalztheater in
Kaiserslautern sowie der Pfälzischen Staatsphilharmonie sollte verstärkt werden. So lassen
sich Kulturvielfalt erweitern und Kosten in Grenzen halten.
Das Theater muss inhaltlich und organisatorisch neu ausgerichtet werden.
Es hat attraktive Angebote, in der Gesamtbetrachtung des Programms sind die
Besucherzahlen allerdings unbefriedigend. Die Auslastung liegt weit unter der Auslastung
anderer Theater. Kunst ist objektiv nicht zu bewerten, wohl aber die Nachfrage nach einem
Angebot durch die Besucher. Gelegentlich wurde dazu genörgelt, aber es wurde leider nichts
entschieden. Theaterleitung kann natürlich auch sagen, die Besucher sind für mein
Programm nicht reif. Das geht aber nicht lange gut. Denn Theaterbesucher suchen sich ihre
„Kultur-Erzieher“ selbst aus. Ein größerer Abonnentenkreis muss wieder gewonnen werden.
Das gelingt nur, wenn das Gesamtangebot eine höhere Zustimmung findet.
Drei Fragen sind zu entscheiden:
- die zukünftige Programmgestaltung,
- die Organisationsform, zum Beispiel als Theater GmbH mit neuem Management,
- Organisation für das zukünftige Veranstaltungs- und Raummanagement im Pfalzbau
einschließlich Theater.
Das Bisherige Nebeneinander, mitunter auch Gegeneinander, ist kein Zukunftsmodell.
Freie Theater
Neben einer zentralen Spielstätte muss die kulturelle Vielfalt durch private Träger gewürdigt
werden. Private Theater haben sich über viele Jahre etabliert und leisten einen guten Beitrag
zum Gesamtangebot. Ihre Förderung ist sehr bescheiden, die Beträge sollten wenigstens an
die allgemeinen Betriebskostensteigerungen angepasst werden. Was für die städtischen
Einrichtungen selbstverständlich ist, sollte auch privaten Kultursäulen zugebilligt werden. Ein
plurales Kulturangebot tut dem Image Stadt gut.
Museen
Neben dem Theater ist auch der Museumsbereich wichtig für die kulturelle Darstellung einer
Stadt. Die Organisation überregional bedeutender Ausstellungen ist weiter voranzutreiben.
Insbesondere ist auch auf die Zusammenarbeit mit den Schulen und Kindergärten
hinzuwirken, um die Kinder und Jugendlichen an künstlerische Aspekte heranzuführen.


Städtische Bibliotheken
Die am häufigsten durch die Bürger besuchte öffentliche Einrichtung der Stadt ist die
Bibliothek. Die Stadtteilbibliotheken werden durch ehrenamtliches Engagement bereits stark
getragen und durch Fördervereine gestützt. Dies ist gut und sinnvoll, um den Wert dieser
Einrichtungen schätzen zu lernen. Die FDP unterstützt daher auch Konzepte zur
Weiterentwicklung von ehrenamtlicher Tätigkeit. Grundvoraussetzung ist jedoch auch das
Angebot an adäquaten Räumlichkeiten. Die Sanierung der zentralen Stadtbibliothek ist
vordringlich voranzutreiben. Neben modernen Arbeitsumgebungen für Mitarbeiter und
Energieeinsparungen ist die barrierefreie Nutzung für den Bürger endlich vorzunehmen.
Kultur keine Nebensache
Für kulturelle Leistungen sieht der städtische Haushalt kaum 2 % seiner Ausgaben vor. Das
meiste davon beansprucht die Stadt für sich selbst einschließlich Theater, nur ein Bruchteil
geht in die Förderung freier Kulturträger. Rechnet man die Verwaltungs- und Betriebskosten
der Museen und anderen Einrichtungen, so bleiben für die tatsächliche Kulturarbeit nur noch
wenige Euro übrig.
Ergebnis: Hohe Verwaltungs- und Betriebskosten, kaum Sachmittel für kulturelle Leistung.
Unsere Forderung: Kultur ist ein wesentlicher Standortfaktor für Ludwigshafen. Sie muss
offensiv und in größerer Partnerschaft mit freien Kulturträgern gefördert werden. Die Stadt
gibt für Schuldzinsen an 2 Tagen mehr aus als für die gesamte Kulturförderung pro Jahr. -
Stadt mit Image oder Stadt im Kopfstand ?!
Dran bleiben - Kurs nehmen
Das Ruder geht zäh, der Kurs ist eingefahren, man muss Ruderdruck geben. Ziel ist es
- Ludwigshafen mit guter Substanz und Chancen zu sichern,
- Leistungsträgern aus Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur oder Sport ein zu Hause
bieten,
- Bürgerengagement und Leistungsbereitschaft für die Gemeinschaft würdigen,
- die Schuldenschlinge vom Hals nehmen,
- die Trampelpfade der großen Koalition zu verlassen,
- Prioritäten setzen, nicht verzetteln.
Ihre FDP Ludwigshafen.  


