Piratenpartei
Rhein-Pfalz
Wahlprogramm
zur Kommunalwahl
2014
Stadtrat Ludwigshafen


Einleitung
Liebes Ludwigshafen,
die Erhaltung der Freiheitsrechte für alle Menschen durch 
politische Transparenz und die aktive Mitgestaltung der 
modernen Informations- und Wissensgesellschaft durch deren 
Einwohner sind die Kernanliegen der Piratenparteien weltweit 
und natürlich auch bei uns in Ludwigshafen.
Die Piratenpartei möchte die Chancen der Digitalen Revolution 
nutzen und vor möglichen Gefahren warnen. Informationelle 
Selbstbestimmung, freier Zugang zu Wissen und Kultur und die 
Wahrung der Privatsphäre sind dabei die Grundpfeiler der 
zukünftigen Informationsgesellschaft.
Zudem stellen sich die Piraten gegen jede Form der 
gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit. Jeder Mensch muss als 
Individuum und im Kontext seiner Lebenssituation begriffen und 
als solcher mit Würde und Anstand behandelt werden.
Nur auf dieser Basis kann eine selbstbestimmte, sozial 
gerechte, freiheitlich-demokratische Grundordnung erhalten 
bleiben. Das vorliegende Wahlprogramm enthält Vorschläge für 
eine gerechte Politik in Ludwigshafen auf Basis unserer 
Grundsätze. Nachfolgend sind die wichtigsten davon aufgeführt.
Piraten wirken – gerade in Ludwigshafen
Aktive Aufklärung und Transparenz sind auch bei der kommunalen 
Arbeit unsere politischen Leitideen. Menschen müssen Politik 
verstehen. Bürgernahe Politik muss von allen Beteiligten 
angestrebt werden. Politik muss nachvollziehbar, also – wie 
heute fast jeder sagt – transparent sein.
Aber auch das Verständnis auf Seiten der Einwohner muss 
gestärkt, vielleicht hier und da auch erst geschaffen werden. 
Die Piratenpartei setzt sich für aktive Aufklärung bei 
politischen Fragestellungen ein. Einblicke und 
Verständnishilfen über Arbeitsweise der Verwaltung und die 
Finanzierungsstruktur einer Stadt sollen in unterschiedlichen 
regelmäßigen, auch niederschwelligen Angeboten gewährleistet 
werden.


Nachfolgend stellen wir unsere Ideen, Anregungen und 
Forderungen für die Kommunalwahl 2014 in Ludwigshafen dar. 
Unsere wichtigsten Ansätze beinhalten die Möglichkeit zur 
aktiven Beteiligung am politisch-gesellschaftlichen Geschehen 
in unserer Stadt.
Kommunale Netzpolitik und Bürgerbeteiligung
- Open Antrag: „Open Antrag“ ist ein Konzept, das von der 
Piratenpartei bereits in 57 Parlamenten genutzt wird. Das 
grundlegende Prinzip ist einfach: Jeder kann sein 
Anliegen über die Website www.openantrag.de einbringen. 
Anschließend werden die Forderungen und Anregungen von 
uns geprüft und zu einem Antrag ausgearbeitet. Dieser 
wird dann im Stadtrat oder in einem Ausschuss vorgebracht 
bzw. es wird eine Anfrage initiiert. Der Status eines 
Antrags soll immer transparent und nachvollziehbar sein.
- Streaming (Live-Übertragung) der Ratssitzungen und 
Archivierung: Nicht alle politisch und gesellschaftlich 
interessierten Menschen haben Zeit für einen Besuch der 
Stadtratssitzungen. Um adäquate Einblicke in die Arbeit 
der Stadträte und des Stadtvorstands zu bekommen, fordert 
die Piratenpartei ein Live-Streaming der öffentlichen 
Ratssitzungen und nachfolgend deren Verfügbarkeit auf der 
Internetpräsenz der Stadt Ludwigshafen.
- Delegationsmöglichkeiten u.a. für Bürgerfragestunden: Wer 
keine Zeit hat, kann nicht fragen. Hier muss eine 
Delegationsmöglichkeit geschaffen werden, d. h. jeder 
Einwohner kann jemand anderen beauftragen, an seiner 
Stelle Fragen direkt an die Verwaltung und den Stadtrat 
zu stellen.
- Offener Haushalt: Die zentrale Aufgabe des Stadtrats ist 
die Aufstellung und Debatte eines Haushalts. Dieser 
zentrale, politische Prozess entscheidet, welche 
Tätigkeiten die Stadt ausführen kann - und welche 
Leistungen nicht bereitgestellt werden können. Doch 
Haushaltsaufstellungen werden von vielen Bürgern als 
unverständliche, technische Dokumente verstanden - ein 
wesentlicher Aspekt politischer Arbeit bleibt damit für 
viele verschlossen. Wofür gibt die Stadt im Detail 
eigentlich wie viel Geld aus? Woher kommt es? Diese 


Fragen sollen durch eine offene Darstellung, unterstützt 
durch komplexitätsreduzierende, grafische Aufbereitung 
und Verständnis fördernde Hinweise leichter als heute 
geklärt werden können.
- Bürgerplattform: Die Internetseite www.ludwigshafen-
diskutiert.de ist laut Stadtvorstand ein Erfolg bei der 
Bürgerbeteiligung gewesen. Die Piratenpartei fordert den 
Ausbau der Seite auf alle stadtpolitischen Aspekte, d. h. 
neben Diskussions- und Informationsmöglichkeit über die 
Hochstraße Nord sollen sukzessive weitere Bereiche wie 
z.B. Finanzen, Umwelt, Soziales und Sport/Freizeit 
treten.
- Die Internetpräsenz der Stadt Ludwigshafen muss 
mehrsprachig, barrierefrei (vgl. http://www.w3.org/
Translations/WCAG20-de/) und auch in einfacher Sprache 
verfügbar werden. Eine Stadt, die regelmäßig die 
multikulturelle Zusammensetzung der Bevölkerung und die 
Attraktivität des Wirtschaftsstandorts betont, muss 
wenigstens auch in Englisch, besser in mehreren Sprachen, 
verfügbar gemacht werden. Der jetzige Auftritt entspricht 
nicht den Möglichkeiten und auch nicht dem angestrebten 
Image der Stadt.
- AbgeordnetenWatch: Transparenz ist die Medizin gegen 
Interessenverflechtung. Die Piratenpartei plädiert für 
eine Teilnahme der Stadträte bei 
www.abgeordnetenwatch.de. 
Dieser Service für transparente Politik ist mittlerweile 
auch auf der kommunalen Ebene angelangt. Ludwigshafen 
sollte hier beispielhaft mit vorangehen.
- Beschluss einer Transparenzsatzung für die Stadt: Eine 
Transparenzsatzung soll offene Strukturen und die in 
Rheinland-Pfalz gesetzgeberisch verwirklichte 
Informationsfreiheit auf der kommunalen Ebene 
integrieren. Neben Open Knowledge, Open Data und Open 
Government steht die geforderte Transparenzsatzung für 
eine umfassende Bürgerbeteiligung. Sie soll nicht nur das 
Vertrauen in die Gemeindestrukturen fördern, sondern auch 
das individuelle Engagement bei demokratischen Prozessen.
- Opt-Out-Day: Eine Einwilligungslösung ist unbedingt 
erforderlich, wenn man den Datenschutz für die Einwohner 


gewährleisten will. Solange eine derartige Lösung einer 
Verwirklichung harrt, fordert die Piratenpartei die 
Stadtverwaltung auf, freiwillig auf den Verkauf von 
Meldedaten zu verzichten. Einwohner können dann einer 
Weitergabe ihrer Meldedaten zustimmen.
- Freies W-LAN – aber richtig: Eine Moderne Stadt muss die 
modernen Kommunikationsmittel der Bevölkerung 
unterstützen. Die Piratenpartei fordert eine nicht-
kommerzielle Umsetzung, die den Datenschutz der Nutzer 
ernst nimmt und respektiert. Geeignete Orte für ein 
Pilotprojekt sind etwa der Berliner Platz oder das 
Rathauscenter samt Vorplatz. Dies dient auch der 
Attraktivität der Innenstadt.
Kultur und Bildung
Kultur ist qualitatives Kapital. Man kann sie nicht in Zahlen 
messen. Eine Stadt wird nur vollständig durch ihre 
spirituellen, emotionalen und intellektuellen Qualitäten - 
durch Bühnen, Galerien, Museen und einen lebendigen Austausch 
zwischen kreativen und aufgeschlossenen Menschen. Zudem muss 
Kultur erschwinglich sein, unnötige Hürden und 
Berührungsängste dürfen insbesondere bei Kindern und 
Jugendlichen gar nicht erst entstehen.
Die Piraten fordern daher:
- Kreativität und Engagement sollen gefördert, nicht 
blockiert werden. Kreative Ideen und Initiativen sollen 
ein „Warum nicht?“ erwarten dürfen, anstatt ein „Ja, 
aber…“.
- Mehr Raum für Kunst: Für Kulturschaffende ist Raum noch 
wichtiger als Geld. Gerade der Leerstand in der 
Innenstadt kann hier als Chance begriffen werden. Wir 
sind für die kontrollierte Freigabe öffentlicher 
Betonflächen für künstlerisches Graffiti.
- Digitalisierung musealer und historischer Inhalte, sofern 
sie dafür geeignet sind.
- Kulturvermittlung auch mit wenig Geld: Die schönen Künste 
dürfen kein Luxus sein. Die Piratenpartei setzt sich für 


eine Ausweitung des „Kulturparketts Rhein-Neckar“ auf 
Ludwigshafen ein.
- "Bürgergärten" in jedem Stadtteil zu ermöglichen, wenn 
sich entsprechend aktive Menschen dazu einfinden. Der 
Museumsgarten am Wilhelm-Hack-Museum ist eine 
Bereicherung für unsere Stadt. Das Erfolgsmodell sollte 
so oft wie möglich nachgeahmt werden können.
„Selbst denken“ steht auf den Kaffeetassen der Piratenpartei. 
Das geht mit guter Bildung am besten und für eine solche ist 
es selten zu früh und nie zu spät. Die Piraten fordern daher:
- Weiteren bedarfsgerechten Ausbau von Kindertagesstätten, 
Ausweitung der Betreuungsmöglichkeiten für Kinder unter 3 
Jahren und der Hortbetreuung für Grundschulkinder.
- Keinen Wirtschaftsunterricht durch Konzerne, Stiftungen 
o.ä. an Ludwigshafener Schulen. Gerade in unserer von 
Wirtschaftsnachrichten durchzogenen und bestimmten Zeit 
ist ein solides Grundverständnis von wirtschaftlichen 
Sichtweisen, Zusammenhängen und Möglichkeiten 
unabdingbar. Ein vorurteilsfreies und realistisches 
Verständnis muss angestrebt werden. Einseitigkeit und 
Lobbyismus darf an Schulen keinen Platz haben.
Das schließt auch das Verbot von Werbung durch die 
Bundeswehr mit ein.
- Aktive Verbreitung von Wissen über die eigene Stadt. Je 
mehr Menschen mitdenken können, desto rascher können 
Probleme gelöst werden. „Wie funktioniert deine Stadt?“ 
Diese Frage - insbesondere die finanziellen Aspekte - 
müssen jungen Menschen möglichst frühzeitig nahegebracht 
werden. Dies kann in einem Jugendparlament 
praxisorientiert und kostengünstig realisiert werden.
- Den Einsatz von Open-Source-Software in der Verwaltung und 
in Schulen. Klare Ziele sind hier Einspareffekte und die 
Verminderung der Abhängigkeiten von Beratungs- und 
Softwarefirmen.
- Den Erhalt aller Sozialpädagogenstellen. Nicht nur Schüler 
brauchen diese wertvolle Unterstützung an ihren Schulen. 


Auch Eltern und Lehrkräfte sind dankbar für 
professionelle Unterstützung und Entlastung.
Gesellschaft und Miteinander
Für ein lebenswertes Ludwigshafen als Ort des Wohnens und des 
Lebens fordern die Piraten:
- Der Erhalt und Schutz des öffentlichen Raumes vor 
Privatisierung: Was wie ein öffentlicher Platz aussieht 
und wo die Architektur diesen Eindruck erweckt, muss auch 
als öffentlicher Platz in Anspruch genommen werden 
dürfen.
- Die Umbenennung des „Platzes der Deutschen Einheit“: 
Privatgelände sollte nicht den Namen eines solch großen 
und bedeutenden historischen Ereignisses tragen – dies 
empfinden wir als unangemessen.
- Die menschenwürdige (Erst-)Unterbringung von 
Asylbewerbern. Es ist ein Gebot des Anstands und 
allgemeiner moralischer Prinzipien, Hilfe suchende 
Menschen gut zu behandeln. Es muss ein genereller Zugang 
zu Sprachunterricht und kultureller Teilhabe ermöglicht 
werden. Unterkünfte sollen in ausreichender Zahl und 
menschenwürdiger Qualität zur Verfügung gestellt werden. 
Bei der Ausstattung, Größe und Lage von 
Gemeinschaftseinrichtungen sollen die Bedürfnisse der 
Bewohner sowie die Gegebenheiten des sozialen Umfeldes 
beachtet werden. Eine dauerhafte Unterbringung in 
Wohncontainern o.ä. lehnt die Piratenpartei ab.
- Förderung einer soliden Grundversorgung mit Gütern des 
täglichen Bedarfs im Nahbereich, in allen Stadtteilen. 
Insbesondere Senioren, aber auch junge Familien sind auf 
gute und leicht erreichbare Einkaufsmöglichkeiten 
angewiesen.
- Wir setzen uns für eine faire Bezahlung der behinderten 
Mitmenschen in Behindertenarbeitsstätten rund um 
Ludwigshafen ein.


- Bau erschwinglicher Mietwohnungen auf frei werdenden 
Flächen der Parkinsel. Eine gesunde Mischung 
sozioökonomischer Schichten zu unterstützen, ist auch 
Aufgabe der Stadtentwicklung.
- Die "essbare Stadt“: Blumen sind schön, aber öffentliche 
Bepflanzungen müssen nicht nur der Zierde dienen. 
Nutzpflanzen (von Apfel bis zur Zwetschge) oder sogar 
seltene, erhaltenswerte Sorten können auch das Stadtbild 
verschönern und der jeweiligen Nachbarschaft Freude 
bereiten.
- Schaffung weiterer freier Grillplätze: Nicht jeder hat 
einen Garten oder schönen Balkon. Grillwiesen (so 
ungezwungen wie möglich, so reglementiert wie nötig) sind 
daher ein schönes Angebot, Natur und Gemeinschaft zu 
erleben, auch mit schmalem Geldbeutel. Zudem fördert ein 
solches Gebiet die positive Identifikation mit der 
eigenen Stadt.
Umwelt – Natur – Klima
Städte sind auch Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Sie gilt 
es zu respektieren, zu unser aller Nutzen zu schützen und zu 
pflegen. Die Piratenpartei setzt sich für den Erhalt und 
Ausbau von Frei- und Grünflächen ein. Bienen- und Vogelschutz 
im Stadtgebiet sind uns ein ernstes Anliegen.
Wir wollen helfen, die für Ludwigshafen gesteckten 
Nachhaltigkeitsziele zu übertreffen. Wir regen zur Erreichung 
der Klimaziele das Angebot eines „Ludwigshafen-Fahrrads“ an. 
Günstige Kosteneffekte bei konzertierten (Groß-)Bestellungen 
hilft den Bürgern, gemeinsam Geld zu sparen, die Umwelt zu 
schonen und fit zu bleiben. Viele Firmen gehen bereits 
ähnliche Wege – warum nicht auch eine Stadt?
Die Piraten fordern:
- Sukzessive Öffnung aller geeigneter Einbahnstraßen für 
Radfahrer und eine entsprechende Beschilderung.
- Die Schaffung von regengeschützten, kostenlosen 
Abstellmöglichkeiten an beiden Bahnhöfen und den größeren 
Haltestellen des ÖPNV.


- Carsharing fördern und ausbauen, u. a. durch 
Bereitstellung von Stellplätzen - durchaus auf Kosten 
bereits bestehender öffentlicher Parkplätze.
Stadtentwicklung und Mobilität 
Für ein schöneres und besseres Ludwigshafen fordern die 
Piraten:
- Entwicklungschancen durch Stadtstraßenbau: Die 
Piratenpartei wird darüber wachen, dass die im sog. 
Beteiligungsprozess betonten Entwicklungschancen durch 
die Stadtstraße allen zugute kommen. „Denkmäler“ für 
Lokalpolitiker, Investitionsruinen durch Verfolgung 
kurzfristiger Interessen, Verhandlungen im Hinterzimmer 
mit Stillschweigeübereinkünften über den Preis, 
Interessenkonflikten bei Entscheidungsbefugten, Rückgriff 
auf sog. Private-Public-Partnerships und ähnliches mehr 
gilt es entschieden abzuwenden.
- Die Innenstadt soll leben: Die Piratenpartei wird alle 
Chancen und Maßnahmen mit nachhaltigem Potenzial fördern, 
die vom zurzeit beschäftigten Expertenteam oder aus 
anderen Quellen an uns bzw. die Öffentlichkeit 
herangetragen werden. Eine ggf. kurzsichtige Umwandlung 
von Gewerbeflächen in Wohnraum ist aber allein aufgrund 
der notwendigen privaten Investitionen für längere 
Zeiträume nicht umkehrbar. Die Verknappung der 
Ladenflächen in der Innenstadt spielt zudem privat 
organisierten Einkaufszentren in die Hände. Hier heißt es 
also mit Bedacht handeln. Dass einige Lagen durch 
Umwandlung an Attraktivität gewinnen können, sowohl der 
Stadt als auch den jeweiligen Besitzern nutzen kann, wird 
nicht bestritten.
- Kurzfristig, mit überschaubarem finanziellen Aufwand, 
können Teile des Bürgerservice' in ein leer stehendes 
Ladenlokal der Innenstadt ausgelagert werden. So kann 
eine neue Anlaufstelle und neuer Passantenfluss angeregt 
werden, der sich günstig auswirken kann.
- Eine nachfrageorientierte gezielte Ansprache von 
Gewerbetreibenden. Es gibt Dinge, die in Ludwigshafen 
fehlen und jeder weiß es. Ein Bastelladen? Ein 
vegetarisches Restaurant?


Mobil sein zu können, ist Lebensqualität, im beruflichen 
Alltag aber oft pure Notwendigkeit. Private und gewerbliche 
Kraftfahrzeuge sind jedoch auch Quellen von Lärm- und 
Umweltbelastungen. Grundsätzlich und langfristig stehen die 
Piraten für das Konzept des „fahrscheinlosen 
ÖPNV“ (Öffentlicher Personennahverkehr). Wie bereits 
existierende Modellprojekte beweisen, bedeutet dies auch eine 
nachhaltige Aufwertung und einen behinderten- und 
seniorengerechten Ausbau aller öffentlichen Verkehrsmittel. Da 
dieses Projekt für Ludwigshafen nur im Verkehrsverbund zu 
verwirklichen ist, stehen die Ludwigshafener in ständigem und 
intensiven Kontakt mit Piraten aus Mannheim, Speyer, 
Heidelberg und weiteren Städten der Region, um gemeinsam an 
dieser fortschrittlichen und umweltgerechten Idee zu arbeiten.
Um heute und in Zukunft den vielzähligen Aspekten von 
Mobilität in unserer Stadt gerecht zu werden und unter 
Berücksichtigung der Nachhaltigkeitsziele für Ludwigshafen 
fordern die Ludwigshafener Piraten:
- Die Öffnung der Bismarckstraße für Radfahrer zwischen 
Kaiser-Wilhelm und Bahnhofstraße.
- Den fortgesetzten Ausbau barrierefreier Haltestellen des 
ÖPNV.
- Die Öffnung des sog. „Posttunnels“ (Ernst-Boehe-Str.) zur 
allgemeinen Benutzung: barrierefrei, sauber und 
angemessen beleuchtet.
- Kurzstreckentickets als „Brückentechnologie“ zum 
Fahrscheinlosen ÖPNV. Beispiele: 3 Stationen für 0,50€ 
oder Innenstadtticket LU/MA.
- Grundsätzlich freies Parken für Elektrofahrzeuge.
- Ausbau von Infrastrukturen für Elektroautos 
(„Ladestationen").
- Bessere Anbindung der nördlichen Stadtteile durch die S-
Bahnlinie und bessere Fahrmöglichkeiten nach Frankenthal. 
Optimierung der Fahrpläne für Busse und Straßenbahnen 
außerhalb der Hauptverkehrszeiten durch erschwingliche 
„Ruftaxis“. Richtung Frankenthal ist u.a. eine Testphase 
mit kleineren und flexibleren Bussen (wie sie etwa 
Richtung Parkinsel eingesetzt werden) denkbar.


- Die Erprobung von „Shared Spaces“ (= Verkehrsraum mit 
minimalen Regeln) an geeignetem Ort. Achtsamkeit und 
Respekt zwischen den verschiedensten Verkehrsteilnehmern 
sollen so zu normalen Erfahrungen werden.
- 20 Minuten Freiparken in der Innenstadt auf allen 
öffentlichen Parkplätzen.
Wirtschaft und Finanzen
Ludwigshafen ist nicht die einzige Stadt in der Schuldenfalle. 
Die Piratenpartei ist mit Mitgliedern in ähnlich betroffenen 
Städten ständig vernetzt, um schnell und direkt neue 
Handlungs- und Lösungsansätze auszutauschen und um ihr 
haushaltspolitisches Knowhow ständig zu verbessern und mit den 
Einwohnern zu teilen. Mit Open Antrag und der Bereitstellung 
relevanter Informationen mittels Open Data und Wahrung der 
Open Government Prinzipien laden wir alle zum Mitdenken ein.
Wir fordern, die von uns beschriebenen Einsparmodelle zu 
nutzen. Wir sehen Potenziale durch Open-Source Software auf 
kommunaler Verwaltungsebene und in Schulen. München und andere 
Städte haben hier bereits den Weg gezeigt. Zudem reduziert 
sich die Abhängigkeit von bestimmten Anbietern von Software 
und Beratungsleistungen.
Spaß muss sein
„Nerds“ zu Ehrenbürgern: Die amerikanische TV-Serie "Big Bang 
Theory" spielt in unserer Partnerstadt Pasadena. Die 8 
Schauspieler der Hauptcharaktere sollen die Ehrenbürgerschaft 
Ludwigshafens erhalten.  





