SPD-Stadtratsfraktion Ludwigshafen
Wahlperiode 2014 – 2019
Wir in LU für LU
Nah bei den Menschen
Handlungsfelder sozialdemokratischer Kommunalpolitik 2014 – 2019


Handlungsfelder sozialdemokratischer
Kommunalpolitik 2014 - 2019
Die Lebensqualität in unserer Stadt mit ihren Stadtteilen zu erhalten und zu verbessern, ist eine
stete Aufgabe sozialdemokratischer Kommunalpolitik. Die SPD in Ludwigshafen hat sich immer
dieser Aufgabe gestellt, auch in für die Stadt wirtschaftlich schwierigen Zeiten waren wir immer
bereit, Verantwortung zu übernehmen. Dies werden auch in den nächsten Jahren unser Anspruch
und unser Ziel sein.
Wir wissen, insbesondere die finanziellen Herausforderungen, werden in der kommenden Legislaturperiode
nicht einfacher. Deshalb ist es neben der Fortsetzung unserer nachhaltigen
Konsolidierungsanstrengungen unabdingbar, dass sowohl der Bund, als auch das Land noch
erheblich mehr als bisher mithelfen, die Handlungsfähigkeit der Kommunen insgesamt und insbesondere
die Handlungsfähigkeit unserer Heimatstadt Ludwigshafen zu erhalten.
Wir brauchen eine gerechtere Lastenverteilung und eine angemessene, aufgabengerechte Finanzausstattung,
die es ermöglicht, in unserer Stadt politische Gestaltungsmöglichkeiten zu
erhalten. Was die Menschen bewegt, spielt sich in erster Linie im täglichen Leben, im Alltag vor
Ort ab. Der Großteil der Aufgaben und Ausgaben ist fremd bestimmt. Das heißt: Umsetzung
von Gesetzen und Verordnungen, die von der Europäischen Union, Bund und Land vorgegeben
sind.
So notwendig und sinnvoll dies im Einzelnen auch ist, so notwendig und gerecht ist es auch,
dass nicht nur die Aufgaben übertragen, sondern auch die dafür erforderlichen finanziellen Mittel
zur Verfügung gestellt werden. Wer bestellt, muss auch bezahlen! Wir werden uns auf allen
Ebenen dafür einsetzen, dass dieses Grundprinzip endlich flächendeckend in der Finanzverfassung
der Bundesrepublik Deutschland verankert wird.
Wir als SPD stehen zu unserem Leitgedanken: „Sparen und dennoch gestalten“. Hierbei genießt
die Maxime „Soziale Gerechtigkeit“ höchste Priorität. Wir stehen für eine Kultur der Solidarität
und Fairness, die alle mit einbezieht, die mitmachen und mitgestalten möchten.
Im Zuge des demographischen Wandels muss nach unserer Auffassung auch ein zukunftsweisendes
Personalbewirtschaftungskonzept für die gesamte Stadtverwaltung erarbeitet werden.
Dieses zielt insbesondere auf eine für die Zukunft gerichtete Steuerung des Personalbestandes
hin. Außerdem sollen mit gezielter Fortbildung, zum Beispiel aus eigenem Personal, regelmäßig
auch Führungspositionen besetzt werden. Bei allem darf jedoch nicht vergessen werden, dass
hinter jeder nüchternen Nummer oder Zahl auch Menschen stehen, die wiederum eine Familie
versorgen müssen. Gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten ist es wichtig, einen guten gemeinsamen
Weg zu finden.
Wir wollen für unsere Stadt das Beste, damit Ludwigshafen eine Stadt mit Zukunft bleibt. Wir
wollen weiterhin die Voraussetzungen schaffen, dass man gerne in Ludwigshafen lebt und
arbeitet sowie gerne hier zu Hause ist.
Für die Abarbeitung der vor uns liegenden Aufgaben laden wir alle ein mitzuhelfen. Wir freuen
uns über jede Mitbürgerin und jeden Mitbürger, der bereit ist, sich für unsere Heimatstadt im


Interesse des Gemeinschaftsgedankens zu engagieren. Gemäß dem Motto: „Mitsprache, Mitwirkung
und Mitverantwortung“.
Die SPD in Ludwigshafen steht auch künftig für eine solide und zukunftsorientierte Kommunalpolitik.
Für Bürgernähe, Verlässlichkeit und Kontinuität. Wir reden nicht nur darüber, sondern wir
setzen dies auch um.
Wir blicken nach vorne. Mit den nachfolgenden Handlungsfeldern zeigen wir Ihnen die Schwerpunkte
unserer kommunalpolitischen Arbeit für die Jahre 2014 bis 2019.
Bauen, Wohnen und Stadtentwicklung
Die Bestrebungen unsere Heimatstadt Ludwigshafen zu einer zukunftsfähigen Stadt und als
Oberzentrum weiterzuentwickeln, ist eine der vordringlichsten kommunalpolitischen Arbeit der
SPD. Leben, Wohnen und Arbeiten in Ludwigshafen muss einen hohen Standard haben. Wir
möchten, dass unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger gerne in Ludwigshafen wohnen. Und
Neubürgerinnen und -bürgern umweltfreundlichen und attraktiven Wohnraum anbieten. Deshalb
bleibt unser vorrangiges Ziel, die Stadtflucht zu verhindern und mit Angeboten die Wohnqualität
in unserer Stadt zu sichern und zu erhöhen. Dies gilt gleichermaßen für die Innenstadt,
wie für die Stadtteile. Eine Stadt lebt aber auch von seinen attraktiven Arbeitsplatzangeboten,
seiner Infrastruktur und seinen urbanen Lebensmöglichkeiten. Wir bekennen uns uneingeschränkt
zum Chemiestandort Ludwigshafen. Wir arbeiten daran dem Gewerbe und dem Handel
den notwendigen Stellenwert zu ermöglichen und die entsprechenden Rahmenbedingungen
dafür zu schaffen:
Bauen und Wohnen
- In Neubaugebieten attraktiven Wohnraum schaffen
- Für junge Familien kostengünstiges Wohneigentum ermöglichen und im Mietwohnungsbau
bezahlbaren Wohnraum schaffen
- Das Wohnumfeld in den vorhandenen Wohnquartieren verbessern
- Beim Neubau und Sanierung von Gebäuden auf energetische Verbesserungen achten
- Bei Sanierung von Gebäuden auf die Belange der Behinderten und der älteren Menschen
achten
- Das Programm „Soziale Stadt" soll weiter geführt werden
- Die Bebauung Rheinufer-Süd vorantreiben
- Bau von Studentenwohnungen in der Innenstadt
Industrie, Handel und Gewerbe
- Den BASF Standortes Ludwigshafen sichern
- Gewerbegebiete für Handel, Handwerk und Dienstleistung erschließen
- Ärztliche Versorgung auch durch Gesundheitszentren verbessern
- Innenstadt gestalterisch aufwerten und mit attraktiven Einkaufsmöglichkeiten beleben


- Wohnortnahe Versorgung im Lebensmittel- und Dienstleistungsbereich in den Stadtteilen
sichern
Sanierung von Schulen und Kindereinrichtungen
- Die Vorsorge und Fürsorge von Kinder- und Jugendeinrichtungen hat einen besonderen
Stellenwert. Der bisherige Weg der SPD, die Sanierung und den bedarfsgerechten
Ausbau dieser Einrichtungen weiter zu führen, ist der richtige Weg für die Zukunft.
Straßen und Infrastruktur
- Um die Stadt mobil zu halten ist es weiterhin notwendig Mittel für den Straßenbau und für
den Erhalt des Schienennetzes des ÖPNV im Haushalt einzuplanen.
- Die Straßenausbauprogramme in den Stadtteilen sind weiterzuführen
- Die Hochstraße Nord ist für Ludwigshafen und für die Region eine wichtige
Verkehrsader. Sie muss erhalten bleiben und ihr Umbau wesentlich durch Bund und
Land mitfinanziert werden
- Die Verkehrsanbindung zum Neubaugebiet Melm über die Mittelpart/ Sudetenstr. muss
verbessert werden
- Weiterer Ausbau der Brunckstraße, von der Langgartenstraße bis Carl Bosch Straße ist
notwendig
- Ausbau der Hohenzollernstraße
- Ausbau des Radwegenetzes
Integration/ Migration
Integration und Migration geht uns alle an. Die Frage der Herkunft darf kein Schicksal sein. Dies
ist ein Anspruch der SPD, der schon immer Gültigkeit hatte. Alle Menschen sollen die gleichen
Chancen auf die Teilhabe an der Gesellschaft haben.
Seit über 50 Jahren sind in Ludwigshafen viele Bürgerinnen und Bürger mit Einwanderungsgeschichte
zu Hause. Für die SPD in Ludwigshafen war von Beginn an ganz wesentlich, Migrantinnen
und Migranten in die politische Willensbildung mit einzubinden. Ein wichtiger Schritt
war auch die Einrichtung eines Beirates für Migration und Integration, der in allen Fragen der
Migration betreffend zu hören ist.
Für uns als SPD ist Integration und Migration eine dauerhafte Aufgabe. Wer bei uns lebt, gehört
zu uns. Grundlage des Zusammenlebens unserer Gesellschaft ist das Grundgesetz, nach dem
alle Menschen vor dem Gesetz gleich sind (Artikel 3, Absatz1). Damit werden allen Bürgerinnen
und Bürgern – ausdrücklich ungeachtet von Herkunft und Religion – gleiche Rechte garantiert,
aber auch gleiche Pflichten auferlegt. Wo Einwanderer aufgefordert sind sich zu integrieren,


müssen sie aber auch über alle Möglichkeiten verfügen, um am Leben unserer Gesellschaft
teilnehmen zu können.
Als Sozialdemokraten/Innen verstehen wir Chancengleichheit und wechselseitige Anerkennung
als Basis und das Ziel für all die Menschen, die dauerhaft in Deutschland leben. Dafür braucht
es eine vorsorgende, präventive Gesellschaftspolitik. Gemeinsam mit vielen anderen schon
engagierten und bestehenden Institutionen innerhalb und außerhalb der SPD, Chancengleichheit
in den Bereichen Bildung, Ausbildung, des Berufslebens und des Wohnens, sowie in kulturellen
und religiösen Bereichen herzustellen. Damit wollen wir zu einem menschlicherem und
sozial gerechterem vielfältigen Zusammenleben beitragen und die Teilhabe von Menschen mit
Einwanderungsgeschichte fördern. Uns liegt daran, Dialog und Austausch zu schaffen mit
Verbändern und der Selbstorganisation von Migranten, sowie Vertretern aus Zivilgesellschaft,
den Religionsgemeinschaften, Wissenschaft, der Wirtschaft und den Gewerkschaften proaktiv
zu fördern und einzufordern.
- Die Einführung des kommunalen Wahlrechts für alle zu ermöglichen
- Die Einführung anonymer Bewerbungsunterlagen einzufordern, damit tatsächliche
Gleichheit besteht für Menschen jeglicher ethnischer Herkunft, Religionszugehörigkeit,
jeden Alters, Geschlechts und Familienstandes
- Die Anerkennung internationaler Studiengänge und berufliche Qualifizierung für Menschen,
die in der Bundesrepublik arbeiten wollen
- Die kritische Beobachtung der Berichterstattung in den Medien
- Zu einer offener und sachkundigen Diskussion über religiöse Fragen und der
gesellschaftlichen Zusammenhänge beizutragen
- Impulse zur Weiterentwicklung der sozialdemokratischen Politik für Vielfalt und Teilhabe
zu geben und diese themen- und strukturübergreifend als Schwerpunkte der SPD zu
verankern
- Vielfalt und interkulturelle Öffnung innerhalb der SPD vorantreiben
- Menschen mit Migrationsgeschichte für sozialdemokratische Politik zu gewinnen
Kinder und Jugend
Wir wollen Kinder und Jugendliche stark machen für den Start in ein selbstbestimmtes Leben.
Daher sind die Schaffung und der Erhalt eines dichten sozialen Netzes erforderlich. Hierzu gehört
einerseits Bildung, auch außerhalb der Schule, in Kitas und Jugendeinrichtungen sowie der
Schutz vor körperlicher und seelischer Gewalt. Zunehmend müssen wir im Bereich der digitalen
Welt gerade für Kinder und Jugendliche eine Werteorientierung geben.
Trotz knapper Kassen wollen wir für unsere Kinder und Jugendliche Zukunftschancen schaffen:
Kindertagesstätten
- Weiterhin bedarfsgerechter Ausbau der Krippen und Kindertagesstätten
- Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer
- Bedarfserhebung der Öffnungszeiten und entsprechender Anpassung
- Qualität in den Einrichtungen erhalten und Sprachförderung ausbauen


Kinder- und Jugendfreizeitstätten
- Erhalt aller Einrichtungen
- Bedarfsermittlung der Hausaufgabenbetreuung
- Zusammenarbeit mit Schulen, Straßensozialarbeit und anderen Einrichtungen stärken
- Übergang in den Beruf unterstützen, Abbau der Jugendarbeitslosigkeit und Ausbau der
Jugendberufshilfe
- Stärkung der Straßensozialarbeit
Jugendschutz
- Konzepte zur verstärkten Aufklärung zu den Themen Glücksspiel, Gefahren im Internet
und Mobbing unter Nutzung vorhandener Angebote
Bekämpfung der Kinderarmut
- Erhalt des Sozialfonds, um allen Kindern und Jugendlichen die Teilnahme am Essen in
Ganztagseinrichtungen zu ermöglichen
Übergangsmanagement Kindergarten - Schule – Beruf
- Ausbau der Vernetzung von Grundschulen und Kindergärten
- Übergangsquote junger Menschen in Ausbildung oder in den Beruf erhöhen zur
Verhinderung von hoher Jugendarbeitslosigkeit und Fachkräftemangel
- nachhaltige Programme zur Unterstützung der Vorbereitung zur Berufsorientierung und
Berufswahl z.B. nachhaltiger Einsatz von Berufslotsen, Praxistag, Nachfolgeprojekt von
Küm. > auch zur Integration von schwachen Jugendlichen und von Jugendlichen mit Migrationshintergrund
Kultur
Kunst und Kultur sind unverzichtbarer Teil des kommunalen Gemeinwesens. Ludwigshafen hat
kulturell viel zu bieten: Wilhelm-Hack-Museum, Ernst-Bloch-Zentrum und Theater im Pfalzbau
sind wichtige Kulturinstitutionen unserer Stadt, die es zu erhalten gilt. Wir wollen, dass diese
Einrichtungen für alle Bevölkerungsgruppen da sind.
Die meistgenutzte Kultureinrichtung unserer Stadt ist unsere Stadtbibliothek: sie ist ein
bedeutender Ort der Bildung für alle Gesellschaftsschichten. Deshalb bekennen wir uns zur
Sanierung und Modernisierung der Zentralbibliothek und zur Präsenz der Bibliothek in der
Fläche.
Mit dem Wilhelm-Hack-Museum verfügt Ludwigshafen über ein bundesweit renommiertes
Kunstmuseum, das mit attraktiven Wechselausstellungen bundesweit immer wieder auf sich
aufmerksam macht. Diesen eingeschlagenen Weg wollen wir weiter gehen. Besonders mit dem


interkulturellen Hack-Garten hat das Museum neue Wege auch zu sogenannten kunstfernen
Gruppen gefunden - die beispielhafte Gemeinwesensarbeit wollen wir gerne auch in Zukunft
unterstützen.
Neben den städtischen Kultureinrichtungen sind es die Kulturinitiativen und die Künstlerinnen
und Künstler vor Ort, die für ein lebendiges städtisches Leben sorgen. Für uns hat die
Förderung der freien Kultur hohe Priorität. Kooperationen von städtischen Stellen mit der freien
Szene tragen zur Förderung einer vielfältigen Szene bei.
Kultur in Ludwigshafen ist immer auch im Kontext des kulturellen Lebens in der Metropolregion
Rhein-Neckar zu sehen. Regional zu denken ist in vielen Bereichen für die Kommunalpolitik ein
Muss. Es sind nicht nur Spareffekte, die es zu erreichen gilt, sondern das Mehr der Region an
Angeboten für jeden Einzelnen.
- Wilhelm-Hack-Museum, Ernst-Bloch-Zentrum und Theater im Pfalzbau prägen das
Ludwigshafener Kulturleben. Sie sind als städtische Kulturinstitutionen unverzichtbar
- Wir setzen uns für eine Preispolitik ein, die Kultur allen Bevölkerungsgruppen zugänglich
macht
- Kultur in Ludwigshafen ist immer im Kontext des kulturellen Lebens in der Metropolregion
Rhein-Neckar zu sehen. Wir sehen Synergien durch verbesserte und intensivere
Kooperation in der Metropolregion als Garanten für ein breites Kulturangebot - zum
Vorteil der Kulturmacher und -nutzer.
- Wir wollen die Präsenz der Stadtbibliothek in den Stadtteilen auch in Zukunft
sicherstellen; die Sanierung und Modernisierung der Zentralbibliothek in der
Bismarckstraße (2. Bauabschnitt) soll zeitnah realisiert werden
- Das Wilhelm-Hack-Museum macht durch regelmäßige attraktive Wechselausstellungen
bundesweit auf sich aufmerksam – diesen Weg wollen wir weiterhin gehen; wir stehen
für die Weiterführung des eintrittsfreien Samstags und des freien Eintritts für
Schulklassen.
- Unser Theater im Pfalzbau hat als traditionelles, qualitätsvolles Gastspielhaus - ohne
eigenes Ensemble - ein eigenes, unverwechselbares Profil. Dieses Profil gilt es in der
Zukunft programmatisch weiter zu stärken und zu schärfen.
- Wir wollen mehr Verteilungsgerechtigkeit zwischen „großer“ und „kleiner“ (freier) Kultur
erreichen
- Die vorrangige Aufgabe des Kulturbüros sehen wir in Betreuung, Beratung (z.B.
Fundraising) und Förderung von Künstlern und freier Szene
- Wir unterstützen die Bewerbung Mannheims und der Metropolregion Rhein-Neckar als
europäische Kulturhauptstadt Europas; wir wollen aus der administrativen Unterstützung
der Bewerbung weitere Synergieeffekte im Kulturbereich, insbesondere im Kulturbüro,
generieren
- Wir fordern eine kontinuierliche Kulturberichterstattung - als Basis für angepasste
Strategien


Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Die Mobilität einer Stadt ist eng mit ihrer Entwicklung verbunden. Hierzu gehört auch der öffentliche
Personennahverkehr (ÖPNV), als integraler Bestandteil des gesamten Verkehrs-systems.
Er ist eine wichtige Daseinsvorsorge für die Menschen. Darüber hinaus ist der ÖPNV ein nicht
unerheblicher Standortfaktor, der mit zur Verbesserung der Lebensqualität unserer Stadt beiträgt.
So sorgen öffentliche Verkehrsmittel für eine Entlastung des Individualverkehrs auf unseren
Straßen und tragen somit zum Schutz der Umwelt bei. Gerade im Rahmen der vorgesehenen
Sanierung bzw. Umgestaltung der „Hochstraße Nord“, ein sicherlich längerfristiges Projekt,
kommt der ÖPNV und dessen Ausgestaltung innerhalb der Stadt sowie der gesamten Region
eine große Bedeutung zu:
- Um die Mobilität vieler Menschen zu erhalten, brauchen wir in Ludwigshafen und der
Region auch künftig einen bedarfsorientierten und bezahlbaren öffentlichen Personennahverkehr.
- Dies gilt auch für die Schülerbeförderung. Und zwar unter Berücksichtigung und Einhaltung
des Schulgesetzes von Rheinland-Pfalz.
- Nur attraktive öffentliche Verkehrsmittel sind in der Lage, Fahrgäste zu binden und neue
Kunden zu gewinnen. Dies gilt auch für die Kundenfreundlichkeit und Einhaltung der
Fahrzeiten und im Fahrplan angegebenen Takte.
- Vorhaltung einer entsprechenden ÖPNV-Infrastruktur im Hinblick auf Modernität, Komfort,
Sauberkeit, Sicherheit sowie Kundenfreundlichkeit und Serviceorientierung.
- Weitere barrierefreie Umgestaltung der Haltestellen und Zugänge zu den einzelnen
Haltepunkten. Im Personenbeförderungsgesetz ist die vollständige Barrierefreiheit bis
zum 1. Januar 2022 als Zielbestimmung verankert.
- Sanierung und Ausbau der Straßenbahnlinie 10
- Umsetzung der Infrastrukturmaßnahmen „RHB 2010“. Modernisierung der Infrastruktur
und Verbesserung des Angebotes durch kürzere Taktzeiten und schnellere Fahrzeiten.
- Fortschreibung des im Jahr 2004 vom Stadtrat verabschiedeten Nahverkehrsplanes der
Stadt Ludwigshafen unter Berücksichtigung neuer Aufgaben und Rahmenbedingungen
- Vernetzung der Angebote mit denen der anderen Verkehrsunternehmen in der Region.
Unter anderem mit der S-Bahn Rhein- Neckar und dem BRN. Die Anschlüsse an den
zentralen Umsteigeknotenpunkten sollten untereinander abgestimmt sein, um lange
Wartezeiten zu vermeiden. Dies gilt u. a. auch für das Umsteigen am Berliner Platz/SBahnhof
Mitte und den S-Bahn Haltepunkten Mundenheim und Rheingönheim.


Recht, Sicherheit und Ordnung
Ludwigshafen übernimmt auch in diesem Bereich mehrfach die Vorreiterrolle im Land.
- Das Ludwigshafener Haus des Jugendrechts, JURELU, ist beispielgebend für die Häuser
des Jugendrechts in Rheinland Pfalz und dient der Stadt Mannheim als Vorbild für
deren gerade beschlossenes Haus. Das im JURELU durchgeführte Projekt Frühe Intervention
bei Strafunmündigen, „FIbS“ und die daraus hervorgegangene wissenschaftliche
Evaluation ist in der Bundesrepublik einzigartig und von der Fachöffentlichkeit mit Anerkennung
aufgenommen worden. Der Rat für Kriminalitätsverhütung sowie die themenbezogenen
runden Tische in Ludwigshafen, bei denen sich die verschiedenen Berufsgruppen
zur gemeinsamen und effektiven Zusammenarbeit an einen Tisch setzen,
sind Beispiele für die gelungene Arbeit, die von der SPD angestoßen wurde und für die
wir uns auch weiterhin einsetzen werden.
Die guten Ansätze müssen hier fortgesetzt, vertieft und weiterentwickelt werden. Darunter
fällt auch die Gefahrenabwehrverordnung für den Berliner Platz, die im
gesetzlich möglichen Rahmen als zielführendes und erfolgreiches Instrument beibehalten
werden muss.
- Die Erwartungshaltung der Bürger, Unternehmen und Institutionen zur Präsenz und
Kontrolltätigkeit der Ordnungsbehörden ist auch im Zuge der immer aktuelleren Medienberichterstattung
gewachsen. Die objektive Sicherheitslage in Ludwigshafen ist zwar
sehr viel besser als das subjektive Sicherheitsempfinden vieler Bürger, was die Kriminalitätsstatistiken
eindeutig belegen. Es gilt jedoch, dem subjektiven Sicherheitsgefühl der
Bürger und deren Ängste und Bedenken angemessen und wirkungsvoll Rechnung zu
tragen.
- Voraussetzung dafür ist vor allem, dass eine angemessene Kontrolltätigkeit durch die
Verwaltung stattfindet, wofür dauerhaft ausreichend qualifiziertes Personal vorgehalten
werden muss. Zwar ist die Verwaltung im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten
schon heute darum bemüht, zum Beispiel bei der Kontrolle von Wettbüros, Gaststätten
mit Spielmöglichkeiten, illegaler Wohnungsprostitution oder dem ruhenden Verkehr die
Kontrollen so zeitnah wie möglich durchzuführen. Die Anzahl der Beschwerden von Bürgerinnen
und Bürgern und Unternehmen deuten allerdings darauf hin, dass der vorhandene
Personalbestand nicht ausreicht, um der Sachlage in allen Fällen angemessen begegnen
zu können.
- Durch eine höhere Präsenz der Ordnungskräfte können auch die sogenannten „Angsträume“
in der Stadt und den Stadtteilen verringert werden. Dies trägt zu einer Verbesserung
sowohl der objektiven Sicherheit als auch und vor allem zu einer Verbesserung des
subjektiven Sicherheitsgefühls der Bevölkerung bei. Dies ist ein wichtiger Faktor und ein
Beitrag dazu, dass Menschen gerne in Ludwigshafen leben und arbeiten und sich mit ihren 


Familien wohlfühlen.
Die SPD fordert daher nachdrücklich die aufgabenorientierte personelle Ausstattung des
Bereichs Ordnung um die erforderlichen und von den Bürgerinnen und Bürgern erwarteten
zeitnahen, effektiven Kontrolltätigkeiten sicherzustellen und die Präsenz der Ordnungskräfte
in einem angemessenen Maße zu gewährleisten.
- Die Verwaltung insgesamt bürgerfreundlicher zu machen ist ein Anliegen, das die
SPD schon lange im Blick hat. Hier wurden bereits erste Anstöße dahingehend gegeben,
das behördliche Genehmigungsverfahren zu vereinfachen. Die zum Teil komplizierten,
umfangreichen und langwierigen Verfahren sollen transparenter und überschaubarer,
bürger- und unternehmensfreundlicher und damit noch effizienter und schneller gemacht
werden.
Schule und Bildung
Bessere Bildung und eine gute wissenschaftliche Forschung sind ein wichtiger Schlüssel für
Innovationen und Wachstum. Mit dem Programm „Bildung von Anfang an“ nimmt Rheinland
Pfalz hier eine Vorreiterrolle ein.
Die Ausstattung von Kommunen und Städten mit schulischen Angeboten ist ebenso ein Standortfaktor
wie deren Ausstattung mit kulturellen Angeboten und sozialen Einrichtungen.
Besonders an den Bildungseinrichtungen geht die veränderte gesellschaftliche Entwicklung
nicht spurlos vorbei. Nachhaltig haben sich die Familien- und Lebensverhältnisse von Kindern
und Jugendlichen verändert. Soziale Probleme reichen heute bis in den pädagogischen Alltag
des schulischen Unterrichts hinein.
So muss eine gute Schule heute auch die Lebensumwelt von Kindern und Jugendlichen in ihren
Unterricht und ihre erzieherische Arbeit einbeziehen. Unsere Schulen werden seit den 90er
Jahren mehr und mehr als wichtiger Lebensort von Kindern und Jugendlichen begriffen, der
weit mehr als reiner Lernort ist.
Gute Schulen benötigen verlässliche Perspektiven. Deshalb ist Bildung- und Schulpolitik für die
SPD-Ludwigshafen auch in Zeiten knapper Kassen ein wichtiges und zentrales Thema. Wir
brauchen gut eingerichtete Schulen mit einem zeitgemäßen Standard, denn guter Unterricht
erfordert eine angenehme Lernatmosphäre. So muss sich Schulentwicklungsplanung an vielen
Anforderungen messen lassen, nicht zuletzt aber auch an der finanziellen Machbarkeit:
Schulstruktur
- Erhalt der Vielfalt an schulischen Angeboten
- Momentan keine Einführung einer Fachoberschule an Realschule+ (FOS), da sehr gutes
System der berufsbildenden Schulen


- Stabilisierung der Anmeldezahlen am G8 in Mundenheim als Ziel; Mensa-Provisorium
zunächst beibehalten
- Prüfung der Notwendigkeit einer 4. IGS unter Berücksichtigung eines möglichen Standortes
(Fernziel)
- Erhalt Schullandheim Ramsen nach Umstrukturierung mit Hilfe eines Fördervereins
Infrastruktur
- muss gewährleistet sein, um eine quantitativ und qualitative sachgerechte Ausstattung
vorzuhalten.
- Sanierung der Schulen unter energetischen Gesichtspunkten
- Ausbau vorhandener Schulen, vorrangig Anpassung Raumprogramm > Realschule +,
IGS Edigheim
- Anpassung der Raumbedarfe an Schulen durch neue Messzahlen (deutliche Verbesserung
der Voraussetzung für guten Unterricht durch kleinere Klassen / hohe Kosten für die
Stadt)
- Zügige Umsetzung der Brandschutzauflagen
- Fachklassensanierung
- Zügiger Ausbau der Hochschule Ludwigshafen
- Realisierung einer Internetplattform für Studenten sowie eines Willkommen-Pakets in
Verbindung mit dem Marketingverein
Schulsozialarbeit
- fachpolitisch zugedachten „Brückenfunktion“ zwischen der Jugendhilfe und der
Sozialisationsinstanz Schule
- Intensivierung als eine zusätzliche Ressource, die die pädagogische Qualität der Schule
weiterentwickeln hilft und das Repertoire pädagogischer Arbeitsformen und Lernchancen
erweitert.
- Erhalt der Stellen der Schulsozialarbeiter auf dem Stand vor Bildungs- und
Teilhabehabepaket
- Forderung nach Ausbau > Weiterführung des Programms wie bei Bildungs- und
Teilhabehabepaket
- Rechtliche Verankerung der Schulsozialarbeit auch für Grundschulen und Gymnasien
Inklusion
- grundlegende Änderung der Voraussetzungen in den Schulen, bevor die Inklusion behinderter
Kinder in „einer Schule für alle“ möglich ist.
- Erhalt der Förderschulen mit einer umfassenden individuellen Förderung unserer beeinträchtigten
Kinder
- Beachtung des Elternwillens nach intensiver Beratung


Ganztagsschulen
- In Rheinland Pfalz über 600 Schulen als Ganztagsschule = 40 % der Schulen im Land
- Realisierung weiterer Ganztagsschulen im Rahmen der Nachfrage von Eltern und
Lehrpersonal sowie der finanziellen Möglichkeiten
- Nutzung von Landes- und Bundesprogrammen (sachgerechter Ausbau des
Ganztagsschulangebotes).
Haushalt
- Haushaltsansätze „Bewegliches Vermögen“, „Sachmittel“ und „Bauunterhalt“ auf gleichem
Niveau weiterführen > Planungssicherheit
- Weiterführung Sozialfond
Schulweg
- Gewährleistung von ausreichenden Schülerverkehren
- Überprüfung der Sicherheit von Schulwegen und Beseitigung von Gefahrenpunkten.
- Anpassung des ÖPNV an die Erweiterung des Angebotes von Schulen > IGS Edigheim
- Öffnung des Posttunnels zum fußläufigen Anschluss der Hochschule und der BBSen
Inhaltliche Ausrichtung der Schulen
- Ausbau der Sprachförderung zur Erhöhung der Chancen des Zugangs zu Bildung von
Schülerinnen und Schülern.
- Profilbildung der Schulen (z.B. Internationale Abschlüsse) im Hinblick auf die Darstellung
der Metropolregion.
- Weiterführung der Begabtenförderung in Form des „Entdeckertages“
Sozialpolitik
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kämpfen für eine Sozialpolitik, die den Bürgerinnen
und Bürgern der Stadt Ludwigshafen am Rhein gerecht wird.
Die Stärke einer Gemeinschaft beweist sich unter anderem darin, wie sie mit ihren Schwächsten
umgeht. Gerade in schwieriger werdenden Zeiten werden wir auf die soziale Balance besonders
achten.
Eine aktive Sozialpolitik ist ein elementarer Baustein unserer Stadtpolitik. Nur mit ihr kann der
gesellschaftliche Konsens gesichert werden:


- Trotz angespannter Finanzlage müssen wir versuchen jede Art von Armut ( Kinder- und
Altersarmut ) zu bekämpfen. Hier ist darauf zu achten, dass kein Kind in der Kindertagesstätte
oder in der Schule ohne Mittagessen sein darf. Menschen im Alter müssen die
Chance an der gesellschaftlichen Teilhabe weiterhin haben und müssen diese auch finanzieren
können. Die vorhandenen Möglichkeiten sind in diesem Sinne zum Wohle der
Menschen zu nutzen.
- Straßensozialarbeit und Schulsozialarbeit, gerade vorbeugende Maßnahmen im
Sozialbereich. Sie helfen in allen Bereichen spätere erheblich höhere Folgekosten im
Sozialbereich zu vermeiden.
- Energieeffizienter Sozialer Wohnungsbau muss wieder stärker und wirkungsvoll durch
Bund und Land gefördert werden. Den Mietpreissteigerungen muss durch einem vernünftigen
und menschenwürdigen Wohnungsangebot entgegen gewirkt werden.
- Der Bau energieeffizienter barrierefreier Wohnungen muss gefördert werden.
- Der Bau von Altersangemessener energieeffizienter Wohnraum muss gefördert werden.
- Das vorhandene Seniorenkonzept in unserer Stadt, das Freizeitbetätigungen, Bildungsziele
und Gesundheitsangebote beinhaltet muss weiterhin kontinuierlich fortentwickelt
werden. Bisherige Erfahrungen und Kenntnisse sind immer wieder neu mit einzubinden.
Die Vorschläge der Senioren / innen sind zu prüfen und wenn möglich zu realisieren.
- Behinderte Menschen haben in Ludwigshafen am Rhein ihren Platz mitten in der Gesellschaft.
Barrierefreiheit darf nicht nur ein Begriff aus dem Bereich Bauen und Verkehr
sein, sondern er gilt für alle Bereiche des täglichen Lebens. Der von der SPD initiierte
Behindertenbeirat muss sofort nach den Kommunalwahlen 2014 mit Leben erfüllt werden.
- In der Pflege gilt weiterhin ambulant vor stationär. Wir setzen uns für eine menschenwürdige
Pflege ein. Wir fordern eine strenge Überprüfung auf Einhaltung der gesetzlichen
Vorschriften beim Pflegeschlüssel und den Pflegestandards. Wir wollen pflegebedürftigen
Menschen Raum geben, sich zu treffen, zu kommunizieren und ihre Fähigkeiten einzusetzen.
- Wir wollen verhindern, dass Menschen mit Demenz oder ihre Familien in die Isolation geraten
oder sich aus falscher Scham aus der Gesellschaft zurückziehen. Dafür müssen
wir die notwendigen Maßnahmen auf den Weg bringen. Dazu wollen wir zur Sensibilisierung
und Bewusstseinsbildung in der Öffentlichkeit beitragen und die Begegnung von
Menschen mit und ohne Demenz fördern.
- Die erfolgreiche kommunale Gesundheitsprävention ist fortzusetzen und auszubauen.
Wir stehen weiterhin zum Klinikum Ludwigshafen am Rhein in kommunaler Trägerschaft.
- Einwohner mit Migrationshintergrund müssen weiterhin gefördert und gefordert werden.
Dies gilt vor allem im Bereich „Sprache“. Wir verstehen dies als vorbeugende Sozialpolitik.
- Wir wollen eine Kommunalverwaltung mit starken interkulturellen Kompetenzen und wollen
sie entsprechend organisatorisch und personell ausrichten. Wir fördern Netzwerke
der Vielfalt.


- Die Einführung eines Sozialticket im ÖPNV Verbundbereich muss angeboten werden.
- Es muss gewährleistet werden, dass durch ständige Kontrollen der Verwaltung das
Tariftreuegesetz Rheinland-Pfalz in allen Bereichen der öffentlichen Auftragsvergabe eingehalten
wird.
- Die SPD fordert einen zusätzlichen eigenständigen Sitz für den Seniorenrat im
Sozialausschuss
- Die Zuschüsse an die Sozialverbände müssen erhalten bleiben. Kostensteigerungen bei
den Verbänden sollen in der Zukunft berücksichtigt werden.
Sport und Ehrenamt
Sport und Ehrenamt haben für unsere Stadt eine große gesellschaftliche Bedeutung. Sport verbindet
und integriert, bringt Menschen zusammen, ob Jung und Alt, Frauen und Männer, Menschen
mit und ohne Behinderungen, unabhängig ihrer Nationalität, religiöser und politischer
Orientierung. Und vor allem: Sport fördert die Gesundheit sowie Lebensfreude, ebenso demokratische
Verhaltensweisen, wie Toleranz und Fairplay. Deshalb hat die Förderung des Sports
und des Ehrenamtes bei der SPD eine hohe Priorität:
- Die öffentlichen Sportanlagen sollen, wie im Sportfördergesetz des Landes RLP festgeschrieben,
den Vereinen weiterhin unentgeltlich zur Verfügung stehen
- Erhalt der städtischen Zuschüsse für Vereine und den Sport im Allgemeinen auf dem
derzeitigen Niveau. Wesentlich: Planungssicherheit der Vereine für ihre ehrenamtliche
Arbeit
- Priorität hat die Förderung der Vereine mit eigenen Anlagen sowie die Jugendarbeit
- Förderung von regionalen und überregionalen Sportveranstaltungen als positive
Imagefaktoren für die Stadt.
- Nach Sanierung der Beckenlandschaft wünschenswerte weitergehende Sanierung
(Bestandsgebäude) des Freibades am Willersinnweiher
- Fortführung des Sonderprogramms „Sanierung der Bezirks-Sportanlagen“
- Fortführung des Sonderprogramms „Förderung von ehrenamtlichen Eigeninitiativen“
- Jährliche Förderung einer investiven Maßnahme in Verbindung mit dem Landesprogramm
„Goldener Plan“
- Unterstützung der Forderung des Ludwigshafener Sportverbandes, die bürgerschaftlichen
Mitglieder des Sportausschusses selbst benennen zu können.


Städtische Tochterunternehmen
Verlässliche Daseinsvorsorge durch kommunale Unternehmen ist für unsere Stadt wichtig und
unverzichtbar. Unsere städtischen Tochterunternehmen sind dem Gemeinwohl verpflichtet und
haben eine besondere Verantwortung gegenüber der Stadt und den Bürgerinnen und Bürgern.
Sie sind schon seit Jahrzehnten verlässliche Partner und qualifizierte Leistungsträger im Erbringen
von Dienstleistungen vor Ort. Für die SPD ist es daher wichtig, die kommunale Daseinsvorsorge
so auszurichten, dass sich die Bürgerinnen und Bürger auch künftig darauf verlassen
können, dass die von ihnen benötigten täglichen Leistungen in ihrer Nähe in bedarfsgerechter
Form angeboten werden:
- Konzern Stadt, ständiger Prüfauftrag einer Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen
Verwaltung, WBL und „städtischen Tochtergesellschaften“ hinsichtlich der Nutzung von
Synergien
- Erhalt der städtischen Tochtergesellschaften in Eigenständigkeit unter Verantwortung
der Stadt
- Stärkung städtischer Tochterunternehmen und deren Arbeitsplätze durch das Generieren
möglicher neuer und Ausbau bestehender Geschäftsfelder
- Keine betriebsbedingten Kündigungen, Sicherung der Beschäftigungsverhältnisse auf
hohem Niveau (Verwaltung, WBL und alle städtischen Tochterunternehmen)
- Bei Notwendigkeit strategischer Partnerschaften oder Allianzen; Beteiligungen Dritter
nur mit der Zielsetzung
- Sicherung und Ausbau der Zukunftsfähigkeit der Unternehmen
- Sicherung der Beschäftigung auf hohem Niveau
- Beibehaltung der kommunalen Verantwortung
- Führung des WBL gemäß Eigenbetriebsverordnung RLP, insbesondere § 11 EigAnVO
- Maßnahmen zur Erhaltung des Vermögens und der Leistungsfähigkeit um
eine technische und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Eigenbetriebs zu
gewährleisten
- Re-Kommunalisierung öffentlicher Aufgaben (Eigenleistung vor Fremdvergabe im Rahmen
der kommunalen Daseinsvorsorge)
- Bei allen angestoßenen Veränderungsprozessen innerhalb der Stadtverwaltung sowie
der städtischen Tochterunternehmen ist rechtzeitig und zeitnah eine aktive Beteiligung
und Einbeziehung der Personal- bzw. Betriebsräte der jeweiligen Unternehmen unerlässlich.


Umwelt
Seit Fukushima und der dadurch eingeleiteten Energiewende sind die Themen Umwelt und
Energie viel stärker in das Bewusstsein der Menschen gerückt.
Die Frage, wo kommt die Energie her, wie wird sie erzeugt und was kostet sie, sind in der
Wahrnehmung der Bürger deutlich nach vorne gekommen.
Für die SPD ist es wichtig, dass eine nachhaltige Verbesserung der Lebensqualität nicht gegen
die Themen Umwelt und Energie ausgespielt werden.
Das Thema Umwelt ist für die SPD als Querschnittsthema selbstverständlich geworden. Das
heißt, jedes kommunale Thema wird daraufhin überprüft, ob umweltpolitische Aspekte berührt
sind, wohlwissend, dass Landes- und Bundesgesetze hier den bestimmenden Rahmen
vorgeben.
Die SPD hat sich dafür stark gemacht, dass wir in Ludwigshafen, in den klassischen
Themengebieten –Naturschutz – Gewässerschutz – Bodenschutz – Abfall – Immissionsschutz
einen Standard erreicht haben, dass dem Bürger das Gefühl der Sicherheit vermittelt.
Auch bei den zukünftigen Herausforderungen an eine städtische Entwicklung, wird die SPD
Wert darauf legen, dass bei einer nachhaltigen und breiten Diskussion, die Belange der Umwelt
immer berücksichtigt werden. Demografische Entwicklung. Energieeffizienz, Mobilität, Gestaltung
von Bebauungsplänen, sind hier nur einige Stichworte.
Wir unterscheiden zwischen Daueraufgaben, bei denen wir eine auf einen hohen Standard
wertlegen und Projekten, mit denen der umweltpolitische Rahmen erweitert werden soll, um die
Lebensqualität gerade in einem städtischen Umfeld weiter zu verbessern, letztlich gilt Umwelt
für alle Bereiche:
Daueraufgaben
- Luftüberwachung und Luftreinhaltung in enger Zusammenarbeit mit der Industrie
- Reduktion von Lärm, Staub und Abgasen
- Gewässerschutz
- Überwachung, Ausbau und ständige Sanierung unseres Abwassersystems.
- Erhaltung der Lebensräume von Pflanzen und Tieren im gesamten Stadtgebiet.
- Weiterentwicklung eines attraktiven ÖPNV
- Klimaschutz und energetische Sanierung
- Umweltschutz als Pflichtaufgabe bei Stadtentwicklung
- Sanierung von Flächen mit Altlasten
Projekte
- Stärkung , dezentraler städtischer Energieversorger
- Klimaschutz und Energiemanagement weiterentwickeln
- Umweltmanagement weiterentwickeln
- Mobilität und Stadtentwicklung
- E-Fahrzeuge fördern – z.B. keine Parkgebühren für e-Autos für eine Übergangszeit
- Fahrradverkehrssystem weiter ausbauen
- Lärmkataster und Lärmkarten fertigstellen und auswerten


Auszüge aus den
Handlungsfeldern der
einzelnen Stadtteile


Edigheim
- Weitere Sanierungsmaßnahmen an Schulgebäuden und an Sporthallen
- Ausweitung der Bebauungsmöglichkeiten in Edigheim
(wie z.B. Im Zinkig oder Deichstraße)
- Ausbau des Radweges zwischen Edigheim und Neubaugebiet Melm
- Busanbindung zwischen Oppau, Edigheim, Pfingstweide und Frankenthal
- Förderung der Vereine (z.B. Zuschüsse bei der Sanierung und Bauunterhalt von
vereinseigenen Sportanlagen)
- Fortführung des Straßenausbau-Programm
- Stärkung des Ehrenamtes
Das gesamte Programm ist unter www.spd-oppau.de im Internet abrufbar.
Friesenheim
- ÖPNV ausbauen und Entlastung vom Hochstraßen-Ausweichverkehr frühzeitig planen
- Anwohner- und Lärmschutz auf den Durchgangsstraßen durchsetzen
- Anwohner- und Lärmschutz vor dem Güterzugverkehr ermöglichen
- Familien, Vereine und die junge Generation stärken
- Ältere und pflegebedürftige Menschen vor Ort unterstützen
- Einkaufen, Laufen und Radfahren erleichtern
- Mittelstand, Handwerk und Gewerbe fördern
- Wohnumfeld, Umwelt und Natur schützen und besser pflegen
Das gesamte Programm ist unter www. spd-lu-friesenheim.de im Internet abrufbar.


Gartenstadt
- Radwegenetz in der Gartenstadt ausweiten.
- Errichtung eines Treffpunktes für Jugendliche.
- Sicherung und Ausbau der Ärztlichen Versorgung (Hautarzt).
- Verbesserung des Lärmschutzes an der A640.
- Verbesserung der Rad und Fußwege im Maudacher Bruch.
- Verbesserung des ÖPNV in der Ernst Reuter Siedlung.
- Instandsetzung der Kinderspielplätze und Anschaffung Kind gerechter Spielgeräte.
- Sanierung des Ernst Reuter Parks.
- Insgesamt bessere Pflege der Grünflächen in der Gartenstadt.
Das gesamte Programm ist unter www.spdgartenstadt.de im Internet abrufbar.
Maudach
- Die Schließung der Baulücken von Maudach sehen wir weiterhin vorrangig zu einem
Maudacher Neubaugebiets.
- Die Pflege und Instandhaltung des Brunnens in der Ortsmitte muss trotz prekärer
Haushaltslage beibehalten werden.
- Beim Schülerverkehr der Linie 73 soll die notwendige Platzkapazität in den Bussen
weiterhin vorgehalten werden.
- Die Ansiedlung von Firmen im Gewerbegebiet südlich der Umgehungsstraße muss
weitergeführt werden
- Die vorbildliche Jugendarbeit in den Maudacher Vereinen, der Kirchen und der
Arbeiterwohlfahrt mit dem offenen Jugendtreff, soll weiter unterstützt werden.
- Die Maudacher Vereine und andere Institutionen.


- Zum Erhalt der Wege im Maudacher Bruch ist ein umfassendes Konzept erforderlich.
- Der Ausbau von Gehwegen und die Absenkung von Randsteinen soll fortgesetzt werden.
Das gesamte Programm ist unter www.spdmaudach.de im Internet abrufbar.
Mundenheim
- Ganztagsangebote und Inklusion an unseren Schulen mit Schüler/innen, Lehrer/innen
und Eltern gemeinsam weiterentwickeln.
- Unterstützung von Familien und Jugendlichen durch Stärkung der vorhandenen
Angebote, wie Jugendtreffs, Schul- und Straßensozialarbeit.
- Vom Seniorentreff zum Stadtteilzentrum mit vielfältigem Programm im Franz-Siegel-
Haus.
- Öffnung des Posttunnels und Regelhalt der S-Bahn am Mundenheimer Bahnhof sowie
Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bahn und der B44.
- Sauberer Stadtteil mit einem Grünflächenkonzept und Unterstützung der Vereine an der
Blies zur Naherholung.
- Gutes und sicheres Wohnen in Mundenheim mit sanierten Häusern, guten
Einkaufsmöglichkeiten, Ärzten und öffentlichem Nahverkehr sowie attraktiven
Spielplätzen und regem Vereinsleben.
Das gesamte Programm ist unter www.spd-mundenheim.de im Internet abrufbar.
Nördliche Innenstadt
- Miteinander der verschiedenen Kulturen pflegen und ausbauen
- Erlernen der deutschen Sprache wichtig für Gute Schulabschlüsse, Ausbildung und
Abbau der Jugendarbeitslosigkeit
- Schulsozialarbeit als Pflichtangebot
- Jugendtreffs den gesetzlichen Entwicklungen anpassen und nach Möglichkeit
Ausbauen.


- Ärztehaus als Zentrum der Gesundheitsvorsorge für Stadtteil West
- Barrierefreiheit von Wohnhäusern und Wohnumfeld bei Umsetzung von
Sanierungsplänen.
- Die Ansiedlung eines Bäckers, Drogeriemarktes und ein Lebensmittelgeschäftes in
zentraler Lage von West sind anzustreben und zu unterstützen.
- Zur Nahversorgung gehört auch die Wiedereinrichtung einer Direkten Busverbindung von
West in Richtung Goerdeler Platz.
- Abgestimmtes Verkehrs- und Parkkonzept für die ganze Nördliche Innenstadt
- Endgültiger Beginn der Neue Führung der Straßenbahn Linie 10.
Barriere Freie Haltestelle für das Klinikum Ludwigshafen
- Konsequente Bekämpfung illegaler Müllablagerung
- Förderung und Unterstützung von Vereinen und Patenschaften, die die
Stadtverschönerung zum Ziel haben. (Fußgängerzonen, Plätze und öffentliches Grün.
- Bei der anstehenden Sanierung der Hochstraße sind die Meinungen, Interessen und
Belange der Bürger aus Hemshof, Nord und West zu achten. Wir werden bei den Abriss- und
Bauarbeiten immer wieder den Kontakt zu Ihnen suchen.
Das gesamte Programm ist unter www. spd-nord-west.de im Internet abrufbar.
Oggersheim
- Ausbau der Haupterschließungsstraßen zum Neubaugebiet Melm (Sudenten- und
Mittelpartstraße)
- Keine Anbindung des Individualverkehrs durch das Wohngebiet
Notwende/Melm/Weidenschlag nach Oppau/Edigheim
- Erstellung eines Verkehrs- und Stellplatzkonzeptes unter Berücksichtigung der gesamten
Verkehrssituation im Stadtteil Oggersheim, u.a. Optimierung des Radwegenetzes
- Erhalt und Schaffung von bezahlbarem Wohnraum unter Berücksichtigung der demographischen
Entwicklung
- Stärkung des örtlichen Handels und Gewerbe
- Förderung des Ehrenamts der örtlichen Vereine und des Gemeinschaftslebens


- Förderung der kulturellen Vielfalt in allen Bereichen unserer Gesellschaft
Das gesamte Programm ist unter www.spd-oggersheim.de im Internet abrufbar.
Oppau
- Weitere Aufforstungen im Naherholungsgebiet Grünzug Oppau-Edigheim und der
Roßlache
- Baumbestand im Oppauer Park verbessern
- Busverbindung von Oppau über Edigheim, Pfingstweide nach Frankenthal
- Fortführung des Straßenausbau-Programm
- Verbesserung der Einkaufssituation
- Moderate Ansiedlung von Gewerbebetrieben
- Arrondierende Wohnbebauung im Westen von Oppau
- Förderung des Vereinslebens
Das gesamte Programm ist unter www.spd-oppau.de im Internet abrufbar.
Pfingstweide
- Zügige Neugestaltung und Bebauung der Ortsmitte
Hier sollte familienfreundliche Reihenhausbebauung sowie die Schaffung von
barrierefreien Wohnungen, auch für Senioren, im Vordergrund stehen.
- Erhaltung von ortsnaher Nahversorgung
- Verbesserung der Straßenzustände nach dem Straßenausbauprogramm, beginnend im
Brüsseler Ring und weiterführend insbesondere in den Hauptverkehrsstraßen.
- Zur weiteren Unterstützung des Vereinslebens im Stadtteil, ist der Erhalt des
Gemeinschaftshauses notwendig.
Ebenso die Förderung der Vereine, Jugendfreizeitstätte und der Jugendfarm.
- Eine Busverbindung zwischen den nördlichen Stadtteilen nach Frankenthal ist, auch im
Interesse nach einer schnelleren Anbindung an die S-Bahn, anzustreben.


- Längerfristig ist die Anbindung der Pfingstweide mit einer Stadtbahnlinie über Edigheim
nach Oppau notwendig. Vorrangig ist die Trassenfreihaltung
Das gesamte Programm ist unter www.spd-pfingstweide.de im Internet abrufbar.
Rheingönheim
- ÖPNV-Anbindung sichern und verbessern, u. a. durch Einführung von Regelhalten der
S-Bahn-Linien S1 – S4
- Verbesserung der Wohn-und Lebensqualität, z. B. durch seniorengerechte Sanierung
des Heinrich-Wälker-Hauses
- Sicherung und Ausbau der fußläufigen Nahversorgung und der ärztlichen Versorgung im
Ortszentrum und in den Gebieten Sandloch und Mörschgewanne
- Ausbau des Radwegenetzes im Stadtteil z.B. Richtung Altrip
- bedarfsgerechte Ausstattung der Mozartschule und der Kindertagesstätten
- Unterstützung der Vereine bei ihren Aktivitäten und der Jugendarbeit sowie der Pflege
der vereinseigenen Anlagen
- Erhalt des Wildparks in kommunaler Regie mit familiengerechten Eintrittspreisen
- keine Autobahn oder Schnellstraße durch unsere Naturschutzgebiete und Feldflure
- Hochwasserschutz für Rheingönheim, insbesondere am Rehbach
Das gesamte Programm ist unter www. spd-rheingoenheim.de im Internet abrufbar.
Ruchheim
- Entlastung des Ortskerns von Ruchheim von Durchgangsverkehr durch den Bau des
Pfalzmarktweges, den Bau einer Ortsumgehung


- der Ertüchtigung der Verkehrsinfrastruktur vor Beginn der Baumaßnahmen in den
Gewerbegebieten „Ruchheim Nord-West“ und „Im Römig“ und den Anschluss des
Gewerbegebietes „Im Römig“ an die A 61.
- Minimierung des Individualverkehrs durch Sicherung des Angebotes des ÖPNV, die
Erhöhung des Angebotes von Park- und Ride-Plätzen (für Pkw und Fahrräder) und der
Ausbau des Radwegesystems.
- Schaffung von individuell bezahlbarem Wohnraum mit den Schwerpunkten „Junge
Familien“ und „seniorengerechtes Wohnen“ durch Weiterentwicklung des
Neubaugebietes „Ruchheim Nord-Ost“ und die Schließen von Baulücken
- Steigerung der Attraktivität des Ortsbildes durch die Pflege von Spielplätzen,
Grünanlagen und sonstigen öffentlichen Flächen sowie der Erhalt des
Naherholungsgebietes „Vogelwiese“
- Erhalt von sozialen Einrichtungen als Orte der Begegnung mit den Schwerpunkten
Jugendfreizeitstätte, Seniorentreff, Stadtteilbibliothek und Gemeinschaftshaus.
Das gesamte Programm ist unter www. spd-ruchheim-lu.de im Internet abrufbar.
Südliche Innenstadt
- Sicherung einer ausreichenden Versorgung mit KITA und Hortplätzen.
- SPD „Südliche Innenstadt“ fordert eine zukunftsorientierte Innenstadtpolitik.
- Unterstützung des Einzelhandels, alternativ Umwandlung von Leerständen in
Wohnraum.
- Mehr öffentliche WCs in der Innenstadt.
- Verbesserung der Rahmenbedingungen für das Ehrenamt.
- Verbesserung der Parksituation für Bewohner der Innenstadt.
- Pflege der Grünanlagen (zeitnahe Wiederherstellung des Stadtparkgeländes nach
Veranstaltung, bessere Ausleuchtung der Problemzonen unterhalb der Hochstraße Süd).
Das gesamte Programm ist unter www. spd-mitte-süd.de im Internet abrufbar.


Wahlprogramm der JUSOS


Bei der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 kandidieren insgesamt acht Jusos auf der
Stadtratsliste der SPD. Das zeigt die Wertschätzung der SPD gegenüber der Arbeit ihrer
Jugendorganisation. Des Weiteren zeigt es: Die SPD ist für junge Menschen attraktiv.
Auch für die Kommunalwahl 2014 bringen wir Jusos wieder eigene inhaltliche Schwerpunkte in
die SPD ein. Für uns Jusos stehen 2014 die Themen Bildung, ein attraktiver öffentlicher
Personennahverkehr, bezahlbarer Wohnraum und eine eigenständige kommunale
Jugendpolitik, die dieser jungen Stadt gerecht wird, im Fokus.
Attraktiver ÖPNV
Ein attraktives Angebot im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) ist ein
wichtiger Standortfaktor und stellt eine wichtige Daseinsvorsorge für die Menschen dar.
Außerdem bietet ein attraktives ÖPNV-Angebot eine wichtige Alternative zum Individualverkehr
auf der Straße und leistet darüber hinaus einen Beitrag zum Schutz der Umwelt. Insbesondere
mit Blick auf den Abriss der Hochstraße Nord und den Bau einer neuen Ersatzstraße ist der
öffentliche Personennahverkehr weiter zu stärken und noch attraktiver auszugestalten.
Die Jusos Ludwigshafen setzen sich für eine Verkürzung der Taktzeiten in den
Hauptverkehrszeiträumen von einem 10-Minuten-Takt auf einen 5-Minuten-Takt ein.
Insbesondere während der Bauzeit (mindestens acht Jahre) der Ersatzstraße für die
Hochstraße Nord muss der ÖPNV einen Beitrag zur Verkehrsentlastung leisten, um
einem Chaos vorzubeugen.
Mit Blick auf den Pendlerverkehr aus dem Umland setzen sich die Jusos außerdem
für eine Stärkung der S-Bahn und der Rhein-Hardt-Bahn (Stadtbahnlinie 4) ein.
Außerdem fordern die Jusos Ludwigshafen einen Prüfauftrag, um den bestehenden
stillgelegten Straßenbahntunnel zwischen Hauptbahnhof – Danziger Platz – Rathaus
(ehemals Linie 12) langfristig für eine mögliche Reaktivierung vorzuhalten. Mit Blick
auf die Entwicklung rund um eine Ersatzstraße sollte diese Option erhalten bleiben.


Wir Jusos Ludwigshafen sind der Meinung: Alle Menschen haben einen Anspruch auf Mobilität.
Sie ist ein wichtiger Baustein, um Menschen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu
ermöglichen. Es darf nicht sein, dass Menschen aufgrund geringer finanzieller Mittel davon
ausgeschlossen werden.
Eine gute Vernetzung der Angebote der Rhein-Neckar-Verkehr GmbH (RNV) mit Angeboten
anderer Verkehrsunternehmen in der Region ist für einen attraktiven ÖPNV wichtig. Dabei geht
es um die Abstimmung von Fahrplänen um unnötige Wartezeiten möglichst zu vermeiden, aber
auch um die Fragen einer besseren Verknüpfung.
Fahrradstadt Ludwigshafen
Günstig und umweltfreundlich mobil sein kann man außerdem mit dem Fahrrad. Insbesondere
in der Ludwigshafener Innenstadt ist die Ausgestaltung des Radwegenetzes aktuell allerdings
unbefriedigend. Wir Jusos wollen, dass Ludwigshafen zu einer Fahrradstadt wird.
Gute Bildung
In den vergangenen Jahren ist es dank großer Anstrengungen gelungen notwendige
Sanierungen an den Schulen in Ludwigshafen vorzunehmen. Beispielhaft ist dabei die Erich-
Die Jusos Ludwigshafen unterstützen ausdrücklich die von der SPD angestoßene
Initiative zur Einführung eines Sozialtickets in der Rhein-Neckar-Region. In enger
Abstimmung mit dem Verkehrsverbund Rhein-Neckar (VRN) und den anderen
beteiligten Kommunen und Landkreisen ist die Einführung eines Sozialtickets möglich.
Die Jusos Ludwigshafen setzen sich für eine bessere Vernetzung der Rhein-Neckar-
Verkehr GmbH (RNV) mit anderen regionalen Verkehrsunternehmen ein.
Die Jusos Ludwigshafen setzen sich für einen Ausbau des Radwegenetzes, für die
Schließung von Lücken im bestehenden Radwegenetz und für ein Werben um ein
privatwirtschaftliches Engagement zur Einführung eines Fahrradverleihsystems ein.


Kästner-Grundschule zu nennen, die sich momentan noch in der Sanierung befindet. Auch im
Bereich der technischen Infrastruktur konnten Fortschritte erzielt werden. Unter anderem durch
die finanzielle Unterstützung des Landes Rheinland-Pfalz im Rahmen des Programms
„Medienkompetenz macht Schule“. Nichtsdestotrotz sind in einigen Schulen sowohl der
bauliche Zustand als auch die technische Infrastruktur unbefriedigend.
Mit 23 Grundschulen, sechs Realschulen plus, sechs Gymnasien, drei integrierten
Gesamtschulen, vier Förderschulen und sechs Berufsbildenden Schulen verfügt Ludwigshafen
über eine breite Schullandschaft. Von den Berufsbildenden Schulen abgesehen gibt es zudem
für jede Schulform mindesten eine Schule mit Ganztagsangebot. Insgesamt verfügt
Ludwigshafen über sieben Schulen mit Ganztagsangebot. Trotzdem wurde die Schulstruktur
der Stadt in den vergangenen Jahren vor allem beim Übergang der Kinder auf eine
weiterführende Schule der Nachfrage von Eltern und Kindern oftmals nicht gerecht. Alleine bei
den Anmeldungen für das Schuljahr 2013/14 mussten 192 Schülerinnen und Schüler, die für
eine Gesamtschule angemeldet waren, abgelehnt werden.
Ludwigshafen als Hochschulstandort stärken!
Die Jusos Ludwigshafen fordern, dass die Sanierung der Ludwigshafener Schulen
weiter vorangetrieben wird. Zur Förderung der Medienkompetenz ist eine angemessene
technische Infrastruktur der Schulen erforderlich. Die technische Infrastruktur in den
Schulen soll so weiterentwickelt werden, dass in möglichst allen Unterrichtsräumen die
Arbeit mit den neuen Medien und dem Internet im Unterrichtsalltag möglich wird.
Medienkompetenz ist zentral für die beruflichen Chancen von Jugendlichen. Zusätzlich
sollten die Schüler bereits in der Grundschule unter Aufsicht mit dem Internet in
Berührung kommen, um einen verantwortungsvollen Umgang mit diesem Medium zu
erlernen – auch hierfür bedarf es der entsprechenden Ausstattung.
Die Jusos Ludwigshafen fordern die Überprüfung der Schulstruktur in
Ludwigshafen. Gegebenenfalls muss es zu einer Anpassung kommen, die dem
Elternwillen Rechnung trägt.


Die Hochschule Ludwigshafen hat sich in den vergangenen Jahren sehr positiv entwickelt.
Mittlerweile studieren rund 4.500 Studierende in Ludwigshafen. Das Studienangebot wird sehr
gut angenommen, sodass die Bewerberzahlen die Studienplatzkapazitäten deutlich
überschreiten. Vor diesem Hintergrund ist es sehr zu begrüßen, dass am Hauptstandort an der
Ernst-Boehe-Straße eine Campus-Erweiterung geplant ist, die allerdings erst in rund fünf
Jahren fertig sein soll. An der Ernst-Boehe-Straße gilt es mit der Hochschule, den
angrenzenden Unternehmen und den Berufsschulen das Wissenschafts-, Bildungs- und
Wirtschaftszentrum auszubauen. Die Hochschule Ludwigshafen kann mit ihren Kompetenzen
Rat- und Impulsgeber für die Politik sein. Hierfür ist die Expertise im Bereich Gesundheitswesen
und Pflege zu nennen. Diese zeigt sich unter anderem durch die 2013 am Standort der
Hochschule angegliederte, neu gegründete „Pflegekammer Rheinland-Pfalz“. Außerdem verfügt
die Hochschule über Kompetenzen im arbeitsmarktpolitischen Bereich. Das Kompetenzzentrum
„Zukunftsfähige Arbeit Rheinland Pfalz“ ist hier angegliedert.
Die Jusos Ludwigshafen betrachten die Entwicklung der Hochschule als große
Chance, von der die gesamte Stadt profitieren kann. Damit dies gelingt, gilt es in den
kommenden Jahren die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen. Dazu zählen
folgende Punkte:
- Schaffung von bezahlbarem studentischem Wohnraum durch den
zentrumsnahen Bau eines Studentenwohnheims. Hierbei gilt es die GAG als
städtische Wohnungsbaugesellschaft in die Pflicht zu nehmen.
- Bessere Anbindung der Hochschule und der angrenzenden Berufsschulen an
den öffentlichen Personennahverkehr.
- Öffnung des Posttunnels, um eine schnelle Verbindung für Fußgänger und
Fahrradfahrer zwischen der Hochschule und den Berufsschulen an der Großen
Blies und den Stadtteilen Süd, Mitte und Mundenheim Nord, sowie dem
Hauptbahnhof zu gewährleisten.
- Zur besseren Vernetzung von Hochschule und Stadtverwaltung und um
Kompetenzen besser nutzen zu können, ist die Schaffung einer Stelle für einen
„Beauftragten für Hochschulfragen“ zu prüfen.


Eigenständige Jugendpolitik – Freiräume schaffen, Chancen eröffnen,
Demokratie stärken!
Jugendarbeit ist als Daseinsvorsorge zu erhalten und weiterzuentwickeln! Deshalb wollen wir
Vereine, Jugendverbände, Jugendinitiativen und Jugendzentren in ihren Strukturen fördern und
stärken. Für Ehrenamtlichkeit und Engagement benötigen junge Menschen auch „Freiräume“
und demokratische sowie politische Partizipationsmöglichkeiten. Leider ist ehrenamtliches
Engagement nach wie vor sehr stark bildungs- und schichtabhängig. Jugendlichen aus
benachteiligten Familien stehen oft formelle und informelle Hürden im Weg. Das ist leider auch
in Ludwigshafen teilweise der Fall.
Der Sport erfüllt generationenübergreifend wichtige gesellschaftliche Aufgaben. Er wirkt
integrierend. Insbesondere Jugendliche lernen hier oft spielerisch Teamfähigkeit und können
Aggressionen abbauen. Und Sport hat natürlich auch eine gesundheitsfördernde Wirkung: Er
fördert Beweglichkeit, wirkt Übergewicht entgegen und verhindert Haltungsschäden.
Jugendliche brauchen Freiräume. Deshalb ist gerade in größeren Städten die Nachfrage nach
Grünanlagen und Freiflächen groß. Diese Räume gilt es in Ludwigshafen zu schützen, zu
erhalten und auszuweiten. Naherholungsmöglichkeiten sind weiterzuentwickeln.
Aus nicht nachvollziehbaren Gründen gibt es in Ludwigshafen keinen öffentlichen Grillplatz. Es
ist bekannt, dass viele Bürger das Grillverbot an diversen Orten missachten, wobei dieser
Für die Jusos ist klar: Kein Jugendlicher darf vom Engagement ausgeschlossen
werden. Deshalb setzen sich die Jusos für den Erhalt und die Weiterentwicklung
bestehender Jugendeinrichtungen ein. Außerdem ist die Gründung eines
Jugendstadtrats zu prüfen, der jungen Menschen die Möglichkeit der demokratischen
Mitbestimmung einräumt. Die Einführung einer Ehrenamtskarte für alle Generationen
ist zu prüfen.
Die Jusos Ludwigshafen setzen sich für die Förderung des Sports ein. Zuschüsse für
Sportvereine müssen trotz finanzieller Probleme erhalten bleiben. Sportvereine
erfüllen eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe und tragen zur Daseinsvorsorge bei.


Umstand seitens der Verwaltung mehrheitlich geduldet wird. Nicht selten geht das Grillen mit
massiver Verschmutzung einher, weshalb für die Reinigung hohe Kosten entstehen. Die Jusos
Ludwigshafen sind überzeugt davon, dass ein öffentlicher Grillplatz bei BürgerInnen ein
größeres Ordnungsbewusstsein hervorrufen würde und unterm Strich allenfalls geringfügige
(vertretbare) Mehrausgaben zu verzeichnen wären.
Die Jusos Ludwigshafen setzen sich für die Einrichtung eines öffentlichen Grillplatzes
ein, der grundsätzlich jedem offen stehen sollte. Grün- und Freiflächen sind zu
schützen, zu erhalten und sollten als Freiraum jedem zur Verfügung stehen.  



