EINE STADT FÜR ALLE - LUDWIGSHAFEN AM RHEIN - Kommunalwahlprogramm 2014
Leben in einem lebenswerten Ludwigshafen – umweltbewusst, demokratisch, tolerant, generationengerecht, integrativ, barrierefrei, energieeffizient, grün: Dafür setzen wir GRÜNE uns seit mehr als 30 Jahren ein. Mit unseren Initiativen haben wir Ludwigshafen mitgestaltet, und für die Zukunft haben wir viel vor!
Gute Lebensbedingungen und gute Chancen für Alle in einer von Vielfalt geprägten Stadt: Dafür haben wir Einiges auf den Weg gebracht. Die Einfu¨hrung von Gesamtschulen und die Verkehrsberuhigung in den Stadtteilen Gartenstadt und West sind gru¨ne Erfolge. Die Förderung der freien Kulturszene, die Einrichtung des Ernst-Bloch-Zentrums, und viele andere Dinge wären in Ludwigshafen ohne den Einsatz der Gru¨nen nicht gelungen. Unser Einsatz für die Sanierung und die Barrierefreiheit unserer Straßenbahnen und Busse hat Einiges in Gang gesetzt.  
Wir setzen uns auch in Zukunft fu¨r ein attraktiveres Ludwigshafen ein: Fu¨r mehr Gru¨n und weniger Flächenverbrauch, fu¨r bessere Bildungschancen aller Kinder, fu¨r mehr Kinderbetreuung, fu¨r eine höhere Umweltqualität und die lokale Energiewende, für vernetzte Mobilität, fu¨r eine große Vielfalt im Kulturangebot und für eine bedarfsgerechte soziale Betreuung und Unterstützung unterschiedlicher Gruppen in unserer Stadt. Wichtig ist uns auch das Eintreten für ein solidarisches Zusammenleben und das  Engagement fu¨r eine demokratische, tolerante Stadtgesellschaft – für Transparenz, Beteiligungsrechte für alle BewohnerInnen, und gegen rassistische und rechtsextreme Bestrebungen.
Bu¨ndnis 90/DIE GRÜNEN haben bewiesen, dass sie Verantwortung fu¨r die Zukunft unserer Stadt u¨bernehmen können. Nach vielen Jahren, in denen die große Koalition von CDU und SPD es an Perspektiven, Ideen und Konzepten für Ludwigshafen hat mangeln lassen, sagen wir: GroKo NO!
Wir bitten Sie, bei der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 um Ihr Vertrauen und um Ihre Stimme fu¨r ein nachhaltiges, lebendiges und tolerantes Ludwigshafen.
DEMOKRATIE STÄRKEN
Eine vielfältige und dynamische Stadtgesellschaft mit hoher Fluktuation, sozialen Brüchen und Interessengegensätzen erfordert eine Kultur der Beteiligung. Politik und Verwaltung in einer Stadt des 21. Jahrhunderts schuldet den BewohnerInnen Information und Transparenz und das unaufgeforderte, verbriefte Angebot, Meinungen und Bedürfnisse in die lokale Entscheidungsfindung einzubringen. 
Wir Grüne fordern daher:
- Die Einfu¨hrung eines Bu¨rgerhaushalts – zur Beteiligung aller LudwigshafenerInnen an der Finanzplanung der Stadt, 
- Ein kommunales Konzept für Bürgerbeteiligung und Transparenz mit Bindungswirkung,
- Stärkung der Bürgerbeteiligung, die per Stadtratsbeschluss zur Regel gemacht werden 


muss,
- die Erprobung neuer Formen der Bürgerbeteiligung im Quartier, im Stadtteil, in der Stadt,
- erleichtertes Auskunfts- und Anfragerecht der BürgerInnen in den Gremien,
- Erhalt der Ortsbeiräte und Stärkung ihrer Informations- und Mitbestimmungsrechte als gewählte demokratische Basis auf Ortsbezirksebene sowie die Einführung eines eigenen Budgets. 
ENGAGEMENT FÖRDERN UND WERTSCHÄTZEN 
Eine Stadt für Alle lebt vom Engagement der Einwohnerinnen und Einwohner für ihre Interessen und Bedürfnisse, für das soziale und kulturelle Gemeinschaftsleben, für Inklusion, Umwelt- und Klimaschutz und Vieles mehr. Dieses Engagement wollen wir stärker fördern, unterstützen, qualifizieren und wertschätzen. Viele Initiativen blühen im Verborgenen; wir halten einen stärkeren Einsatz der Stadt zur Unterstützung von Freiwilligenengagement für sinnvoll.
Wir fordern daher die Schaffung einer neutralen Stelle als Ansprechpartner für Bürger, die sich engagieren wollen. Diese Stelle soll folgende Maßnahmen ergreifen:
- aktive Identifikation möglicher Betätigungsfelder für Ehrenamtliche,
- Werbung für diese Betätigungsfelder,
- Unterstützung und Begleitung von Bürgern in rechtlichen und finanztechnischen Fragen während und nach der Gründung einer neuen Bürgerinitiative oder eines gemeinnützigen Vereins,
- Vernetzung mit Ehrenamtsinitiativen und Förderinstitutionen in RLP, Deutschland und der EU. 
LEBENSQUALITÄT FÄNGT BEI DER UMWELT AN
ATTRAKTIVES WOHNEN IN LUDWIGSHAFEN
Die Stadt Ludwigshafen hat als Wohnstadt viel zu bieten. Dieses Potential gilt es
weiterzuentwickeln. Die Entwicklung der alten Wohnstandorte in der Innenstadt und in den Stadtteilen hat für uns Vorrang vor der Ausweisung neuer Baugebiete.
BAUDENKMÄLER, BRUNNEN UND PLÄTZE PFLEGEN
Auch in der jungen Stadt Ludwigshafen gibt es Baudenkmäler, die schützens- und erhaltenswert sind. Erhaltene Gebäude der Gründerzeit, der Zeit zwischen den Weltkriegen, aber auch aus der Zeit des Wiederaufbaus und der 50er Jahre prägen das Stadtbild. Die Denkmalliste muss stetig gepflegt und erweitert werden. Denkmalschutz ist Verpflichtung für die öffentlichen oder privaten Eigentümer und muss gerecht und konsequent durchgesetzt werden.
Unsere öffentlichen Plätze bedürfen der Pflege und eines angemessenen Unterhalts. Brunnen und Wasserspiele sind öffentliche Plätze, an denen Menschen gerne zusammenkommen. Brunnen sorgen während der Brunnensaison für ein angemessenes Stadtklima, erfreuen die Menschen und sind gleichermaßen Treffpunkt und Erholungsort. Bei der Pflege von Plätzen, Brunnen, Grünanlagen wie z. B. Baumscheiben möchten wir bürgerliches Engagement initiieren und fördern. „Urban Gardening“ wie im hack.museumsgarten hat sich in Ludwigshafen bewährt und soll gepflegt und ausgebaut werden. 
Zur Lebensqualität in der Stadt gehört auch die Ausweisung einer oder mehrerer Grillzonen in Grünbereichen, so dass ungenehmigtes Grillen minimiert und die unvermeidliche Lärm-, Geruchs- und Müllproblematik gesteuert werden können.


STADTGRÜN UND FREIFLÄCHEN ERHALTEN
Es gilt hier vor allem, Freiflächen zu erhalten und eine Durchgru¨nung der
Stadtteile durch einen Biotopverbund in Angriff zu nehmen. Leider wird von SPD
und CDU der Gewerbegebietsentwicklung immer wieder Vorrang vor einem
verantwortungsvollen Umgang mit der Ressource Boden eingeräumt. Mit Grund und Boden soll sparsam und nachhaltig gewirtschaftet werden.
SCHUTZ DER NATUR- UND NAHERHOLUNGSFLÄCHEN
Die Erhaltung von Freiflächen ist fu¨r Ludwigshafen ebenso wichtig wie die
Durchgru¨nung der schon bebauten Flächen.
Die bestehenden Wohngebiete mu¨ssen attraktiv gehalten werden, d.h. es muss
eine gute Nahverkehrsanbindung, ausreichend Kindertagesstätten, Ärzte,
Einkaufsmöglichkeiten usw. geben. 
Die Grünmaßnahmen der Bebauungspläne sollten eingehalten und überprüft werden. Nach wie vor verfolgt die Stadt nicht konsequent genug Verstöße gegen die Grünsatzung, wenn Grundstu¨cksbesitzer Bäume fällen oder Auflagen missachten. Hier ist besonders ein Baumschutzprogramm notwendig, das verhindert, dass attraktive alte Bäume ohne triftigen Grund gefällt werden, wie es schon allzu oft vorgekommen ist.
BIOTOPVERBUND
Ludwigshafen braucht Grünzüge zur Verbesserung des Stadtklimas. Durch die weitere Erwärmung des Stadtklimas im Sommer und durch die Luftbelastung mit Stickstoff und Feinstaub werden vor allem Kinder und alte Menschen belastet. 
Deswegen müssen die Grünzüge in Ludwigshafen erhalten werden. Mehr Grün in Ludwigshafen bedeutet eine angenehmeres und gesünderes Klima und mehr Wohnqualität.
- Bei der neuen Planung des Stadtteiles City West muss auf die Durchgrünung und die Freihaltung von Frischluftzonen geachtet werden. 
- Die ehemalige Nord-Su¨d-Tangente – das Trassenwäldchen in Friesenheim, die Eichenstrasse in Gartenstadt und die gru¨ne Nord-Su¨d-Verbindung in Mundenheim - muss frei bleiben.
- Vom Wildpark Rheingönheim im Su¨den der Stadt u¨ber das Maudacher Bruch, die Reste der Roßlache und den Altrheingraben bis hin zum Frankenthaler Kanal muss eine Schutzzone als lebendiges Umfeld fu¨r die Tier – und Pflanzenwelt entstehen. 
GESUNDE LEBENSBEDINGUNGEN ERHALTEN
Ziel der Stadtentwicklung in Ludwigshafen muss es sein, im Sinne einer ausgewogenen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung die Voraussetzungen gesunder Lebensbedingungen unter Wahrung einer intakten Umwelt zu erhalten und zu fördern. Dabei muss Nachhaltigkeit Priorität haben - hier gilt Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Die Standortfaktoren Lebensqualität, Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten sind in allen Ortsteilen und der Innenstadt zu wahren.
Die Grünen fordern:
- Erhalt von landwirtschaftlichen Flächen und Frischluftschneisen, keine neuen Industrie- und Gewerbegebiete auf freiem Feld (wie z. B. die Planungen der Städte Frankenthal und Ludwigshafen – „Am Römig“ und „Nördlich A 650“ – im Außenbereich zwischen Maxdorf, 


Ruchheim und Oggersheim 96 Hektar Ackerland zu versiegeln, oder die Entwicklungsachse West an der Mannheimer Straße),
- Kooperation mit Nachbarkommunen im Sinne eines regionalen Managements bei Ansiedlung von Industrie und Gewerbe für Flächeneinsparung und für ökologisch wie ökonomisch sinnvolle Investitionen,
- Erstellung eines Stadtkatasters für ungenutzte Flächenpotentiale zur Nachverdichtung für Wohnen und Gewerbe,
- Förderung und Erhalt wohngebietsnaher Einkaufsmöglichkeiten in den Stadtteilen, 
- Offenhaltung von Grünzügen und Freiflächen für die Bewohner statt maximaler Bebauung in Bezug auf City West, 
- Erhalt der Rheinuferpromenade für vielfältige kulturelle und soziale Nutzungen,
- Fortführung des Konzepts Wohnen am Wasser auf der Parkinsel, keine Wiederherstellung belastender und gefährdender Gewerbeflächen.
GRÜNE ENERGIE UND KLIMASCHUTZ FÜR LUDWIGSHAFEN
Viele Städte und Gemeinden entwickeln Klimaschutzkonzepte. Auch Ludwigshafen hat sich auf den Weg gemacht. Allerdings ist von einer Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes in Ludwigshafen nicht viel zu entdecken.
Zum Klimaschutz gehört die Energieeinsparung, die Verwendung Erneuerbarer Energien und ein Mobilitätskonzept, das Busse und Bahnen und den Radverkehr stärkt.
Die Grünen fordern deshalb:
- die beispielhafte energetische Sanierung aller stadteigenen Gebäude,
auch finanziert durch Contracting-Modelle u¨ber die Stadtwerke hinaus.
Das jetzige Modell der Schulsanierung der TWL kommt nur im
Schneckentempo voran.
- eine koordinierte Energieberatung für Bürgerinnen und Bürger und eine konsequente Umsetzung der Energieeinsparung in öffentlichen Gebäuden
- Die Einführung der LED Straßenbeleuchtung, die massiv zu Einsparungen von Energieverbrauch und Kosten führt.
- Die Bebauungspläne mu¨ssen entsprechende Vorgaben erhalten, beispielsweise die Su¨dausrichtung der Dächer.
- Ein Energiemanagement , das in allen öffentlichen Gebäuden auf Effizienz und Einsparung achtet. Das gilt auch vorausschauend für Planungen im gesamten Baubereich.
- Den weiteren Ausbau des Ludwigshafener Fernwärmenetzes
- Die energieeffiziente Sanierung städtischer Gebäude – darunter die Wohngebäude in der Bayreuther Straße – die heute noch teuer und ineffizient mit Öl beheizt werden.
REGIONALES INNOVATIONSZENTRUM FÜR ENERGIEEFFIZIENZ
DIE GRÜNEN fordern den Ausbau des Regionalen Innovationszentrums mit dem Schwerpunkt Energieeffizienz; die Energieeffizienz wollen wir als zentrales Thema in Ludwigshafen verankern. Damit ist nach unserer Auffassung eine gute Positionierung in der Metropolregion sowie die Schaffung neuer hochqualifizierter Arbeitsplätze machbar. Die Umgestaltung in eine ökologische und nachhaltige Wirtschaftsgrundlage fordert auch fu¨r Ludwigshafen neue Wege.
VERKEHR – DER WEG IST DAS ZIEL
VERKEHRSWENDE FÜR Ludwigshafen


Urbane Zentren wie Ludwigshafen sind ohne Mobilität undenkbar. Wege zu Fuß und mit den verschiedenen Verkehrsmitteln problemlos zuru¨cklegen zu können, ist ein wesentlicher Bestandteil städtischer Lebensqualität. Gleichzeitig schädigt der Verkehr, insbesondere der Autoverkehr Umwelt und Klima, beeinträchtigt durch ausufernden Flächenbedarf und Lärm die Lebensqualität und die Gesundheit der Menschen. Das Recht auf Teilhabe an der Nutzung des öffentlichen Raums von Kindern, Jugendlichen und Hochbetagten darf nicht aus Sicherheitsgru¨nden der Automobilität geopfert werden. Ohne das Auto zu verteufeln, wollen wir die Fortbewegung zu Fuß, per Fahrrad, und mit Bussen und Bahnen fördern. Mit Carsharing wollen wir eine Form der individuellen Automobilität fördern, die Umwelt und Klima schont und weniger Flächen braucht. Mit einem Mix an Mobilitätsangeboten wollen wir es den
Menschen leichter machen, mehr Wege umweltfreundlicher, entspannter und gesu¨nder zuru¨ckzulegen.
ÖFFENTLICHEN PERSONENNAHVERKEHR VERBESSERN
In Ludwigshafen wurde in den letzten Jahren beim Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) rationalisiert statt investiert. Wir wollen
das ändern und fordern:
- Im Abend- und Wochenendverkehr sollen Straßenbahnen bis später am Abend fahren und die Busverkehre ersetzen.
- In den Abendstunden mu¨ssen Busse und Bahnen öfter fahren.
- Die Gru¨nen wollen die Straßenbahnlinie 10 zu¨gig sanieren und den Streckenabschnitt Ruthenplatz – BASF – Rathaus – Berliner Platz (fru¨here Linie 11) reaktivieren.
- Die Gru¨nen sind fu¨r die ÖPNV-Anbindung Frankenthals an die nördlichen Stadtteile. Kurzfristig kann das eine Buslinie sein, langfristig streben wir eine
Straßenbahnanbindung an.
- Die Rhein-Haardt-Bahn muss zu¨gig ausgebaut werden. 
- Die Gru¨nen setzen sich fu¨r die schnelle Anschaffung von emissionsärmeren Bussen und die Ausmusterung alter Fahrzeuge ein, da in Ludwigshafen noch immer bestehende Grenzwerte zum Schutz vor gesundheitsschädlichen Stoffen u¨berschritten werden.
- Verbesserungen in den Busanbindungen wie z. B. durch das neue Buskonzept müssen zu¨gig umgesetzt werden
- An den großen ÖPNV-Knoten sollen „Mobilitätspunkte“ fu¨r eine bessere Verknu¨pfung zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern sorgen. Dort sollen neben Taxiständen auch Carsharing-Stellplätze, Fahrradabstellanlagen und Leihfahrräder angeboten werden.
- Langfristig soll die Stadtbahn von Rheingönheim nach Neuhofen auf der freigehaltenen Trasse verlängert werden.
ÖPNV-NUTZUNG ATTRAKTIVER UND EINFACHER MACHEN
- Busse, Bahnen und Haltestellen mu¨ssen sauberer und heller werden, damit das
ÖPNV-Angebot fu¨r mehr Menschen attraktiver wird.
- Wir setzen uns fu¨r ein Sozialticket im Gebiet des Verkehrsverbunds ein.
- Ein Kurzstrecken- oder Stadtteilticket soll die Nutzung von Verkehrsmitteln des Öffentlichen Nahverkehrs auf ku¨rzeren Strecken attraktiv machen und die Nahversorgungsfunktion der Stadtteile stärken.
- Wir setzen uns fu¨r die Wiedereinfu¨hrung des 24-Stunden-Tickets ein.
- Der ÖPNV muss fu¨r mobilitätseingeschränkte Personen attraktiver
werden. Daher fordern die GRÜNEN den weiteren Bau von barrierefreien Haltestellen mit ebenerdigem Einstieg, taktilen und kontrastreichen Leitstreifen sowie akustischer Information 


der heranfahrenden Linie an zentralen Haltestellen. Leitstreifen im öffentlichen Raum sollen bei Neubaumaßnahmen von Fußgängerwegen im Stadtzentrum und en Stadtteilzentren zur Regel werden, um die Barrierefreiheit auch auf Fußwegen zu verbessern.
- Die Gru¨nen fordern die Gru¨ndung einer Agentur, welche die Interessenten fu¨r
Jobtickets von kleineren Firmen sammelt und diesen ermöglicht, ein JobTicket
anzubieten.
SCHIENENPERSONENNAHVERKEHR (SPNV) UND S-BAHN AUSBAUEN
Der Bahnhof Mitte und die S-Bahn Rhein-Neckar haben den Schienenpersonenverkehr in Ludwigshafen und der gesamten Region attraktiver gemacht. Diesen Weg wollen wir mit der zweiten Stufe der S-Bahn in Nord-Su¨d-Richtung und mit dem Rheinland-Pfalz-Takt 2015 weiter beschreiten.
Dafu¨r fordern die Gru¨nen fu¨r den S-Bahnhof Oggersheim die bessere Gestaltung des Bahnhofumfeldes. Das heißt die Verbesserung der Park&Ride-Anlage
und die Herstellung einer u¨berdachten Fahrradabstellanlage. Langfristig
muss der Fußgängersteg u¨ber die Gleise auf die Su¨dwestseite hin verlängert werden, um die Melm fu¨r Fahrradfahrer und Fußgänger besser anzubinden. Fu¨r die Stadtteilbahnhöfe Mundenheim und Rheingönheim gilt die Forderung, dass alle verkehrenden S-Bahnen auch halten mu¨ssen.
Das Umsteigen zwischen den verschiedenen Verkehrsmitteln muss erleichtert werden. Vor allem am Berliner Platz fehlt eine Fahrradabstellanlage aber auch Informationen zu den Abfahrtszeiten der S-Bahn. Das gilt umgekehrt auch fu¨r den S-Bahnhof.
Der Busbahnhof am Hauptbahnhof muss aufgewertet werden. Die steigende Nutzung von Fernbuslinien erfordert wettergeschützte Warte- und Sitzgelegenheiten fu¨r die Fahrgäste.
RADFAHREN ANGENEHMER UND SICHERER MACHEN
Wir fordern, Einbahnstraßen fu¨r den Zweirichtungsverkehr freizugeben, wo es dem Gesetz nach möglich ist. Radwege entlang Erschließungsstraßen mit Tempo 50 mu¨ssen breiter und damit sicherer werden. 
Die Stadt muss ihrer Vorbildfunktion gerecht werden und fu¨r ausreichend Fahrradabstellanlagen für Beschäftigte und Besucher sorgen. Unser Ziel ist es, den Anteil des Fahrradverkehrs am Gesamtverkehr bis 2020 spu¨rbar zu erhöhen.
Dafu¨r bedarf es konkret folgende Maßnahmen:
- Berliner Straße als Hauptachse fu¨r den Radverkehr ausbauen
- Es muss in der Verwaltung eine/n Beauftragte/n fu¨r RadfahrerInnen und
FußgängerInnen geben.
- Sackgassen mit Durchgangsmöglichkeit fu¨r Radler entsprechend ausschildern.
- Radschnellwege voranbringen, insbesondere die Kurzpfalzachse in Ost-West-Richtung
- Stellplatzverordnung fu¨r Räder
- Eine verbesserte Ausschilderung von Radrouten, innerstädtischen Radzielen und Umleitungen fu¨r Radler
- Überdachte Abstellanlagen an allen Hauptknotenpunkten des SPNV und ÖPNV
Das zu Fuß gehen verbindet das Nu¨tzliche mit dem Angenehmen und Gesunden.
Fußgänger beleben die Stadt. Zur Förderung des Gehens sind Fußgängerwege und -flächen so zu gestalten, dass sie eine hohe Aufenthaltsqualität aufweisen und Angsträume vermieden werden. Umwege sind fu¨r Fußgänger zu vermeiden.
Alle Fußgängergruppen, insbesondere mobilitätseingeschränkte Personen und Kinder sind zu beru¨cksichtigen.


Schon bei der Planung von neuen Verkehrswegen aber auch bei Änderungen
muss zuku¨nftig die Sicht des Fußgängers stärker berücksichtigt werden.
CARSHARING AUSBAUEN
Ein gutes Carsharing Angebot benötigt gut erreichbare und attraktive Carsharing-Stationen. Die Stadt muss pru¨fen, ob städtische Flächen dafu¨r angeboten werden können. Ebenso zu¨gig soll die Stadtverwaltung pru¨fen ob sie selbst oder Ihre Eigenbetriebe durch die Nutzung von Carsharing einen Teil des Fuhrparks sinnvoll ersetzen kann. In Bebauungsplänen sollen Stellplätze gleich mit vorgesehen werden. 
Multimobilität: Mobilitätsstationen an ÖPNV-Haltestellen mit Carsharing-Stationen, Taxi, Fahrradständern und Leihfahrrädern sollen das Umsteigen im Umweltverbund erleichtern.
AUTOVERKEHR VERMEIDEN UND LENKEN
Autoverkehr soll nach Möglichkeit vermieden oder auf umweltfreundlichere Verkehrsträger verlagert werden. Eine Voraussetzung dafu¨r ist, dass Gu¨ter und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs ohne Auto gut verfu¨gbar sind. Einkaufsmärkte auf der gru¨nen Wiese fu¨hren unmittelbar zu mehr Autoverkehr. Im Interesse einer lebenswerten Stadt wollen wir dafu¨r Sorge tragen, dass die Versorgung mit Artikeln des täglichen Bedarfs weitgehend in den Stadtteilzentren gewährleistet ist. Unser Ziel ist also nach wie vor die Stadt der kurzen Wege zu schaffen und damit Autofahrten zu vermeiden. Wir wollen, wo das Gesetz es zulässt, auch in Erschließungs- und Durchgangsstraßen Tempo 30 einfu¨hren. Wo es noch nicht geschehen, aber möglich ist, wollen wir in Wohngebieten verkehrsberuhigte Bereiche schaffen.
Vorrang vor weiterem Straßenbau mu¨ssen in Ludwigshafen die Öffentlichen Verkehrsmittel haben. Eine Rheinquerung bei Altrip lehnen wir ab.
Die Hochstraße Nord soll fu¨r LKW sofort komplett gesperrt werden. LKW-Durchgangsverkehr hat auf einer Straße mitten durch die Stadt wegen der Belastung durch Lärm und Abgase nichts zu suchen. Die Gru¨nen sind fu¨r den Abriss der Hochstraße Nord und die Anlage einer langen ebenerdigen Stadtstraße. Wir setzen uns dafu¨r ein, dass die neue Straße nicht u¨berdimensioniert und damit die Stadt nicht zweigeteilt wird. Die neue Straße muss mit einer Stärkung des Umweltverbunds verknüpft werden und klare Verbesserungen fu¨r Fußgänger, Radfahrer und Nutzer von ÖPNV bringen.
Belastungen durch Lärm und Feinstaub in der Umbauphase müssen ebenso wie zusätzliche Verkehrsbelastungen minimiert werden. Rechtzeitig vorher muss der ÖPNV verbessert werden.
VERKEHRSLÄRM REDUZIEREN
Lärm macht nachgewiesenermaßen krank, weswegen wir uns fu¨r einen möglichst
umfassenden Lärmschutz einsetzen.
KINDER UND JUGEND:
AUF LUDWIGSHAFENS ZUKUNFT SETZEN
Kinder und Jugendliche brauchen Raum zum Spielen, Lernen und Mitgestalten. Familien sollen in ihrer Erziehungsaufgabe gestärkt werden.  Wir wollen eine wirkliche Wahlfreiheit für ein Leben mit Kindern für alle schaffen. Die Eltern sollen entscheiden können, wie die Betreuung ihrer Kinder aussehen soll. Neben der Einhaltung des Rechtsanspruches auf einen Betreuungsplatz ab dem 1. Lebensjahr müssen auch ausreichend Krippenplätze für Kinder 


ab 8 Wochen, sowie Hortplätze für Schulkinder vorhanden sein. Für die wenigsten Familien sind Kita-Plätze von 8 bis 12 Uhr sinnvoll. Daher müssen dringend mehr Ganztagsplätze und mehr Plätze bis 14 Uhr geschaffen werden. Wir fordern eine regelmäßige Befragung aller Eltern, die einen Wohnsitz im Stadtgebiet haben, um  das Angebot besser an den tatsächlichen Bedarfen ausrichten zu können. Die Schaffung von Hortplätzen hat eindeutig Vorrang vor einem weiteren Ausbau der betreuenden Grundschule. 
Kinder und Jugendliche benötigen eine aktive Förderung ihrer Fähigkeiten und Qualifikationen. Angebote und Beratungen müssen dazu beitragen, Kinder und Jugendliche zu fördern und weiterzuentwickeln. Unserem Verständnis des erweiterten Gerechtigkeitsbegriffs folgt, dass wir die Teilhabe aller Kinder am Bildungsangebot fördern wollen. Die Defizite bei der Integration von Kindern mit Migrationshintergrund und die noch immer existierenden Barrieren im Leben von Kindern mit Behinderungen wollen wir beseitigen.
KINDER UND JUGENDLICHE BETEILIGEN
Kinder und Jugendliche werden im öffentlichen Leben und bei der Gestaltung ihres Wohnumfeldes oft zu wenig berücksichtigt. Wir fordern eine Verstärkung der Angebote, die Jugendliche in Stadtplanungsprozesse einbeziehen und den öffentlichen Raum für alle Generationen gemeinsam nutzbar machen. 
DIE GRÜNEN fordern für die Kinder und Jugendlichen in Ludwigshafen:
- Den massiven Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten für Kinder ab 8 Wochen, sowie den Ausbau der Hortbetreuung für Grundschulkinder.
- Es wird in allen Kitas eine qualifizierte Sprachförderung angeboten. 
- In jedem Stadtteil wird mindestens ein Kindergarten zum Familienzentrum ausgebaut. Das Familienzentrum wird zentrale und niederschwellige Anlaufstelle für alle Belange von Familien, angefangen von der  Beantragung von Elterngeld über Sprechstunden des Jugendamtes und des  schulpsychologischen Dienstes bis hin zu Sprachkursen von Eltern.
- Die Wiederherstellung von aufgelassenen Kinderspielplätzen und Ausbau naturnaher Spielplätze.
- Mehr demokratische Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche bei Entscheidungen, die ihre Interessen und ihr Wohnumfeld betreffen
- Einen ganzheitlichen Ansatz bei der Familienhilfe und Schulsozialarbeit eventuell in Verbindung mit Beratungszentren,
- Eine Erweiterung der Öffnungszeiten in den Jugendtreffs vor allem abends und an den Wochenenden. Auch (Frei)-Räume zum Feiern oder zu sonstigen privaten Veranstaltungen sind wichtig. 
- Es werden verstärkt Angebote im Bereich der Berufsorientierung gemacht. Ein zielgruppengerechtes Angebot, besonders auch für männliche Jugendliche mit Migrationshintergrund.
- Die Verstärkung der Straßensozialarbeit.
- Die Einrichtung von Notfallschlafstellen für Mädchen und junge Frauen, die Unterstützung des „Freezone“-Angebots für „Straßenkids“
- Ausstiegshilfen für Jugendliche aus der rechtsextremen Szene.
LUDWIGSHAFEN ALS MODELLSTADT FÜR BILDUNG
Wir wollen, dass sich Ludwigshafen zur Modellstadt fu¨r Bildung in Rheinland-
Pfalz entwickelt. Ziel muss es sein, die besondere Sozialsituation verstärkt zu


beru¨cksichtigen und positiv zu entfalten. Ludwigshafen braucht neue und
ungewöhnliche Wege und Initiativen in der Kooperation und Finanzierung, um
dieses Ziel zu erreichen.
In Ludwigshafen besteht die Notwendigkeit der besonderen Förderung von Kindern mit Migrationshintergrund und aus sozial benachteiligten Familien. 
Leitbild fu¨r die schulische Bildung muss die gleichberechtigte Teilhabe und die
Chancengleichheit fu¨r alle sein.
Soziokulturelle Projekte in den Schulen müssen gefördert und gestärkt werden. Die Idee der Bildungslandschaft muss durch konsequente Vernetzung der Bildungseinrichtungen mit Kinder-, Jugend- und Kulturinstitutionen vorangebracht werden. 
DIE GRÜNEN fordern fu¨r Ludwigshafen als Modellstadt fu¨r Bildung:
- Es wird eine Bildungsoffensive in den Grundschulen gestartet. Ein
besonderer Schwerpunkt liegt auf der Sprachförderung. Die individuelle
Förderung von Schu¨lerInnen aus sozial benachteiligten Familien und Familien
mit Migrationshintergrund muss schon in der Primarstufe deutlich
verstärkt werden. Die Stadt nimmt Verhandlungen mit dem Land auf,
angesichts der besonderen Probleme der Stadt finanzielle und personelle
Mittel dafu¨r bereitzustellen. Durchgängige Sprachförderung in allen
Schulformen und in jedem Alter.
- Schulsozialarbeit ist auch fu¨r Grundschulen und Gymnasien notwendig.
- Die Ausweitung des Angebotes von Ganztagsschulen - Förderschulen
mu¨ssen prinzipiell Ganztagsschulen werden, an jeder Grundschule sollen
Ganztagsklassen eingerichtet werden. Bei den Gymnasien werden
weitere Ganztagsschulen realisiert.
- Stadt und Land stellen den 46 allgemeinbildenden Schulen pro Schuljahr
ein Budget zur Verfu¨gung, damit diese etwa 10 Stunden pro Woche
eigenständige pädagogische Konzepte verwirklichen können (bspw.
Team-teaching, Förderstunden, Projektstunden).
- Das Schulsanierungsprogramm muss beschleunigt, die energetische
Sanierung beru¨cksichtigt werden. Wir du¨rfen unsere Schulen nicht
verkommen lassen und mu¨ssen deshalb mehr schnelle Reparaturen bei
auftretenden Schäden durchfu¨hren. Auch die Reinigungsintervalle sollten
verku¨rzt werden.
- Die Erhöhung der Zuschu¨sse zum Schulessen. Die Stadt finanziert das 1-
Euro-Essen auch fu¨r Kinder von Geringverdienern. Das Schulessen muss
den Anforderungen an eine gesunde Ernährung entsprechen und auch
schmecken.
KULTUR IST VIELFÄLTIG
Die Grünen Ludwigshafen wollen Kultur für alle Ludwigshafener. Es gibt gute Gründe in Ludwigshafen Ausstellungen und Theater zu besuchen, im Wilhelm-Hack-Museum, im Theater im Pfalzbau und im Ernst-Bloch-Zentrum. Es sollte noch mehr Gründe geben, um mehr und auch andere Kultur erleben zu können. Kultur darf kein Luxus sein.
KULTUR ALS STANDORTFAKTOR
In Ludwigshafen finden in der kulturpolitischen Landschaft wichtige Veränderungen statt, so dass darin ein aktiver Prozess der Kulturentwicklung gestaltet werden kann. Wir fordern im Dialog mit den politisch Verantwortlichen und den Kreativen der Kultur konzeptionelle und strukturelle Antworten, um den Kulturprozess in seiner Entwicklung zu erhalten, zu steuern, 


die Förderung der kulturellen Vielfalt im Blick zu haben und den interkulturellen Dialog zu befördern. Die kulturelle Infrastruktur unserer Stadt ist ein bedeutender Standortfaktor und ein strategischer Faktor für eine nachhaltige Stadtentwicklung. Stadtbildprägende Architektur muss bewahrt werden, um unsere junge Stadt vor endgültigem Geschichtsverlust zu bewahren. 
KULTUR FÜR DIE MENSCHEN IN DER STADT 
Die Kultur muss verstärkt in die Stadtteile. Gerade Stadtteile, die in Ihrer Sozialstruktur als schwierig betrachtet werden, brauchen andere Formen für Kulturarbeit. Soziokultur muss als wichtiger und unverzichtbarer Bestandteil der Stadtteilentwicklung verstanden werden. Unterstützt durch Kulturangebote, die in die Stadtteile und zu den Menschen gehen und nicht darauf warten, dass die Menschen immer zu ihnen kommen. Das können manche nicht. 
Den Stadtteilbibliotheken kommt dabei eine entscheidende Funktion zu. Weil sie als wichtige Kulturzentren für Lesungen, Kulturveranstaltungen und Ausstellungen im Stadtteil verankert sind, müssen diese in ihren Funktionen wieder gestärkt werden. Die Öffnungszeiten ausgebaut, der Ankaufetat vergrößert, die Ausstattung verschönert und ein Veranstaltungsetat etabliert – und schon funktionieren Kultur- und Bildungszentren mitten in den Stadtteilen.
KULTURFÖRDERUNG FÜR DIE FREIE KULTURSZENE
Kulturförderung und Veranstaltungsmanagement wollen wir wieder stärker getrennt sehen. Wir wollen eine verstärkte und eigenständige Kulturförderung, die nicht nur Projekte mit einem eigenen Etat unterstützen und verwirklichen kann, sondern die hilft, dass Künstlerinnen auch Ateliers, Proberäume und Ausstellungsmöglichkeiten finden können. 
KULTUR ALS NACHHALTIGE STADTENTWICKLUNG – JEDER MACHT MIT
Ludwigshafen wird grüner, weil die Menschen in unserer Stadt gärtnern: Schulen, Vereine, Institutionen, Anwohner, Kinder und Erwachsene, alle sind dabei, wenn die eigenen mobilen Beetkisten und –säcke gepflanzt, gewässert und geerntet werden. Der HackmuseumsgARTen auf dem Hans-Klüber-Platz ist jetzt im dritten Jahr ein Garten mitten in der Stadt und ein beliebter Treffpunkt. Ein unattraktiver Platz wurde so zum Begegnungsort, der das Kleinklima nachhaltig verbessert – zwischen den Menschen und für eine bessere Luft. Der Hackgarten hat so Vorreiterfunktion für die ganze Stadt. 
STADTGESCHICHTE IST AUCH „MEINE“ GESCHICHTE
Das Stadtmuseum soll noch stärker ein Mitmachmuseum werden. Ein neues Konzept ist auf dem Weg, das sich aktiv an junge Leute richtet, um sie für ihre Stadtgeschichte zu begeistern. Aktiv, innovativ und modern soll hier Stadtgeschichte dargestellt werden: Als Geschichte der Frauen und Männer, die hier in Ludwigshafen gelebt haben. Stadtgeschichte betrifft die Entwicklung Ludwigshafens als sozialen und gesellschaftlichen Raum, stellt die Vergangenheit als Industriestadt heraus, öffnet den Blick auf den Erinnerungsraum und zeigt die Stadt als Einwandererstadt.
IM ARCHIV LIEGEN VIELE GESCHICHTEN 
Das Stadtarchiv ist das Gedächtnis der Stadt und das eigentliche Zentrum einer Stadtgeschichte. Einer Öffnung nach „draußen“ mit mehr Angeboten, seine eigene Familiengeschichte zu erforschen, ist das Ziel. Wir wollen ein modernes und an Service orientiertes Institut für Stadtgeschichte zur Unterstützung von Geschichtsinitiativen mit einem breiten Angebot an Online-Nutzungen.
KULTURTICKET FÜR ALLE SCHÜLERINNEN UND SCHÜLER
Rund 17.000 Schülerinnen und Schüler besuchen die allgemeinbildenden Schulen 


Ludwigshafens von der 1. bis zur 10. Klasse (Primarstufe und Sekundarstufe I). Wir wollen allen Kindern und Jugendlichen ermöglichen, gemeinsam mit Ihren LehrerInnen Kulturangebote unserer Stadt zu nutzen. 10 Euro pro Jahr sollen dazu für jedes Kind den Schulen zur Verfügung gestellt werden: das Kulturticket. Damit können sowohl Veranstaltungen der städtischen Kultureinrichtungen besucht werden, wie das „Wilhelm-Hack-Museum“ und das „Theater im Pfalzbau“, aber auch Veranstaltungen, Ausstellungen und Aufführungen von Vereinen und freier Künstlergruppen wie dem Kunstverein, KiT´Z, Kultursommer u.a. Die Kulturangebote unserer Stadt sind vielfältig und sollten auch von Kindern und Jugendlichen aller Schulformen genutzt werden können. Zu oft scheitern Besuche von Schulklassen an den Kosten. Für die Schulen bedeutet dieses Ticket eine große Hilfe, um damit gemeinsame Kulturbesuche für alle SchülerInnen zu ermöglichen. Das Geld, das für dieses Kulturticket bereitgestellt wird, wird zum Großteil bei seiner Einlösung über die städtischen Kultureinrichtungen wieder eingenommen und bildet dadurch einen zusätzlichen Baustein kommunaler Kulturförderung. 
KULTURPARKETT RHEIN-NECKAR – AUCH FÜR LUDWIGSHAFEN
Die Grünen wollen Kultur für alle – das Kulturparkett der Rhein-Neckar-Region muss auch auf Ludwigshafen ausgeweitet werden – Empfänger von Transferleistungen können ganz einfach mit Ihrem Kulturpass an Kulturveranstaltungen teilnehmen.
DIE SOZIALE UND GERECHTE STADT
ARMUT BEKÄMPFEN
Ziel gru¨ner Sozialpolitik ist es, allen Menschen die gleichberechtigte und
eigenständige Teilhabe am städtischen Leben zu ermöglichen. Wir wollen die
Ausgrenzung von Menschen verhindern, die mit Behinderung oder in Armut
leben. Hilfesysteme wollen wir konsequent an der Wu¨rde und den Bedu¨rfnissen
der Hilfsbedu¨rftigen ausrichten.
Es gilt, mit den Möglichkeiten der kommunalen Sozialpolitik Armut zu bekämpfen
und möglichst zu verhindern, dass Menschen in Armut fallen. Dazu ist es
notwendig, das Ausmaß und die Gru¨nde der Armut in Ludwigshafen in einem
Armutsbericht zu erfassen. Besonderes Augenmerk muss der Bekämpfung der
Kinderarmut und der Verbesserung der Situation Alleinerziehender gelten. Bei
der Berichterstattung und bei der Erstellung eines Konzepts zur
Armutsbekämpfung mu¨ssen die freien Träger, die u¨ber eine besonders große
Erfahrung in der Arbeit mit armen Menschen verfu¨gen, beru¨cksichtigt werden.
Menschen ohne eigenes Einkommen sollen auf einem Mindestniveau versorgt
sein und in Wu¨rde leben können; möglichst in selbst angemieteten Räumen unter
Gewährleistung einer kontinuierlichen Versorgung mit Strom und Heizenergie
und mit erträglichen sanitären Bedingungen. Damit keine Menschen in
Notunterku¨nften leben müssen, die diesen Bedingungen nicht entsprechen, muss
die Stadt ein Handlungskonzept erarbeiten. Die Anstrengungen zur Entschuldung
und zur Eingliederung von nicht zahlungsfähigen Menschen mu¨ssen intensiviert
werden.
Energieeffizientes Wohnen darf nicht nur zahlungskräftigen Mietern und
Eigentu¨mern vorbehalten sein. Die Stadt muss auf die Wohnungsbaugesellschaft
GAG einwirken, damit gerade finanzschwache Menschen die Chance haben, mit einer erträglichen „zweiten Miete“, d.h. zu erschwinglichen Energiekosten leben zu können. Bei Sanierungsprogrammen wie in der Su¨dlichen Innenstadt muss die
Stadt darauf hinarbeiten, dass bei der Renovierung von Wohnraum soziale und
ökologische Gesichtspunkte beru¨cksichtigt werden.


DIE GRÜNEN fordern fu¨r Ludwigshafen:
- die Erarbeitung und Fortschreibung eines lokalen Armutsberichts.
- ein Konzept zur Bekämpfung finanzieller Notlagen und gegen die Einweisung in Notunterku¨nfte
- ein Konzept zur Bekämpfung von Kinderarmut.
- weitgehende Sicherungen gegen Strom- und Heizenergiesperren bei finanziell Schwachen und Gebu¨hrenfreiheit bei Entschuldungsmaßnahmen.
- energieeffiziente Wohnangebote fu¨r finanziell Schwache.
- ökologische und soziale Eingriffe bei der Wohnraumsanierung.
- Intensivierung der Schuldnerberatung.
BERATUNG UND VERSORGUNG WOHNORTNAH
Die Stadt Ludwigshafen hat im Rahmen des Projekts „Soziale Stadt“ positive
Erfahrungen mit Quartiersbu¨ros/Bu¨rgertreffs in Ludwigshafener Teil-Stadtteilen machen können. DIE GRÜNEN fordern einen Ausbau von Einrichtungen der sozialen Beratung und Versorgung auf Stadtteil- und Quartiersebene. Gerade finanziell oder in der Mobilität eingeschränkte Menschen greifen auf dezentrale Angebote eher zuru¨ck. Quartierseinrichtungen sind daher eine wichtige Hilfe bei der wohnortnahen, vernetzten Unterstu¨tzung von finanziell Schwachen, von Alleinerziehenden, Alten und vielen Menschen mit unzureichenden Deutschkenntnissen. Bei lokalen Bildungsinitiativen fu¨r Kinder und Jugendliche können sie positiv unterstu¨tzen. Quartierseinrichtungen der vorhandenen Form können mit den Familienzentren kombiniert werden, die DIE GRÜNEN vorschlagen.
BESCHÄFTIGUNG FÖRDERN, ARBEITSLOSIGKEIT VERMINDERN
Die Stadt Ludwigshafen hat als Partner der lokalen Agentur fu¨r Arbeit, als
„Teilhaber“ der Jobagentur und als Träger von Beschäftigungsförderungs-maßnahmen eine wichtige Rolle im lokalen Arbeitsmarkt. Die Stadtverwaltung selbst und ihre Tochtergesellschaften mu¨ssen ihren Beitrag in Form eines gleich bleibenden Angebots an Arbeits- und Ausbildungsplätzen leisten. 
Die Stadt muss also alle Möglichkeiten nutzen, Arbeitslose zu qualifizieren und/oder mit Hilfe eines lokalen „dritten Arbeitsmarkts“ bedarfsgerechte Arbeitsgelegenheiten anbieten, die den Betroffenen auch zu einer spu¨rbaren finanziellen Verbesserung verhelfen.
Zur Integration bildungsbenachteiligter Jugendlichen in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt müssen erfolgreiche Maßnahmen wie KÜM / Berufslotsen zur Regel werden. Zum Abbau von Diskriminierung wollen wir auch auf kommunaler Ebene anonyme Bewerbungsverfahren voranbringen.
DIE GRÜNEN fordern fu¨r Ludwigshafen:
- Den Erhalt der Arbeits- und Ausbildungsplätze bei der Stadtverwaltung
und ihren Tochtergesellschaften,
- Weitere Qualifizierungsinitiativen fu¨r junge und ältere Arbeitslose in der
Stadt im Verbund mit der Agentur fu¨r Arbeit, dem Jobcenter und den
Weiterbildungseinrichtungen,
- Städtische Unterstu¨tzung der Entstehung eines lokalen „Dritten
Arbeitsmarkts“.
- Berufslotsenprogramme für bildungsbenachteiligte Jugendliche in der Nachfolge von „KÜM“.
 STADT FÜR ALLE GENERATIONEN
Die „altengerechte“ Stadt beru¨cksichtigt in ihren sozialen und kulturellen


Einrichtungen, im Öffentlichen Nahverkehr, in der Wohnungspolitik und in der
Kommunikation mit den Bu¨rgerInnen die spezifischen Bedu¨rfnisse älterer
Menschen. Dies ist als Reaktion auf den wachsenden Anteil Älterer in der
städtischen Gesellschaft notwendig, aber nicht ausreichend. Durch die
zunehmende Chance, bei guter Gesundheit alt zu werden, ist die Kommune
gefordert, die Teilhabe und Mitwirkung Älterer am sozialen Leben gezielt zu
fördern. Ehrenamtsinitiativen mu¨ssen daher von der Stadt (z. B. in den
Stadtteilen) auf den Weg gebracht bzw. dort, wo sie vorhanden sind, stärker
unterstu¨tzt werden. Die Informationsangebote fu¨r ältere Menschen – u¨ber die
Bereiche der Gesundheit und der sozialen Versorgung hinaus – mu¨ssen gestärkt
werden. Fu¨r kranke und pflegebedu¨rftige Menschen muss ein engmaschiges
Hilfenetz zur Verfu¨gung stehen; Pflegestu¨tzpunkte mu¨ssen möglichst stadtteilnah
eingerichtet werden.
Schon heute lässt sich absehen, dass der Anteil Armer unter den Älteren
zunehmen wird. Wir setzen uns dafu¨r ein, dass auch Menschen mit niedriger
Rente in Ludwigshafen abgesichert und wu¨rdig wohnen und leben können.
DIE GRÜNEN fordern fu¨r Ludwigshafen:
- Mehr lokale Anstrengungen zur Verhinderung von Altersarmut
- ein Konzept fu¨r altengerechte Mobilität und altengerechtes Wohnen in der
Stadt
- wohnortnahe Informations- und Beratungsangebote fu¨r ältere Menschen
- städtische Hilfen zur Steigerung der Ehrenamtlichkeit im „dritten
Lebensalter“ und zur Förderung der Mitwirkung älterer Menschen in allen
sie betreffenden Fragen.
ABBAU SOZIALER INFRASTRUKTUR STOPPEN
Die finanziellen Probleme der Stadt und der Freien Träger führt seit Jahren dazu, dass Beratungs- und Unterstützungsangebote für Menschen in Notlagen zurückgefahren oder ganz eingestellt werden. In Ludwigshafen sind Angebote wie Schuldnerberatung, Suchtberatung, ambulante und wohnortnahe Therapie- und Wohnmodelle, praktische Hilfen und Beratung in finanziellen Notlagen unentbehrlich. Der Abbau der sozialen Infrastruktur in Ludwigshafen muss gestoppt werden, für einige Zielgruppen sind zusätzliche Informations- und Beratungsangebote anzustreben.
FLÜCHTLINGSPOLITIK
Nach Ludwigshafen kommen Menschen, die vor Krieg, Verfolgung, aber auch vor großer Not geflohen sind. Ihnen wollen wir in Ludwigshafen ein menschenwürdiges Leben zusichern und eine Willkommenskultur, die sie vor Diskriminierung und Rassismus schützt und ihnen gute Integrationsmöglichkeiten bietet.
Dazu fordern wir:
- Möglichst kurze Erstunterbringung in Sammelunterkünften, Einbeziehung der Wohnungsbaugesellschaften (insbesondere GAG) und privater Vermieter bei der dezentralen Wohnungsversorgung
- die Verbesserung des Beratungsangebots
- Die konsequente Umsetzung der Schulpflicht und integrationsfördernde Sprachlernangebote
- Unterstützung bei der Gestaltung guter Lebensbedingungen, zur Erlangung guter Gesundheitspflege und zur Eröffnung von Bildungs- und Berufswegen.


INTEGRATION: MEHR TEILHABE, MEHR FÖRDERUNG
Insgesamt weit u¨ber 30 % der Ludwigshafener haben einen Migrationshintergrund. Schu¨lerinnen und Schu¨ler mit Migrationshintergrund sind in ihren Bildungschancen oft benachteiligt. Immer noch viel zu wenige erhalten die Ermutigung und Förderung um Abitur oder Fachhochschulreife zu erreichen; weiterhin zu viele verlassen die Schule ohne Abschluss. Jede Investition in Bildung ist eine Investition in Integration und damit eine
Zukunftsinvestition fu¨r unsere Stadt. Je fru¨her, desto besser.
ECHTE TEILHABE FÜR MIGRANT/INNEN
Die Teilhabe der MigrantInnen in den verschiedenen Lebensbereichen der
Kommune ist bis heute nicht gelungen. Eine wirkliche Beteiligung der nicht wahlberechtigten LudwigshafenerInnen an politischen Entscheidungen in der Stadt muss über eine Stärkung des Beirats für Migration und Integration erreicht werden; unser Ziel ist das volle Wahlrecht aller Einwohnerinnen und Einwohner bei Kommunalwahlen. Die Einbu¨rgerung muss in Ludwigshafen fu¨r die
einbu¨rgerungswilligen MigrantInnen erleichtert werden!
DIE GRÜNEN fordern fu¨r Ludwigshafen:
- Eine nachhaltige, zukunftsorientierte und koordinierte Migrationspolitik mit
einem Migrationsrat!
- Eine intensive Sprachförderung von Anfang an! Schon in den
Kindergärten und Kindertagesstätten!
- Die Nutzung des Landesprogramms Kita plus zu niedrigschwelligen Informations- und Beratungsangeboten für Eltern!
- Familienbildung und –unterstützung mit den Schwerpunkten Erziehung, Bildung, Gesundheit und Ernährung!
- Angebot von Sprach- und Integrationskursen auch für „freiwillige“ Teilnehmende, z. B. schon länger hier Lebende
- Miteinbeziehen der Eltern in die vor- und schulischen Fördermaßnahmen
ihrer Kinder!
- Verstärkte Begleitung der Kinder und deren Eltern beim Wechsel von
Grund- und Hauptschulen in weiterfu¨hrenden Schulen, durch Lehrkräfte
und Mitarbeiter der inner- und außerschulischen Sozialarbeit!
- Die Begleitung des Übergangs der Jugendlichen mit Migrationshintergrund von der Schule zum Beruf durch intensive, koordinierte Zusammenarbeit von Einrichtungen der schulischen und außerschulischen Sozialarbeit.
- Weitere Fördermaßnahmen fu¨r die Kinder, Jugendlichen und deren
Eltern, die in Deutschland geboren sind und auf Grund der Gesetzeslage
als Deutsche gelten und daher keinen Förderanspruch haben.
- Eine Erleichterte Einbu¨rgerung fu¨r alle, die sich dazu entscheiden!
 Teilhabe der Migranten in den verschiedenen Bereichen der sozialen und
kommunalen Politik!
Die Integrationspolitik der Stadt braucht ein Konzept und Koordinierung. So wollen wir das friedliche und funktionierende Zusammenleben, die soziale
Integration, in Ludwigshafen mitgestalten!
WIRTSCHAFT UND FINANZEN
Ludwigshafen ist ein starker Wirtschaftsstandort, geprägt von der Industrie. Das 


Steueraufkommen der hier ansässigen Betriebe und die angebotenen Arbeitsplätze müssen nach unserer Meinung mehr der Stadt und ihren BewohnerInnen zu Gute kommen, als das zur Zeit der Fall ist. Die Stadt muss in der Lage versetzt sein, durch starke Bildungseinrichtungen ihre nachwachsenden Generationen zur Arbeit in anspruchsvollen Bereichen der lokalen Wirtschaft zu qualifizieren.
Ludwigshafen braucht ein spezielles Ansiedlungsprogramm für bestimmte Branchen: im Bereich der Umwelttechnik, der Erneuerbaren Energien, der Energie- und Ressourceneffizienz, der IT, der Medizintechnik und anderer zukunftsweisender Wirtschaftszweige. DIE GRÜNEN setzen sich für Innovationszentren ein, für eine Bündelung von Branchenansiedlungen, um Synergieeffekte zu erzielen und Neuansiedlungen zu erleichtern.
Das regionale Innovationszentrum in Ludwigshafen muss ein Energieeffizienzzentrum in Kooperation mit wissenschaftlichen Instituten und der Wirtschaft in der Metropolregion sein. Eine wirkungsvolle Zusammenarbeit verschiedener Akteure inkl. der regionalen Energieagentur des Landes ermöglicht es, dass die notwendigen Aufgaben der Energiewende mit regionaler Wertschöpfung verknüpft werden.
In Ludwigshafen muss so gebaut werden, dass Wohnungen für jeden Bedarf und jeden Geldbeutel in ausreichender Zahl vorhanden sind. Die großen Wohnungsunternehmen müssen sich wieder mehr auf ihre sozialen Verpflichtungen besinnen. Bei allen Gebäudeinvestitionen muss die Energieeffizienz mit einbezogen werden. 
AUCH IN DER WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG: INNENENTWICKLUNG
Die Förderung kleiner innovativer Gewerbebetriebe und neuartiger Dienstleistungen hilft, die Wirtschaftsstruktur in Ludwigshafen zu diversifizieren und vermindert die Abhängigkeit von der Chemiekonjunktur. Außerdem erlaubt sie „Innenentwicklung“ – Arbeitsplatzwachstum an vorhandenen bzw. im Innenbereich zu erschließenden Flächen wie an der Fachhochschule in der Franz-Zang-Straße, im Industriepark Süd, bzw. im künftigen Bereich „City West“. Die Ausweisung neuer Gewerbegebiete im Außenbereich – wie z. B. bei Ruchheim „nördlich A 650“ – lehnen wir ab. 
Ludwigshafens Bevölkerungsstruktur ändert sich. Die wirtschaftlichen Initiativen von Unternehmern mit Migrationshintergrund werden noch nicht in ausreichendem Maße wahrgenommen und unterstützt.
DIE INNENSTADT BRAUCHT NEUE PERSPEKTIVEN
DIE GRÜNEN haben immer vor dem Ausbluten der Innenstadt gewarnt. Die Errichtung der Rheingalerie hat den südlichen Bereich des Zentrums als Einzelhandelsstandort endgültig entwertet. Die Innenstadtlagen müssen Unterstützung bei der Entwicklung neuer Perspektiven erfahren. Kulturelle Schwerpunkte, Gastronomie, weitere Dienstleistungen z. B. im Gesundheitsbereich können einen Ausgleich schaffen. Das Zentrum muss als Wohnstadtteil attraktiver werden.  
STRATEGIE GEGEN STEIGENDE VERSCHULDUNG
Die Schulden unserer Stadt steigen Jahr für Jahr um hohe Millionenbeträge. Ständige Ausgabenkritik ist notwendig, kann das Finanzproblem aber allein nicht lösen. Das Prinzip der Konnexität muss für Bund und Land gelten. Gleichzeitig halten wir einen höheren Beitrag der hier ansässigen Weltunternehmen für angemessen, um Ludwigshafen aus seiner finanziellen Notlage zu helfen.
Die Koalition aus CDU und SPD führt uns weiter in die Schulden. In der Wirtschafts- und Finanzpolitik entwickelt sie keine Strategien, die unserer Stadt dauerhaft helfen.


FU¨R MEHR GRU¨N IN LUDWIGSHAFEN
Wir von Bu¨ndnis90/DIE GRÜNEN setzen uns besonders hier in Ludwigshafen fu¨r
die Schaffung einer gesellschaftlichen Kulturlandschaft ein, die Sorgen, Nöte und
vor allem Ängste der Menschen mindert und sinnvolles Gestalten und Entfalten
ermöglicht.
Grundlage unserer politischen Arbeit ist die Achtung der Wu¨rde jeder einzelnen
Person. Besonders Kindern gilt unsere größtmögliche Aufmerksamkeit, da auf
ihnen die Nachhaltigkeit unserer Gesellschaftentwicklung basiert.
Wir werben nicht nur um Wählerstimmen, sondern wollen die Bu¨rgerInnen
Ludwigshafens dazu einladen mit uns zusammen die Zukunft der Stadt zu gestalten. 



