
Verkehr muss fließen.
  Wenn der Verkehr fließt, ist unsere Stadt der Gewinner
Die Stadtspitze und die Große Koalition haben beschlossen, die sanierungsfällige Hochstraße Nord abzureißen und eine neue Trasse zu bauen, die täglich 40.000 Fahrzeuge durch  die Stadt führen soll. Auch das Rathauscenter nebst Parkhaus wird abgerissen werden.
Die FDP ist gegen diese Abrissorgie!
Diese Abrissorgie wurde den Bürgern als „schönste“ und „kostengünstigste“ Variante dargestellt. Heute - weit vor Beginn der Baumaßnahme - zeichnet sich ein finanzielles Debakel und ein unüberschaubares Sammelsurium von Planungsdefiziten ab. Wie die Hochstraße Süd saniert werden soll, ist bis heute unklar.
Noch ist Zeit, neu zu denken - die FDP fordert daher:
- Das Gesamtkonzept muss auf den Prüfstand und auf leistbare und notwendige Sanierungsschritte begrenzt wer- den.
- Ludwigshafen darf seine Bürger und Betriebe nicht von lebenswichtigen Verkehrswegen abschneiden. Das gefährdet Arbeit, Lebensqualität und Wohlstand auf Dauer.
- Weitere Alternativen zur Verkehrsentlastung, wie die dritte Rheinquerung, dürfen kein Tabu-Thema sein.
- Die Auswirkungen der anderen Großbauprojekte, wie Metropolhochhaus und Abriss des C&A-Gebäudes, das Polizeipräsidium in der Heinigstraße sowie die Sanierung Straßenbahnlinie 10 müssen in einer Gesamtbetrachtung bewertet werden.
Die FDP fordert einen funktionierenden Verkehrsplan, damit der Verkehr fließt und ein wirksames Baumanagement. Ein tragfähiges Stadtentwicklungskonzept muss endlich erarbeitet werden.
Haushalt sanieren
Unsere Stadt ist eine der ärmsten in Deutschland. Pflichtaufgaben müssen von ihr erfüllt werden, ohne dass das Land und der Bund die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellt. Diese Misere muss beendet werden, indem für gerichtliche Klärung gesorgt wird. Unsere Stadt muss endlich wieder handlungs- fähig werden. Denken wir neu. Diesmal liberal wählen!

ÖPNV zukunftsfähig machen
Wir setzen uns für die Erweiterung des innerstädtischen und interkommunalen Strecken- und Radwegenetzes ein. An- lässlich der Hochstraßensanierungen müssen kreative und innovative Lösungen, wie bspw. die Überwindung des Rheins mit einer Seilbahn, diskutiert werden. Denken wir neu. Diesmal liberal wählen!

Wirtschaft fördern
Die Belange von Unternehmern und Arbeitnehmern sind uns wichtig. Wir fordern eine weitere Ausweisung von Gewerbegebieten zur Schaffung von Arbeitsplätzen, Unterstützung von innovativen Gründern, Straffung und Beschleunigung von Verwaltungsvorgängen und einen zügigen Glasfaserausbau. Denken wir neu. Diesmal liberal wählen!
Sportvereine unterstützen
Sport leistet einen wertvollen Beitrag zur Gesundheit und stärkt den Gemeinsinn. Die Stadt sollte daher unsere Sportvereine stärker finanziell unterstützen. Dies gilt auch für den Unterhalt und den Aus- bau vereinseigener Sportstätten. Die kostenfreie Nutzung kommunaler Sportstätten muss weiter garantiert bleiben. Denken wir neu. Diesmal liberal wählen!
Bürokratie abbauen
Wir fordern eine effiziente und bürger- freundliche Verwaltung durch E-Government. Dies schafft Raum für verbesserten persönlichen Service für Bürger und Unternehmen. Ebenso sind inter- kommunale Zusammenarbeit und Aufgabenteilung der Schlüssel für kompetentes und kostengünstiges kommunales Verwaltungshandeln. Denken wir neu. Diesmal liberal wählen!

Familien & Kinder stark machen Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft. Wir brauchen mehr Betreuungsmöglichkeiten vom Kleinkind bis zum Grundschulkind. Die Anzahl der Schüler, die ohne Abschluss die Schule verlassen, ist viel zu hoch. Hier muss dringend gehandelt werden. Jeder junge Mensch ohne Schulabschluss ist einer zu viel.
Denken wir neu. Diesmal liberal wählen!

Freiheit braucht Sicherheit
Freiheit setzt voraus, dass Menschen ohne Furcht vor Gewalt leben können. Dazu muss die Zahl der Polizei- und Ordnungskräfte erhöht werden. Nur so können sie präsent sein und Kriminalität effektiv bekämpfen. Das Sicherheitsgefühl unserer Bürger muss nachhaltig verbessert werden, damit die Bürger gerne in unserer Stadt leben. Denken wir neu. Diesmal liberal wählen!

Bildung   heißt   Selbstbestimmung Die Hochschule hat einen sehr guten Ruf und seit Jahren steigt die Nachfrage nach Studienplätzen. Wir fordern, dass der Erweiterungsbau zügig gebaut, die Verkehrsanbindung verbessert (inkl. schneller Öffnung des Posttunnels) und die Infrastruktur für studentisches Wohnen und Leben geschaffen werden.
Sanierungsstau beenden
Wir haben einen immensen Sanierungsstau in den Ludwigshafener Schulen. Die FDP Ludwigshafen wird sich dafür einsetzen, diesen Zustand zu verändern. Unsere Schüler brauchen bessere Bildung. Voraussetzungen dafür sind ausreichend Lehrer und anständige und nutzbare Schulräume, Sporthallen und Toiletten. Denken wir neu. Diesmal liberal wählen!
Nahversorgung erhalten
Das Rathauscenter wird abgerissen werden. Deshalb muss in der Innenstadt eine gute Nahversorgung gewährleistet bleiben. Gleiches gilt für unsere Ortsteile. Ebenso muss eine gute ärztliche Versorgung und aus- reichende Pflegeplätze sichergestellt werden. Denken wir neu. Diesmal liberal wählen!

Kultur erhalten
Die Kunst ist eine Tochter der Freiheit. Wir fordern, dass Kulturförderung zielgerichtet, transparent und am Be- darf der Bürger orientiert erfolgt. Her- ausragende kulturelle Projekte müssen als kommunale Pflichtaufgaben verstanden werden. Kulturförderung darf nicht Sparmaßnahmen zum Opfer fallen. Denken wir neu. Diesmal liberal wählen!

Sauberkeit    ist     Lebensqualität Die personelle Ausstattung der Ordnungsdienste und der Müllsheriffs muss verbessert werden. Wer seinen Müll wild entsorgt, muss endlich zur Verantwortung gezogen werden. Für
„Dreckspatzen“ haben wir kein Verständnis. Wir wollen endlich ein sauberes Ludwigshafen. Denken wir neu. Diesmal liberal wählen!
