
UWG Luckau Brandenburg- Bildung:
Luckau als attraktiven Schulstandort erhalten und durch Erweiterung der Grundschule und durch den Neubau einer Mehrzweckhalle (nicht nur für Schüler, sondern auch für alle Vereine) fit für die Zukunft unserer Kinder machen.
Alle Kinder unserer Kommune liegen uns am Herzen.- Gesundheit:
Unser Krankenhaus muss für alle erhalten werden.
Schaffung von günstigen Rahmenbedingungen für die Niederlassung von Haus- und Fachärzten.- Wirtschaft:
Auf die Bedürfnisse unserer ortsansässigen Unternehmen zum Erhalt und Ausbau von Arbeitsplätzen eingehen.
Anreize für die Ansiedlung neuer Unternehmen schaffen – Erweiterung der Gewerbegebiete.
Aktive Mitwirkung in der Initiative „Wirtschaftsregion Lausitz“- Infrastruktur:
Durchdachte Busverbindungen – Zubringer Bahnhof Lübben und Bahnhof Uckro.
Weiterer Radwege-Ausbau nach Lübben und Bhf. Uckro.
Sanierungskonzept für Gehwege in Luckau und seinen Ortsteilen.
Verbesserung der Gegebenheiten an Bushaltestellen z.B. Überdachung als Schutz vor Wetterunbilden.
Weitere Standorte für E-Ladesäulen schaffen.- Leben:
Vereinsförderung als wichtiger Bestandteil des Miteinanders aller Bürger, ob groß oder klein.
Durch Mitbestimmung: die Kinder und Jugendlichen in die kommunale Planung einbeziehen.
Das dörfliche Leben weiter stärken – Erhalt der Dorfgemeinschafthäuser.
Schnelles Internet für alle und überall.
Für jedes Kind einen erreichbaren und altersgerechten Spielplatz.
Unterstützung von Projekten des Seniorenbeirates sowie des Mehrgenerationenhauses.
Schaffung und Erhalt der Jugendclubs in den Ortsteilen.
Angebote für Musik- Kunst und Tanz fördern und unterstützen.- Energie:
Der hier erzeugte Strom muss einen finanziellen Nutzen für die betroffenen Bürger und unsere Kommune haben – z.B. günstigerer Strom und Fernwärmenetz.
Eignungsgebiete für Photovoltaikanlagen nur im Einvernehmen mit den betroffenen Bürgern.
Einsatz von Wasserstoff als Energieträger weiter forcieren.https://www.uwg-luckau.de/wahl/