KOMMUNALWAHL 2024

Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
die kommende Kommunalwahl in Ludwigsburg ist
entscheidend für unsere Zukunft. Unsere SPD-Liste
spiegelt die Vielfalt unserer Stadt wider. Wir bieten
frischen Wind und hohe Kompetenz, unterstützen
junge engagierte Menschen und haben
Kandidatinnen und Kandidaten mit großer
Erfahrung. Unsere Politik ist für alle da, gerecht,
verlässlich und solidarisch. Wählt die SPD
Ludwigsburg – Gemeinsam für eine starke und
soziale Stadt!
Die Kommunalwahl bietet die Chance,
Ludwigsburg aktiv zu gestalten. Wir setzen auf
Miteinander und Fortschritt. Unsere Fraktion
arbeitet pragmatisch und lösungsorientiert. Wir
stehen für konkrete Maßnahmen zur richtigen Zeit,
um Ludwigsburg lebenswert zu erhalten. Als
Impulsgeberin und Vermittlerin im Gemeinderat
setzen wir uns im besten Interesse unserer
Bürgerinnen und Bürger ein. Unsere Stadt soll sich
dynamisch entwickeln, ohne ihre Identität zu
verlieren.
Mobil in Ludwigsburg

Für eine zukunftsorientierte Verkehrsentwicklung!
Wir setzen auf eine effiziente Nutzung des
begrenzten Raumes im Straßenverkehr und die
Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmerinnen
und Verkehrsteilnehmer. Die Stadtbahn ist dabei
ein Schlüsselelement für eine verbesserte Mobilität
– wir haben ihre Umsetzung maßgeblich
vorangetrieben. Ein effizienter Straßenverkehr, ein
ausgebautes Radwegenetz und beruhigte
Fußgängerzonen sind weitere Schwerpunkte.
Bezahlbarer Wohnraum für alle – Wir setzen
uns ein!
Wir setzen uns beharrlich für bezahlbaren
Wohnraum ein. Wir treiben bedeutende Projekte
wie den Fuchshof und den Gämsenberg voran, mit
insgesamt über 650 neuen Wohnungen. Zudem
fordern wir von privaten Bauträgern einen
höheren Anteil an sozialem Wohnungsbau. Wir
unterstützen die städtische
Wohnungsbaugesellschaft WBL bei dem Erreichen
von sozialen Zielen. Wir setzen uns für eine
lebenswerte Stadt ein, in der jeder ein Zuhause
findet.
Für eine lebendige Stadt – Bildung,
Kinderbetreuung, Kultur und Sport stärken!
Wir verteidigen Bildung, Kinderbetreuung, Kultur

und Sport im Gemeinderat gegen
Sparmaßnahmen. Wir setzen Prioritäten, ohne
Kinder und Vereine zu vernachlässigen, denn sie
sind Investitionen in unsere Zukunft. Der neue
Jugendtreff im alten Stadtbad ist ein Beispiel dafür,
wie wir diese Überzeugung umsetzen. Wir
unterstützen nachhaltig Projekte wie dieses, um
die Jugend und die Zukunft unserer Stadt zu
fördern. Wir sind eine Partei die in Bildung,
Kinderbetreuung, Kultur und Sport investiert!
Für starke Bildungseinrichtungen und
lebendige Treffpunkte – Unsere Investitionen
für Ludwigsburg!
Wir stehen für Investitionen in gute Bildung und
lebendige Treffpunkte. Wir setzten uns für die
Sanierung und Neubauten von Schulen und Kitas
ein. Die Realisierung der Oststadt-Sporthalle und
des Sportparks Fuchshof stehen bevor. Wir
unterstützen die Gestaltung von öffentlichen
Plätzen, Begegnungsstätten und
Stadtteilprojekten.
Für eine nachhaltige Zukunft!
Wir setzen uns intensiv für den Ausbau
erneuerbarer Energien ein, sowohl in städtischen
Einrichtungen als auch durch ein Förderprogramm
für private Haushalte. Wir bekennen uns zu den

Klimazielen der Stadt Ludwigsburg:
Klimaneutralität bis 2035. Unterstützt durch die
energetische Sanierung städtischer Gebäude und
den Ausbau des Fernwärmenetzes durch die
Stadtwerke. Gemeinsam kämpfen wir für eine
nachhaltige und lebenswerte Zukunft.

