Weniger Egoismus. Mehr Zusammenhalt. Gemeinsam für LudwigshafenKommunalwahlprogramm 2024-2029VorwortLudwigshafen steht vor großen Herausforderungen – nicht nur wegen der unzureichenden finanziellen Ausstattung oder in Sachen Berliner Platz und Hochstraßen. Während die großen Verkehrsachsen in der City für Ludwigshafen und die ganze Region neu gedacht und gebaut werden, wollen wir unsere Stadtgesellschaft auch in sozialen Fragen zusammenhalten. „Weniger Egoismus. Mehr Zusammenhalt.“ ist für die Ludwigshafener SPD deshalb viel mehr als ein Wahlkampfspruch, sondern Richtschnur unserer Politik, in deren Zentrum Themen stehen, die unsere Stadtgesellschaft zusammenhalten. So wollen wir mit Ihrer Unterstützung mit einer starken SPD-Stadtratsfraktion die Bereiche Bildung, Soziales und Ehrenamt fördern sowie bei Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung besser werden. Und es gilt die Infrastruktur zukunftsfest zu machen: Unser Verkehrsnetz muss trotz aller nötigen Baustellen leistungsfähig bleiben, Alternativen zum Auto müssen gestärkt werden und unsere Innenstadt soll vitaler werden.Gegen Arbeitslosigkeit und Armut wollen wir noch stärker kämpfen. Vielen Menschen bleibt meist nur wenig Geld zur freien Verfügung. Hier zu helfen heißt vor allem auch: viel mehr preiswerteren Wohnraum schaffen für alle Generationen. Dabei wollen wir die Belange von Seniorinnen und Senioren sowie von Menschen mit Behinderungen noch stärker berücksichtigen – das gilt auch für den gesamten öffentlichen Raum. Mehr Barrierefreiheit ist ein Muss.Weiterer wichtiger Schwerpunkt für die SPD sind die Investitionen in unsere Kinder und Jugendlichen. Wir brauchen dringend mehr und gute Kita-Plätze sowie zusätzliche Erzieherinnen und Erzieher für eine verlässliche Betreuung. Die Bewältigung des Kitaplatzmangels muss endlich auch bei der Stadtverwaltung höchste Priorität haben! Und bei den Schulen bedarf es eines massiven Sanierungsprogramms, das mit einer durchdachten und konsequenten Planung zügig umgesetzt wird.Wir müssen die Chancen nutzen, die uns der Bau der ebenerdigen Stadtstraße als Ersatz der maroden Hochstraße Nord bietet. Mit der neuen City West, die im Umfeld entsteht, sind große Chancen für eine nachhaltige Stadtentwicklung verbunden. Wir wollen hier ein attraktives Gebiet mit viel Grün und Begegnungsstätten zum Wohnen, Arbeiten und mit guter Nahversorgung schaffen. Parallel dazu gilt es, den Schienen- und Fahrradverkehr besser und schneller auszubauen. Wir müssen jeden Hebel anpacken – damit LU auch in den nächsten Jahren eine ebenso menschliche wie mobile Stadt bleibt.Die SPD Ludwigshafen steht für den Einklang einer sozial gerechten Stadtgesellschaft, einer starken Wirtschaft und einer vitalen Umwelt. Diese zu erhalten und zu stärken wird in den kommenden Jahren ebenso viel Erfahrung wie neue Ideen erfordern. Wir stehen für mehr Zusammenhalt in der Gesellschaft. Dabei denken wir über die Wahlperiode 2024-2029 hinaus. Unsere Kernziele für Ludwigshafen 2030 sind:- Für ein soziales Miteinander – bezahlbaren und barrierefreien Wohnraum schaffen - Für eine sichere und saubere Stadt – Ordnungskräfte stärken, konsequent handeln - Für ein gutes Aufwachsen – Kitas und Schulen besser fördern- Für eine generationengerechte Stadt – Barrieren abbauen, Ältere unterstützen - Für ein starkes Ehrenamt – Vereine, Sport und Kultur in der Stadt weiter stärken - Für eine vitalere Innenstadt – City-Planung neu denken, Zukunftschancen nutzen - Für ein modernes Verkehrskonzept – fundiert planen, Bahn- und Radwege ausbauenI. Stadtentwicklung, Wohnen und VerkehrUnsere bisherigen Erfolge:- Einleitung des Stadtumbaus mit dem Projekt „City West“- Belebung der Innenstadt durch TWL-Kundenzentrum und Pfalzwerke-Zentrale- Innenentwicklung durch Neubau der Christian-Weiß-Siedlung, Entwicklung des Rheinufers Sud und der Parkinsel- Einführung einer Sozialquote bei großen Bauprojekten- Ausbau des ÖPNV in Sachen Barrierefreiheit beim Ausbau der Linie 10, durch die Einführung des Bike-Sharing-Dienstes „VRN Nextbike“, sowie die Umsetzung des Projekts RHB 2010 mit dem Ausbau der Infrastruktur und der Einführung der Expresslinie 9- Fortschreibung des Nahverkehrsplans- Fortführung der Städtebauförderprogramme (Sozialer Zusammenhalt)- Modernisierung und Ausweitung des Wohnungsangebotes der GAG (insbesondere in der Pfingstweide, in Maudach und Gartenstadt)- Neuausweisung von Wohngebieten (insbesondere in Öggersheim, Ruchheim, Rheingonheim und Maudach)- Schaffung der neuen Ortsmitte in der Pfingstweide mit Einfamilienhausbebauung- Zeitgerechte Abarbeitung der Straßenausbauprogramme in den Stadtteilen- Ausbau der BrunckstraßeStadtentwicklung und Stadtplanung stellen zentrale Themen für die nächsten Jahre dar. Der Rück- bzw. Umbau der Hochstraßen Nord und Süd, verbunden mit dem Stadtumbau um „City West“, sind dabei prägend für die nächsten Jahrzehnte und bieten zugleich ein enormes Entwicklungspotential für die Stadt. Diese einmalige Chance, mit der City West ein neues, grünes und modernes Stadtquartier zu entwickeln, wollen wir nutzen. Vor dem Hintergrund einer anhaltenden Urbanisierung und damit weiterem Wachstum ist die Wohnungsfrage allgegenwärtig. Die Betrachtung von Wohnen als Grundrecht ist dabei ein Kernthema der SPD. Neben der Schaffung von bezahlbarem Wohnraum spielen auch die ökologische Verträglichkeit des Bauens, die ausgewogene Mischung und Vielfalt der Quartiere, sowie die Gestaltung des öffentlichen Raums und des Stadtgrüns eine große Rolle für die Lebensqualität in der Stadt. Neben der Entwicklung der Gesamtstadt bedarf es dabei ebenfalls der Sicherung und Entwicklung hoher Lebensqualität in den einzelnen Stadtteilen.Mit Blick auf den Wandel im Mobilitätsverhalten sind eine weitere Stärkung des ÖPNV und die Verbesserung der Bedingungen für Fuß- und Radverkehr nötig, auch zu Gunsten einer Reduzierung der Lärm- und Abgasbelastung. Bei allen Vorhaben, gleich ob Stadtreparatur oder Neubau, bedarf es einer ergebnisorientierten Bürgerbeteiligung und transparenten Informationspolitik sowie des Einbezugs aller Akteure auf Augenhöhe. Neben den Bürgern sind dies besonders Vereine, Verbände, Ehrenamtliche, Initiativen, Kulturschaffende sowie der Einzelhandel, lokale Wirtschaft und Industrie, aber auch Nachbarkommunen wie Frankenthal, der Rhein-Pfalz-Kreis oder Mannheim. Auf Grund der schwierigen Haushaltssituation besteht oft nur ein geringer Handlungs- und Gestaltungsspielraum. Umso wichtiger ist es deshalb, kommunale Mittel gezielt und effektiv zu investieren sowie einen klaren rechtlichen sowie planerischen Rahmen für Investoren zu setzen, um damit eine strategische Stadtentwicklung zu ermöglichen. Wir freuen uns über Menschen und Unternehmen, die in Ludwigshafen investieren. Diese grundsätzliche Haltung darf aber nicht dazu führen, dass im Stadtrat jedem Vorhaben vorbehaltslos zugestimmt wird. Investitionen in Projekte, die für die Stadtentwicklung zentral sind, müssen zu einem strategischen Gesamtplan passen, ansonsten sind diese nicht zu akzeptieren.Unsere Ziele im Bereich Bauen und Wohnen:- Ludwigshafen ist eine wachsende Stadt. Die Einwohnerzahl liegt inzwischen bei über 180.000. Wir machen uns für die Schaffung von Wohnraum in allen Preissegmenten stark, um dem hohen Druck auf dem Wohnungsmarkt zu begegnen. Insbesondere bezahlbarem Wohnraum für Familien, Seniorinnen und Senioren oder auch Studierende mit mittleren und niedrigen Mietpreisen, den der Markt von alleine nicht schafft, gilt dabei unser Augenmerk.- Stärkung des kommunalen Wohnungsbaus durch die GAG: Wichtigstes Instrument unserer Wohnungsmarkt- und Wohnungsbaupolitik ist unsere städtische Tochtergesellschaft GAG mit rund 13.000 Wohnungen. Die GAG modernisiert in großer Zahl preisgünstigen Wohnraum. Unser Ziel ist es, die Zahl der preisgünstigen Wohnungen bei der GAG zu halten und auszubauen, auch wenn im Einzelfall Neubauten den Altbestand ersetzen müssen. Neue preisgünstige Wohnungen sollen durch Inanspruchnahme der Förderprogramme des Landes in Ludwigshafen entstehen. Bereits in den zurückliegenden fünf Jahren haben wir dafür gesorgt, dass im sozialen Wohnungsbau über 800 neue Wohnungen alleine durch die GAG auf den Weg gebracht wurden.- Die SPD Ludwigshafen steht wohnungsbaupolitisch zum Leitbild sozial gemischter Stadtquartiere. Auf Antrag der SPD-Stadtratsfraktion hat die Stadt Ludwigshafen im Jahr 2019 eine Sozialquote für größere Neubauvorhaben eingeführt. Damit stellen wir sicher, dass bei größeren Neubauvorhaben preisgünstiger Wohnraum fest verankert ist oder gesamtgesellschaftlich wichtige Vorhaben, wie der Bau von Kitas eingeplant wird. Preisgünstige Wohnungen sollen in allen Stadtteilen vorhanden sein. An der bestehenden Sozialquote werden wir auch in Zukunft festhalten, sie ist für uns nicht verhandelbar.- Wir stehen für die Umsetzung einer konsequenten Innenentwicklung nach dem Leitbild der doppelten Innenentwicklung: Nachverdichtung von Baulücken und Brachflachen bei der gleichzeitigen Schaffung und Qualifizierung von Grünflächen und Erholungsräumen.- Im Rahmen der Neufassung des Flächennutzungsplans ist zu prüfen, wo bauliche Erweiterung der Ortsrandgebiete möglich und sowohl mit Blick auf die Umwelt als auch die Stadtentwicklung vertraglich sind. Wir fordern zudem die Evaluierung der bestehenden Flächennutzungsplänen und Bebauungsplane sowie die Fortschreibung dieser nach dem Leitbild aktueller Stadtentwicklungskonzepte sowie durch Ausschöpfung der rechtlich möglichen Nutzungsgebiete.- Wir treten ein für ein nachhaltiges Wachstum durch die Ausweisung neuer Baugebiete, Nutzungsmischung durch Gewerbe im Erdgeschoss, soziale Mischung, Forderung von Baugemeinschaften sowie Reduzierung des Individualverkehrsaufkommens unter Stärkung von ÖPNV, Fuß- und Radverkehr. Dem Bau von Wohnungen auch insbesondere für junge Familien gilt dabei besonderes Augenmerk.- Sicherung der Nahversorgung für den täglichen Bedarf und medizinische Versorgung sowie Forcierung einer flachendeckenden Nutzungsmischung ist essentiell.- Wir denken bei allen Neubauquartieren den bedarfsgerechten Neubau bzw. die Erweiterung oder Sanierung von Kitas und Schulen mit.- Die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum für Auszubildende und Studierende insbesondere in Innenstadtnahe bietet große Chancen für die Stadtentwicklung und steht für uns im Fokus unserer Wohnungsbaupolitik.- Zwingend notwendig ist die Aufwertung des Stadtbilds in Ludwigshafen: Wir fordern dazu die Sicherung und Forderung der Ludwigshafener Baukultur sowie Forderung bei der Entwicklung neuer ikonischer, nachhaltiger Gebäude und Quartiere zur positiven Prägung des Stadtbilds durch neue Konzepte bei Beteiligungs- und Vergabeverfahren. Die Forderung von regionalen Planerinnen und Planern durch offene Wettbewerbe, mehr Partizipation bei Bauvorhaben sowie regelmäßiger Austausch zur Stadtentwicklung in Zusammenarbeit mit dem Stadtentwicklungsausschuss ist ein Baustein hierzu. Wir regen die Erarbeitung von Planungsgrundsätzen für qualitative Mindeststandards und Gestaltungssatzungen für die Stadtteile bzw. einzelne Quartiere (z.B. Hemshof, Mitte) anhand nachhaltiger und aktueller städteplanerischer Ansätze an.- Die Beschleunigung von Baugenehmigungsverfahren bei geplanten Umbaumaßnahmen von Leerstanden und der Nachnutzung von Bestandsgebäuden sehen wir als zwingend für die Beseitigung von Leerstand und Schaffung von Wohnraum an. Hier gilt es, Umbaumaßnahmen zur Umnutzung statisch unbedenklicher Gebäude gegenüber dem Neubau von Gebäuden zu privilegieren und burgerfreundlich zu agieren.- Wir fordern die Förderung neuer bzw. gemeinschaftlicher Wohnformen mittels Baugenossenschaften, Baugemeinschaften, „Cohousing“ z.B. von Senioren und Seniorinnen und Studierenden durch Initiierung sowie Betreuung und Beratung bei Planung und Realisierung.Unsere Ziele im Bereich Verkehr und Infrastruktur:- Das Projekt Abriss der Hochstraße Nord und Bau der Stadtstraße wollen wir als Chance nutzen, um einerseits mit der neuen „City West“ eine gute Stadtentwicklung zwischen den Stadtteilen Hemshof und Mitte zu gestalten und andererseits Menschen dazu zu bewegen, vom Auto auf Bus, Bahn oder Rad umzusteigen. Wir werden dabei nicht in ideologische Debatten zu verfallen. Wir brauchen weiterhin eine vernünftige Straßeninfrastruktur. Im neu entstehenden Quartier muss die Benckiser-Villa erhalten bleiben und soll für eine sinnvolle gemeinnützige Verwendung zur Verfugung stehen.- Mögliche Kostensteigerungen beim Bau der Stadtstraße dürfen nicht alleine an der Stadt hangen bleiben. Wir fordern den Bund auf, mindestens 60 Prozent und das Land mindestens 25 Prozent der tatsachlich bei Bauende abzurechnenden förderfähigen Kosten zu übernehmen – so wie dies zugesagt wurde.- Für die Bauzeit muss ein großräumiges Umleitungskonzept greifen, welches bereits in Teilen vorbereitet ist.- Mit Blick auf den Ersatzneubau der sogenannten Pilzhochstraße, den ungefähr 500 Meter langen Teil der Hochstraßen Süd, der abgerissen wurde, erwarten wir die Einhaltung des Zeitplans mit Fertigstellung Anfang 2026. Zwingend muss dabei der angedachte Radweg als Teil des Radschnellwegs Rhein-Neckar unter der Hochstraße Süd realisiert werden.- Reduzierung der Lärm- und Abgasbelastung durch den gezielten Ausbau sowie die Forderung des ÖPNV sowie des Rad- und Fußverkehrs.- Insbesondere in der Innenstadt wollen wir den Individualverkehr reduzieren und spätestens mit Fertigstellung der Hochstraße Sud ein neues Verkehrsleitsystem etablieren.- Wir machen uns weiterhin für eine Direktverbindung für Radverkehr und Fußgänger zwischen dem Hauptbahnhof einerseits und dem Technologie- und Bildungszentrum mit den Berufsbildenden Schulen und der Hochschule andererseits stark.- Positionierung als fahrradfreundliche Stadt durch- Sanierung bestehender Radwege und Schließung von Lücken im Radwegenetz- Ausbau von Rad(schnell)wegen und Fahrradstraßen; punktuelle Freigabe von Einbahnstraßen- verbessertes Angebot an sicheren und hochwertigen Fahrradabstellanlagen- Stärkung des ÖPNV, auch als Alternative während der Hochstraßen-Maßnahmen, durch:- Ausbau der Stadtbahnlinien (Edigheim-Pfingstweide; Gartenstadt-Maudach- Mutterstadt-Dannstadt, Neuhofen-Waldsee)- Sicherstellung einer ausreichenden Taktdichte auch in den Abendstunden- Wiedereinführung der Linie 11 von Friesenheim via Ruthenplatz, BASF und Rathaus- Richtung Berliner Platz- Einrichtung eines neuen S-Bahn-Haltepunktes „LU-West/Friesenheim“ Hohe Heinrich-Pesch-Haus, auch zur Erschließung der dort neu entstehenden Heinrich- Pesch-Siedlung- Bessere Verknüpfung der Bahn- und Busverkehre: leichtere Umsteigemöglichkeiten und Sicherstellung von Anschlussverbindungen durch...- Anpassungen im Fahrplan- gezielte „Warten!“-Kommunikation zwischen den Fahrzeugführern- Verbesserung der Pünktlichkeit- Stärkung von Tangential-Bus-Linien (wie z.B. zwischen Öggersheim und Maudach) um zeitraubende Umwege über die City überflüssig zu machen und umsteigefreie Verbindungen auszubauen- Erhöhung der Qualitätsstandards bzw. der Benutzerfreundlichkeit im ÖPNV insb. in den Bereichen Barrierefreiheit, Sicherheit, Pünktlichkeit und Fahrgastkomfort- Erweiterung der Informationsangebote insbesondere durch:- Ausbau digitaler Fahrgastinformationen- Anzeige digitaler Fahrplaninformationen in öffentlichen Einrichtungen  besseres Informationsmanagement bei Verspätungen- Attraktivere Verknüpfung aller Verkehrsmittel insbesondere durch- Ausweitung der Park&Ride-Parkplatze (P&R)-  Ausweitung der Bike&Ride-Stellplatze (B&R)-  Einrichtung von „Mobilitätsstationen“: Verknüpfung über P&R und B&R hinaus durch Fahrradverleih-, Car-Sharing- und E-Auto-Lade-Stationen- Stärkung der Infrastruktur durch- Einsatz von innovativen Verkehrsleitsystemen zur Entzerrung des- Verkehrsaufkommens- Ausbau von Schnell-Ladestationen für E-Autos sowie den Aufbau eines Ladestelleninformationssystems- bevorzugte Planung bzw. Ausweisung von Wohnbauflachen in fußläufiger Nahe zu bestehenden bzw. geplanten (Stadt-)Bahnstrecken- Wir fordern die Ausarbeitung eines Verkehrsentwicklungsplans als Fortschreibung des bestehenden Generalverkehrsplans sowie ein Mobilitätsmanagement.- Wir fordern ein funktionierendes Baustellenmanagement und Schutz der Stadtteile vor Durchgangsverkehr im Kontext großer Baustellen.- Wir fordern die Ausarbeitung eines Güterverkehrskonzeptes. Unter anderem sollte dabei auch die Errichtung eines Micro Hub in der Innenstadt geprüft werden, um unnötige Wege bei der Paketzustellung zu vermeiden.Unsere Ziele im Bereich Stadtentwicklung und öffentlicher Raum:- Das im vergangenen Jahr im Auftrag der Stadt unter Federführung von drei Ingenieurbüros mit Beteiligung von Bürgerinnen und Burgern erarbeitete integrierte Stadtentwicklungskonzept (ISEK) für die Innenstadt stellt für uns den roten Faden für die Neuaufstellung der Innenstadt dar. Darin verankert ist ein umfassender Maßnahmenkatalog, um die Innenstadt neu aufzustellen. Insbesondere die Schaffung von Begegnungsorten und die Förderung von aktiver Mobilität (Rad- und Fußverkehr), die Stärkung des ÖPNV und die damit verbundene Reduzierung des PKW-Verkehrs spielen eine wichtige Rolle. Aber auch die klare Konzentrierung klassischen Einzelhandels in der östlichen Innenstadt (Ludwigsplatz, Ludwigsstraße, Rheingalerie) und eine Umnutzung im Bereich der Bismarckstraße mit Schwerpunkt für Wohnen, Dienstleistung, Soziales und Kultur sowie Kreativwirtschaft finden sich in konkrete Maßnahmen gegossen wieder und entsprechen langjährigen Forderungen der SPD Ludwigshafen. Wir wollen in den kommenden Jahren die schrittweise Umsetzung dieses Entwicklungskonzepts forcieren und die City so neu aufstellen.- Umgestaltung und Begrünung der Fußgängerzone für eine neue Aufenthaltsqualität.- Gestaltung des Quartiers „City West“ mit Fortführung der Entwicklungsachse West als urbane „Innovationsachse“ (Wohnen, Forschung und Entwicklung, Dienstleistung und Gewerbe) mit Begegnungsraumen und viel Grünflächen als Fortsetzung des Grünzugs Willersinn-Ebertpark-Friedenspark bis zum Rhein.- Als notwendig erachten wir die Aufwertung öffentlicher Raume im Sinne der „Stadt als Wohnzimmer“ und Schaffung neuer „Wohlfühlorte“, ggf. durch Nutzung von Mitteln der Städtebauförderung für aktive- Stadt- und Ortsteilzentren.- Die Förderung der kulturellen Stadtentwicklung mittels bürgerschaftlichen Engagements über Vereine und Initiativen tragt zur Aufwertung, Aneignung sowie Belebung des öffentlichen Raumes sowie zur Zwischennutzung von Leerstanden, besonders auf Quartiersebene bei.- Aufgrund von Brandschutz und maroder Bausubstanz hat der Stadtrat mit breiter Mehrheit auf Empfehlung von Fachexperten den Abriss des Rathauses, der derzeit in Umsetzung ist, beschlossen. Wir setzen uns für den Neubau eines zentralen Rathauses am Berliner Platz auf dem Grundstück der ehemaligen Tortenschachtel ein, in dem Bürgerservice und die zentralen Verwaltungseinheiten gebündelt werden. Wir streben dabei an, dass sich die Gebäudehöhe an der umliegenden Bebauung orientiert und im Erdgeschoss Begegnungsmöglichkeiten durch Gastronomie geschaffen werden.Voraussetzung dafür - und nur bedingt von der Stadt beeinflussbar - ist, dass sich die Grundstücksfrage im Rahmen des laufenden Insolvenzverfahrens wirtschaftlich losen lasst. Außerdem sind zwingend rechtliche Fragen zu klaren und eine vergleichende Wirtschaftlichkeitsuntersuchung durchzufuhren.Für die übrigen Verwaltungsbereiche, die in einem zentralen Rathaus am Berliner Platz keinen Platz finden, streben wir eine Bündelung an, um Wege zu reduzieren. Eine Losung - wie zuletzt seitens eines möglichen Investors skizziert - im ehemaligen Postgebäude in der Ernst-Boehe-Straße ist denkbar.- Wir fordern verstärkte Digitalisierung der Stadtverwaltung zur Verbesserung unbürokratischer Online-Vorgange (z.B. bei der Kfz-Zulassung) sowie Entlastung der Verwaltungsangestellten.- Die Umgestaltung und Begrünung des Berliner Platzes als attraktive Verbindung von Innenstadt und Rheinufer sehe wir als elementar für die Stadtentwicklung an, ebenso wie die Aufstellung eines Beleuchtungskonzeptes für das Rheinufer und die Innenstadt.- Ebenso wichtig wie die Entwicklung der City ist uns, die Lebensqualität in den Stadtteilen zu fördern und zu sichern. Dazu gehören insbesondere die Sicherung der Nahversorgung mit Lebensmitteln und eine gute ärztliche Versorgung.- Insbesondere die medizinische Versorgung in unserer Stadt ist im Wandel. Für nicht wenige Arztpraxen finden sich nur noch schwer Nachfolger. Dies teilweise auch aus baulichen Gründen (z.B. fehlende Barrierefreiheit). Wir unterstutzen deshalb die Schaffung von Gesundheitszentren und Ärztehäusern. Wichtig ist uns auch, das städtische Klinikum als Rückgrat der medizinischen Versorgung unserer Stadt zukunftsfest aufzustellen. Eine Privatisierung wird es mit der SPD nicht geben! Wir setzen mit Blick auf die Kliniklandschaft außerdem darauf, dass es verstärkt und dort, wo es sinnvoll ist, zu Kooperationen zwischen städtischem Klinikum, Marienkrankenhaus und BG Klinik kommt.- Es wird Zeit für die Überarbeitung der städtischen Website, Auflistung und Kartierung aller städtischen Vorhaben sowie Projekte der Innenentwicklung mit Daten, Planungsunterlagen.- Wir fordern die Stärkung des Stadtteil- und Quartiersmanagements, Unterstützung des Quartiers Sozialer Zusammenhalt „Dichterquartier“ im Stadtteil Sud und Einrichtung eines neuen Sozialer-Zusammenhalt-Quartiers im Hemshof.II. Kinder, Jugend, Familie und BildungUnsere bisherigen Erfolge:- Ausbau der Schulsozialarbeit (auch an Grundschulen)- Ausbau der Straßensozialarbeit- Erhalt der Kinder- und Jugendeinrichtungen- Erhalt der Ferienangebote und der Stadtranderholung- Erhalt der Einrichtungen Kinderparadies (Wasserspielplatz), Erholungsheim Ramsen, Spielmobil und Jugendfarm- Förderung von Integrationsprojekten für Kinder und Jugendliche- Sanierung und Digitalisierung der Stadtbibliothek- Entwicklung der Sprachförderung in den Kindertagestätten- Erweiterung des Projektes „Guter Start ins Kinderleben“Als SPD Ludwigshafen setzen wir uns für eine Stadt ein, in der Familien unterstützt werden, Bildung für alle zugänglich ist und Kinder und Jugendliche sich ihren Fähigkeiten entsprechend entfalten können. Familien sind das Herz unserer Gesellschaft! Während der Corona-Pandemie waren sie einer großen Belastung ausgesetzt. Wir wollen sie durch verschiedene Maßnahmen stärker stabilisieren. Daher sind Programme wie das „Startchancenprogramm“ der SPD-geführten Bundesregierung und „FamOS“ (Familiengrundschulzentrum) erste Schritte an Schulen mit besonderen Herausforderungen, um Familien beim Schulerfolg ihrer Kinder zu unterstützen. Außerdem möchten wir Familien auch in ihrer Freizeitgestaltung unterstützen und die Zugänge zu den Angeboten erleichtern.Unsere Ziele im Bereich Familien:- Eine zentrale Anlaufstelle für alle Antrage, die Familien betreffen, muss eingerichtet- werden.- Die Spielplätze müssen attraktiv und gepflegt sein, beispielsweise auch durch die Kooperation mit Spielplatzpaten. Defekte Spielgerate müssen zeitnah ersetzt oder repariert werden um Gefahren zu minimieren.- Entsprechend vorhandene Angebote aller Einrichtungen sind zusammenzuführen und in einem Familienpass anzubieten. Familie umfasst für uns ganz klar alle Eltern-Kind- Gemeinschaften, das heißt Ehepaare, nichteheliche gemischtgeschlechtliche und gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften sowie Alleinerziehende mit Kindern im Haushalt. Einbezogen sind – neben leiblichen Kindern auch Stief,- Pflege- und Adoptivkinder ohne Altersbegrenzung. Damit besteht eine Familie immer aus zwei Generationen: Eltern/-teile und im Haushalt lebende Kinder.- Die Familienkarte des Landes muss besser in der Stadt beworben werden.Unsere Ziele im Bereich Schulen und Kitas:- Schulen und Kindertagesstätten sind entscheidend für die Zukunft unserer Kinder in dieser Stadt. Daher fordern wir eine gerechte Mittelverteilung anhand eines Sozialindexes für unsere Einrichtungen. Armut darf kein Bildungshindernis sein. Familien müssen eine zuverlässige Betreuung und Bildung ihrer Kinder erhalten. Daher sind folgende Punkte für uns elementar:- stille Reserven beim Personal durch gute Arbeitsbedingungen heben,- Umschulung zum/r Erzieher*in fordern und dafür werben,- zusätzliche Betreuungskräfte zur Unterstützung des Fachpersonals einstellen, um eine individuelle Forderung zu gewährleisten,- Einsatz von Ehrenamtlichen als Lesepaten wie z.B. Großelternpaten,- Prüfung einer Alternative zur Kita-Projektgesellschaft (wie z.B. in Landau), um mehr Personal zu gewinnen und schneller bauen zu können,- Unterstützung und Ausbau der Kindertagespflege.- Ganztagsschulen tragen sowohl zu einer guten Bildung als auch zu attraktiven Freizeitangeboten im Schulumfeld und der Versorgung mit einem warmen Mittagessen bei. Wir setzen uns für den Ausbau der Ganztagsschulen in Angebotsform ein. Ebenso fordern wir die Einrichtung einer weiteren integrierten Gesamtschule.- Die energetische Sanierung von Schulen muss beschleunigt und konsequent betrieben werden. Das Programm „Bauen für Bildung“ werden wir daher weiter intensiv begleiten.- Eine „Schule der Zukunft“ soll als Modell für innovative Konzepte in Ludwigshafen etabliert werden.- Wir setzen uns dafür ein, die ehrenamtlichen Initiativen der „Burgerstiftung“ und den Verein „VEhRA“ starker vernetzen, um sie für zusätzliche Lernangebote zu aktivieren.- Für die Digitalisierung an Schulen müssen gute Voraussetzungen wie z.Bsp. Wlan- Ausstattung bei der Infrastruktur geschaffen werden, um eine moderne Lernumgebung zu ermöglichen.- Um unsere Demokratie zu starken, müssen wir bereits bei den Kindern ansetzen. Durch die Einführung eines „Ratspraktikums“ können Einblicke in die Stadtratsarbeit gewahrt und das Interesse für Kommunalpolitik geschaffen werden.- Der Ausbau der Schulsozialarbeit für alle Schulen und Schularten muss weiter verfolgt werden. Wir setzen uns für eine faire und planbare Vertragsgestaltung bei allen Schulsozialarbeitern und -arbeiterinnen ein.- Schulabsentismus muss verstärkt in den Fokus genommen werden. Dazu muss die Kommunikation zwischen Schulsekretariaten und der Jugendhilfe gestärkt werden um schneller reagieren zu können.- Wir setzen uns ein für ein verstärktes Angebote zur Sprachförderung und gegen Analphabetismus.Unsere Ziele im Bereich Jugendhilfe:- Kinder- und Jugendeinrichtungen sowie Straßensozialarbeit sind wichtige Anlaufstellen außerhalb des familiären Umfeldes. Sie unterstutzen Kinder und Jugendliche beim selbstbewussten Aufwachsen. Sie bieten Freiraum zum Ausprobieren in einem geschützten Raum, bieten Hilfe bei Konflikten, sei es in der Schule, Familie oder mit Freunden. Daher ist es uns besonders wichtig, dieses Angebot zu erhalten. Eine stärkere Vernetzung der Jugendfreizeitstatten und der Sozialarbeit muss daher etabliert werden.- Kulturelle Angebote wie beispielsweise die Stadtbibliothek mit ihren Zweigstellen in den Stadtteilen müssen erhalten und zeitgemäß angepasst werden. Die Erreichbarkeit muss für alle Stadtteile gewährleistet sein.- Weiterhin setzen wir uns für eine Kinder- und Jugendhilfe ein, die Prävention durch Netzwerksarbeit fordert, wie dies exemplarisch bei den Frühen Hilfen durchgeführt wird. Schutzkonzepte vor sexuellem Missbrauch sind in allen Einrichtungen zu erstellen. Außerdem muss eine stärkere Unterstützung von obdachlosen Jugendlichen erfolgen, indem die Konzepte weiterentwickelt werden.III. Soziales, Senioren und BarrierefreiheitUnsere bisherigen Erfolge:- Enge permanente Prüfung der Einhaltung des Tariftreuegesetzes- Stärkung der erfolgreichen Straßensozialarbeit- Erhalt des Sozialtickets für die Groß-Wabe Ludwigshafen/Mannheim-  Förderung von barrierefreiem und seniorengerechtem Wohnraum-  Stärkung des erfolgreichen Seniorenkonzeptes der Stadt- Stärkung der Kinder- und Jugendhilfe- Aktualisierung, Erhalt und Verbesserung der Zuschüsse an die Sozialverbände ab 2019 - Unterstützung und Stärkung des Beirates für Migration und Integration- Kontinuierlicher Dialog und Austausch mit Verbänden der Migrantenselbstorganisationen und den Vertretern der Zivilgesellschaft aus den Religionsgemeinschaften- Unterstützung und Stärkung des Beirates für Menschen mit Behinderung- Erhalt des Sleep Inn (Drogenhilfe)- Bekämpfung der VereinsamungEine Vielzahl sozialer Errungenschaften und Einrichtungen unserer Stadt sind auf die Initiative der Ludwigshafener Sozialdemokratie zurückzuführen. Wir sehen es nach wie vor als unsere Aufgabe an, denjenigen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die besondere Unterstützung brauchen, um ein selbstbestimmtes Leben zu führen, diese auch zu bieten. Dazu zählen zum Beispiel die konsequente Unterstützung bei arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, wie aktuell die Einsatzstellen im sozialen Arbeitsmarkt für Langzeitarbeitslose.- Wir setzen uns ein für einen wertschätzenden und diskriminierungsfreien Umgang in der Gesellschaft.- Wir fordern weiterhin eine engmaschige Kontrolle des Mindestlohnes und der Einhaltung des Tariftreuegesetzes bei öffentlichen Aufträgen, auch bei Unterauftragnehmern.- Wir setzen uns ein für eine wohnortnahe Sozialberatung und deren Vernetzung– möglichst auf Ebene der Wohnquartiere. Vorhandene ortsnahe Angebote sind dabei einzubeziehen. Insbesondere muss die Beratung für folgende Bereiche garantiert werden:- Wohnsituation einschließlich Wohngeld- Rentenberatung einschließlich Versteuerung von Renten- Gesundheits- und Pflegesituation- Ortsnahe geriatrische Versorgung- Nachbarschaftliche Vernetzung und Unterstützung einschl. Schutz vor Vereinsamung- Wir kämpfen für eine Verbesserung der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) – hier herrscht Nachholbedarf, auch bei der Beschaffenheit von Haltestellen. Bei der Neuanschaffung von Bussen und Bahnen ist weiter darauf zu achten, dass möglichst viele Plätze barrierefrei genutzt werden können; dies ist wichtig sowohl für Rollstuhlfahrer als auch für Eltern mit Kinderwagen. Bei den entsprechenden Planungen sind die Verbände auch in Zukunft stets rechtzeitig einzubeziehen.- Der dauerhafte Erhalt eines ÖPNV-Sozialtickets im Verkehrsverbund Rhein-Neckar ist uns wichtig. Aber nachhaltiges Ziel muss ein soziales Deutschlandticket für 29 € sein.- Wir bemühen uns um eine personelle Verstärkung der Schuldnerberatung. Hier gibt es derzeit Wartezeiten bis zu drei Monaten. Nicht nur in Notfällen braucht es eine schnelle Hilfe sondern im Regelfall. Die personelle und finanzielle Aufstockung der Schuldnerberatung ist daher dringend geboten.- Bei der Bewältigung des digitalen Wandels für Jung und Alt müssen wir die Weiterbildungseinrichtungen der Stadt stärker unterstützen. Dazu ist insbesondere das freie Internet bei der Volkshochschule sowie das Wlan in den Schulen stärker auszubauen.- Verwaltung und Behörden brauchen eine leichte und verständliche Sprache in allen Bereichen. Die Volkshochschule muss ihre Angebote dazu ausbauen, die Verwaltungsmitarbeiter müssen stärker geschult werden. Generell sprechen wir uns dafür aus, dass die Aus- und Fortbildung der Verwaltungsmitarbeitenden künftig wann immer sinnvoll möglich von der Volkshochschule übernommen wird. Die Fortbildung soll immer an die aktuelle gesellschaftliche Entwicklung angepasst werden.- Auf dem Weg in die digitale Welt dürfen die Menschen, die nicht in der Lage sind mit den neuen Medien umzugehen, nicht abgehängt werden. Analoge Angebote muss es weiterhin geben, beispielsweise bei der Vereinbarung von Terminen im Bürgerservice.- Bei öffentlichen Veranstaltungen wollen wir durch den Einsatz von Gebärdendolmetschern Barrierefreiheit auch für Hörgeschädigte schaffen. Ebenso sollten die Ankündigungen von öffentlichen Veranstaltungen Hinweise auch auf die örtliche Barrierefreiheit enthalten.- Wir unterstützen den Einzelhandel bei der Einführung einer „Stillen Stunde“ für den Einkauf.- Die kommunale Gesundheitsprävention muss verstärkt werden. Wir werden dazu alle Anstrengungen für ein besseres Netzwerk unternehmen, damit niemand gesundheitlich unterversorgt bleibt. Gesundheit für Alle ist das Ziel.- Wir setzen uns für die gesundheitliche wohnortnahe Daseinsvorsorge ein. Das bedeutet auch, dass wir in einzelnen Stadtteilen, in denen in den kommenden Jahren insbesondere Hausarztpraxen wegfallen, die Einrichtung von Ärztehäusern oder anderen innovativen Versorgungskonzepten unterstützen.- In der Pflege muss weiterhin gelten: ambulant vor stationär. Wir setzen uns für eine menschenwürdige Pflege ein. Wir wollen pflegebedürftigem Menschen Raum geben, sich zu treffen, zu kommunizieren und ihre Fähigkeiten einzusetzen. Zur Beseitigung des personellen Mangels unterstützen wir alle vernünftigen Vorschläge. Die Rahmenbedingungen für das Pflegepersonal wie Vergütung und Dienstzeiten müssen auf Familie und Beruf angepasst werden.- Der Aktionsplan für behinderte Menschen ist zügig umzusetzen. Dazu zählen auch die baulichen Maßnahmen wie das Absenken der Bürgersteige und akustische bzw. vibrierende Fußgängerampeln.- Der Beirat für Menschen mit Behinderung muss auch weiterhin mit dafür Sorge tragen, dass Menschen mit Beeinträchtigung mitten in unserer Gesellschaft leben und teilhaben können. Freizeit- und Kultureinrichtungen sollen eine barrierefreie Teilnahme ermöglichen.- Besondere Wohnformen sowie barrierefreien Wohnraum gilt es auszubauen. Wir brauchen mehr Wohnraum, in dem Menschen mit und ohne Behinderung besser zusammenleben können. Auch Menschen mit Demenz gehören mitten in die Gesellschaft. Es darf nicht passieren, dass sich Menschen mit ihren Angehörigen aus der Gesellschaft zurückziehen.- Förderung neuer bzw. gemeinschaftlicher Wohnformen ist in unserer Stadt von großer Bedeutung. Dies kann mittels Baugenossenschaften und Baugemeinschaften erfüllt werden, durch „Cohousing“ z.B. von Seniorinnen und Senioren sowie Studierenden oder Senioren WGs, die bei der Initiierung sowie Betreuung und Beratung von der Planung bis zur Realisierung unterstützt werden müssen. Wir wollen ein Projekt initiieren, um Alt und Jung unter einem Dach zusammenzubringen: eine „Azubi-Studenten-Senioren- WG“. In vielen Universitätsstädten gibt es schon ähnliche Modelle, wie zu Beispiel „Wohnen für Mithilfe“. Fenster putzen, Rasen mähen, beim Einkaufen helfen – und dafür kostenlos oder günstiger wohnen. Beide Seiten profitieren davon: Der ältere Mensch ist nicht mehr einsam, hat Hilfe im Haushalt und die Jüngeren haben eine preiswerte Unterkunft. Das geht nicht ohne Vereinbarungen, dabei könnten das Studierendenwerk, der Seniorenrat und die Verwaltung als Vermittler und Berater unterstützen.- Die begonnenen Verbesserungen in sozial schwierigen Quartieren (insbesondere den Einweisungsgebieten für Obdachlose, d.h. Bayreuther Straße, Kropsburgstraße) müssen mit Nachdruck vorangetrieben werden. Dazu fordern wir die Erarbeitung eines Entwicklungskonzepts, die Stärkung niederschwelliger Angebote sowie dezentraler Unterbringungsmöglichkeiten.- Ambulante und stationäre Hospizarbeit gilt es auszubauen. Es braucht eine Stärkung des Ehrenamtes in diesem Bereich durch vermehrte Gesprächs- und Schulungsangebote.- Das insgesamt gute Angebot für Seniorinnen und Senioren seitens der Seniorenförderung gilt es zu erhalten. Ebenso müssen die vorhandenen Netzwerke verbessert und bekannter gemacht werden.- Es müssen auch alle kommunalen Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um Kinder- und Altersarmut zu bekämpfen. Dazu zählt auch eine verbesserte Informations- und Beratungspolitik von Seiten der Verwaltung.- In Kitas und Schulen gilt es, die Inklusion von Menschen mit Beeinträchtigungen baulich und personell zu ermöglichen. Das gilt insbesondere auch für die Förderschulen.IV. Sicherheit, Ordnung und SauberkeitUnsere bisherigen Erfolge:- Aufstockung des Ordnungsdienstes (Kommunaler Vollzugsdienst, KVD) auf 40 Planstellen- Einrichtung einer „Task Force“ zu Problemimmobilien- Unterstützung des Hauses des Jugendrechts Ludwigshafen (Jurelu)- Etablierung des Rats für Kriminalitätsverhütung- Themenbezogene „runde Tische“ – Treffen verschiedener Berufsgruppen zur gemeinsamen und effektiven Zusammenarbeit- Arbeitskreis „SÖS“ (Sicherheit, Ordnung, Sauberkeit)- Etablierung einer Gefahrenabwehrverordnung für den Berliner Platz- Unterstützung der Initiative zur Kameraüberwachung zur Bekämpfung illegaler Mullablagerungen- Schaffung eines Grünflächen- und Friedhofskonzeptes- Aufklarungskampagnen zur richtigen Mullentsorgung in mehreren Sprachen- Ermöglichung verschiedener Bestattungsformen (z. Bsp. Baumgraberfelder, Memoriam Garten, muslimische Bestattungsfelder), die den Bedürfnissen der Menschen in Ludwigshafen Rechnung tragenNur wer sich in seiner Stadt sicher fühlt, wird sich auch wohlfühlen. Bei Gesprächen mit den Bürgerinnen und Burgern zeigt sich hier nach wie vor Handlungsbedarf. Ziel ist es das subjektive Sicherheitsgefühl aller zu erhöhen – und auch die objektive Sicherheitslage tatsachlich zu verbessern. Angstraume sollen konsequent beseitigt und bei Baumaßnahmen schon von vornherein vermieden werden. Dies gilt nicht nur für den Berliner Platz, sondern auch für den Ludwigshafener Hauptbahnhof und andere Orte in den Stadtteilen Ludwigshafens. Bei der Konzeptionierung muss daher immer das gesamte Stadtgebiet betrachtet werden. Die Sicherung des Berliner Platzes darf beispielsweise nicht zu Verdrängungseffekten in die umliegenden Regionen und Stadtteile fuhren. Wahrend sich viele Burger und Passanten tagsüber im Stadtzentrum aufhalten, so bewegen sie sich am Abend zurück in ihre Stadtteile und auch hier müssen sie sich zu jeder Tages- und Nachtzeit wohl und sicher fühlen können.Die Menschen mochten in einer sauberen Stadt leben. Hier braucht es klare Sanktionen gegen Mullsünder. Die Kameraüberwachung an besonders von illegaler Mullablagerung betroffenen Örtlichkeiten und die Arbeit der Mullsheriffs muss umgesetzt und konsequent gefordert werden.Unsere Ziele im Bereich Sicherheit und Ordnung:- Voraussetzung für das subjektive Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen und Burger ist eine angemessene Präsenz und Kontrolltätigkeit durch die Verwaltung, wofür dauerhaft ausreichend gut qualifiziertes Personal vorgehalten werden muss. Wir fordern die aufgabenorientierte personelle Ausstattung des Bereichs öffentliche Ordnung. Nur so können die von den Bürgerinnen und Burgern erwarteten zeitnahen, effektiven Kontrolltätigkeiten sichergestellt werden. Die Präsenz der Ordnungskräfte muss in einem angemessenen Maße sichergestellt werden. Die Erreichbarkeit der Ordnungskräfte gerade in den Abend- und Nachtstunden hangt erheblich von der Anzahl der verfügbaren Telefonleitungen ab. Die ausreichende Zahl der Mobiltelefone und Leitungen für die Streifenfahrten ist eine effektive Losung zur oft kritisierten mangelnden Erreichbarkeit. Die Burger müssen auf die Verlässlichkeit der Erreichbarkeit vertrauen können. Ein Verweis auf die Polizei darf nur in Notfallen erfolgen. Wir setzen uns für eine sachgerechte Aufgabenverteilung zwischen Polizei und KVD beim Land ein.- Durch eine höhere Präsenz der Ordnungskräfte und eine Intensivierung der Streifengänge an besonders auffälligen Platzen können auch sogenannte „Angsträume“ in der Stadt und den Stadtteilen verringert werden. Dies betrifft vor allem den Berliner Platz, der gerade tagsüber bei Bedarf auch durch zusätzlicher Security Kräfte der rnv kontrolliert werden soll. Dies tragt zu einer Verbesserung sowohl der objektiven Sicherheit als auch des subjektiven Sicherheitsgefühls der Bevölkerung bei.- Angsträume sind durch gute Beleuchtungskonzepte, die das Umfeld beleuchten ohne Tiere zu beeinträchtigen, zu bekämpfen, bereits bei der Bauplanung schlecht einsehbare Ecken sind zu vermeiden und übersichtliche und gut einsehbare Verbindungswege zwischen ÖPNV- Haltestellen und Wohngebieten zu schaffen.- Eine bessere Nachttaktung des ÖPNV, bei dem Umsteigevorgange gewährleistet werden und eine bessere Information an den Haltestellen, tragt zur größeren Akzeptanz des ÖPNV und damit zum Gelingen der Verkehrswende bei. Ein Halten der Nachtbusse auf Zuruf auch zwischen den Haltestellen muss geprüft werden um unnötig lange Fußwege bei Nacht zu vermeiden.- Fußgängerzonen müssen als solche auch nutzbar sein und vor unzulässigem Verkehr und Parken geschützt werden. Dazu müssen die Kontrollen verstärkt und nach Möglichkeit physische Barrieren geschaffen werden, die jedoch das Zufahren von Rettungskräften und der Feuerwehr nicht beeinträchtigen.- E-Roller dürfen nicht zur Gefahr für Fußgänger werden – weder durch das Befahren auf den Gehwegen noch durch das regelwidrige Abstellen auf den Fußwegen. Es muss konsequente Kontrollen und entsprechende Sanktionen geben.- Bei allen Sicherheitsfragen und der Barrierefreiheit wollen wir die Bürgerinnen und Bürger besser beteiligen, zum Beispiel mittels gemeinsamen Sicherheitsbegehungen und der stärkeren Einbindung des Seniorenrats und des Beirates für Menschen mit Behinderung bei bevorstehenden Planungen.- Ein Schwerpunkt bei der Bekämpfung von Kriminalität muss weiterhin bei der Prävention liegen. Hier sind mit dem Rat für Kriminalitätsverhütung und dem Haus des Jugendrechts die entsprechenden Strukturen geschaffen und etabliert worden, die es auszubauen und weiter zu starken gilt. Durch präventive Maßnahmen in der Jugendhilfe können kriminelle Karrieren erkannt und verhindert werden, weshalb hierauf der Fokus liegen muss. Der Umgang mit straffällig gewordenen Kindern ist ein Problem, dem die Justiz keine adäquaten Losungen entgegenstellen kann. Lösungsansatze können hier nur in der Kooperation zwischen Jugendhilfe und Strafverfolgungsbehörden entwickelt werden.- Präventive Maßnahmen müssen auch im Bereich der aufsuchenden Sozialarbeit gestärkt werden. Streetworker in den sozialen Brennpunkten und den öffentlichen Plätzen tragen entscheidend zur Verbesserung des Miteinanders bei. Der Umgang mit der öffentlichen Trinkerszene und Drogenabhängigen kann nachhaltig nur durch den sozialen Kontakt und Hilfestellungen gelingen, da alleine Ordnungsmaßnahmen nur zur Verdrängung in die Stadtteile fuhren. Wir setzen uns für angemessene Konzepte wie die Schaffung eines Druckraumes für Drogenabhängige mit der entsprechenden Begleitung durch die Drogenhilfe zum individuellen Weg aus der Sucht ein.- Wir benötigen ein Hitzeschutzkonzept für Hitzesommer mit Schattenplatzen auf öffentlichen Platzen und Unterstützung für alleinlebende Menschen mit Hilfebedarf. Ergänzend dazu benötigen wir ein Einsamkeitsschutzkonzept nach dem Beispiel der Strategie der Bundesregierung gegen Einsamkeit. Einsamkeit und daraus folgende mangelnde soziale Kontrolle können Menschen in jedem Alter treffen. Damit einher gehen nicht selten Verwahrlosung und mangelnde medizinische Unterstützung. Anlaufstellen und niederschwellige Hilfe zu schaffen ist eine Aufgabe unserer Gesellschaft.- Betrug mittels sozialer Medien gibt es in allen Altersklassen. Love Scamming als moderne Form des Heiratsschwindels, Sextorsion, die Erpressung mit persönlichen Fotos oder der Betrug durch Enkeltrick stellen Gefahren dar, vor denen Bürgerinnen und Burger durch Aufklarung geschützt werden können und Bankmitarbeitende sensibilisiert werden müssen. Hier unterstutzen wir Aufklarungsmaßnahmen des Rates für Kriminalitätsverhütung.- Wir fordern die Wiederaufnahme des Notinselkonzeptes, bei dem gerade Kinder in teilnehmenden Geschäften die Möglichkeit bekommen, einen geschützten Raum in unserer Stadt zu finden, wenn sie sich akut bedroht fühlen. Wir mochten ein Heimwegtelefon einfuhren, das Menschen telefonisch solange begleitet, bis sie sicher zu Hause angekommen sind. Auch dies stellt einen Baustein zur Sicherheit im öffentlichen Raum dar.- Die erfolgreiche Arbeit der Task Force Problemimmobilien muss weiter ausgebaut und durch eine ausreichende personelle Ausstattung langfristig sichergestellt werden. Der Kampf gegen illegale Prostitution und die menschenunwürdige Unterbringung ausländischer Arbeitskräfte muss fortgesetzt und intensiviert werden. Dies tragt durch Kooperation mit dem Gewerbe zur Schaffung von angemessenem Wohnraum für Monteure und vergleichbare Arbeitskräfte bei und verbessert die Situation der benachbarten Anwohner. Die intensive Kontrolle der Tariftreue auch bei Subunternehmern tragt ebenso dazu bei, die Ausbeutung ausländischer Arbeitskräfte zu verhindern, die aktuell die Hauptnutzer der sogenannten Monteursunterkünfte darstellen.Unsere Ziele im Bereich Sauberkeit:- Müllsünder sind konsequent zu bestrafen – auch mittels Einsatzes von Mülldetektiven. Ungenehmigte Sperrmullberge in der Stadt müssen zum einen auf Kosten der Allgemeinheit entsorgt werden, sorgen aber auch für ein ungutes Gefühl von Verwahrlosung in unseren Straßen. Dazu zahlen auch im Stadtgebiet illegal abgestellte und nicht zugelassene Fahrzeuge. Hier muss auf den Hinweis aus der Bürgerschaft schneller reagiert werden.- Das eingeführte Konzept im Bereich der Straßenreinigung und der Grünpflege ist weiter zu entwickeln. Wuchernde Hecken, die Straßen und Platze schlecht einsehen lassen, tragen zur Entwicklung von Angstraumen bei, die wir verhindern müssen. Das gepflegte Erscheinungsbild unserer Stadtteile tragt maßgeblich zu unserem Behagen im öffentlichen Raum bei. Dabei muss der Einsatz von Personal und Ressourcen möglichst gebührenschonend erfolgen. Ergänzend sollen Patenschaften gefordert werden, bei denen Bürgerinnen und Burger sowie Unternehmen die Pflege des öffentlichen Grunds vor der eigenen Haustür unterstützen.- Die Naherholungsgebiete, insbesondere Grünflächen, öffentliche Parks und Platze sowie Spielplatze sind besser zu pflegen als bisher. Der Erholungs- und Freizeitwert unserer Stadt muss erhalten und verbessert werden. Viele Familien nutzen die Parks und Weiher im Stadtgebiet an Wochenenden und in der Freizeit als beliebte Abwechslung. Es muss gelingen, dass die Burger Ludwigshafens sich auch in ihrer Freizeit gerne in der Stadt aufhalten. Dazu müssen Hundebesitzer die Möglichkeit bekommen, ausreichende und befüllte Spender für Hundekotbeutel in der gesamten Stadt zu finden. Für die nicht beseitigten Hinterlassenschaften auf den Gehwegen muss das Hundekotmobil häufiger zum Einsatz kommen oder durch ein zweites ergänzt werden.V. Kommunale Wirtschafts- und UmweltpolitikUnsere bisherigen Erfolge:- Sicherung des Wirtschaftsstandortes Ludwigshafen- Erfolgreiche Ansiedlungspolitik von Unternehmen wie Vogele, Görtz oder Moster- Gute Sozialpartnerschaft mit den Unternehmen- Sicherung der kommunalen Daseinsvorsorge, vor allem durch Stärkung und Erhalt der kommunalen Unternehmen – insbesondere Klinikum, TWL und GAG – in Eigenständigkeit unter Verantwortung der Stadt- Stärkung des IT-Standortes- Verlängerung der Öffnungszeiten der Außengastronomie- Erhalt der Naherholungsbereiche in der Stadt wie Ebertpark, Stadtpark, Wildpark, und Maudacher Bruch- Neuausweisung des Landschaftsschutzgebietes Roßlache- Erhalt der Lebensraume von Tieren und PflanzenWir sehen Ludwigshafen als eine Stadt, in der die Bürgerinnen und Bürger stolz darauf sein können, hier zu leben und zu arbeiten. Eine Stadt, die eine florierende Gewerbe- und Wirtschaftslandschaft bietet, unterstützt durch eine moderne Infrastruktur und attraktive Möglichkeiten für die Ansiedlung von Unternehmen. Unser Ziel ist es, ein Rathaus der Zukunft zu schaffen, das zentral gelegen, transparent, effizient und bürgernah ist. Wirtschafts- und Umweltpolitik sind für uns keine Gegensatze – sondern zwei Pole, die für eine gedeihliche Entwicklung unserer Stadt gleichermaßen Beachtung brauchen. Ludwigshafen ist ein vitaler Chemie- und Industriestandort mit einem starken Mittelstand. Dies sorgt für viele Arbeitsplatze in der Stadt. Zugleich ist Ludwigshafen eine Stadt der grünen Erholungsinseln. Damit dies nicht nur so bleibt, sondern Ludwigshafen auch in dieser Hinsicht weiter wachsen kann, wollen wir an vielen Ecken anpacken. Die kommunale Wärmeplanung, in der die TWL darlegt, wie Fern- und Nahwärmenetze zukünftig ausgebaut werden sollen, ist ein wichtiges Instrument in Sachen Daseinsvorsorge und Klimawandel. Die kommenden Jahre werden hierbei entscheidend für die Entwicklung in Ludwigshafen sein.Unsere Ziele im Bereich Wirtschaft: - Es braucht eine Neuausrichtung der City. Bismarckstraße sowie Bahnhofstraße müssen zu einem attraktiven Wohn- Arbeits- und Kulturquartier mit breitem Dienstleitungsangebot und angenehmer Gastronomie weiterentwickelt werden. Die Ansiedlung von TWL und Pfalzwerke in der Innenstadt, aber auch das erfolgreiche Bauprojekt der GAG am Bürgerhof-Eingang sind dafür erste wichtige Schritte in die richtige Richtung. Wir kämpfen für eine attraktive City – ohne Schmuddelecken und Angstraume. Dazu muss ein Diskussionsprozess angestoßen werden. Mit einem durchdachten und nachhaltigen integrierten Stadtentwicklungskonzept (ISEK) für die Innenstadt einschließlich eines überarbeiteten Einzelhandelskonzepts können dort künftig Einzelhandel, Dienstleister, Verwaltung, Kultur und insbesondere Menschen in neuem Wohnraum heimisch werden. Wir wollen Leben statt Leerstand!- Für Rathaus und Verwaltung fordern wir ein tragfähiges Zukunftskonzept unter besonderer Berücksichtigung der Anforderungen einer bürger- und mitarbeiterfreundlichen Verwaltung. Für den zukünftigen Bürgerservice gilt das Leitmotiv: Alles aus einer Hand. Bei den Bürostrukturen setzen wir auf moderne Standards; Großraumbüros lehnen wir ab. Vor allem muss die Verwaltung auch auf digitalem Wege gut und schnell erreichbar sein: So viele Behördengänge wie möglich müssen für die Bürgerinnen und Burger – wenn gewünscht – auch online abwickelbar sein. Dennoch muss es auch die Möglichkeit zu einer persönlichen Terminvereinbarung geben.- Um die Komplexität der Herausforderungen im Kontext einer nachhaltigen Zukunft zu meistern, muss die Transformation in eine Smart City erfolgen. Ein digitaler Zwilling der Stadt, also ein digitales Modell der Stadt oder eines Stadtteils mit dem der Verkehr oder die Folgen von Starkregen simuliert und andere Szenarien für die Stadtentwicklung entworfen werden können, kann dabei helfen. Konkret können durch Abfragen des digitalen Zwillings damit Nachhaltigkeitsziele aktiv verfolgt werden (bspw. CÖ2 Emissionen einzelner Unternehmen, Verkehrsaufkommen, Einfluss von Radwegen). Die Lebensqualität kann durch Simulationen zur Luftqualität oder zum Verkehrsaufkommen gesteigert werden. Entscheidungen können objektiv besser getroffen werden (bspw. Wo eignet sich der nächste Kita-Bau am besten? Wo müssen mehr Baume gepflanzt werden, um die Temperatur zu senken? ) Hierzu sollen die Burger zum Thema Smart City sensibilisiert werden (bspw. durch den Einsatz von ChatBots für die Verwaltung, dem Einsatz von VR (=Virtuelle Realität) für Überfliegungen der Stadt von Morgen). Dazu sollen Partnerschaften mit Hochschule und Industrie angestrebt werden und Innovationszentren entstehen, die die Probleme von Morgen angehen.- Unser Stadtentwicklungskonzept wird durch einen zukunftsorientierten Flächennutzungsplan unterstützt, der die Weichen für eine nachhaltige Entwicklung stellt. Besonderes Augenmerk legen wir auf die Weiterentwicklung der City West zu einem Zentrum der Innovation und Nachhaltigkeit – einer Smart City, die die Chancen der Digitalisierung nutzt, um das Leben ihrer Bewohnerinnen und Bewohner zu verbessern.Wir sind treibende Kraft für die im Zuge des Baus der langen Stadtstraße als Ersatz für die Hochstraße Nord neu entstehende City-West – denn hier gibt es Entwicklungsmöglichkeiten, die wir in einem guten Miteinander aus Wohnen, Gewerbe und Erholung gestalten wollen.- Wir setzen uns für klare Planungsvorgaben für das neu entstehende Stadtviertel ein. Ein Schwerpunkt soll dabei auf einem naturnahen, „grünen“ Wohnquartier im Bereich Richtung Hauptbahnhof mit dem Friedenspark als grünes Bindeglied liegen. Die Entwicklungsachse West ist als urbane „Innovationsachse“ (Wohnen, Forschung und Entwicklung, Dienstleistung und Gewerbe) weiterzuentwickeln.- Der Fachkräftemangel macht sich auch bei unserer Stadtverwaltung bemerkbar. Ob Erzieherinnen und Erzieher oder Bauingenieurinnen und Bauingenieure, für ein funktionierendes Gemeinwesen braucht es gut ausgebildetes Personal. Die Stadtverwaltung muss deshalb als attraktiver Arbeitgeber aufgestellt werden. Dazu gehört neben vielen anderen Maßnahmen, auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in den Blick zu nehmen. Wir wollen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung die Garantie geben, dass sie für ihre eigenen Kinder einen Betreuungsplatz in einer Kindertagesstatte bekommen, sofern sie in der jeweiligen Heimatgemeinde nicht berücksichtigt werden. Dazu müssen alle rechtlich umsetzbaren Ideen geprüft werden.- Ludwigshafen braucht Platz, um Gewerbeflächen auszuweisen – auch für bereits ansässige Firmen, die sich vergrößern wollen. Es braucht ein Steuerungskonzept mit eindeutigen Zuständigkeiten für Investoren mit klaren Definitionen einzelner Lagen. Wo soll Gewerbe angesiedelt werden, wo gemischte Gebiete entstehen und wo sind Wohngebiete vorgesehen? Die Ansiedlung von – viel Verkehr und Fläschenverbrauch verursachenden – Logistikunternehmen schließen wir dabei aus. Ein Investoren- und Wirtschaftsscout soll bei Neuansiedlungen oder Veränderungen von Firmen unterstutzen und die Ablaufe schneller, transparenter und damit optimaler machen. Die Versorgung der Burger mit den Guter des täglichen Bedarfs muss in allen Stadtteilen gewährleistet sein.- Daseinsvorsorge muss kommunale Aufgabe bleiben. Angesichts des demografischen Wandels werden wir eine umfassende Daseinsvorsorge sicherstellen, die die Bedürfnisse aller Generationen berücksichtigt. Wir stehen für den Erhalt der städtischen Tochtergesellschaften in Eigenständigkeit in Verantwortung der Stadt und einer Sicherung der Beschäftigung auf hohem Niveau; betriebsbedingte Kündigungen schließen wir aus. Eine Privatisierung der städtischen Tochter darf es nicht geben, weder in den Bereichen Wohnungsbau, Gesundheit, Energie und Wasserversorgung, noch dem öffentlichen Nahverkehr oder der Kongress- und Marketing-Gesellschaft.Unsere Ziele im Bereich Umwelt:- Wir kämpfen für eine ruhigere Stadt, für deutlich besseren Lärmschutz, ob an Straßen oder (Guter-)Bahnstrecken. Grenzwerte sind einzuhalten. Lärm macht krank, das ist eine wissenschaftliche Tatsache. In einer Großstadt wird es nie leise sein, dennoch setzen wir uns für einen effektiven Lärmschutz ein um vermeidbare Auswirkungen auf die Bevölkerung zu verringern. Lärmschutzwände sollen sich in die Stadtbebauung einfugen, Rasengleise für die Straßenbahn sind auch optisch ein Gewinn.- Die Energiewende kann nur vor Ort gelingen. Die kommunale Wärmeplanung in Kooperation mit dem kommunalen Energieversorger vor Ort ist ein elementarer Baustein dazu, jedem Burger die Teilhabe an klimaneutraler Energieversorgung zu ermöglichen. Für die Stadt Ludwigshafen heißt das, den Weg unserer Stadt bzw. in unserem Netzgebiet hin zu einer treibhausgasneutralen Energieversorgung 2045 zu erarbeiten. Ob Fernwarme, Nahwärmelösungen, Wärmepumpen oder andere technische Lösungen wie Nutzung von Abwärme und Geothermie, der bezahlbare Bezug von Warme ist ein Aspekt der Daseinsvorsorge, der uns besonders wichtig ist.- Ökologisches Bauen und Sanieren wollen wir starken, gerade bei Bauprojekten der öffentlichen Hand. Ökostrom, Kraft-Warme-Kopplung und eine verbesserte Wärmedämmung sind zu forcieren – auch um den lokalen CÖ2-Ausstoss zu minimieren und sich langfristig positiv auf geringere Heiz- und Stromkosten auszuwirken. Für private Haushalte, Gewerbe und Industrie weisen wir verstärkt auf Fördermöglichkeiten durch Land und Bund hin.- Städtische Naherholungsflächen wie bspw. der Ebertpark, das Maudacher Bruch oder der Stadtpark auf der Parkinsel bieten für Bürgerinnen und Burger einen gesunden Ausgleich zum oft stressigen Alltag und müssen daher von allen geschützt werden. Das ist elementar für das Funktionieren unserer Biotope.- Wir unterstutzen Urban-Gardening-Projekte wie den Hack-Museumsgarten: Sie machen Natur auch in hochverdichteten städtischen Gebieten erlebbar – und starken den gesellschaftlichen Zusammenhalt.- Wir setzen auf eine enge Verknüpfung von Bildungseinrichtungen und Hochschulen mit der Wirtschaft, um den Übergang von der Ausbildung in den Arbeitsmarkt zu erleichtern und die Innovationskraft unserer Stadt zu stärken. Wir wollen Schulen, Fachhochschule, Mittelstand und Handwerk besser vernetzen, um die wirtschaftlichen Möglichkeiten der Stadt zu starken.- Wir treten ein für eine stärkere Flächenentsiegelung von Innen- und Hinterhöfen, Gebäuden, öffentlichen Platzen und Straßen, insbesondere bei anstehenden Sanierungen. Denn Asphalt und Beton heizen sich über Tage auf und verlangsamen die notwendige Abkühlung des Nachts. Wir wollen mehr Baume in Straßenraumen und auf öffentlichen Platzen – sie spenden Schatten, sorgen für frischere Luft und verbessern das Mikroklima.- Bei Starkregenereignissen setzen wir verstärkt auf eine dezentrale Entwässerung, wie dies etwa durch Versickerungsmulden, Tiefbeete oder andere Grünflächen möglich ist. Dies soll im Zusammenspiel mit der bestehenden Kanalisation das Überfluten von Kellern und ganzen Straßenzügen vermeiden. Nicht zuletzt gilt es, den Hochwasserschutz weiter zu stärken.VI. Kultur, Integration, Sport und EhrenamtUnsere bisherigen Erfolge:- Sanierung des Freibades am Willersinnweiher- Stabile Zuschüsse an die Sportvereine seit 2019- Modifizierung der Sportförderrichtlinien der Stadt (Priorität: Forderung der Vereine mit eigenen- Anlagen sowie Jugendarbeit )- Sonderprogramm „Sanierung der Bezirkssportanlagen“- Einführung der landesweiten Ehrenamtskarte Sonderprogramm „Forderung von ehrenamtlichen Eigeninitiativen“- Wahrung der Verteilungsgerechtigkeit zwischen institutionalisierter und freier Kultur- Sicherung großen bürgerschaftlichen Engagements z.B. mit den Mitteln für den Kultursommer- Einsatz für eine Preispolitik, die Kultur allen Bevölkerungsgruppen zuganglich macht, z.B. durch günstige Preise bei Stadtbibliothek oder Musikschule sowie die Fortführung des eintrittsfreien Samstags und des freien Eintritts für Schulklassen im Wilhelm-Hack Museum- Stärkung der Ludwigshafener Kulturinstitutionen, z.B. durch die Graswurzel-Kultur im Hack-Garten- Erfolgreiche Sanierung der nun weithin führenden Stadtbibliothek- Sicherung der Stadtteilbibliotheken auf gutem Niveau- Etablierung der Kulturinitiative im Jugendbereich- Unterstützung durch das Kulturbüro bei Betreuung, Beratung (z.B. Fundraising) und Forderung von Kunstlern und freier Szene- Auflegen einer kontinuierlichen Kulturberichterstattung als Basis für angepasste Strategien über mehrere JahreKultur, Sport und das Ehrenamt an sich wirken in einer immer vielfaltiger werdenden Stadtgesellschaft als integrierende und verbindende Kraft, stellen Gemeinsamkeit her und tragen entscheidend dazu bei, dass Menschen sich in ihrer Stadt wohlfühlen. Das vielfaltige Ludwigshafener Vereins-, Verbands- und Kulturleben leistet für unsere Stadtgesellschaft einen wichtigen Beitrag zur Forderung des Gemeinschaftsgedankens. Das Ehrenamt hat für unsere Stadt eine große gesellschaftliche Bedeutung. Sport verbindet und integriert, bringt Menschen zusammen, ob Jung und Alt, Menschen mit und ohne Behinderungen, unabhängig von ihrer Nationalität, religiöser und politischer Orientierung. Ziel ist es, den Vereinssport in Stadt- und Ortsteilen zu erhalten und bedarfsgerecht auszubauen. Und vor allem: Sport fordert die Gesundheit sowie Lebensfreude, ebenso demokratische Verhaltensweisen wie Toleranz und Fairplay. Deshalb hat die Forderung des Sports und des Ehrenamtes bei der SPD eine hohe Priorität. Daher wollen wir diese Bereiche gezielt starken. Unsere Ziele im Bereich Kultur:- Kunst und Kultur sind die kreativen Quellen für die Stadtgesellschaft. Sie tragen entscheidend dazu bei, dass die Menschen sich in ihrer Stadt wohlfühlen. Unser Ziel sind gute Rahmenbedingungen für die städtische und freie Kulturarbeit und die Künstlerinnen und Künstler. Um die Kultur- und Kunstforderung in Ludwigshafen konzeptionell weiter zu entwickeln, ist eine kontinuierliche Kulturberichterstattung notwendig. Sie ist die Basis für angepasste Entwicklungsstrategien und einen konzeptionelle Kulturentwicklungsplan um unsere Stadt kulturell zu profilieren.- Als meistgenutzte Kultureinrichtung unserer Stadt ist die Stadtbibliothek ein bedeutender Ort der Bildung für alle Gesellschaftsschichten. Die Modernisierung der Stadtbibliothek ist abgeschlossen und darf als vorbildlich gelten. Sie bietet die Raume zur Kommunikation und ihre neue Ausrichtung in Kombination aus offline/online und Einsatz der neuen Medien zeigt: Bibliothek ist mehr als „print“. Dieses Zukunftsmodell braucht unsere andauernde Unterstützung. Wir wollen die Präsenz der Stadtbibliothek in den Stadtteilen auch in Zukunft sicherstellen. Die Bibliothek war bis zur Renovierung ein wichtiger Ausstellungsort. Die sollte sie auch in Zukunft wieder sein können.- Mit dem Wilhelm-Hack-Museum verfugt Ludwigshafen über ein renommiertes Kunstmuseum, das mit attraktiven Wechselausstellungen bundesweit immer wieder auf sich aufmerksam macht. Dies wollen wir weiter fordern. Die verstärkte Gemeinwesen-Orientierung des Museums wollen wir gerne auch in Zukunft unterstutzen, wir begrüßen und unterstutzen das Projekt Streetart.- Das Theater im Pfalzbau hat als traditionelles, qualitätvolles Gastspielhaus – ohne eigenes Ensemble – ein eigenes, unverwechselbares Profil. Dieses Profil gilt es in der Zukunft programmatisch weiter zu starken und zu scharfen.- Das Ernst-Bloch-Zentrum, die Musikschule, das Stadtarchiv, das Stadtmuseum und die verschiedenen Stadtteilmuseen sind wichtige kulturelle Zentren. Sie leisten auch einen wichtigen Beitrag im Bereich der historisch-kulturellen Bildung.- Es gilt, alle Formen der Gedenkarbeit zu stärken – die der städtischen Einrichtungen, der konfessionellen Träger und das bürgerschaftliche Engagement (Bsp. Stolpersteine). Sich erinnern heißt dabei immer auch, aus der Geschichte zu lernen. In Ludwigshafen ist kein Platz für Rassismus oder Antisemitismus.- Interkulturelle Öffnung ist in einer Stadt wie Ludwigshafen langst unverzichtbar. Die interkulturelle Öffnung der städtischen Kultureinrichtungen hat sich in den letzten Jahren beachtlich entwickelt: Jugendtheaterprojekte, Welt-Fest und vieles mehr. Das Theater im Pfalzbau, der Hack-Museumsgarten als interkulturelles Urban-Gardening-Projekt sind Best-Practise- Beispiele. Es werden neue Zugange eröffnet – für verschiedene kulturelle Gruppen, und auch für sogenannte kunstferne Gruppen.- Wir fordern auch nach Kräften die Arbeit des Kunstvereins, der mit beträchtlichem Einsatz seiner Mitglieder das Kunstangebot der Stadt reicher macht. Der Kunstverein ist ein Beispiel, wie neben der institutionellen städtischen Kultur eine Vielzahl von Projekten aus der freien Kultur und aus beispielsweise konfessionellen Trägern das Kulturleben unserer Stadt bereichern.- Wir unterstutzen die Arbeit des Offenen Kanals (OK-TV) Ludwigshafen, insb. auch in seiner Rolle als wichtiger Ausbildungsort für Medienberufe und bei seinen Kooperationsprojekten mit anderen Kultur- und Bildungsstatten. ÖK-TV und das „Haus der Medienbildung“ sind – unter einem Dach im Hemshof – ein wichtiger Bestandteil der Medienstadt Ludwigshafen, den wir weiter stärken wollen. Wir setzen uns dafür ein, dass beide Einrichtungen weiter Tür an Tür im urbanen Herzen der Stadt verankert bleiben.- Wir wollen die Förderung der Freien Kultur und der Soziokultur intensivieren. Für uns hat die Forderung der freien Kultur hohe Priorität, die Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements ist für uns eine Verpflichtung. Wir streben Verteilungsgerechtigkeit zwischen institutionalisierter, städtischer und freier Kultur an. Kooperationen von städtischen Stellen mit der freien Szene können zur Forderung einer vielfaltigen Szene beitragen. Das Kulturbüro der Stadt und die Einrichtung des Kulturzentrums das Haus als soziokulturelles Zentrum spielen in der Unterstützung der freien Kultur die zentrale Rolle.- Städtische Kulturstätten sollen auch für Veranstaltungen der Stadtgesellschaft geöffnet werden- Kulturelle Bildung in unserer Stadt ist ohne die Angebote der Jungen Szene (Adrem, nano- Theater) und der Theaterkumpanie KiTZ, aber auch ohne die Jugendkunstschule unArtig kaum vorstellbar. Neben den städtischen Angeboten sind sie wichtige Bausteine, wenn wir Zugangsgerechtigkeit anstreben.- Kultur soll allen Bevölkerungsgruppen zugänglich sein. Dazu ist es wesentlich, dass Kunst und Kultur nicht am Geldbeutel scheitern. Ein Sozialticket für Kultur gehört zu unserer Planung. Wir werden uns für die Weiterführung eines eintrittsfreien Samstags bzw. eines eintrittsfreien Angebotes stark machen und unterstutzen Kooperationsprojekte mit Schulen.- Wir begrüßen eine intensivere Netzwerkarbeit, insbesondere auch kooperative Projekte zwischen den städtischen und den freien Kulturvermittlern. Der/die Ehrenamtbeauftragte soll den Vereinen und Initiativen mit praktischen Hilfen zur Seite stehe.- Wir schlagen die Schaffung einer Kulturmeile vor, von der Friedenskirche über Hemshof, City West, DasHaus, Hack Museum, Pfalzbau, Stadtbibliothek, Ernst-Bloch-Zentrum bis zum Haus der Geschichte.- Kultur in Ludwigshafen ist immer auch im Kontext des kulturellen Lebens in der Metropolregion Rhein-Neckar zu sehen. Es sind nicht nur Spareffekte, die es zu erreichen gilt, sondern das Mehr der Region an Angeboten für jeden Einzelnen. Wir unterstutzen die rheinüberschreitenden Bemühungen innerhalb der Kultur zu mehr Zusammenarbeit. Das Fotofestival ist ein gutes Beispiel für den Gewinn durch interkommunale Zusammenarbeit für alle Beteiligten und vor allem für das Kulturpublikum.- Die unterschiedlichen Kultur-Szenen und -Akteure in Ludwigshafen sollen aktiv vernetzt werden, es sollen Kräfte gebündelt werden. Dabei werden kommunale und nichtkommunale Theater sowie Kunst- und Kultureinrichtungen weiter ihren Platz in Ludwigshafen haben und entsprechende Forderung erfahren.- Kulturpolitik ist Gesellschaftspolitik – mit Kultur beteiligen wir uns an der Entwicklung einer Stadt, in der man gerne lebt.Unsere Ziele im Bereich Integration und Migration:- Integration und Migration geht uns alle an. Die Frage der Herkunft darf Lebenschancen nicht negativ reduzieren. Dies ist ein Anspruch der SPD, der für uns schon immer grundlegend war: Alle Menschen sollen die gleichen Chancen auf die Teilhabe an der Gesellschaft haben.- Wir wollen zu einem menschlicheren und sozial gerechteren vielfaltigen Zusammenleben beitragen und die Teilhabe von Menschen mit Einwanderungsgeschichte fordern. Uns liegt daran, Dialog und Austausch mit Verbanden und der Selbstorganisation von Migranten, sowie Vertretern aus Zivilgesellschaft, den Religionsgemeinschaften, Wissenschaft, der Wirtschaft und den Gewerkschaften proaktiv einzufordern und zu intensivieren.- Wir setzen uns für ein Wahlrecht für Einwanderer ein, das dauerhafter Einwanderung angemessen ist. Wir fordern eine offene und sachliche Diskussion religiöser Fragen und deren gesellschaftlicher Bedeutung. Wir stärken anti-rassistische Initiativen und Sensibilität gegenüber Diskriminierung.Unsere Ziele im Bereich Sport & Ehrenamt:- Ludwigshafens Sportstatten müssen ansprechend sein. Deshalb unterstutzen wir die Fortschreibung des Sportstättenentwicklungsplanes. Ziel ist es, den Vereinen Trainings- und Wettkampfmöglichkeiten auf modernen und zeitgemäßen Anlagen zu ermöglichen. Dies gilt sowohl für öffentliche als auch für vereinseigene Sportanlagen.- Wir stehen für die weiterhin jährliche Förderung einer investiven Maßnahme in Verbindung mit dem Landesprogramm „Goldener Plan“.- Wir fordern einen/eine Ansprechpartner/in für Sportvereine wie die/den Ehrenamtsbeauftragte/n.- Wir wollen das Sonderprogramm „Sanierung der Bezirkssportanlagen“ fortfuhren.- Wir unterstutzen die Förderung von regionalen und überregionalen Sportveranstaltungen als positive Imagefaktoren für die Stadt.- Unser klares Ziel ist die Fortführung des Sonderprogramms „Förderung von ehrenamtlichen Eigeninitiativen“ .- Wir wollen die Ehrenamtskarte noch attraktiver machen und , die Angebote erweitern.- Wir wollen, dass der Ludwigshafener Sportverband seine Mitglieder im Sportausschuss selbst benennen kann.VII. FinanzenDie finanzielle Lage unserer Heimatstadt Ludwigshafen ist angespannt. Im Zentrum steht deshalb auch weiterhin unsere berechtigte Forderung an Bund und Land, Ludwigshafen bedarfsgerecht auszustatten – orientiert an den Aufgaben, die der Stadt gesetzlich übertragen wurden.In den zurückliegenden drei Jahren hat es aber auch wichtige Schritte zur finanziellen Entlastung Ludwigshafens gegeben. Das zeigt, dass unser nachdrücklicher Einsatz für eine bessere finanzielle Ausstattung nicht ungehört bleibt. Zu nennen ist insbesondere die Übernahme von deutlich mehr als der Hälfte der Liquiditätskredite, von rund 565 Millionen Euro (oftmals Altschulden genannt) durch das Land Rheinland-Pfalz. Wir fordern den Bund auf, die zweite Hälfte der Altschulden zu übernehmen und sich an das zu halten, was im Koalitionsvertrag der Bundesregierung festgeschrieben ist.Zu nennen ist aber auch der neue kommunale Finanzausgleich in Rheinland-Pfalz. Im Rahmen des Finanzausgleichs werden Gelder im Rahmen sogenannter Schlüsselzuweisungen an die Kommunen verteilt. Mit der Reform des Finanzausgleichsgesetzes werden deutlich stärker die tatsächlichen Bedarfe vor Ort berücksichtigt. Außerdem hat das Land seine eigenen Mittel deutlich erhöht. Für Ludwigshafen bedeutet das, dass im Haushaltsplan für das Jahr 2024 (neuer kommunaler Finanzausgleich) knapp 80 Millionen Euro mehr an Schlüsselzuweisungen eingeplant sind, als dies noch im Jahr 2022 (alter kommunaler Finanzausgleich) der Fall war.Wir freuen uns über diese bedeutenden Schritte zur finanziellen Entlastung Ludwigshafens. Trotzdem bleibt klar: Mit Blick auf die Struktur Ludwigshafens, insbesondere mit dem hohen Defizit im Bereich der sozialen Sicherung (bundesgesetzliche Pflichtaufgaben), braucht es weitere Schritte zur Entlastung durch Bund und Land. Der größte Teil des Haushaltes ist also aufgrund von Bundes- und Landesgesetzgebung fremdbestimmt. Trotz all dieser Fakten muss das Credo lauten, die eigenen Potenziale zu nutzen und nicht nur den Ist-Zustand zu beklagen.- Etliche Sparrunden in den zurückliegenden Jahrzehnten machen sich auch im Ludwigshafener Stadtbild sichtbar. Bei allen Sparanstrengungen wird es die SPD Ludwigshafen nicht zulassen, dass Ludwigshafen kaputt gespart wird. Es sind die unverzichtbaren freiwilligen Aufgaben wie z.Bsp. Kultur, Sport, Freizeitangebote, soziale Angebote, die eine Stadt lebenswert machen.- Wir fordern auch weiterhin von Bund und Land ein, dass das Konnexitätsprinzip, wonach Ebenen, die Gesetze beschließen, deren Kosten auch bezahlen müssen, konsequent eingehalten wird. Es braucht eine bedarfsgerechte Finanzausstattung.- Gleichzeitig werden wir wie bisher verantwortungsvoll auf alle Ausgaben schauen. Unnötige Prestigebauten wird es mit der SPD nicht geben. Synergieeffekte zwischen der Stadtverwaltung und den eigenen Tochterunternehmen sowie mit anderen Behörden und Kommunen müssen genutzt werden. Interkommunale Zusammenarbeit streben wir an, wo sie möglich und sinnvoll ist.- Ludwigshafen muss lebenswert bleibt, dazu gehört auch, dass die Bürgerinnen und Bürger nicht über Gebühr belastet werden dürfen.- Hinsichtlich der Grundsteuer werden wir sehr genau beobachten, wie sich die Grundsteuerreform auf die Steuerbelastung der Ludwigshafener Haushalte auswirkt. Bevor dies klar ist, darf es keine weitere Erhöhung des Hebesatzes geben.- Wir können nachvollziehen, dass es die Finanzaufsicht nicht akzeptiert, dass der Hebesatz in einer hochverschuldeten Stadt wie Ludwigshafen unterhalb des Durchschnitts der rheinland- pfälzischen Städte liegt. Dies ist aber aktuell nicht der Fall!- Mögliche Erhöhungen der Grundsteuer, die im Unterschied zur Gewerbesteuer nicht konjunkturabhängig ist und mit der die Stadt planen kann, müssen sich an objektiven und transparenten Kriterien orientieren. Wir schlagen deshalb vor, Erhöhungen auf den Mittelwert zwischen Tariferhöhungen im Tarifvertrag des öffentlichen Dienst (TVÖD) und der Inflationsrate zu begrenzen.- Die Gebühren für Anwohnerparkausweise wurden mit Beginn des Jahres 2024 deutlich erhöht. Wir lehnen weitere Erhöhungen ab. Die von der AfD geforderte Verdoppelung der Anwohnerparkgebühr auf 360 Euro pro Jahr (Vorlage Nr.: 20236933, Antrag der AfD im Bauausschuss am 11.09.23) lehnen wir entschieden ab. Dies wurde insbesondere auch diejenigen, die zwingend auf ein Auto angewiesen sind, über Gebühr belasten.- Die SPD Ludwigshafen setzt sich dafür ein, das Umland – wo immer möglich – stärker an den Kosten zu beteiligen. Als Oberzentrum erbringt die Stadt zahlreiche Leistungen, die auch von vielen Menschen aus Umlandgemeinden genutzt werden, bspw. weiterführende Schulen oder Kultureinrichtungen. Wir erwarten dazu eine gerechtere Verteilung der finanziellen Lasten.- Die im Grundgesetz postulierte Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in den Kommunen ist sicherzustellen bzw. wiederherzustellen. Denn es ist letztlich eine zentrale Frage der Gerechtigkeit, ob wir in Ludwigshafen in der Lage bleiben, unseren Bürgerinnen und Burgern in allen Fragen der Daseinsvorsorge vergleichbare Angebote machen zu können, wie sie auch in anderen Kommunen bereitgestellt werden.- Es braucht dringend die personelle Stärkung des zentralen und dezernatsübergreifenden Fördermittelmanagements, weil wir hier noch Verbesserungspotential sehen, um zusätzliche Mittel für Ludwigshafen zu gewinnen.