Programm zur
Gemeinderatswahl 2024
Tempo statt Stillstand – Ludwigsburg kann es
besser.
Wir wollen, dass die wegweisenden Ideen und Lösungen für die Probleme der
Gegenwart und Zukunft aus Ludwigsburg kommen: neue Formen des Bauens und der
Stadtentwicklung, visionäre Mobilitätskonzepte, innovative Ideen zur sauberen
Energiegewinnung und zum schonenden Umgang mit Ressourcen.
Diese Lösungen kommen dabei nicht aus dem Gemeinderat oder aus der
Stadtverwaltung – Lösungen werden von Menschen gemacht, die in Ludwigsburg
arbeiten, forschen, gründen, lehren und sich ehrenamtlich engagieren.
Der Gemeinderat und die Verwaltung haben vor allem die Aufgabe, diesen Menschen
das Lernen, das Erfinden, das Arbeiten, das Gründen und selbstverständlich auch das
Genießen nicht nur zu ermöglichen, sondern so attraktiv zu machen wie nur möglich.
Heute erleben wir: unzureichende Kitaplätze, viele zu lange Wartezeiten auf
Genehmigungen, ideologisch begründete Einschränkungen - sei es in der Mobilität oder
beim Bauen - und Stillstand in vielen Projekten.
Eine überbordende Bürokratie, öko-soziale Gemeinderatsvisionen und -anträge
überfrachten die Stadt mit immer unrealistischeren und teuren Zielvorgaben und
Anforderungen. Es ist Aufgabe der FDP, aus der Mitte heraus eine Balance zwischen
den einzelnen Interessen zu finden.
Zur Erreichung ihrer Ziele braucht unsere Stadtgesellschaft jedoch mehr Freiraum zur
Entfaltung, weniger Bürokratie und vor allem Unterstützung beim Machen.
Wir vertreten die Menschen, die machen, die umsetzen und die unsere Stadt
voranbringen.
Ludwigsburg kann es besser. Mit uns, der FDP.
Sie teilen unsere Sicht?
Dann wählen Sie bei den Kommunalwahlen am 9. Juni 2024 die Freien
Demokraten.

Für Fragen und Anregungen steht Ihnen die FDP-Gemeinderatsfraktion gerne unter
ratsfraktion@fdp-ludwigsburg.de zur Verfügung.

12 PUNKTE FÜR LUDWIGSBURG
1. Mobilität
2. Wohnen und Stadtentwicklung
3. Wirtschaft
4. Funktionsfähige Verwaltung
5. Bildungsinfrastruktur
6. Energie, Klima- und Umweltschutz
7. Sport, Kultur und Freizeit
8. Sicherheit und Sauberkeit
9. Jugendliche in Ludwigsburg
10. Senioren in Ludwigsburg
11. Kommunale Flüchtlingspolitik
12. Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt

1. Mobilität
Unser Ziel:
Mobilitätspolitik für Ludwigsburg muss sich wieder an den realen Bedürfnissen der
Bürger und der Gewerbetreibenden orientieren. Es muss Schluss sein mit einseitigen,
ideologischen Projekten, die den Verkehrsfluss behindern. Fahrverbote, Verdrängung
von Verkehrsströmen und Dauerstau sind keine Lösungen, sondern Probleme. Die freie
Wahl des Verkehrsmittels hat für uns oberste Priorität. Das Auto, das Fahrrad, der ÖPNV
und der Fußverkehr sind für uns gleichermaßen wichtig. Wir brauchen mehr
gegenseitigen Respekt und Toleranz und weniger Konkurrenz- und Konfliktsituationen im
begrenzt zur Verfügung stehenden Straßenraum.

Unsere Forderungen:


Erarbeitung eines gesamtstädtisches Verkehrskonzepts für mehr Sicherheit aller
Verkehrsteilnehmer durch eine sinnvolle Aufteilung des begrenzt zur Verfügung
stehenden Straßenraums und Entkopplung von Auto, Fahrrad und Fußgänger



Bessere Vernetzung aller Verkehrsteilnehmer mittels einer App („Smart Mobility“),
die die Auswahl des jeweils passenden Verkehrsmittels maßgeschneidert,
nachhaltig, kosten- und gesundheitsbewusst ermöglicht



Gut getakteter ÖPNV und sinnvolle Radrouten, um den Umstieg attraktiv zu
machen, statt ihn zu erzwingen



Ausbau der Park-and-Ride-Kapazitäten am Stadtrand, um den Verkehr in der
Stadt zu reduzieren



Verkehrsaufkommensabhängige, intelligente Ampelschaltungen und eine „grüne
Welle“ zur Vermeidung von Lärm, Abgasen und Feinstaub. Wo möglich, werden
Ampeln nachts ausgeschaltet



Verkehrsentlastung der Nord-Süd (B27) und Ost-West-Achsen (Friedrich- /
Schwieberdingerstraße) durch Pförtnerampeln am Ortseingang und Bau des
Nord-Ost-Rings um Stuttgart



Anreize zur intensiveren Nutzung der städtischen Parkhäuser setzen, z.B. auch
durch Nacht-Sonderkonditionen


Lade- und Lieferzonen ausbauen und Kurzparkplätze vor den Geschäften
beibehalten



Keine Gebührenerhöhung für Anwohnerparkausweise, zumal öffentliche
Stellplätze Jahr für Jahr reduziert werden



Stellplätze in den Wohngebieten nicht weiter reduzieren, sondern ermöglichen
(z.B. in weiteren Quartiersgaragen)



Stellplatzschlüssel bei Neubauvorhaben großzügiger bemessen, nicht unter 1,0,
um ruhenden Verkehr auf öffentlichen Flächen zu reduzieren



Einführen des Einsatzes von innovativen reFuels aus biogenen Rest- und
Abfallstoffen (HVO) im kommunalen Fuhrpark



Wir unterstützen die Reaktivierung der Markgröninger Bahnlinie. Berechtigte
Lärmschutzinteressen der Anwohner müssen dabei berücksichtigt werden



Einer kostenintensiven Stadtbahn durch Ludwigsburg, die unser von Bäumen
geprägtes Stadtbild massiv verändern wird, werden wir nicht zustimmen. Wir sind
davon überzeugt, dass es zukünftig clevere, flexiblere und günstigere Lösungen
für die Mobilität des 21. Jahrhunderts geben wird, wie beispielsweise autonom
fahrende Busse.

Mobilitätswende geht besser ohne ideologische Grabenkämpfe – Angebote müssen
vernetzt werden. Es gilt, die Infrastruktur an das Mobilitätsverhalten anzupassen

2. Wohnen und Stadtentwicklung
Unser Ziel:
Die Hürden für das Bauen in Ludwigsburg müssen beseitigt werden, um den hohen
Wohnungsbedarf schnell zu decken. Priorität hat die Innenverdichtung mit mehr Mut zum
Bauen in die Höhe.

Unsere Forderungen:


Optimierung bei der Bearbeitung von Baugenehmigungen und bessere
Koordination der an Genehmigungsverfahren beteiligten Ämter



Baustandards und -anforderungen zugunsten günstigeren Bauens reduzieren



Beschleunigung und Erleichterung des privaten Wohnungsbaus, weniger
städtische Einmischung, um Bauverzögerungen und -verteuerungen zu
reduzieren



Ermessensspielräume in Genehmigungsverfahren stärker nutzen, um in den
einzelnen Wohnbauprojekten mehr Wohneinheiten zu ermöglichen (z.B. bei
Aufstockung oder Ausbau von Dachgeschossen)



Mehr seniorengerechte Wohnungen mit Stellplätzen, die dann ggfls. gerne ihre
Häuser oder großen Wohnungen für Familien freimachen



Senkung des Hebesatzes zur aufkommensneutralen Umsetzung der
Grundsteuerreform



Keine weiteren teuren Pop-up-Maßnahmen, sondern nachhaltige
Stadtentwicklung



Nahversorgung in den Stadtteilen sicherstellen

Wohnraummangel darf nicht hausgemacht sein - Hürden für Wohnungsbau beseitigen

3. Wirtschaft
Unser Ziel:
Ludwigsburg soll eine Modellstadt für einen gelingenden Strukturwandel werden. Von
hier kommen richtungsweisende Impulse für die Wertschöpfung und Arbeitsplätze der
Zukunft. Ludwigsburg soll Magnet für Macher und Start-ups aus der ganzen Welt sein
und die optimalen Rahmenbedingungen für eine Entfesselung des technologischen und
wirtschaftlichen Fortschritts bieten.

Unsere Forderungen:


Zeitnahe Transformation des Franck-Areals vorantreiben.



Transformationsprozesse durch schnelle Genehmigungsverfahren unterstützen



Wirtschafts- und Start-up-Förderung ausbauen und Handwerk stärken



Das „Maker-Space Ludwigsburg“, eine offene Werkstatt mit vielfältiger
Ausstattung für Jugendliche zum Werken, Austauschen und Lernen, gründen.
Hier finden regelmäßige Workshops statt. Mit Unterstützung der Ludwigsburger
Unternehmen wird gemeinsam an Projekten gearbeitet. Der Maker-Space bietet
hierfür eine Vielzahl an Geräten, Werkzeugen und Materialien. Jugendliche
werden für zukünftige Berufe begeistert und Unternehmen finden ihre
Nachwuchsfachkräfte



Stärkung des Einzelhandels, Tourismus und damit Attraktivität der Stadt



Förderung des Ludwigsburger Innenstadtvereins – LUIS e.V. – weiter
beibehalten, um die in der Region vorbildhafte Arbeit des Vereins zur
Attraktivitätsbeibehaltung- und steigerung der Innenstadt nicht zu gefährden



Gewerbesteuerhebesatz auf 385 Prozentpunkte belassen, um den Standort
nachhaltig attraktiv zu halten



Konzepte zur flexibleren Gewerbeflächennutzung umsetzen, vertikale
Erweiterungen ermöglichen

Wirtschaft stärken, Strukturwandel gestalten, Machermentalität entfesseln

4. Funktionsfähige Verwaltung
Unser Ziel:
Wir brauchen eine funktionierende und effiziente Verwaltung zur Bewältigung der
gesellschaftlichen und politischen Herausforderungen. Viele Probleme in der Stadt, ob
Wohnungsnot, Sanierungsstaus oder lange Wartezeiten für Genehmigungen sind zu
großen Teilen auf überbordende Verwaltungsbürokratie zurückzuführen. Wir wollen,
dass Ludwigsburg die modernste Verwaltung Deutschlands hat – smart, serviceorientiert
und schlank organisiert.

Unsere Forderungen:


Den Kulturwandel hin zu einer serviceorientierten und innovationsfähigen
Stadtverwaltung fördern



Ausbau benutzerfreundlicher Online-Services inklusive Online-Terminvergaben



Nach der Durchführung einer Organisationsuntersuchung der Stadtverwaltung
sind Verwaltungsprozesse zu reduzieren, zu optimieren und zu digitalisieren



Die Einführung eines wirksamen Verbesserungsvorschlagswesens für
Einsparmaßnahmen mit einem attraktiven Bonussystem für
Verwaltungsangestellte



Mitarbeitende befähigen, Ermessensspielräume bei Entscheidungen und
Genehmigungen zu nutzen



Entbürokratisierung und grundlegende Verwaltungsreformen auf Landes- und
Bundesebene einfordern

Kulturwandel in der Verwaltung fortsetzen – Prozesse serviceorientiert verschlanken

5. Bildungsinfrastruktur
Unser Ziel:
Ludwigsburg fördert Kinder unabhängig von Herkunft, Vorkenntnissen und sprachlicher
Qualifikation durch qualitativ hochwertige Kitaplätze für jedes Kind. Alle Ludwigsburger
Schüler erhalten eine entwicklungsfördernde Lernumgebung, sowohl in technischer als
auch pädagogischer Hinsicht und sind über die Schulen hinaus in die Gesellschaft
integriert (Vereine, Musikschulen, demokratische Prozesse). So befähigen wir alle
jungen Menschen, ein selbstbestimmtes, eigenverantwortliches Leben zu gestalten.

Unsere Forderungen:


Ausbildungsoffensive von Erzieher/Innen fortsetzen



Kitas von Bürokratie entlasten, z.B. durch zentrale (digitale) Vergabe von Plätzen



Die Möglichkeiten für Quereinsteiger bei der Kinderbetreuung ausbauen und
deren Anschlussqualilfizierung ermöglichen



Entlastung der Mitarbeitenden von hauswirtschaftlichen Tätigkeiten durch
Erweiterung des Springerpools von HWK-Kräften



Zur Reduktion der hohen Krankenstände in Kitas Maßnahmen zur
Gesundheitsförderung des pädagogischen Personals einführen



Maßnahmen zur Mitarbeiterbindung von bestehenden Fachkräften ausbauen, um
Fluktuationen einzudämmen, z.B. durch Prämien- und Benefitmodelle,
Jobradzuschüsse und Mitarbeiterwohnungen



Verstärkte Einbindung von Absolventen von pädagogischen Studiengängen der
beiden Hochschulen in unserer Stadt und entsprechende Bezahlung



Das Prinzip der „Funktionsstellen“ der Kinder- und Familienzentren
flächendeckend adaptieren



Das starre Entlohnungsgefüge flexibilisieren, um auch den Einsatz in
Einrichtungen mit Ganztagesbetreuung attraktiver zu machen.



„Lesegroßeltern“ in Kitas ermöglichen



Vereinfachte Anerkennung von ausländischen Abschlüssen und Einsatz von
ausländischen Fachkräften in Ludwigsburger Kitas und Schulen



Planungssichere und langfristige Finanzierung der Sprachförderung in Kitas



Förderung der Kooperation zwischen Sport-/Musikvereinen und Kitas sowie
Schulen



Zügiger Abbau des Investitionsstaus bei Sanierungen und kostenbewusstes
Vorgehen bei der Umsetzung von Sanierungsprojekten



Verstetigung und Ausbau der mobilen Jugendarbeit

Fundamente für Chancengerechtigkeit legen – Bildungsinfrastruktur stärken

6. Energie, Klima- und Umweltschutz
Unser Ziel:
Stadt und Bürgerschaft arbeiten gemeinsam daran, Ludwigsburg durch Innovationen
energie-, klima- und umwelttechnisch nach vorne zu bringen. Klimaziele werden nicht
durch ideologische Verbotspolitik erreicht, sondern durch Innovationen. Bei
Klimaanpassungsmaßnahmen setzen wir z.B. auf Wasserversickerung und- speicherung
oder, wo möglich, durch Entsiegelung von Flächen und neue Baumpflanzungen. Wir
stehen zum Umbau zur erneuerbaren Energieerzeugung, aber mit Augenmaß.

Unsere Forderungen:


Klimaschutz und Klimaanpassung sind zwei Seiten derselben Medaille – sie
müssen integriert geplant und umgesetzt werden



Reduktion von Hitzeinseln in der Stadt durch, z.B. durch Entsiegelung, Dach/Fassaden-Begrünung, Beschattung und Bau von Wasserflächen (z.B.
Bärenwiese)



Konzept der „Schwammstadt“ voranbringen, um das Regenwasser aufzufangen



Bei neuen Bauprojekten Regenwasserversickerung und -speicherung
berücksichtigen



Pflege und Ausbau des Stadtgrüns verbessern, z.B. Baum- und
Heckenpflanzungen, Blühstreifen z.B. entlang von Straßen oder Blühoasen in
Wohnquartieren, deren Pflege und Bewässerung



Mehr Anstrengung, um Biodiversität, Artenvielfalt und -reichtum zu erhalten durch
Schaffung von mehr naturnahen Lebensräumen. Denn zahlreiche Ökosysteme,
die uns mit lebenswichtigen Ressourcen und Leistungen versorgen, sind
gefährdet. Der Erhalt und die schonende Nutzung der Biodiversität, ob im oder
über dem Boden, sind kein reines Umweltthema, sondern Grundvoraussetzung
für menschliche Ernährung und Lebensqualität.



Konzepte zur Kreislaufwirtschaft fördern – beispielsweise Recycling und
Verwertung von Baustoffen



Den Neckar mit Flusswasser-Wärmepumpen ausstatten, um Ludwigsburg mit
umweltfreundlicher Fernwärme zu versorgen



Ein realistischer Ausbau der Fernwärme, ohne dass die Stadt durch zu viele
gleichzeitige Baustellen stillsteht



Planung und Umsetzung von Solaranlagen auf privaten Gebäuden vereinfachen

Wir machen Klima- und Umweltpolitik mit den Menschen, nicht gegen sie

7. Sport, Kultur und Freizeit
Unser Ziel:
Ludwigsburg bietet ein starkes Kultur-, Freizeit- und Sportangebot. Dieses ist attraktiv für
alle Altersgruppen und zeichnet sich durch eine große Vielfalt aus. Das Vereinsleben ist
der „Kit unserer Stadtgesellschaft“ und wichtig für Integration und Inklusion.

Unsere Forderungen:


Verstetigung der Förderung für Sport- und Kulturvereine, denn sie bieten
Mitbürgern aller Alters- und Migrationsgruppen die Möglichkeit, sich
auszutauschen und weiterzuentwickeln



Stärkung der Kooperation von Schulen und Kitas mit den Vereinen, um den
Nachwuchs zu fördern und zu sichern



Schaffung ausreichender Kapazitäten für Schwimmunterricht



Schaffung von mehr freien Bewegungsmöglichkeiten wie Pump Tracks,
Skaterbahnen, etc.



Neue Freizeit- und Naherholungsflächen am Neckar voranbringen



Mehr Anstrengungen für vorbeugende Sanierungsmaßnahmen von Sporthallen,
um ungeplante Schließungen zu vermeiden

Fit und erholt in Ludwigsburg – Raum für Sport, Spaß und Kultur bieten

8. Sicherheit und Sauberkeit
Unser Ziel:
In Ludwigsburg können sich die Menschen ungeachtet ihres Geschlechts, ihres Alters,
ihres Aussehens zu jeder Tages- oder Nachtzeit frei und vor allem frei von Angst
bewegen. Ludwigsburg zeigt sich konsequent und wehrhaft gegen Angriffe aller Art auf
die Freiheit seiner Bürger.

Unsere Forderungen:


Sauberer Bahnhof ohne Schmuddelecken mit 100% Sicherheit für uns alle



Verbesserung der Infrastruktur: Toiletten und Müllentsorgungsmöglichkeiten



Angsträume beseitigen beispielsweise durch bessere Beleuchtung und
Rückschnitt von Sträuchern



Bespielung öffentlicher Plätze mit Kulturveranstaltungen und Events



Mobile Jugendarbeit ausbauen und verstetigen



Konsequenterer Vollzug ordnungsrechtlicher Maßnahmen, wo nötig mit
Unterstützung von Sicherheitspersonal – vor allem an Wochenenden und nachts

Die drei Erfolgsfaktoren für eine sichere und saubere Stadt: Prävention, konsequenter
Vollzug und bessere Infrastruktur

9. Jugendliche in Ludwigsburg
Unser Ziel:
Ludwigsburg ist eine Stadt, die Generationen verbindet und Freiräume schafft, in der
junge Menschen in einem sicheren Umfeld aufwachsen und ihre Träume verwirklichen
können.

Die Förderung der Jugend steht im Fokus einer zukunftsorientierten Politik, die ein
zukunftsfähiges Ludwigsburg formt, eine Gemeinschaft, die Vielfalt lebt und
Chancengerechtigkeit schafft.
Für die Jugend stehen vielfältige Möglichkeiten zur Selbstentfaltung zur Verfügung.

Unsere Forderungen:


Neben einem attraktiven Vereinsleben – sowohl in Sport und Kultur – werden
Treffpunkte, wie Jugendhäuser, Stadtteilzentren und vereinsungebundene
Sportplätze (multifunktionale Bewegungsflächen, mit „angesagter“ Ausstattung,
z.B. BMX Track) weiter ausgebaut



Das Franck-Areal wird zu einem multifunktionalen Mittelpunkt für die
Stadtgesellschaft und insbesondere auch für Jugendliche, in welchem sie ihrer
Kreativität freien Lauf lassen, Talente sowie Begabungen entwickeln und
entdecken können (sog. „Maker-Space“)



Kreative Städte sind solche, in denen kluge Köpfe etwas Neues erschaffen – ob
nun neue Technologien, Kunst oder erfolgreiche Start-ups. Ludwigsburg geht
voran und verbindet niederschwellig Unternehmen mit jungen Menschen.



Ein neuer Club für die Jugend in zentraler Lage

In Ludwigsburg wächst man gerne auf

10. Senioren in Ludwigsburg
Unser Ziel:
Senioren in Ludwigsburg leben sicher, erfahren keine Einschränkungen in ihrer Mobilität
und fühlen sich nicht einsam.

Unsere Forderungen:


Neben einem attraktiven Vereinsleben – sowohl in Sport und Kultur – werden
integrative Treffpunkte für Senioren und Stadtteilzentren weiter ausgebaut



Sicherstellen einer aktiven gesellschaftlichen Teilnahme von Senioren, auch bei
einem Verzicht auf das Auto



Den Verkehrsraum seniorengerechter gestalten, z.B. durch schattige
Sitzgelegenheiten



Anforderungen und Bedürfnisse älterer Fußgänger werden mittels
„Fußgängerchecks“ in zukünftige Planungen einbezogen



Neben Parkplätzen für Personen mit körperlicher Einschränkung
(„Behindertenparkplätze“) erhalten auch Senioren erleichterte Parkmöglichkeiten,
sog. „Seniorenparkplätze“



Mehr bezahlbares, altersgerechtes Wohnen schaffen



Nahversorgung in den Stadtteilen sicherstellen

In Ludwigsburg fühlt man sich auch im Alter gut aufgehoben

11. Kommunale Flüchtlingspolitik
Ludwigsburg ist gesetzlich dazu verpflichtet, die ihr zugewiesenen Flüchtlinge
aufzunehmen und unterzubringen.
Die baden-württembergischen Kommunen haben bereits in 2023 über den Städtetag
deutlich signalisiert, dass sie an den Grenzen ihrer Aufnahmefähigkeit angekommen
sind.
In einem 12-Punkte-Plan fordern sie u.a. eine zügige Rückführung der Personen ohne
Bleibeperspektive direkt aus den nationalen Ankunftszentren, verbindliche
Integrationsmaßnahmen im Rahmen der vorläufigen Unterbringung sowie eine
bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Arbeitsmigration.
Unser Ziel:
Wir organisieren eine schnelle, effiziente und menschenwürdige Unterbringung zugewiesener Flüchtlinge. Dabei halten wir an einer dezentrale und gleichmäßigen
Verteilung der Flüchtlinge in den Stadtteilen unter Berücksichtigung der sozialen
Strukturen und infrastrukturellen Voraussetzungen vor Ort fest.

Unsere Forderungen:


Keine LEA in Ludwigsburg



Bessere Unterstützung der Stadt Ludwigsburg durch Bund und Land bei Kosten
für Unterbringung von Geflüchteten



Umsetzung von Modulbauten zur Flüchtlingsunterbringung, damit die
Unterbringung von Geflüchteten in Sporthallen zu Lasten des Schul- und
Vereinssports vermieden wird



Abbau von Restriktionen: anerkannte Geflüchtete sollen schnell eine sinnstiftende
Aufgabe erhalten und ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten



Verpflichtung zu Integrationskursen – Vermittlung der Werte freiheitlich-demokratischer Grundordnung und dauerhafte Finanzierung der Sprachförderung
in Kitas und Schulen



Unterstützung der Vereine und Initiativen bei der Finanzierung ihrer Arbeit mit
Geflüchteten

Kommunale Pflichtaufgabe erfüllen – Flüchtlingsunterbringung und -betreuung besser
organisieren

12. Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
Unser Ziel:
Das Ehrenamt ist eines der wichtigsten Säulen unserer Stadtgesellschaft. Ludwigsburg
fördert dieses in den Vereinen und bei den sog. „Blaulicht-Organisationen“ wie
Feuerwehr, Katastrophenschutz u.a. Auch soll das Interesse an einem Engagement in
der Politik, insb. der Kommunal „Graswurzelpolitik“, weiter steigen. Wir möchten insb.
junge Menschen aktiv fördern und sie fordern, ihre Interessen zu vertreten und sich zu
beteiligen.

Unsere Forderungen:

Einführung einer kommunalen Ehrenamtskarte, die z. B. kostenfreien/ermäßigten
Eintritt in kommunale/kulturelle Einrichtungen ermöglicht



Abbau von unnötiger Bürokratie (z.B. Genehmigungen bei Festen)



Generationenwechsel in der Kommunalpolitik vorbereiten – Beteiligung junger
Menschen fördern

Das Ehrenamt hält die Gesellschaft zusammen

