Bündnis 90/DIE GRÜNEN Kreisverband LudwigshafenWahlprogramm zur Kommunalwahl 20241. Demokratie, Beteiligung und TransparenzWir setzen auf eine lebendige Demokratie! Eine lebendige Demokratie, vielfältige Beteiligungschancen und eine hohe Transparenz sind Voraussetzungen für die gelingende dynamische Entwicklung einer vielfältigen Stadtgesellschaft. Politik und Verwaltung in einer Stadt des 21. Jahrhunderts schulden den Bewohner*innen Informationen und das unaufgeforderte, verbriefte Angebot, Meinungen und Bedürfnisse in die lokale Entscheidungsfindung einzubringen.Demokratische, soziale und nachhaltige Stadtentwicklung lebt vom Engagement der Einwohner*innen für ihre Interessen und Bedürfnisse, für das soziale und kulturelle Gemeinschaftsleben, für Inklusion, Umwelt- und Klimaschutz u. v. m. Dieses Engagement wollen wir stärker fördern, unterstützen, qualifizieren und wertschätzen.GRÜNE Ziele sind:- Leitlinien für eine offene Bürger*innenbeteiligung, mit denen sich Verwaltung und Stadtrat verpflichten, konsequent für Bürger*innenbeteiligung und Transparenz zu sorgen.- Erleichtertes Auskunfts- und Anfragerecht der Bürger*innen.- Besondere Beteiligungsangebote für Gruppen ohne Wahlrecht, z. B. Ludwigshafener*innen ohne deutschen Pass und Jugendliche.- Konsequenter Einsatz digitaler Werkzeuge (Online-Plattformen) bei der Bürger*innenbeteiligung und im Bürger*innendialog.- Stärkung der Ortsbeiräte und Stärkung ihrer Informations- und Mitbestimmungsrechte, z. B. durch das Recht den Stadtvorstand oder eine*n Vertreter*in der Verwaltung in den Ortsbeirat einzuladen. Zudem sollen Ortsbeiräte ein eigenes Budget erhalten.- Gemeinsames Engagement aller demokratischen Kräfte in der Stadt gegen Demokratie- und Menschenfeindlichkeit, Diskriminierung und Rassismus.- Bessere Unterstützung und Beratung von Bürger*innen, die sich engagieren wollen.- Unterstützung und Würdigung von Ehrenamtlichen und unkonventionellen Engagementformen.2. JugendpolitikUnsere Jugendpolitik orientiert sich an den individuellen und sozialen Bedürfnissen der jungen Menschen. In Ludwigshafen leben viele junge Menschen in intakten Familien, aber nicht in sozial und wirtschaftlich gesicherten Lebensverhältnissen. Weiterhin gibt es viel zu viele junge Menschen in Ludwigshafen, die ohne Bildungsabschluss die Schule verlassen oder berufsvorbereitende Klassen besuchen. Die wirtschaftliche Situation der Familie bestimmt leider immer noch maßgebend über die soziale Teilhabe oder Ausgrenzung von Jugendlichen. Jede Investition in Bildung ist eine Investition in Erwerbs- und Teilhabechancen und damit eine Zukunftsinvestition für unsere Stadt bzw. Gesellschaft. Wir wollen Jugendlichen die gleichberechtigte Teilhabe an den sozialen, ökonomischen und kulturellen Ressourcen der Gesellschaft ermöglichen.Um das Recht junger Menschen auf Mitsprache zu stärken, setzen wir uns dafür ein, dass Jugendliche ab 16 Jahren auf allen politischen Ebenen wählen dürfen – nur so bekommen sie wirklich eine Stimme. Mit der Jugendstrategie „JES! Jung. Eigenständig. Stark” unterstützt die Landesregierung eine gute Jugendpolitik vor Ort. Davon wollen wir in Ludwigshafen profitieren. Denn wir brauchen Jugendliche, die ihr Leben selbst gestalten und über ihre Zukunft mitbestimmen können. Ob bei der Infrastruktur, im Umweltschutz, auf dem Arbeitsmarkt, beim Schuldenabbau oder beim Einsatz für eine friedlichere Welt. Gerade wenn es um die Gestaltung unserer Zukunft geht, kommt es besonders darauf an, dass sich junge Menschen einbringen können.Jugendpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, daher müssen die Belange junger Menschen überall mitgedacht werden. Statt über angebliche Politikverdrossenheit zu klagen, sollten wir Jugendlichen Verantwortung direkt übertragen und beispielsweise kommunale Beteiligungsprojekte oder Schülerinnen- und Schülervertretungen fördern.GRÜNE Ziele sind:- Bedarfsgerechte Unterstützung bei schulischer und beruflicher Ausbildung gewährleisten.- Duale Ausbildung erweitern.- Übergang von Jugendlichen mit Migrationsbiografie von der Schule in den Beruf erleichtern durch intensive, koordinierte Zusammenarbeit von schulischen und außerschulischen Sozialeinrichtungen.- Individuelle, intensive Deutschkurse für zugewanderte oder geflüchtete junge Menschen und Kinder anbieten.- Integrations- und Berufsbildungsangebote verbessern und Bildungsintegration auch für junge Erwachsene sowie Menschen mit Bleibeperspektiven sicherstellen.- Jugendlichen die Möglichkeit geben, freie Räume im Quartier und in der Stadt nicht nur zu nutzen, sondern auch selbst zu gestalten.- Einrichtung einer kommunalen Jugendvertretung mit eigenem Budget unterstützen, deren Beschlüsse auf die Tagesordnung des Stadtrats kommen.- Angebote verstärken, die Kinder und Jugendliche ernsthaft in Stadtplanungsprozesse einbeziehen und den öffentlichen Raum sicherer für sie gestalten. Aktive politische BeteiligungsmöglichkeitMit unserer Jugendpolitik streben wir danach, die Partizipation und gleichberechtigte Teilhabe junger Menschen in der Gesellschaft zu stärken. Dies ist nur möglich, wenn diskriminierungsfreie Zugänge zu sozialen und kulturellen Ressourcen strukturell entwickelt werden. Es ist essenziell, Jugendliche zu fördern, damit sie ihr Leben selbst gestalten und aktiv über ihre Zukunft mitentscheiden können.GRÜNE Ziele sind:- Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre, um jungen Menschen eine aktive politische Beteiligung zu ermöglichen.- Einrichtung eines Jugendparlaments mit eigenem Budget, um die Teilhabe und Selbstorganisation junger Menschen in der Kommune effektiv zu fördern.- Beteiligung junger Menschen an Planungs- und Entscheidungsprozessen sicherstellen.- Förderung und Ausbau der grenzüberschreitenden Mobilität sowie des Jugendaustauschs.- Schaffung und Öffnung interkultureller und vielfältiger Lebensräume, um das Zusammenwachsen junger Menschen zu fördern.3. IntegrationspolitikDie gesellschaftlichen Veränderungen wie der demografische Wandel und die daraus resultierenden Herausforderungen erfordern eine klare politische Positionierung. Nach Ludwigshafen kommen Menschen aus den unterschiedlichsten Beweggründen; manche, weil sie vor Krieg, Verfolgung und großer Not geflohen sind. Wir möchten ihnen in Ludwigshafen ein menschenwürdiges Leben ermöglichen und eine Willkommenskultur bieten, die sie vor Diskriminierung und Rassismus schützt und ihnen eine erfolgreiche Integration ermöglicht.Mehr als die Hälfte aller in Ludwigshafen lebenden Menschen haben eine Migrationsbiografie. Es bedarf sicherer Perspektiven für eine dauerhafte positive Lebensgestaltung, damit junge Menschen eine erfolgreiche Integration in den deutschen Arbeitsmarkt erreichen können und somit auch dem Fach- und Arbeitskräftemangel in Ludwigshafen entgegenwirken. Uns ist ein solidarisches Zusammenleben wichtig, ebenso das Engagement für eine demokratische, tolerante Stadtgesellschaft – für Transparenz, Beteiligungsrechte aller Bewohner*innen und gegen rassistische sowie rechtsextreme Bestrebungen.GRÜNE Ziele sind:- Frühkindliche Sprach- und Bildungsangebote.- Frühzeitige und konsequente Umsetzung der Schulpflicht zur Förderung derBildungsintegration.- Lernen in gemischten Klassen und gezielte Förderung der sprachlichen Integration.- Sprach- und Integrationskurse auch für freiwillig Teilnehmende.- Sprach- und Integrationskurse für junge Frauen sowie Kinderbetreuungsangebote für teilnehmende Mütter.- Verbesserung des Zugangs zur Gesundheitsversorgung durch mehr Beratungsangebote, Sprachvermittlung und koordinierte Zusammenarbeit der Einrichtungen.- Zügiger Familiennachzug.- Förderung der interkulturellen Öffnung auf Verwaltungsebene.- Entwicklung eines Integrationskonzepts, das die gleichberechtigte Teilhabe von Migrant*innen in allen Lebensbereichen und ihre Partizipation an politischen Entscheidungen zum Ziel hat.- Vorrangig dezentrale Unterbringung von Geflüchteten (z. B. in Wohnungen oderPunkthäusern).- Stärkung der Netzwerkarbeit mit Ehrenamtlichen bei der Flüchtlingsarbeit (z. B.Bildung, Beratung, Unterbringung und deren Koordinierung).- Einführung einer elektronischen Gesundheitskarte für Geflüchtete.- Wir setzen uns dafür ein, dass eine Bezahlkarte in Ludwigshafen für die Betroffenen diskriminierungsfrei ausgestaltet wird.4. Klimaschutz und EnergiewendeDer Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und die Schonung endlicher Ressourcen stehen im Mittelpunkt unserer politischen Aktivitäten. Die größte Bedrohung für unser Dasein und die Artenvielfalt stellt die menschengemachte Klimakrise dar.Wir, die GRÜNEN, forcieren den konsequenten Klimaschutz und treiben die dezentrale Energiewende in Ludwigshafen voran. Der schnelle Ausbau der erneuerbaren Energien ist auch für die Zukunft von Ludwigshafen von überragender Bedeutung. Auf Antrag der GRÜNEN hat der Stadtrat Ludwigshafen 2022 die Photovoltaik-Offensive 2025 beschlossen, mit dem Ziel, den Strombedarf aller städtischen Liegenschaften vollständig durch lokal erzeugten PV-Strom zu decken. Wir werden darauf achten, dass der Beschluss konsequent umgesetzt wird. Eine entschlossene dezentrale Energiewende ist nicht nur ökologisch, sondern auch ökonomisch sinnvoll, denn jedes Prozent mehr erneuerbare Energien im Strommix lässt die Strompreise günstiger werden. Dieser Effekt wurde inzwischen durch zahlreiche Studien und Wirtschaftsinstitute bestätigt. Andernfalls fließen jährlich Milliarden Euro aus Rheinland-Pfalz und somit aus unseren Kommunen ab, um Stromimporte zu bezahlen. Dieses Geld würde somit für die regionale Wertschöpfung und die Energiesicherheit verloren gehen. Deswegen haben wir uns für den Start einer kommunalen Klimaoffensive auf Landesebene eingesetzt, sowie für die Beschleunigung der Energiewende durch das Solarpaket 2023 und die vierte Fortschreibung des Landesentwicklungsprogramms. Mit diesen Maßnahmen werden bürokratische Hürden abgebaut, und Ludwigshafen erhält mindestens 7,5 Millionen Euro für Klimaschutz- und Klimaanpassungsprojekte.Die Wärmewende in Ludwigshafen werden wir auf der Grundlage erneuerbarer Energien weiter voranbringen und eine echte Mobilitätswende auch vor Ort unterstützen. Die von uns GRÜNEN initiierte Energieagentur mit einem der acht Regionalbüros in Ludwigshafen unterstützt die Kommunen und kommunalen Klimamanager*innen bei ihren Klimaschutzaktivitäten und steht ihnen beratend zur Seite. Diese Angebote werden wir vor Ort nutzen. Denn vor Ort wissen wir am besten, wie Klimaschutz lokal umgesetzt wird.GRÜNE Ziele sind:- Aktualisierung und Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes.- Förderung von Klimaschutzprojekten in Ludwigshafen mit Landes- und Bundesmitteln (zum Beispiel aus KIPKI bzw. dem „Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz”) unter Berücksichtigung sozialer Kriterien.- Beschleunigung der Wärmewende und Sicherstellung der Planungssicherheit für klimaneutrale Heiz- und Warmwassersysteme.- Unterstützung der TWL bei der Finanzierung der Klimaneutralität, inklusive Bürgerbeteiligung.- Verbesserung der Klimaschutzstrategie der TWL zur Reduktion der Treibhausgase um 65 % bis 2030 und Erreichen der Klimaneutralität bis 2045.- Klimaneutrale Fernwärmeversorgung in Ludwigshafen mit dem Ziel, die Anschlussquote bis 2030 auf mindestens 30 % zu erhöhen.- Entwicklung und Implementierung von Nahwärmenetzen, unterstützt durch energetische Gebäudesanierung, insbesondere in Neubaugebieten.- Förderung von TWL-Projekten zur lokalen Energiewende, inklusive Beratung und Unterstützung für den Umstieg auf nachhaltige Energiequellen.- Weiterbildung der städtischen Ämter im Bereich Energieeffizienz und Klimaschutz, um die „Städtische Richtlinie klimafreundliches Bauen“ effektiv umzusetzen.- Umrüstung der Straßenbeleuchtung auf LED und Förderung der LED-Beleuchtung in kommunalen Gebäuden.- Unterstützung von Bürgerenergiegenossenschaften als Partner der kommunalen Energiewende.- Start einer „Solaroffensive“ zur Information über geeignete Standorte für Solaranlagen.- Förderung eines regionalen Stoffstrommanagements für Ressourceneffizienz und Kreislaufwirtschaft.- Bewerbung um weitere Fördermittel für natürlichen Klimaschutz und Verbesserung der Klimaanpassung.- Maßnahmen zur Klimaanpassung wie Flächenentsiegelung und mehr Begrünung in Ludwigshafen, z. B. Pocket-Parks, sowie Maßnahmen zur Verbesserung des Wasserhaushalts („Schwammstadt“).5. Nachhaltiges WirtschaftenWir stehen für nachhaltige Wirtschaftsformen ein. Die Stadt muss die ökologische Modernisierung und die Digitalisierung der kleinen und mittelständischen Unternehmen aktiv unterstützen, indem Verfahren vereinfacht und digital angeboten werden. Als zentraler Standort in der Metropolregion Rhein-Neckar hat Ludwigshafen Vor- und Nachteile; zu letzteren zählt vor allem der begrenzte Raum. Die länderübergreifende Regionalplanung in der Rhein-Neckar-Region ist dann erfolgreich, wenn sie vom Kooperationswillen der Kommunen getragen wird. Das Konkurrieren um Ansiedlungen und das damit einhergehende maßlose Flächenangebot in der Region schadet der Stadt Ludwigshafen wie auch den Nachbarstädten. Der langfristige Erhalt eines guten Arbeitsplatzangebots in der Stadt kann nicht über die Bebauung der letzten großen naturnahen Flächen gewährleistet werden.GRÜNE Ziele sind:- Aufwertung und intelligente Nutzung von bestehenden Industrie- und Gewerbegebieten.- Kommunale Unternehmen sollen mit gutem Beispiel vorangehen und Öko-, Sozial- und Gemeinwohlbilanzen erstellen und veröffentlichen. Gemessen werden Nachhaltigkeitskriterien wie Menschenwürde, Solidarität und Gerechtigkeit, ökologische Nachhaltigkeit, Transparenz und Mitentscheidung unter Einberechnung externalisierter Kosten wie Umweltzerstörung oder soziale Ausbeutung.- Einführung von Jobradangeboten für alle städtischen Mitarbeiter*innen.- Stärkung des Nachhaltigkeitsmanagements in der Verwaltung.- Verpflichtung der Stadt zur nachhaltigen Beschaffung.Wirtschaftliche DiversifizierungLudwigshafen ist, gemessen an der erreichten Produktivität (z. B. BIP pro Einwohner*in), ein starker Wirtschaftsstandort, geprägt von der Chemieindustrie. Das Steueraufkommen der hier ansässigen Betriebe und die angebotenen Arbeitsplätze müssen mehr der Stadt und ihren Bewohner*innen zugutekommen. Die Bildungseinrichtungen der Stadt müssen die nachwachsenden Generationen auf die künftige digitalisierte Arbeitswelt vorbereiten und für die Arbeit in anspruchsvollen Bereichen der lokalen Wirtschaft qualifizieren. Die Förderung kleiner innovativer Gewerbebetriebe und neuartiger Dienstleistungen hilft, die Wirtschaftsstruktur in Ludwigshafen zu diversifizieren.GRÜNE Ziele sind:- Ein Ansiedlungsprogramm für Branchen wie Umwelttechnik, erneuerbare Energien, Energie- und Ressourceneffizienz, IT, Medizintechnik und andere zukunftsweisende Wirtschaftszweige.- Förderung von Innovationszentren und Bündelung von Branchenansiedlungen, um Synergieeffekte zu nutzen und Neuansiedlungen zu erleichtern.- Begrenzte Flächen für Gewerbeansiedlungen effizient nutzen, Flächenrecycling betreiben und Quartiersentwicklung mit kurzen Wegen fördern, um die täglichen Bedarfe lokal zu decken.- Neue Gewerbegebiete im Außenbereich, wie z. B. „nördlich A 650” bei Ruchheim oder an der Wollstraße, lehnen wir ab.- Ausbau der Infrastruktur für eine vielfältige Start-up-Szene in Ludwigshafen, z. B. durch Gründer*innenzentren, und verstärkte Förderung von Existenz- und Firmengründungen durch Migrant*innen, Frauen und andere bisher unterrepräsentierte Gruppen.Wir setzen auf Digitalisierung und ökologische ModernisierungUnsere Wirtschaftspolitik orientiert sich am Leitbild der Nachhaltigkeit und des fairen Handels. Unsere Ziele sind der Erhalt natürlicher Ressourcen, gesamtgesellschaftlicher Wohlstand und soziale Gerechtigkeit auch für zukünftige Generationen. Um Beschäftigung und Wohlstand in einer Welt endlicher Ressourcen langfristig zu sichern, streben wir eine Abkehr von der reinen Orientierung an quantitativem Wachstum an. Der Wohlstand einer Gesellschaft lässt sich nicht allein am Bruttoinlandsprodukt messen. Wir setzen uns dafür ein, Rahmenbedingungen zu schaffen, die es ermöglichen, den Herausforderungen durch ökologische Modernisierung, digitale Revolution und demografischen Wandel zu begegnen.Entschuldung und GegenfinanzierungDie Verschuldung der Stadt stellt das größte Hindernis für ihre weitere Entwicklung dar. Eine Lösung dieses Problems kann nicht allein durch eine weitere Reduzierung der städtischen Ausgaben auf Kosten unserer Infrastruktur erreicht werden, sondern muss von Bund und Land unterstützt werden. Bis heute stellen Bund und Land der Stadt Ludwigshafen nicht die notwendigen Mittel für die ihr übertragenen Pflichtaufgaben zur Verfügung. Wir GRÜNEN fordern daher Bund und Land auf, das Konnexitätsprinzip zu verwirklichen und die Pflichtaufgaben der Stadt angemessen zu finanzieren.GRÜNE Ziele sind:- Investitionen sind sowohl auf soziale, ökologische und ökonomische Nachhaltigkeit zu überprüfen.- Es ist ein kompetentes, aktives und zentrales Fördermittelmanagement erforderlich, das die Förderprogramme des Landes, des Bundes und der EU effektiv nutzt.- Zur Gegenfinanzierung sollen auch neue Ideen entwickelt und berücksichtigt werden.- Die Zivilgesellschaft, das bürgerschaftliche Engagement in Kultur, Sport, Umwelt-, Sozial- und Jugendbereich verdient eine verbesserte finanzielle Wertschätzung und darf nicht den Strategien der Haushaltskonsolidierung zum Opfer fallen.Digitalisierung und NetzausbauLudwigshafen soll eine zukunftsorientierte und nachhaltige Kommune werden, in der Digitalisierung und technologischer Fortschritt Hand in Hand mit dem Wohlergehen unserer Bürger*innen gehen. Wir setzen uns für eine umfassende, zugängliche und sichere digitale Infrastruktur ein, die das Leben in unserer Kommune verbessert und modernisiert. Dazu bedarf es einer flächendeckenden Verfügbarkeit von WLAN-Zugängen, verstärktem Glasfaserausbau und stabilem 5G-Netz im Stadtgebiet. Wir streben an, dass Bürger*innen Verwaltungsdienstleistungen bequem von zu Hause aus in Anspruch nehmen können. Dazu gehört die Erweiterung digitaler Bürgerservices, die es ermöglichen, Anträge online zu stellen, Termine zu vereinbaren und Informationen schnell und effizient zu erhalten.Wir erkennen die zunehmende Bedeutung des Schutzes vor digitaler Gewalt. Deshalb setzen wir uns für die Einrichtung von Beratungsstellen ein, die Opfern von Cybermobbing und anderen Formen digitaler Gewalt Unterstützung und Beratung bieten.Die Nutzung von Digitalisierung und Künstlicher Intelligenz (KI) für kommunale Daseinsvorsorge ist ein zentrales Anliegen. Wir wollen innovative KI-Anwendungen nutzen, um kommunale Dienstleistungen zu verbessern, effizientere Lösungen für die Klimaanpassung zu finden und die Lebensqualität unserer Bürger*innen zu erhöhen.GRÜNE Ziele sind:- WLAN-Hotspots im ÖPNV und öffentlichen Gebäuden.- Ausbau digitaler Angebote der Verwaltung.- Digitalisierung der Verwaltung, z. B. durch moderne Software, digitale Akten und Prozesse sowie Einführung weiterer Online-Bürgerservice-Leistungen.- Konsequente Nutzung der eID-Funktion des Personalausweises („E-Perso“) sowie der Bund-ID zur Authentifizierung der Bürger*innen gegenüber der kommunalen Verwaltung bei digital angebotenen Verwaltungsleistungen.- Flächendeckender Glasfaserausbau und Ausbau des 5G-Netzes.- Sicherheit der digitalen Infrastruktur.- Beratungsangebote bei digitaler Gewalt.- Kostenfreies Angebot an Open Data (offene, bearbeitbare Daten aus öffentlichen Beständen wie z. B. Geodaten, Haushaltsdaten, Fahrpläne).6. Umwelt, Natur und BiodiversitätLudwigshafen hat die Planung und Umsetzung einer Strategie gegen die Klimakatastrophe weitgehend verschlafen. Die Ludwigshafener Innenstadt gehört zu den am stärksten versiegelten und folgerichtig auch heißesten und trockensten Stadtquartieren Deutschlands.Es gibt keine Zeit zu verlieren: Das gesetzliche Ziel Klimaneutralität im Jahr 2045 ist das Minimalziel. Wir fordern eine kommunale Klimaschutzstrategie für Ludwigshafen, die das Ziel Klimaneutralität konsequent in den Blick nimmt. Klimawandel, Schadstoffe im Wasser und Flächenverbrauch mindern die Lebensgrundlagen kommender Generationen.Für uns GRÜNE steht der Schutz der Ressourcen im Mittelpunkt unserer Politik. Bei Umweltvorhaben gilt für uns: Transparente und frühzeitige Beteiligungsverfahren sind wichtig, um alle Interessen zu berücksichtigen. Wir setzen uns für die Renaturierung von Bächen, die ökologische Aufwertung von Böden und den Erhalt unserer Biodiversität ein. Rehbachmündung, Maudacher Bruch, Rosslache und Altrheingraben sind Teile eines Biotopverbunds, den wir schützen und bewahren wollen.Die Naturflächen rund um die Stadt haben eine wichtige Ausgleichsfunktion und müssen weitgehend frei von Bebauung bleiben. Neue große Gewerbeflächen lehnen wir ab. In der Regional- und Flächennutzungsplanung setzen wir uns für einen nachhaltigen Umgang mit Flächen ein. Unser Ziel ist ein Stopp der Netto-Versiegelung. Wir setzen uns dafür ein, alle öffentlichen Flächen in Ludwigshafen klimaangepasst und insektenfreundlich zu bepflanzen. Dies trägt nicht nur zur Anpassung an den Klimawandel bei, sondern fördert auch die Biodiversität in der Stadt.Wir brauchen mehr, nicht weniger Stadtgrün: Mehr Stadtbäume auch an Straßen und Plätzen, an denen bisher keine Bäume stehen, sowie grüne Inseln und Mikroparks in den hochverdichteten Stadt- und Stadtteilzentren. Deshalb setzen wir uns dafür ein, die Haushaltsmittel für eine werterhaltende Grünpflege bereitzustellen. Dachbegrünung und Fassadenbegrünung müssen, wo immer es umsetzbar ist, zum Standard werden.Unverzichtbar bleibt auch das ehrenamtliche Engagement im Umwelt- und Naturschutz. Dieses gilt es materiell und ideell zu unterstützen.GRÜNE Ziele sind:- Klimaneutralität spätestens 2045.- Weiterentwicklung der städtischen Klimaschutz-, Flächen- undBiodiversitätsstrategie.- Das Kommunale Klimaschutzkonzept muss aktualisiert und konsequent umgesetzt werden.- Klimaangepasste Bepflanzung aller öffentlichen Flächen und Gebäude.- Eine Baumschutzsatzung muss kommen.- Begrünungsregelungen aus dem Baurecht und den Gartensatzungen müssen konsequent kontrolliert werden.- Konsequente Baumnachpflanzungen bei notwendigen Fällungen und mehr Bäume im Stadtgebiet, z. B. auch sogenannte Tiny Forests.- Unsere Forderung ist Müllvermeidung, unser Ziel ist eine Zero-Waste-Strategie.- Stopp bzw. Reduktion der Bodenversiegelung, z.B. auch durch geeignete Maßnahmen zur Durchsetzung von Bebauungsplanvorgaben (Stichwort Schottergärten), Entsiegelung von Flächen vor allem in den Innenstadtteilen.- Stärkung von Umwelterziehung und Umweltbildung.- Fortsetzung der Renaturierung von Gewässern und Mooren, Wiedervernässungdes Maudacher Bruchs.- Grundwasserschutz durch konsequente Kontrolle der Grundwasserentnahme.7. MobilitätWir gestalten die Mobilität in Ludwigshafen umweltverträglicher, indem wir den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) attraktiver machen, mehr Raum für Fußgänger*innen sowie Radfahrer*innen zur Verfügung stellen, den Autoverkehr reduzieren und Carsharing ausbauen. In den letzten Jahren wurde beim ÖPNV eher rationalisiert statt investiert. Wir wollen diese Entwicklung umkehren und den ÖPNV attraktiver gestalten, um so die innerstädtischen Wohnquartiere von Lärm- und Schadstoffemissionen zu entlasten und unsere Stadt lebenswerter zu machen.GRÜNE Ziele sind:- Konkrete Schritte zum Ausbau des Straßenbahnnetzes, im Norden (in die Pfingstweide und nach Frankenthal), im Westen (Richtung Gartenstadt, Maudach, Mutterstadt) und im Süden (Rheingönheim nach Neuhofen und weiter).- Schnelle Verbesserungen im ÖPNV, um Attraktivität und Aufenthaltsqualität zu steigern, besonders für schutzbedürftige Personengruppen.- Einsatz von Stadtbahnen im Abend- und Wochenendverkehr auf allen Linien mit Taktverdichtungen und sozialverträglichen Fahrpreisen.- Ergänzung des ÖPNV-Angebots durch „Mobility on Demand” – die Erprobung des FIPS-Angebots der RNV in Ludwigshafen wurde auf GRÜNE Initiative hin vom Stadtrat beschlossen.- Weitere Verbesserung des Busverkehrs mit schneller Anschaffung emissionsarmer Fahrzeuge.- Stärkung der S-Bahn-Leistungsfähigkeit und bessere Vernetzung mit anderen nachhaltigen Verkehrsmitteln, inklusive verbesserter Fahrgastinformationen. Alle S- Bahnen sollen in Mundenheim und Rheingönheim halten.- Aufwertung des Hauptbahnhofs und Umgestaltung zu einem effizienten Verkehrsknotenpunkt mit kurzen Wegen.- Erarbeitung und Umsetzung eines Entwicklungskonzepts für den Rad- und Fußverkehr in Ludwigshafen, wie auf GRÜNE Initiative hin im Stadtrat beschlossen.- Erhöhung des Anteils des Fahrradverkehrs und verstärkte Investitionen ins Radwegenetz.- Pendlerradrouten Richtung Schifferstadt und Worms sowie den Rhein überquerend Richtung Mannheim.- Vorrangiger Radwegebau zwischen Oggersheim und Maudach, Friesenheim und Oppau und entlang der Wollstraße.- Schaffung weiterer Stadtgrenzen überschreitender Radverbindungen zur Stärkung des Radpendelverkehrs.- Schaffung von Stellen für Rad- und Fußgänger-Beauftragte in der Verwaltung.- Förderung von Lastenfahrrädern und Schaffung von Lademöglichkeiten für E-Bikes.- Wir fordern eine Stellplatzverordnung für Fahrräder, um die nötigen Stellplätze sicherzustellen. Es braucht qualitativ hochwertige Abstellanlagen an allen Knotenpunkten des ÖPNV, Schulen und Verwaltungsgebäuden.- Schließung der Lücken im Radwegenetz und vorhandene Radwege in guter Qualität ausbauen.- Alle wichtigen Ziele in der Stadt müssen per Rad sicher und bequem erreichbar sein. Die Berliner Straße und die Maxstraße sind als Hauptachsen für den Radverkehr auszubauen.- Bessere Ausschilderung von Radrouten und Umleitungen für Radler*innen auch z. B. bei Sackgassen mit Durchgangsmöglichkeit für Radler*innen und bei Behinderungen durch Großbaustellen.- Möglichst viele Einbahnstraßen müssen für Radfahrer*innen in Gegenrichtung geöffnet und Fahrradstraßen geschaffen werden.- Verkehrsverstöße, die Radfahrer*innen und Fußgänger*innen behindern und gefährden, müssen effektiver kontrolliert, geahndet und möglichst durch feste Schutzvorrichtungen verhindert werden.- Das Fußverkehrskonzept sieht Wegweiser vor, um attraktive Fußwege durch die Quartiere zu schaffen. Besonders verletzliche Personenkreise sind bei diesen Planungen immer zu berücksichtigen.- Fußgängerwege sind so zu gestalten, dass sie eine hohe Aufenthaltsqualität aufweisen und keine Angsträume entstehen. Umwege für Fußgänger*innen und gemeinsame Geh- und Radwege sollen vermieden werden. Ampelphasen sollen einen zügigen Fuß- und Radverkehr ermöglichen.- Ein gutes Carsharing-Angebot mit vielen Stationen in allen Stadtteilen, auch als teilweisen Ersatz für öffentliche und private Fuhrparks.- Förderung von E-Mobilität und Ausbau der Ladeinfrastruktur.- Wir wollen Mikromobilität weiterentwickeln und für E-Scooter Sonderflächen zum Abstellen errichten. Um die verletzlichsten Verkehrsteilnehmenden, die Fußgänger*innen, zu schützen, sollen das Fahren mit E-Scooter auf Fußgängerwegen und das unerlaubte Abstellen konsequent sanktioniert werden.- Wir konnten 2020 erfolgreich die Einführung von Frauen-Nachttaxis im Stadtrat durchsetzen. Da bis heute keine Haushaltsgrundlage dafür geschaffen wurde, fordern wir dringend die sichere und dauerhafte Finanzierung.- Entlastung der Wohnquartiere von Lärm und Schadstoffemissionen durch Sicherstellung der Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs in Stadtteilzentren.- Flächendeckende Einführung von Tempo 30, auch auf Erschließungs- und Durchgangsstraßen.- Prüfen von Einbahnstraßenregelungen, Verkehrsberuhigungsmaßnahmen und ggf. auch autofreien Zonen insbesondere in der Nähe von Kitas und Schulen, mit dem Ziel, die durch den Autoverkehr entstehenden Gefahren sowie Lärm- und Luftverschmutzung zum Nachteil unserer Kinder zu reduzieren.- Einsatz der Einnahmen aus der Parkraumbewirtschaftung zur Stärkung des Umweltverbundes.- Parkplätze für mobilitätseingeschränkte Personen an wichtigen Orten einrichten.8. StadtentwicklungZiel einer GRÜNEN Stadtentwicklung in Ludwigshafen ist es, ein gutes Leben unter Wahrung einer intakten Umwelt zu erhalten und zu fördern. Dabei hat Nachhaltigkeit Priorität, und die Innenentwicklung hat Vorrang vor der Außenentwicklung.Eine inklusive Stadtplanung, die auch die Vielfalt der Geschlechter berücksichtigt, ist nicht nur unerlässlich, sondern eine grundlegende Voraussetzung für eine nachhaltige und klimasensible Stadtgestaltung. Jeder Stadtteil braucht Bildungs- und Freizeiteinrichtungen sowie eine Nahversorgung. Dazu gehört auch die wohnortnahe ärztliche Versorgung und Pflege.Für mehr bezahlbare Wohnungen wollen wir Baugenossenschaften und Baugemeinschaften unterstützen, die sozial durchmischte, barrierefreie Quartiere mit kurzen Wegen schaffen. Wichtige Bausteine dafür sind die Umwidmung leerstehender Gewerbeflächen in Wohnraum und eine vorhabenbezogene Sozialquote für den Wohnungsbau.GRÜNE Ziele sind:- Nachhaltiges, ressourcenschonendes Bauen, möglichst mit natürlichen Baustoffen (z. B. Holz oder Lehm), sodass Neubauten und Sanierungen hohen Energieeffizienzansprüchen genügen.- Bei allen größeren Bauprojekten sind Carsharing-Stellplätze vorzusehen.- Energetische Sanierungen von öffentlichen Gebäuden und die verpflichtende Installation von PV-Anlagen engagiert vorantreiben. Für kommunale Bauprojekte soll der Ressourceneinsatz über den gesamten Lebenszyklus der Immobilie im Blick behalten werden, um beurteilen zu können, ob sich diese Investition im Sinne der Nachhaltigkeit lohnt – wie es auf unseren Vorschlag in der städtischen Baurichtlinie festgelegt ist.- Dach- sowie Fassadenbegrünung bei öffentlichen Gebäuden wie Pflegeeinrichtungen, Kitas und Schulen.- Erhaltung und Verknüpfung von Grünzügen und Grünflächen und die Verhinderung der Versiegelung von Freiflächen.- Verstärkte Entsiegelung und Begrünung sowie der Erhalt von Frischluftschneisen.- Verträgliche Nachverdichtung unter Beachtung ökologischer Aspekte. Dafür sehen wir ein Baulücken-Kataster in Ludwigshafen als ersten notwendigen Schritt an. Außerdem halten wir eine übergeordnete Bauplanung in der Metropolregion und Kooperation mit Nachbarkommunen im Sinne eines regionalen Managements für unerlässlich. Nur so können die klima- und umweltrelevanten Aspekte für die gesamte Region berücksichtigt werden.- Mit uns GRÜNEN werden die Ackerflächen nördlich von Ruchheim kein Gewerbegebiet.- Zusätzliche Flächen für urbanes Gärtnern schaffen.- Eine Baumschutzsatzung sowie eine Durchsetzung und aktive Sanktionierung von Verstößen gegen Grünsatzungen in Bebauungsplänen.- Ludwigshafen muss zu einer konsequenten Baumbepflanzung kommen. Abgestorbene Bäume sollen dabei zügig ersetzt werden.- Die in Ludwigshafen vorhandenen Brunnen sollen instand gesetzt und neue Trinkwasserspender aufgestellt werden.- Wir setzen auf neue, zeitgemäße Freizeit-, Sport- und Spielgelände für alle Alters- und Personengruppen, die bedürfnisgerecht und naturnah gestaltet werden. Auch die Gestaltung der Schulhöfe soll so unter Einbeziehung von Schülerinnen und Schülern sowie Eltern erfolgen.- Denkmalschutz ist Verpflichtung für alle öffentlichen oder privaten Eigentümer.- Größere Bauvorhaben und städtebauliche Maßnahmen seitens der Stadt oder städtischen bzw. privaten Tochterfirmen sollen durch öffentliche Wettbewerbsverfahren bestmöglich entwickelt und ausgelobt werden; sie dürfen nicht einfach Investoren überlassen werden.- Wir setzen uns für die Einführung eines Gestaltungsbeirates gemäß den Vorgaben der Architektenkammer Rheinland-Pfalz analog anderer Städte in der Region ein.- Eine Stadt für Menschen, nicht für Autos. Dazu gehört auch, die Ludwigshafener Fußgängerzonen zu erhalten und deren Aufenthaltsqualität zu erhöhen.- Wir haben die überdimensionierte geplante Stadtstraße (Helmut-Kohl-Allee) abgelehnt und wollen die Realisierung von ökologisch verträglichen Alternativlösungen vorantreiben und verbesserte Lösungen für Fußgänger*innen, Radfahrer*innen und ÖPNV schaffen.- Der Berliner Platz muss wieder lebenswert werden. Wir wollen die Dauerbaustelle beenden und sind gegen eine rein kommerzielle Hochhausbebauung. Für eine grundsätzlich neue Planung des Platzes sollen die Bürger*innen in einem breit angelegten Ideenwettbewerb beteiligt werden.9. Queer und VielfaltGRÜNE Vielfaltspolitik bedeutet, dass alle Menschen angstfrei leben und aufwachsen und sich überall frei bewegen können. Bei uns hat die Ausgrenzung von lesbischen, schwulen, bisexuellen, Trans* und Inter- und Asexuellen Personen sowie von queeren und nonbinären Menschen (LGBTIQIA+) keinen Platz.Unser Ziel ist die vollständige Akzeptanz und rechtliche Gleichstellung auf allen Ebenen. Wir GRÜNE setzen uns entschieden gegen jede Form der Diskriminierung und gegen sexualisierte Gewalt ein.GRÜNE Ziele sind:- Enger Austausch mit lokalen Vereinen und Initiativen zur Berücksichtigung der LGBTIQIA+-Community.- Förderung der Wertschätzung von Vielfalt in Lebens- und Familienformen bei Kindern durch Zusammenarbeit mit Kitas, Schulen und Jugendangeboten.- Einführung eines Ludwigshafener Aktionsplans für Akzeptanz und Gleichstellung zur Unterstützung von Offenheits- und Toleranzkampagnen.- Einsatz für inklusive Sprache in der Verwaltung und die Ernennung einer*eines Queerbeauftragten zur Förderung von Diversität.- Umsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes in der Stadtverwaltung und Stärkung der Gleichstellungsbeauftragten als Signal für Gleichstellung bei Arbeitgeber*innen.- Sichtbarmachung der gesellschaftlichen Vielfalt durch das Hissen der Regenbogenfahne am Rathaus, besonders am Internationalen Tag gegen Queerfeindlichkeit (IDAHOBITA).10. Gelebte InklusionZiel der GRÜNEN Sozialpolitik ist es, allen Menschen eine gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe am städtischen Leben zu ermöglichen. Wir lehnen die Ausgrenzung von Menschen mit Behinderungen, Menschen, die in Armut leben oder Einsamkeit erfahren, entschieden ab. Unser Einsatz gilt einer verbesserten sozialen Infrastruktur und der gleichberechtigten Teilhabe aller Menschen.Die Ausrichtung der Hilfesysteme soll konsequent an der Würde und den Bedürfnissen der Menschen erfolgen. Menschen ohne eigenes Einkommen sollen auf einem Mindestniveau versorgt werden, sodass sie in Würde leben können – in Wohnungen mit Mietvertrag, Versorgung mit Strom und Heizenergie sowie angemessenen sanitären Einrichtungen. Um zu verhindern, dass Menschen in Notunterkünften leben müssen, die diesen Bedingungen nicht entsprechen, muss die Stadt ein Handlungskonzept entwickeln.Wir fordern barrierefreien Zugang zu Bildung für Kinder mit Behinderungen, sodass Kinder mit und ohne Behinderungen gemeinsam in Kitas und Schulen lernen können.GRÜNE Ziele sind:- Barrierefreiheit in der Stadt- und Mobilitätsplanung konsequent berücksichtigen.- Stärkung der inklusiven Wohnprojekte und gemeindenaher Wohn- undUnterstützungsformen für Menschen mit Behinderungen in Ludwigshafen.- Sanierung der Notunterkünfte in Bayreuther- und Kropsburgerstraße.- Ziel bleibt die Vermittlung der Untergebrachten in Mietverhältnisse.- Umfassende Maßnahmen gegen Strom- und Heizsperren für finanziell Benachteiligte sowie Gebührenbefreiung bei Entschuldungsverfahren.- Energieeffiziente Wohnangebote für finanziell Benachteiligte.- Intensivierung der Schuldnerberatung für junge Leute.- Auflösung von Ghettos und Vermeidung von Ghettoisierung auch im Bereich Geflüchteter.- Weitere Qualifizierungsinitiativen für junge und ältere Arbeitslose in der Stadt im Verbund mit der Agentur für Arbeit, dem Jobcenter und den Weiterbildungseinrichtungen.- Zusatzjobs und sozialgeförderte Jobs zur dauerhaften Eingliederung in das Berufsleben mithilfe von Bundes- und Landesprojekten. 11. Konsequente GleichstellungNach wie vor richtet sich Politik zu stark an den Interessen und Bedarfen von Männern aus. Wir machen Politik für alle und berücksichtigen die Bedarfe von Frauen in allen Bereichen der Politik. Dies muss sich in der Haushaltspolitik wie in politischen Maßnahmen widerspiegeln. GRÜNE Politik war von Beginn an auch Gleichstellungs- und Frauenpolitik. Wir sehen alle als Frauen an, die sich selbst so identifizieren.Wie keine andere Partei haben wir unsere Überzeugungen in diesem Thema immer schon real gelebt und nicht nur theoretisch gefordert. So gibt es in unserer Partei ein Frauenstatut, das eine geschlechtergerechte Besetzung von Funktionen und Posten garantiert. Wir wollen weiter daran arbeiten, Frauen auf allen Ebenen nachhaltig zu stärken.Wir gehen entschlossen vor gegen Diskriminierung, Frauenfeindlichkeit und Sexismus! Frauen, die wegen mehrerer vorliegender Diskriminierungsmerkmale ungleich stärker betroffen sind, verdienen unser besonderes Augenmerk.GRÜNE Ziele sind:- Selbstbestimmung aller Frauen unabhängig von Alter, Behinderung, Herkunft, Religion, Weltanschauung oder sexueller Orientierung.- Nachhaltige Stärkung von Frauen auf allen Ebenen.- Bessere Vereinbarkeit von Familie, Beruf und Ehrenamt.Gleichstellung in der Politik und VerwaltungWir stellen in Ludwigshafen prozentual die meisten Stadträtinnen. In vielen Bereichen des Stadtbildes spiegelt sich der Frauenanteil zur Gesamtbevölkerung immer noch nicht wider. Im Jahr 2011 konnten wir GRÜNE den Beitritt der Stadt Ludwigshafen zur EU-Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene durchsetzen. Daraus entwickelte sich ein Gleichstellungsaktionsplan, den wir bewerten und aktualisieren möchten. Insbesondere in Führungspositionen und höheren Entgeltgruppen sind Frauen in der Kommunalverwaltung nach wie vor erheblich in der Unterzahl.Unser Ziel ist es, den Anteil der Frauen in Führungspositionen zu steigern. Die Möglichkeiten, die mit dem Landesgleichstellungsgesetz geschaffen wurden, z. B. zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf im öffentlichen Dienst, wollen wir vollständig nutzen. Wir fordern dazu konsequente Fort- und Weiterbildung von Führungskräften vor allem bei Ludwigshafener Arbeitgeber*innen, um ein Signal für Gleichstellung zu setzen und Frauen zu empowern.Mit Blick auf eine gleichberechtigte Teilhabe auf allen Ebenen, gilt es vor allem den Gender Pay Gap zu schließen, aber auch eine echte geschlechtergerechte Haushaltsplanung (Gender Budgeting) umzusetzen.Frauen leisten immer noch den überwiegenden Teil der Familien- und Pflegearbeit. Die Rahmenbedingungen müssen sowohl für Mütter als auch für pflegende Angehörige geändert und verbessert werden. Unser Ziel ist, dass sich Frauen nicht mehr zwischen Beruf und Familie entscheiden müssen. Besonders deutlich werden die Probleme bei den Frauen, die ihre Kinder allein großziehen und den Alltag bewältigen müssen. Lebensunterhalt verdienen, einen Haushalt führen, Kinder erziehen und mit allem Wichtigen versorgen: das alles verdient die Wertschätzung und Unterstützung der gesamten Gesellschaft. Auch nicht berufstätige Alleinerziehende sollen Anspruch aufeinen Ganztags-Kitaplatz haben, um Freiraum für Qualifizierungs- oder Berufseingliederungsmaßnahmen und natürlich auch zur Selbstfürsorge zu haben.Wir wollen, dass die Wichtigkeit der pädagogischen Berufe anerkannt wird. Wir wünschen uns eine Öffnung im pädagogischen Beruf für jegliche Geschlechter, Religionszugehörigkeit und Herkunft. Wir fordern die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kitaplatz für über 2-Jährige.GRÜNE Ziele sind:- Ein eigenständiges Budget für die Gleichstellungsbeauftragte auch während des Haushaltskonsolidierungsprozesses.- Steigerung des Frauenanteils in Führungspositionen und höheren Entgeltgruppen.- Vollständige Nutzung des Landesgleichstellungsgesetzes.- Aktualisierung des Gleichstellungsaktionsplans.- Konsequente Fort- und Weiterbildung von Führungskräften.- Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.- Schließung des Gender Pay Gaps und geschlechtergerechte Haushaltsplanung(Gender Budgeting).- Verbesserung der Rahmenbedingungen für Mütter und pflegende Angehörige.- Unterstützung für Alleinerziehende.- Anerkennung und Öffnung pädagogischer Berufe.- Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kita-Platz.Förderung der Gleichstellung und Bekämpfung von DiskriminierungWir fordern ein Recht auf (reproduktive) Selbstbestimmung und ein entsprechendes Angebot gelisteter Ärzt*innen zur Unterstützung und Umsetzung. Wir stehen für die Streichung des § 218a, der freien Entscheidung über die Elternschaft.Wir stehen für eine Abschaffung der Zwangsprostitution. Wir fordern für Sexarbeiterinnen einen Ausbau der Beratungsstellen für eine gute Betreuung und die Bereitstellung von Ausweichwohnungen, wenn ein Ausstieg gewünscht ist.Frauen sind statistisch häufiger von Altersarmut betroffen oder bedroht. Wir setzen uns in Ludwigshafen für ein engmaschiges Hilfs- und Informationsangebot bei geschlechtsspezifischer Altersarmut ein. Dieses soll ein würdiges Wohnen und Leben im Alter unterstützen.Ungleichbehandlung und Zuweisung von Geschlechterrollen beginnen schon früh im Leben. Umso wichtiger ist eine frühe Förderung junger Mädchen, damit diese ein gesundes Selbstbewusstsein entwickeln können. Wir GRÜNE fordern die Erstellung eines regionalen Konzeptes für Mädchenarbeit und die Unterstützung und Weiterentwicklung von Mädchentreffs. Vor allem junge Frauen mit Migrationsbiografie sind von struktureller Diskriminierung betroffen und benötigen daher besondere sichere Räume. Selbstbestimmt und angstfrei lebenWir unterstützen Angebote wie Frauennotrufe, Beratungsstellen und Gleichstellungsinitiativen. Es besteht Handlungsbedarf in der Schaffung von ausreichenden Plätzen im Frauenhaus sowie mehr Notunterkünften für obdachlose Frauen. Öffentliche Plätze sollen frauenfreundlich gestaltet werden. Stadtplanerische Maßnahmen müssen angstfreie Räume schaffen. Unser Ziel ist eine konsequente Überprüfung bestehender und Vermeidung neuer Angsträume durch städtebauliche Maßnahmen wie Beleuchtung von Unterführungen. Baugestalterische Maßnahmen müssen in der Stadtplanung konsequent mitgedacht werden. Dazu gehören auch eine Verbesserung der nächtlichen Verkehrsanbindungen und die Beleuchtung sowie die Einsehbarkeit von Haltestellen. Es fehlt an frauenspezifischen Aufenthaltsorten sowie an öffentlichen sanitären Anlagen.GRÜNE Ziele sind:- Angebote wie Frauennotrufe, Beratungsstellen und Gleichstellungsinitiativen ausbauen.- Erhöhung der Zahl an Plätzen im Frauenhaus.- Angstfreie Räume im öffentlichen Bereich schaffen.Prävention von Gewalt und Stärkung der OpferhilfeFrauen drohen die größten Gefahren im nahen sozialen Umfeld wie der Familie. Deutschland hat 2017 die Istanbul-Konvention (Europaratskonvention zur Beseitigung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt) unterzeichnet; die konsequente Umsetzung in Ludwigshafen ist unumstößliche Forderung von uns GRÜNEN. Um auf die Gewalt an Frauen und das Leid der Opfer aufmerksam zu machen, fordern wir Maßnahmen im Bildungsbereich, in Vereinen und Unternehmen sowie bei allen Verantwortlichen in der Gewaltprävention oder Gewaltaufnahme, also bei Polizei und medizinischem Personal. Frauen und beteiligte oder betroffene Kinder benötigen einen sicheren Aufenthaltsort. Wir GRÜNE unterstützen Frauenhäuser und fordern deren nötige Ausstattung sowie die Errichtung von Folgeaufenthalten. Hier braucht es eine sichere finanzielle Unterstützung und die Einrichtung weiterer bezahlbarer und barrierefreier Wohnungen.  12. Faire Bildung und Kultur für alleWir setzen auf gleiche Chancen! GRÜNE Bildungspolitik steht für eine inklusive Bildungsgerechtigkeit. Alle Schüler*innen, unabhängig von ihrer Herkunft, Religionszugehörigkeit, sexuellen Orientierung, Beeinträchtigung oder der Einkommensstärke ihrer Eltern bekommen die gleichen Chancen für ein selbstbestimmtes Leben und Teilhabe an unserer Gesellschaft.Wir wollen, dass sich Ludwigshafen zur Modellstadt für Bildung in Rheinland-Pfalz entwickelt. Ziel muss es sein, die besondere Sozialsituation verstärkt zu berücksichtigen und positiv zu entfalten. Ludwigshafen braucht neue und ungewöhnliche Initiativen in der Kooperation und Finanzierung, um dieses Ziel zu erreichen. In Ludwigshafen besteht die Notwendigkeit der besonderen Förderung von Kindern mit Migrationsbiografie und aus sozial benachteiligten Familien. Leitbild für die schulische Bildung muss die gleichberechtigte Teilhabe und die Chancengleichheit für alle sein. Soziokulturelle Projekte in den Schulen müssen gefördert und gestärkt werden. Die Idee der Bildungslandschaft muss durch konsequente Vernetzung der Bildungseinrichtungen mit Kinder-, Jugend- und Kulturinstitutionen vorangebracht werden.GRÜNE Ziele sind:- Die individuelle Förderung von Schüler*innen aus sozial benachteiligten Familien und Familien mit Migrationsbiografie muss schon in der Primarstufe deutlich verstärkt werden.- Angesichts der besonderen Probleme der Stadt muss in Verhandlungen mit dem Land erreicht werden, dass mehr finanzielle und personelle Mittel bereitgestellt werden.- Durchgängige Sprachförderung in den Kitas, in allen Schulformen und in jedem Alter.- Ein weiterer Ausbau der Schulsozialarbeit ist für alle Schulformen notwendig.- Das Schulsanierungsprogramm muss beschleunigt, die energetische Sanierung und die Barrierefreiheit sichergestellt werden. Baumaßnahmen in städtischen Schulbauten sollen neue Lern- und Unterrichtsformen ermöglichen und unterstützen.- Wir dürfen unsere Schulen nicht verkommen lassen und müssen deshalb mehr schnelle Reparaturen bei auftretenden Schäden durchführen. Auch die Reinigungsintervalle sollen verkürzt werden.- Ludwigshafens Schulen brauchen nicht weniger, sondern mehr Budget, um ihren Schüler*innen eine bedarfsgerechte, anregende und motivierende Lernumgebung bieten zu können.Kulturelle Vielfalt – Kultur für alle!Kultur gibt Orientierung und eröffnet neue Perspektiven. Kulturelle Vielfalt ist ein wesentlicher Baustein für demokratisches Miteinander in einer Stadtgesellschaft. Ludwigshafen besitzt mit dem Theater im Pfalzbau, dem Ernst-Bloch-Zentrum, dem Wilhelm-Hack-Museum und dem Kulturzentrum dasHaus Kulturinstitutionen, die weit über Ludwigshafen hinaus bekannt sind und auch genutzt werden. Die Stadtbibliothek mit ihrem erfolgreichen neuen Konzept findet weit über die Stadtgrenzen hinaus Anerkennung.Die hier beheimatete Staatsphilharmonie des Landes setzt Maßstäbe mit Education- Engagement und diversitätsorientierter Programmentwicklung. Ludwigshafen hat eine reiche Festivalkultur (z. B. Internationales Straßentheaterfestival, Blies Festival, Festival des deutschen Films), die wir schätzen und unterstützen – unter Berücksichtigung des Landschaftsschutzes. Ludwigshafen hat tolle freie Theater: AdRem und die Theaterkumpanei bieten unterschiedliche künstlerische Formate an und sollten auf eine kontinuierliche stabile Förderung zählen können.Kultur geht in die Stadtteile und nimmt die Initiativen auf, die bereits da sind. Wir setzen uns für den Erhalt und den Ausbau der Stadtteilbibliotheken ein, weil wir wissen: Stadtteilbibliotheken sind DIE dritten Orte im Stadtteil. Das Kulturbüro fördert Kulturprojekte mit einem eigenen Etat und hilft, dass Künstler*innen auch Ateliers, Proberäume und Ausstellungsmöglichkeiten finden können. Zwischennutzungen und Leerstände von Ladenflächen sollten noch stärker für Pop-up Ideen und Läden zur Verfügung stehen.Das Stadtmuseum und das Stadtarchiv werden in Kürze zum „Haus der Stadtgeschichte“. Mit dem neuen Konzept und in einem attraktiven Rahmen nimmt das neue Haus der Stadtgeschichte aktuell wichtige Fragen einer Stadtgesellschaft auf und setzt sie ins Bild. Aktiv, innovativ und modern wird Stadtgeschichte dargestellt, als Geschichte von Frauen und Männern, die hier in Ludwigshafen leben und gelebt haben. Das Haus der Stadtgeschichte ist Erinnerungsort und zugleich ein Ort, an dem Demokratie und Vielfalt gelebt werden.GRÜNE Ziele sind:- Stadtteilbibliotheken werden konzeptionell erneuert und ausgebaut zu Kultur- und Bildungszentren mitten in den Stadtteilen.- Mehr Kunst im öffentlichen Raum ermöglichen und Initiativen fördern, die ihre Ideen umsetzen wollen, bezahlbare Arbeitsräume anbieten.- Kinder- und Jugendtheater kontinuierlich stabil fördern und Proberäume zur Verfügung stellen.- Der Etat des Hauses der Stadtgeschichte und die personelle Ausstattung müssen es ermöglichen, ein attraktives Programm und Angebot zu erstellen, das viele Menschen für die Geschichte der jungen Stadt Ludwigshafen begeistert.- Die kulturelle Infrastruktur unserer Stadt ist wichtig für eine nachhaltige Stadtentwicklung: Stadtbildprägende Architektur muss bewahrt werden, um unsere junge Stadt vor endgültigem Geschichtsverlust zu bewahren.- Wir wollen es leichter machen, Wege zur Kultur zu finden und zu begehen.- Wir halten an unserem Vorschlag „Kulturticket für alle Schüler*innen“ fest und unterstützen den Kulturpass für Empfänger*innen von Transferleistungen, den es auf GRÜNE Initiative hin seit 2018 in Ludwigshafen gibt.13. Vereinbarkeit von Familie und BerufViele Familien sind auf das Einkommen aus zwei Vollzeitbeschäftigungen angewiesen, um den Lebensunterhalt für sich und ihre Kinder bestreiten zu können. Der Ausbau von Ganztagsschulen in allen Schulformen ist für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf essenziell, wobei die Kinder neben einer gesunden Ernährung von pädagogischen Angeboten in den Nachmittagsstunden profitieren.Wir wollen in Kindertagesstätten möglichst lange durchgehende Öffnungszeiten ermöglichen, eine gute Betreuung und gesundes Essen sicherstellen und die Plätze entlang einer Bedarfsplanung bedarfsgerecht ausbauen. Wir GRÜNE stehen für eine gebührenfreie Bildung von Anfang an: Kita, Schule und Hochschule.GRÜNE Ziele sind:- Wir unterstützen ein bedarfsgerechtes Ganztagsangebot für alle Kinder ab dem 1. Lebensjahr.- Wir wollen die Ganztagsangebote an Schulen weiter ausbauen, bei denen Unterricht, Erholungsphasen, selbstständiges Lernen und Bewegung über den ganzen Tag verteilt sind.- Wir fordern die Durchführung einer echten kommunalen Bedarfsplanung, die ohne Verwaltungstricks den tatsächlichen Bedarf der Eltern in den Mittelpunkt stellt.- Beschleunigung des Neubaus weiterer Kitas und Ausbau bestehender Einrichtungen, um die Zahl der Kitaplätze, vor allem der Ganztagesplätze, deutlich zu erhöhen.- Start einer Ausbildungs- und Arbeitsplatzinitiative, um mehr Menschen für den Beruf Erzieher*in zu begeistern und diesen wichtigen Beruf aufzuwerten. Wir wünschen uns Anreize für die Mitarbeitenden in Kitas für die erfolgreiche Vermittlung von Auszubildenden oder Bewerber*innen.- Verbesserung der Arbeitsbedingungen von Erzieher*innen, z. B. durch den Wegfall von Befristungen und Einführung eines Rechts auf Erhöhung der Wochenarbeitszeit für z. B. Teilzeitarbeitende, die wieder Vollzeit arbeiten möchten.- Keine Diskriminierung aufgrund religiöser Zugehörigkeit oder bunter Familienmodelle – auch bei kirchlichen Kita- oder Schulträgern! Es ist Zeit, diese leider auch in Ludwigshafen immer noch vorkommende anachronistische Praxis endlich abzustellen, z.B., indem Stadt und Stadtrat ihren Einfluss auf kirchliche Träger dementsprechend nutzen und auch den Gang vor Gericht nicht scheuen.14. Lebensqualität im AlterIn Ludwigshafen sind etwa 20 % der Einwohner*innen über 65 Jahre alt, davon ist mehr als die Hälfte zwischen 65 und 75 Jahren. Etwa 2 % der 180.000 Bürger*innen sind älter als 85 Jahre. Alte Menschen sind keine homogene Gruppe. Die einen fühlen sich noch fit, andere spüren, dass ihre körperliche Leistungsfähigkeit spürbar nachlässt. Die Gruppe der Hochbetagten erfährt die stärksten Einschränkungen, hat aber keine nennenswerte Interessenvertretung; bei Wahlen sind sie keine bevorzugte Zielgruppe.Rund 22 % der über 80-Jährigen in Deutschland sind von Armut betroffen. Bei Frauen liegt der Anteil noch höher. Kindererziehungszeiten oder die Pflege älterer Menschen führen zu unterbrochenen Erwerbsbiografien und dadurch zu niedrigeren Renten. Altersarmut geht oft einher mit Vereinsamung, insbesondere bei Menschen, die allein wohnen.Als GRÜNE wollen wir die Lebenssituation dieser Menschen durch strukturelle Veränderungen sowie durch den Ausbau bestehender Maßnahmen verbessern. Trotz der schwierigen kommunalen Finanzsituation kann dabei nicht nur auf Ehrenamtlichkeit gesetzt werden.GRÜNE Ziele sind:- Kurze Wege für Einkäufe und Dienstleistungen.- Barrierefreie Gehwege, Plätze, Sitzmöglichkeiten, Trinkbrunnen und Toiletten.- Öffentlichen Nahverkehr barrierearm gestalten.- Schutz im Straßenverkehr vor Hindernissen.- Barrierefreie Wohnungen für Selbstständigkeit und Verbleib im Quartier.- Kommunale Verantwortung für seniorengerechten Wohnraum und Pflegeplätze.- Medizinische Versorgung und Pflegeinfrastruktur im Stadtteil.- Klimatisierte Gemeinschaftsräume und Notfallpläne bei Hitze.- Bildungsangebote zu Zukunftsthemen für ältere Menschen, Volkshochschulen und Stadtteilbibliotheken als Anlaufstellen.- Intergenerationelle Lernpatenschaften fördern.- Senioren*innen-Treffpunkte in den Stadtteilen.- Günstige oder kostenlose kulturelle und soziale Veranstaltungen für Ältere.- Hilfsangebote für körperlich eingeschränkte Menschen.- Ehrenamtsbörsen und Betreuungs-Tandems nutzen.- Unterstützung für ältere und digital ungeschulte Bürger*innen bei digitalisierten Prozessen.15. GesundheitsversorgungGesundheitsversorgung ist Daseinsfürsorge. Die Gesundheitsversorgung in Ludwigshafen ist aktuell durch die niedergelassenen Ärzt*innen und Therapeut*innen im Kreis und durch die Krankenhäuser in Ludwigshafen, Speyer und Frankenthal auf hohem Niveau gewährleistet. Der höhere Versorgungsbedarf in unserer älter werdenden Gesellschaft, der Fachkräftemangel im Gesundheitswesen sowie Probleme mit der Nachbesetzung von haus- und fachärztlichen Praxen gefährden jedoch auch bei uns die Versorgung.Die Kommunen haben durch die Gründung von Medizinischen Versorgungszentren (MVZ) und die Anstellung von Ärzt*innen die Möglichkeit, zur Sicherung der ambulanten Versorgung beizutragen. Aktuell plant die Bundesregierung, den Kommunen die Gründung von MVZ zu erleichtern und ihnen weitere Kompetenzen zu geben, z. B. mit der Einrichtung von Gesundheitskiosken. Diese beraten in gesundheitlichen Fragen, vermitteln in ärztliche Behandlung und können einfache Untersuchungen und Behandlungen vornehmen. Sie arbeiten mit dem öffentlichen Gesundheitsdienst zusammen und wirken in die Stadtteile hinein. Sie entlasten niedergelassene Ärzt*innen und stehen nicht in Konkurrenz zu ihnen.Regionale Gesundheitskonferenzen sind ein gutes Mittel, Stärken und Schwächen der gesundheitlichen Versorgung herauszuarbeiten und Lösungsansätze bei der Behebung von Defiziten zu erarbeiten. In Baden-Württemberg und Hessen und in einigen Kommunen in Rheinland-Pfalz werden Gesundheitskonferenzen bereits erfolgreich als Instrument eingesetzt.GRÜNE Ziele sind:- Einrichtung einer Regionalen Gesundheitskonferenz im Austausch mit der Pflegekonferenz.- Enger Austausch mit Ärzt*innen und Angehörigen anderer Gesundheitsberufe der Stadt in Fragen, ob und wo ein Gesundheitskiosk eingerichtet werden soll, sobald die gesetzlichen Möglichkeiten dazu bestehen und welche weiteren Gesundheitsangebote erforderlich sind.PflegeÄltere Menschen wünschen sich, möglichst lange zu Hause in vertrauter Umgebung bleiben zu können. Daher gilt es, ambulante Pflegeangebote, aber auch die Tages- und Nachtpflege zu stärken. Neben Pflegeheimen soll ein ausreichendes Angebot an Pflege- WGs und anderen offenen Wohnformen bestehen. Pflegeheime sollen sich mit ihren Angeboten möglichst in die Stadtteile hinein öffnen, um Kontakte über die Generationen hinweg zu ermöglichen.GRÜNE Ziele sind:- Regelmäßige Fortschreibung des städtischen Pflegestrukturplans und Sicherstellung eines ausreichenden Angebots an ambulanter Pflege, betreutem Wohnen, Pflege-WGs und anderen offenen Wohnformen sowie Pflegeheimen.- Regelmäßige Pflegekonferenzen. 16. Gemeinsam Sport machenIn Ludwigshafen gibt es viele Sportanlagen, von denen die meisten mit großem Einsatz von vielen aktiven Ehrenamtler*innen betreut werden. Von den Anlagen in kommunaler Hand konnten in den letzten Jahren insbesondere das Freibad am Willersinnweiher und das Hallenbad Süd modernisiert werden.Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass auch die anderen Anlagen konsequent modernisiert werden, um weiterhin ein vielfältiges Sportangebot zu ermöglichen. Denn Sport verbindet und hält gesund. Er bietet verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen die Möglichkeit, sich bei gemeinsamen Aktivitäten besser kennenzulernen. Hier können Menschen unterschiedlicher Herkunfts- und Bildungsmilieus zusammenfinden.Bei der Umgestaltung öffentlicher Plätze setzen wir uns für neue niedrigschwellige Sportangebote ein, wie sie auch laut dem aktuellen Sportstättenbericht von den Bürger*innen der Stadt gewünscht werden. Ein gutes Beispiel sind „Seniorenspielplätze“, die eine hohe Akzeptanz bei allen Altersgruppen genießen.Wir möchten auch die Jugendlichen bei den weiteren Planungen miteinbeziehen, denn ihnen fehlen Plätze, an denen sie sich ohne Konsumzwang treffen und Sport treiben können. Im Sinne einer ganzheitlichen Sportförderung ist auch die Einrichtung einer Kindersportschule geeignet, in der Kinder viele verschiedene Sportarten kennenlernen können, statt sich schon früh für eine Sparte entscheiden zu müssen.Grüne Ziele sind:- Die vorhandenen Sportanlagen und Freizeiteinrichtungen, wie beispielsweise das Blies-Bad, in einem funktionsfähigen Zustand zu erhalten.- Die Schulsportanlagen für einen angemessenen Sportunterricht auf hohem Niveau zu erhalten.- Die Förderung von öffentlichen Sportanlagen nicht einseitig auf bestimmte Sportarten wie beispielsweise Fußball auszurichten.- Eine gute Erreichbarkeit der Sportanlagen.- Die Neuanlage niedrigschwelliger Bewegungsmöglichkeiten mit Treffpunkt- Charakter (z. B. Sporteinrichtung für alle im Ebertpark).