Mit dem Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2024 geben wir wichtige Impulse: Für ein friedliches demokratisches Miteinander, für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und für die zukunftsfähige Entwicklung von Leben, Wohnen und Arbeiten in der Stadt Ludwigsburg.Die zurückliegende Wahlperiode war geprägt von Krisen und den daraus resultierenden Unsicherheiten. Die Corona-Pandemie begann 2020 mit teils tiefgreifenden Einschränkungen für die Menschen und weitreichenden Folgen für Gastronomie, Handel und Gewerbe. Die Flutkatastrophe 2021 im Ahrtal machte vielen bewusst, dass wir auch Ludwigsburg besser an die zukünftigen klimatischen Veränderungen anpassen müssen. Anfang 2022 startete Putins Russland den rücksichtslosen Angriffskrieg auf die Ukraine und stürzte Deutschland in eine Energiekrise und Inflation. Und nicht zuletzt erstarken rechtsradikale und rassistische Stimmen, die unser friedliches Miteinander in Frage stellen wollen.Wir geben mit unserer Arbeit Antworten auf die Herausforderungen, die derzeit und zukünftig unser Zusammenleben prägen. So ist die Neugestaltung des Arsenalplatzes mit neuen Bäumen nicht nur eine Antwort auf Starkregen und Hitzewellen. Die Umgestaltung ist zukunftweisend für eine nachhaltige Stadtgestaltung mit mehr Frei- und Grünflächen. Die neue Tiefgarage bei der Kreissparkasse ist ein erster Baustein zu weniger innerstädtischem Parksuchverkehr. Die Verkehrswende soll jedoch mehr sein als die Verlegung von Parkplätzen in Quartiersgaragen. Mit den Planungen zur Stadtbahn, der Umgestaltung des Busbahnhofs und dem Bau einer zweiten Gleisunterführung wird der öffentliche Personennahverkehr gestärkt. Wir wollen den Fußverkehr stärken und Konflikte mit dem Radverkehr durch den Ausbau von Radwegen minimieren. Der Beschluss zur Klimaneutralität 2035 ist wegweisend für eine sichere regionale Wärmeversorgung und mit dem Ausbau der Photovoltaik gelingt uns Schritt für Schritt die Abkehr von fossilen Energieträgern. Mit nachhaltigen Neubauten für Bildung, Betreuung und Wohnen wollen wir Investitionen für die jetzigen und zukünftigen Generationen tätigen. Für ein lebendiges und buntes Ludwigsburg fördern wir die kulturelle Vielfalt, das soziale Engagement sowie das Sport- und Vereinsleben.Demokratie und DemokratieerhaltWir GRÜNEN werden unseren entschiedenen Beitrag dazu leisten, dass wir alle in Freiheit miteinander friedlich und solidarisch zusammenleben können.Unsere Demokratie beruht auf Werten wie Freiheit, Gerechtigkeit sowie Solidarität und ermöglicht allen Menschen, an politischen Entscheidungen mitzuwirken. In der Demokratie geht die Staatsgewalt vom Volk aus. Die Stadtverwaltung Ludwigsburg fördert mit verschiedenen Beteiligungsformaten den Bürgerdialog. Das wollen wir fortführen und ausbauen. Auch wir Ludwigsburger GRÜNEN leben eine aktiveParteipolitik und laden alle Bürger*innen regelmäßig zum Dialog und zum Austausch ein.Seit einiger Zeit erstarken Populismus und Extremismus. Rechtsradikale und rassistische Stimmen schüren Misstrauen gegen den demokratischen Prozess und versuchen, mit Hass und Hetze unser friedliches Miteinander in Frage zu stellen. Der Erhalt von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ist wesentlich für den Schutz und Respekt der Menschenrechte, der Freiheit und der Gleichheit aller Bürger*innen.Wir setzen uns dafür ein, dass die Zentrale Stelle zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen – fließend oder spätestens nach dem Ende der Ermittlungen – zu einem bundesweit und international vernetzten und aktiven eigenständigen Zentrum für Dokumentation, Forschung, Information, Erinnerung und Begegnung weiterentwickelt wird, mit dem Ziel, Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Menschenrechte zu fördern.Wir befürworten die regionale politische Bildungsarbeit der Landeszentrale für politische Bildung, die am Standort Ludwigsburg politische Tage für Schulen und Angebote für die offene Erwachsenenbildung organisiert.Grüne StadtWir GRÜNEN stehen für eine grüne Stadt mit mehr Natur-, Umwelt- und Klimaschutz.Die grüne Stadt ist wichtig für die Gesundheit, das Wohlbefinden und die Lebensqualität der Menschen. Naturräume in der Innenstadt, den Stadtteilen, in der Kulturlandschaft und am Neckar bieten Erholung, Entspannung und Inspiration. Die grüne Stadt erhält und fördert die biologische Vielfalt, das Klima und die Luftqualität. Sie mindert Lärm, schützt vor Hitzeinseln und den Folgen von Starkregen-Ereignissen. Die Natur in Ludwigsburg ist nicht nur schön, sondern auch nützlich und notwendig. Sie ist ein wertvolles Gut, das erhalten und gefördert werden sollte.Die grüne Idee eines entsiegelten Arsenalplatzes mit vielen neuen Bäumen wird endlich umgesetzt. Weitere Möglichkeiten der Entsiegelung und Begrünung ergeben sich durch Straßensanierungen und Maßnahmen im Zuge der Wärmeplanung. Wo immer möglich, sollen überbreite Straßen zurückgebaut werden. Dies beugt zusätzlich extremer städtischer Hitze vor und verhindert die Folgen von Starkregen-Ereignissen im Sinne einer Schwammstadt. Im Rahmen von Hitzeprävention, Starkregen-Schutz und für Insekten- sowie Tierschutz sollen auch Dach- und Fassadenbegrünung mehr gefördert und ausgeweitet werden.Unsere Stadtbäume und Alleen müssen besonders geschützt werden. Es gilt auch, viele der früheren historischen Alleen wieder aufzubauen. Dies stärkt ein durchgängiges grünes Wegenetz. Die Baumschutzsatzung, welche auf unseren Antrag hin beschlossen wurde, soll auf weitere Baumarten ausgeweitet werden. Als Bepflanzungen solleninsektenfreundliche heimische Sträucher und Gehölze ausgewählt werden. Wir setzen uns ein für die schrittweise Umstellung der städtischen Pachtflächen auf Biolandwirtschaft ohne Pestizide und Kunstdünger.Der geplante Grüne Ring um die Stadt zur Aufwertung des Landschaftsraums und der Naherholung soll bestehende Grünflächen wie beispielsweise den Naturpark West und den Grünzug Pflugfelden verbinden. Die Umsetzung muss schneller vorangetrieben werden. So können die Frischluft-Schneisen und unsere Kulturlandschaft mit den Streuobstwiesen gesichert und die Biotop-Vernetzung verbessert werden. Der Landschaftspark Neckar soll als ökologisches Erholungsgebiet weiter entwickelt werden. Wir setzen uns für eine Katzenschutzverordnung ein, um Tierleid durch unkontrollierte Vermehrung zu vermeiden und das Tierheim zu entlasten. Wir machen uns stark für eine bessere Unterstützung des Tierheims.StadtentwicklungWir GRÜNEN stehen für eine lebendige Stadt mit Orten für große und kleine Bürger*innen, mit starken Ortsteilen und einer attraktiven Innenstadt. Wir wollen Ludwigsburg gemeinsam mit Bürger*innen, Verwaltung und Politik weiterentwickeln.Stadtentwicklung ist mehr als nur die Planung von Gebäude und Straßen.Es geht uns GRÜNEN darum, Räume für Menschen zu schaffen, die soziale Begegnungen ermöglichen. Dabei müssen die Bedürfnisse aller Bevölkerungsgruppen berücksichtigt werden.Für eine Stadt mit kurzen Wegen sind starke Ortsteile entscheidend. Der Ausbau öffentlicher Verkehrswege ist für alle Bürger*innen Ludwigsburgs von großer Bedeutung. Er dient zur Daseinsvorsorge. Dabei sollten die Erreichbarkeit von Einkaufsmöglichkeiten und die Versorgung öffentlicher Orte verbessert werden.Beim Bauen ist sparsamer Umgang mit Grund und Boden wichtig. Wohnqualität in allen Quartieren, bezahlbarer Wohnraum und eine nachhaltige Steuerung durch Grundstücksvergabe sind unsere Ziele. Baulücken sollen nachverdichtet, dauerhafte Leerstände für Wohnzwecke genutzt und Gewerbeflächen effizient verwendet werden.Wir wollen für die Ludwigsburger Bürger*innen lebendige Stadtteile und eine belebte Innenstadt. Durch das veränderte Einkaufsverhalten verlagert sich der Handel immer mehr ins Internet und es bleiben in der Innenstadt Räume leer. Diese Freiräume wollen wir nutzen. Das Modell des Handels und emissionsarmen Gewerbes im Erdgeschoss und des Wohnens darüber soll eine Renaissance erfahren.Die gewachsenen Strukturen und historischen Ortsbilder sollen Ludwigsburg auch zukünftig prägen. Nutzungsangebote in den Ortsmitten, eine Anlaufstelle für Vereine und Kunst sowie Kultur im öffentlichen Raum sollen die Stadt stärken.Bürgerbeteiligung ist maßgeblich für eine gute Stadtentwicklung und sollte daher fortgesetzt werden. Aktive Jugendbeteiligung, unabhängige Moderation und inklusive Lösungen fördern erfolgreiche Bürgerbeteiligungen. Klare Kommunikation, intensives Zuhören und gemeinwohlorientierte Planung sind dabei essenziell.WohnenWir GRÜNEN stehen für einen sozialen und für alle zugänglichen Wohnungsmarkt. Wir fördern in Ludwigsburg klimagerechtes Bauen und nachhaltige Wohnformen.Menschen in Ludwigsburg brauchen Wohnraum. Vor allem Menschen mit geringen Einkommen gehen oft leer aus bei der Wohnungssuche. Auch Familien mit mehreren Kindern tun sich schwer, passende Wohnungen zu finden. Wohnungsbau mit Augenmaß ist hierbei besonders wichtig. Neue Wohnungen müssen klimagerecht und flexibel im Wohnungs-Zuschnitt gebaut werden. Wenn sich die Familiensituation ändert, sollten passgenaue Wohnungen zum Tausch zur Verfügung stehen und auch die Wohnungen selbst anpassbar sein.Der bereits vorhandene Wohnraum muss fairer verteilt werden. Vorbild kann hier das Erfolgsmodell „Türöffner“ der Caritas sein. Wenn Eigentümer*innen nicht an Private vermieten wollen, sollte die Stadt als sichere Mieterin auftreten und diese leeren Wohnungen an Menschen, die in Wohnungsnot sind, vermitteln. Ein weiterer Schritt sollte es sein, Zweckentfremdungen stärker einzuschränken. Zu viele Wohnungen werden den Menschen in der Stadt entzogen, da sie als AirBnB oder Monteurswohnungen lukrativ vermarktet werden. Hier muss die Stadt die rechtlichen Mittel voll ausschöpfen.Die Wohnungsbau Ludwigsburg (WBL) muss mehr denn je ihrer Rolle als Schafferin preisgedämpften Wohnraums gerecht werden. FairWohnen fördert Menschen mit Wohnberechtigungsschein abhängig vom Einkommen. Dieses gute Beispiel sollte mehr Schule machen. Wir fordern weiterhin für alle neuen Wohnbauprojekte, dass 60 Prozent als preisgedämpfter Mietwohnraum vermarktet werden. Zudem muss bestehender und zukünftiger sozialer Wohnraum länger als solcher in der Bindung gehalten werden.Mit dem Beschluss zur Bebauung des Gebiets Fuchshof ist ein Schlusspunkt in der Entwicklung von Neubaugebieten gesetzt worden. In den neuen Gebieten wollen wir gute Rahmenbedingungen für nachhaltige Wohnformen schaffen, wie Mehrgenerationenhäuser, inklusives Wohnen, Genossenschaften, Baugruppen, Mietshäuser-Syndikate und Wohnhäuser mit Gemeinschafträumen.Eine klimagerechte Bauwende lenkt nun den Blick auf die Bestandsgebäude. Wir wollen Aufstockungen ermöglichen, nicht ausgelastete Gebäudeflächen aufwerten und wo möglich mehr Wohnraum schaffen. Ein großer Hebel für mehr Klimaschutz im Bauen ist es, mit Gebäuden nicht weitere Flächen zu versiegeln. Der Bestand muss ertüchtigt,also renoviert und schonend erweitert werden. Es geht nicht um das Bauen des Bauens willen, sondern darum, Wohnraum fair zu verteilen und klimagerecht zu gestalten.Nachhaltige MobilitätWir GRÜNEN stehen für einen starken öffentlichen Nahverkehr, für sichere Fußwege und ein gut ausgebautes Radwegenetz. Der Autoverkehr soll zur Entlastung der Innenstadt und zur Entzerrung der Parksituation intelligent gelenkt werden. Carsharing-Angebote wollen wir ausbauen.Klimaneutrale und nachhaltige Mobilität für LudwigsburgMobilität ist die Grundlage für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Sie muss barrierefrei, bezahlbar und sicher sein und somit für alle Menschen zugänglich. Mit der Verbesserung des Fuß-, Rad- und öffentlichen Nahverkehrs bringt die Verkehrswende ihren Anteil für die Erreichung der Klimaziele. Alle Maßnahmen führen zu mehr Sicherheit im Verkehr, weniger Lärm, besserer Luft und somit zu Minderung von Gesundheitsrisiken. Zusammen mit einer gerechteren Verteilung und zeitgemäßen Umgestaltung des öffentlichen Raums erhalten wir eine bessere Lebensqualität.FußverkehrDie Sicherheit und Qualität für Fußgänger*innen soll sich deutlich verbessern. Der besondere Fokus liegt auf den Schulwegen, auf einer besseren Ausstattung für seh- und mobilitätseingeschränkte Personen und darauf, die Nutzung der Fußwege auch für ältere Personen störungsfrei zu ermöglichen. Dies fördert das gesunde Zufußgehen für alle.Das bedeutet: Fußwege sollen eine sichere und komfortable Breite aufweisen. Kürzere Überwege, mehr und breitere Mittelinseln und längere Grünzeiten bei den Ampeln erleichtern das Queren der Straße. Der Ausbau erfolgt barrierefrei. Das gefährliche Zuparken der Kreuzungen und Überwege soll baulich verhindert werden. Es werden schöne und ansprechende begrünte Wege zwischen den Stadtteilen und der Innenstadt umgesetzt. Zur Erhöhung der Sicherheit sollen Gehwege nicht für das Gehwegparken oder den Radverkehr freigegeben werden.RadverkehrAuf kurzen bis mittleren Strecken ist das Fahrrad oft das schnellste Verkehrsmittel. Alle Stadtteile müssen sicher, direkt und zügig erreichbar sein.Ludwigsburg soll mit den Nachbargemeinden durch Radschnellwege verbunden werden. Lücken im Radwegenetz sollen geschlossen werden. Viele kleine Verbesserungen werden häufig aus der Bevölkerung angeregt und sind kostengünstig und schnell umsetzbar. In Ludwigsburg soll es deutlich mehr Möglichkeiten geben, Fahrräder sicher abzustellen.StadtbahnDie Stadtbahn (LUCIE) ist in Planung und wird Ludwigsburg zukünftig vom Autoverkehr entlasten. Bequem, zuverlässig und schnell kann sie mehr Menschen transportieren als jedes andere Verkehrsmittel. Die Innenstadtlinie mit der Erreichbarkeit von BlüBa, Krankenhaus, Gastronomie und Einzelhandel ist für alle essenziell. Ludwigsburg ist dabei Mittelpunkt eines neuen Niederflursystems von Schwieberdingen bis Waiblingen.Bus und BahnWo die Stadtbahn nicht hinkommt, müssen Busse mit einem engen Taktfahrplan und einem dichten Haltestellennetz für zuverlässige Verbindungen sorgen. Eigene Busspuren und Ampel- Vorrangschaltungen stellen sicher, dass die Busverbindungen pünktlich und schnell sind. Der geplante Umbau des Busbahnhofs und die zweite Unterführung sollen barrierefrei und einladend gestaltet werden. Die Sauberkeit und das Sicherheitsempfinden am Bahnhof müssen verbessert werden. Der Hol- und Bringverkehr soll am Westausgang komfortabel ermöglicht werden. Der Ostausgang soll im Gegenzug autofrei werden und für die Nutzung durch Fußgänger*innen eine neue Gestaltung erhalten. So soll ein einladendes Portal zur Innenstadt entstehen.AutoverkehrDie Belastung auf den Hauptverkehrsstraßen und in der Innenstadt soll vermindert werden. Dafür muss der Verkehr intelligent geführt werden. Die Parkhäuser sollen ohne Umwege durch die Innenstadt an- und abgefahren werden können. Eine kluge Preisgestaltung der Parkhäuser soll seither weniger genutzte Anlagen attraktiv machen. Das führt zu einer Entzerrung des Verkehrs und zu weniger Stau. Carsharing ist ein wichtiger Bestandteil der nachhaltigen Mobilität und soll bei der Verkehrsplanung in den Stadtteilen und Wohnquartieren mitgedacht werden. Firmen und Institutionen sollen mit Mobilitätskonzepten ihre Erreichbarkeit auch ohne eigenes Auto ermöglichen und so zur Entlastung der Straßen beitragen. Der städtische Fuhrpark soll sukzessive auf Elektromobilität umgestellt werden.Klima und EnergieWir GRÜNEN stehen für ein klimaneutrales Ludwigsburg, bei dem durch passende Fördermaßnahmen, Informations- und Beratungsangebote alle mitmachen können. Die Maßnahmen des Klimaneutralitätskonzepts 2035 wollen wir konsequent umsetzen.Die Veränderungen des Klimas sind in Ludwigsburg bereits spürbar. Hitzeperioden und andere Wetterextreme nehmen von Jahr zu Jahr zu. Wir GRÜNEN wollen den Klimawandel und damit die negativen Folgen für die Bürger*innen Ludwigsburgs begrenzen.Dazu müssen auf allen Ebenen weltweit Treibhausgase reduziert werden. Die konkrete Umsetzung des Klimaschutzes erfolgt jedoch vor Ort – in den Kommunen.Ende 2022 hat der Gemeinderat auf Initiative der GRÜNEN einen wegweisenden Beschluss gefasst: Die Stadt will bis 2035 klimaneutral werden. Nun geht es darum, die notwendigen Maßnahmen zeitnah in die Tat umzusetzen. Die Bürger*innen der Stadt wollen beim Umstieg auf saubere Energie mitmachen und wissen, wann Fernwärme verfügbar ist und wo alternative Technologien wie zum Beispiel eine Wärmepumpe gebraucht werden.Was zu tun ist, zeigt das Klimaneutralitätskonzept der Ludwigsburger Energieagentur e. V. (LEA), welche von der Stadt Ludwigsburg beauftragt wurde.Für alle betroffenen Sektoren – von der Kommunalverwaltung über die Stadtentwicklung, Energieversorgung, Wirtschaft, Wärmeversorgung, Verkehr, Mobilität und Privathaushalte – werden konkrete Schritte benannt, die notwendig sind, um das Ziel der Treibhausgasneutralität zu erreichen. Für uns GRÜNE ist das, was die Verfasser*innen betonen, gesetzt: Das Ziel kann nur erreicht werden, wenn konsequent alle Maßnahmen des Klimaneutralitätskonzeptes umgesetzt werden. Ein Herauspicken der angenehmsten Punkte führt nicht zum Ziel.Investitionen in den Klimaschutz sind auch aus wirtschaftlicher Sicht sinnvoll, denn Klimaschutz ist zwar teuer, kein Klimaschutz ist aber noch viel teurer. Überflutungen, Dürren und aufwändige Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel kosten ein Vielfaches mehr im Verhältnis zu vorbeugendem Klimaschutz. Durch den Ausbau der erneuerbaren Energien werden die internationalen Energieabhängigkeiten reduziert und eine langfristig bezahlbare Energieversorgung gesichert.Die Umsetzung der Kommunalen Wärmeplanung gemeinsam mit den Stadtwerken Ludwigsburg-Kornwestheim (SWLB) hat dabei sehr hohe Priorität. Diese wurde Ende 2023 als strategischer Wegweiser beschlossen. Es fehlt nicht an Wissen: Wichtig ist, dass wir ins Handeln kommen.Energetische Gebäudesanierung, Effizienzmaßnahmen sowie die Etablierung und Weiterentwicklung der Beratungskapazitäten für Privathaushalte (auch durch die Ludwigsburger Energieagentur), weitere großflächige Solarthermieanlagen, ein Ausbau des Fernwärmenetzes und die Nutzung von Abwasser- und Flusswärme sind einige der zentralen Stichworte. Maßstab ist das Klimaneutralitätsziel 2035 und damit der vollständige Umstieg auf eine treibhausgasfreie Energieversorgung. Der Einsatz von Wasserstoff als Energieträger wird vorrangig in energieintensiven, gewerblichen Anwendungen eine Rolle spielen.Bei der energetischen Gebäudesanierung sollen Lösungen, die den Artenschutz am Gebäude berücksichtigen, extra gefördert werden, zum Beispiel durch die Integration von Nisthilfen für Gebäudebrüter (Falken, Fledermäuse, usw.).Sozialgerechte KlimaneutralitätWir GRÜNEN stehen auch für eine Weiterführung und -entwicklung kommunaler Förderprogramme wie dem Klima-Bonus. Wir unterstützen das Ziel einer Stadt der kurzen Wege und die Wohnraumentwicklung durch effizientere Wohnraumnutzung, Quartierskonzepte und weniger Neubaugebiete. Wir wollen durch konsequentes Zusammendenken verschiedener Sektoren intelligente Lösungen umsetzen. Somit wird gesunder, sozialverträglicher und treibhausgasneutraler Wohnraum geschaffen, ohne in großem Maßstab weiter Flächen zu versiegeln.Zusätzlich zur konsequenten Nutzung der Dachflächen für den verstärkten Ausbau von Photovoltaik (PV) ist die Errichtung von Photovoltaik-Anlagen auf Freiflächen notwendig. Wir GRÜNEN stehen für die Umsetzung von Biodiversitäts-PV-Anlagen. Für die jeweiligen Flächen soll gezielt definiert werden, welche Pflanzen- und/oder Tierarten durch eine entsprechende Planung, Gestaltung und Pflege gefördert werden können. So kann gleichzeitig ein Mehrwert für die biologische Vielfalt in der Agrarlandschaft und für den Klimaschutz gewonnen werden.Wo Wärmenetze entstehen, sollten geeignete Flächen für die lokale Wärmeerzeugung der Stromerzeugung vorgezogen werden.Betreuung und BildungWir GRÜNEN stehen für qualitativ hochwertige und bezahlbare Betreuungsangebote für alle kleinen Ludwigsburger*innen. Die Arbeitsplätze etwa in Kindertagesstätten wollen wir attraktiver machen und die digitale Ausstattung in weiterführenden Schulen vorantreiben.KindertagesstättenImmer noch hängt der Schulerfolg der Kinder und Jugendlichen zu sehr von den familiären Rahmenbedingungen ab. Für uns GRÜNE ist dieser Zustand inakzeptabel. Da bereits im Vorschulalter wichtige Grundlagen gelegt werden, ist für uns klar, dass kein Kind zuhause bleiben soll, weil die Eltern sich den Platz in der Kindertagesstätte nicht leisten können. Wir streben daher eine soziale Staffelung der Betreuungsgebühren für Kindertagesstätten und Schulen nach Einkommen der Eltern an.Kindertagesstätten sollen attraktive Arbeitsplätze bieten. Gemeinsam mit den Eltern und Erzieher*innen wollen wir realisierbare Ideen sammeln und mit Pilotprojekten Vorbild sein für andere Städte.Zwar wurden von 2018 bis 2023 im Stadtgebiet 600 Kindertagesstätten-Plätze geschaffen, doch wird damit der aktuelle Bedarf an Plätzen für unter Dreijährige bei weitem nicht gedeckt. Daher wollen wir mit der Stadtverwaltung und den Vertreter*innen von Kindertagesstätten eine Prioritätenliste erstellen und diese im Gemeinderat rasch beschließen und umsetzen.GrundschuleAb dem Schuljahr 2026/27 haben Kinder in der Grundschule einen Anspruch auf Ganztagsbetreuung. Wir wollen Grundschulen und außerschulische Partner, wie zum Beispiel Sportvereine oder Musikvereine, noch mehr vernetzen und so zu einem vielfältigen Ganztagsangebot beitragen. Beim Ausbau möchten wir darauf achten, dass die vorhandenen Ressourcen sinnvoll genutzt werden und eine nachhaltige Bauweise verwendet wird.Grundsätzlich brauchen die Familien ein hochwertiges und kindgerechtes Angebot mit produktiver Betreuung, die auch eine gezielte Erledigung der Hausaufgaben mit einschließt. Für dieses pädagogische Konzept braucht es Personal und Räume.SekundarstufeDer Neubau des Bildungszentrums West steht als Leuchtturmprojekt stark im Fokus, jedoch verdienen alle weiterführenden Schulen unsere volle Unterstützung. Den Anforderungen durch eine zunehmende Digitalisierung der Arbeits- und Lebenswelt muss durch den weiteren Ausbau der digitalen Ausstattung an den Schulen Rechnung getragen werden. Das möchten wir noch weiter vorantreiben und unterstützen.Kultur, Sport, GesundheitWir GRÜNEN stehen für ein starkes und vielfältiges kulturelles Angebot in Ludwigsburg. Im Sport wollen wir besonders Angebote für Kinder und Jugendliche fördern. Vereine und Ehrenamtliche wollen wir in ihrer Arbeit unterstützen.KulturKultur bedeutet Raum für Ideen und ungewohnte Gedanken. Gerade in Zeiten des Wandels und der Verunsicherung bietet Kultur in all ihren Facetten Möglichkeiten, sich auszutauschen, innezuhalten, neue Perspektiven einzunehmen. Nur als Stadt mit einem regen kulturellen Leben ist und bleibt Ludwigsburg attraktiv für kreative junge Menschen, aber auch für kleine und große Bürger*innen, die solch ein Umfeld schätzen.Kulturelle Angebote in Ludwigsburg wollen wir bewahren und ausbauen. Ludwigsburg versteht sich als Kulturstadt und hat hierbei bereits viel zu bieten. Auch neue Räume und Formate unterstützen wir. Eine verlässliche, inflationsangepasste Finanzierung der Kultureinrichtungen ist unerlässlich. Daher ist es wichtig, dass die Stadt ihre finanzielle Förderung für die Kulturszene auch in Zeiten knapper Haushalte nicht zurückfährt. Vielmehr sollte den Kultureinrichtungen mindestens ein Ausgleich für die Kostensteigerungen der letzten Jahre gewährt werden.Kulturelle Bildung für Kinder und Jugendliche ist zentraler Baustein des Kulturauftrags der Stadt. Entsprechende Angebote bedürfen der verlässlichen städtischen Förderung. Kulturelle Teilhabe verstehen wir aber noch umfassender. Möglichst viele Kinder sollten die Möglichkeit haben, mit Kultur in Berührung zu kommen. Die Kooperation der Kulturanbietenden mit den Kindertagesstätten und Schulen im Rahmen der Musik- undKulturimpulse ist dafür ein hervorragendes Beispiel. Wir setzen uns dafür ein, dass Kinder und Jugendliche kostenlos kulturelle Einrichtungen besuchen können und Mitmachausstellungen der Kreativität der Kinder Raum geben.Menschen mit geringem Einkommen können sich Kultur- und Sportveranstaltungen oft nicht leisten – sie sind damit ausgeschlossen von einem wichtigen Ort der Begegnung und Verständigung. Wir setzen uns dafür ein, dass kulturelle Teilhabe auch für Menschen mit schmalem Geldbeutel möglich ist – von Studierenden bis zu Rentner*innen.Ein runder Tisch der Stadt- und Kulturschaffenden ist außerdem überfällig. Hier sollen das kulturelle Leitbild der Stadt, die strategischen und operativen Ziele der Kulturentwicklung und die finanzielle Kulturförderung mit den Kulturschaffenden und Bürger*innen diskutiert und vereinbart werden.SportAls Sportstadt hat Ludwigsburg einen tollen Ruf. Das Angebot der zahlreichen Vereine reicht vom Breiten- bis zum Spitzensport. Sportstudios und öffentliche Sportflächen erweitern diese Vielfalt.Sportvereine sind Orte, in denen Kinder, Jugendliche und Erwachsene mehr als Training und Turniere erleben. Es geht um mehr als Bewegung, dort erfahren die Mitglieder beispielsweise Gemeinschaft, Gesundheitsförderung, außerschulische Bildung, Persönlichkeitsentwicklung und Anerkennung. Zudem engagieren sich in Sportvereinen viele Ehrenamtliche. Daher fördern wir GRÜNEN den Vereinssport aktiv.Der Beitrag des Sports zu Gesundheit und Wohlbefinden ist unbestritten. Alle Altersschichten profitieren davon, jedoch sollte sich die städtische Sportförderung künftig noch stärker auf Kinder und Jugendliche fokussieren. Hier werden die Grundlagen für eine gesunde Entwicklung gelegt, die wir damit im Besonderen unterstützen wollen. Ludwigsburg bzw. die SWLB bietet im Gegensatz zu vielen Nachbarkommunen noch ausgezeichnete Möglichkeiten für den Schwimmsport. Wir wollen dieses breite Angebot erhalten.Gleichzeitig sollten Vereine, Anbieter und Sportler*innen ihren Beitrag zu Nachhaltigkeit und Klimaneutralität leisten.GesundheitDer Klimawandel mit den häufigen Extremwetterlagen wie Dürre, Starkregen und Hitzeperioden bedroht nicht nur unsere Umwelt, sondern auch unsere Gesundheit. Unsere Stadt soll nicht zu einer Hitzefalle werden. Wir unterstützen Klimaschutz- Maßnahmen in der Stadtplanung und fordern auch zur Prävention chronischer Erkrankungen eine spürbare Reduzierung des Autoverkehrs. Diese Maßnahmen sind nötig, um die Klimaziele zu erreichen, aber auch wichtig für unsere Gesundheit. DerVorbeugung von Krankheiten durch Lärm und Abgase geben wir höchste Priorität, denn Klimaschutz ist auch Gesundheitsschutz!Unsere nähere Zukunft wird durch den demografischen Wandel geprägt sein. Älter werden und gesund bleiben sollen in unserer Stadt zusammengehören. Wir fördern Maßnahmen zur Schaffung von Pflegeplätzen, Kurzzeitpflege und altersgerechtem Wohnen. Wir wollen der Zunahme von Demenzerkrankungen begegnen mit Aufklärung und speziellen Angeboten.Wirtschaft, Arbeit, TourismusWir GRÜNEN stehen für eine lebendige Innenstadt und eine starke und vernetzte Wirtschaft. Wir wollen Ludwigsburg als attraktiven Standort für Unternehmen stärken und Modelle der Kreislaufwirtschaft fördern.Ludwigsburg ist eine wirtschaftlich starke Stadt mit leistungsfähigen und innovativen Unternehmen, qualifizierten Handwerksbetrieben und hervorragenden Fachkräften. Ludwigsburg ist aber auch eine traditionsreiche Stadt mit Schlössern, einer attraktiven Innenstadt und zahlreichen überregional bekannten Events.Wir wollen in den nächsten Jahren diese Stärken weiter ausbauen und die Weichen in Richtung Zukunft stellen. Besonders wichtig ist uns dabei ein sich gegenseitig bereicherndes Miteinander von Wohnen und emissionsarmem Gewerbe in „urbanen Quartieren“.Attraktivität der Innenstadt steigern – neuen Ideen Raum gebenDie Ludwigsburger Innenstadt ist durch eine gute Mischung von Wohnen, Handel und Gastronomie geprägt. Wir begrüßen Zwischennutzungen beispielsweise durch Pop-up- Läden. Leerstand wird dadurch vermieden und wir geben neuen Unternehmen und insbesondere innovativen Ladenkonzepten die Möglichkeit, sich zeitlich begrenzt zu vergünstigten Konditionen mit neuen Angeboten auszuprobieren.Aufenthaltsqualität steigernWir wollen eine Stadtentwicklung mit hoher Aufenthaltsqualität, die zum Verweilen und Entdecken einlädt. Das hilft den Geschäften vor Ort und macht Ludwigsburg auch für Fachkräfte noch attraktiver. „Bäume statt Parkplätze“: Dieses für den Arsenalplatz bald umgesetzte Motto soll an möglichst vielen Stellen in Ludwigsburg gelten. Konkret bedeutet dies genügend Sitzmöglichkeiten, Beschattung und Wasserspender. Hierbei sollen kostenfreie kulturelle Angebote insbesondere für Jugendliche – entsprechend Akademiehof – ausgeweitet werden.Zukunft Raum geben – Grüne und digitale WirtschaftKlimaschutz und Digitalisierung sind die großen Treiber für Veränderung in den nächsten Jahren. Wir wollen Ludwigsburg als attraktiven Standort für diese Zukunftsbranchen etablieren. Ausgründungen aus der Filmakademie spielen hier bereits eine wichtigeRolle und sollen weiter unterstützt werden. Es sollen auch optimale Voraussetzungen für die Ansiedlung von GreenTech-Start-ups geschaffen werden.Erweiterungen und Neuansiedlungen von Unternehmen im Grundstücksbestand im Stadtgebiet wollen wir durch ein cleveres und effizientes Flächenmanagement im Bestand möglich machen. Zusätzliche Gewerbegebiete lehnen wir ab.Kreislaufwirtschaft lokal verankernWertstoffe müssen in Zukunft nahezu vollständig im Kreislauf geführt werden. Dies ist nicht nur zwingend notwendig, um die Klimaziele zu erreichen, sondern stellt auch einen Wachstumsmarkt dar. Wir wollen dazu vor Ort die nötigen Strukturen aufbauen, wie beispielsweise Repair Cafés. Ziel ist es dabei, neue Geschäftsmöglichkeiten perspektivisch aufzubauen – zum Beispiel durch Kooperationen mit dem Handel zum Verkauf von reparierten bzw. wiederaufbereiteten Produkten. Damit Verpackungsmüll aus den Straßen Ludwigsburgs reduziert wird und überquellende öffentliche Mülleimer der Vergangenheit angehören, fordern wir eine Verpackungssteuer. Damit schonen wir Ressourcen und den städtischen Haushalt und sorgen für eine saubere und somit sichere Stadt.Ludwigsburg und seine PartnerstädteWir GRÜNEN stehen für den Austausch mit unseren Partnerstädten in Europa und der Welt. Enger Kontakt und regelmäßiger Austausch stärken den interkulturellen Zusammenhalt und fördern das gegenseitige Verständnis und Vertrauen.Als international umtriebige Kommune zeigen wir Haltung und stärken mit unseren Partnerschaften zivile und auch demokratische Strukturen.Mit unserer Partnerschaft Jevpatorija auf der Krim (seit 1990), die die Russische Föderation 2014 völkerrechtswidrig annektierte, kann seither kein offizieller Austausch stattfinden.Umso wichtiger ist es, uns immer wieder unserer Partnerschaften in Europa und mit St. Charles in den USA zu vergewissern:1950 Montbéliard (Frankreich, Bourgogne-Franche-Comté) 1960 Caerphilly (GB, Wales)1990 Jevpatorija (Ukraine, Krim)1996 St. Charles (USA, Missouri)2012 Nový Jičín (Tschechische Republik) 2022 Bergamo (Italien)Begegnungen von Schülergruppen, Vereinen und auf der Ebene der Stadtverwaltungen sind zentrale Bausteine für die Völkerfreundschaft, den kulturellen Austausch und touristische Erkundungen. Die Städtepartnerschaften sind die gelebte Basis für unsere Einbindung in Europa und die Weltgemeinschaft.Wir treten ein für eine sichtbare Darstellung unserer Städtepartnerschaften im öffentlichen Raum, zum Beispiel auf dem Rathaushof oder dem Marktplatz.Wir unterstützen die Entwicklungs- und Klimapartnerschaft mit der Stadt Kongoussi im afrikanischen Burkina Faso in Kooperation mit dem Ludwigsburger Förderkreis Burkina Faso e.V. sowie die Klimapartnerschaft mit der Stadt Ambato in Ecuador in Kooperation mit der Honorarkonsularischen Vertretung der Republik Ecuador und mit der Deutsch- Ecuadorianischen Gesellschaft e. V..Migration und IntegrationWir GRÜNEN stehen für eine gelebte und sichtbare Vielfalt in der Stadtgesellschaft. Die Aufnahme von Menschen mit Fluchterfahrung ist uns humanitäre Verpflichtung.Ludwigsburg soll eine kulturell vielfältige Stadt bleiben, in der sich Menschen jeglicher Herkunft wohlfühlen, egal ob sie Alteingesessene oder Neuankömmlinge sind. Wir setzen uns für eine enge Zusammenarbeit des Gemeinderats mit dem Integrationsrat der Stadt Ludwigsburg ein. Unser Ziel ist die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen am Gemeinwesen, an der Wirtschaft und in der Politik. Offenheit und Transparenz in den Vereinen, Institutionen, Bildungsträgern, Firmen und kommunalen Organen sind hierfür Voraussetzung. Alle hier lebenden Menschen sollen ermächtigt werden, ihr soziales, wirtschaftliches und kulturelles Umfeld ihren Interessen und Bedürfnissen entsprechend mitzugestalten. Die Zusammensetzung der kommunalen Gremien sollte die Vielfalt der Stadtgesellschaft widerspiegeln.Wir unterstützen alle weiteren Mitwirkenden, wie den „Dialog der Religionen“ und den ehrenamtlichen Dolmetscherdienst. Auch die Kirchen und Vereine tragen in hohem Maß zu einer gelungenen Integration bei. Zahlreiche Deutschkurse der Volkshochschule und anderer Träger ermöglichen gelingende Integration. Wir begrüßen die interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung. Es wurden Integrationsklassen für Flüchtlinge eingerichtet. Wir stehen dafür, dass diese weiterhin gut betreut werden und die Stadt das benötigte Personal in Absprache mit dem Landkreis stellt.Integration verstehen wir nicht als einseitige Aufforderung an zu uns Kommende, sondern als gesellschaftliche Aufgabe. Erst eine wirkliche Teilhabe, zum Beispiel auch am Arbeitsmarkt, ermöglicht eine Integration und fördert die gegenseitige Wertschätzung. Auch die Wirtschaft ist auf ausländische Arbeitskräfte dringend angewiesen. Hierfür müssen die notwendigen Strukturen geschaffen werden. Die verbandsübergreifende Beratungsarbeit im Migrationszentrum in der Schlossstraße muss finanziell abgesichert werden. Diese öffentlichen Anstrengungen sind richtig, würde doch die Einwohnerzahl Ludwigsburgs ohne Zuwanderung sinken.Zur Teilhabe gehört auch die Bekämpfung von Diskriminierung, auch der strukturellen und institutionellen. Verstecktem und offenem Rassismus treten wir entschieden entgegen.Stadt und Landkreis in Zusammenarbeit mit Verbänden, Bildungsträgern, Firmen und der Bürgerschaft ermöglichen ein Ankommen und eröffnen Wege, bei uns Fuß zu fassen. Neben geeignetem Wohnraum, Spracherwerb, Möglichkeiten einer Aus- oder Weiterbildung sowie Arbeit braucht es vor allem persönliche Bindungen im Gemeinwesen für eine gelingende Integration. Die Schaffung von Wohnraum sowie eine bessere personelle Ausstattung in Kindergärten und Schulen sind die zwei dringendsten Aufgaben momentan.Die Bearbeitungsdauer von Anträgen bei der Ausländerbehörde ist zu lang. Hier braucht es eine Verbesserung.Sozialer ZusammenhaltWir GRÜNEN stehen für eine starke Stadtgesellschaft, an der alle Bürger*innen teilhaben können.Ludwigsburg ist eine vielfältige und bunte Stadt, in der Menschen verschiedenen Alters, Herkunft, Geschlechts, Weltanschauung, sexueller Orientierung und Lebensweise leben. Um diese Vielfalt sichtbarer zu machen und unterschiedliche Menschen miteinander ins Gespräch zu bringen, wollen wir Begegnungsorte schaffen und ausbauen. Außerdem wollen wir spezifische Angebote und Orte für unterschiedliche Gruppen schaffen, um Entfaltungsmöglichkeiten für eine lebendige Stadtgesellschaft zu schaffen.Ein sichtbares Zeichen dieser lebendigen und solidarischen Gemeinschaft sind zivilgesellschaftliche Initiativen und Vereine. Wir würdigen das ehrenamtliche Engagement vieler Ludwigsburger*innen, zum Beispiel im Einsatz für soziale Teilhabe, ein generationengerechtes Miteinander oder internationale Zusammenarbeit. Die wichtige Arbeit bürgerschaftlicher Gruppen für den Zusammenhalt in unserer Stadt möchten wir auch darüber hinaus fördern.Interreligiösen Dialog fördernWir GRÜNE stehen für ein Ludwigsburg, in dem Menschen aller religiösen Überzeugungen und Personen, die sich keinem Glauben zugehörig fühlen, eine Heimat finden. Wir unterstützen die Arbeit von Initiativen, die Religionsgemeinschaften und Vereine zusammenbringen, um ein respektvolles und solidarisches Zusammenleben von Menschen aller Glaubensrichtungen und Überzeugungen zu fördern. Dazu gehört insbesondere die Planungsgruppe der Stadt Ludwigsburg „Dialog der Religionen“. Wir lehnen jegliche Diskriminierung von Menschen aufgrund ihrer religiösen oder weltanschaulichen Haltung ab.Stadtteilnahe Teilhabe in jedem AlterUnser Ziel ist es, dass Bürger*innen in allen Lebensphasen an der Stadtgesellschaft teilhaben können. Wichtige Themen hierbei sind insbesondere Mobilität undBarrierefreiheit, ehrenamtliches Engagement, die Sicherung der Versorgung in den verschiedenen Stadtteilen sowie die Förderung der Gesundheitsvorsorge. Die Stadtteilbürgerzentren leisten einen wichtigen Beitrag zur sozialen Begegnung von Menschen jeden Alters. Auch Familien älterer Ludwigsburger*innen sollen Unterstützung finden. Neben Initiativen zum altersgerechten Wohnen fördern wir auch Maßnahmen zur Schaffung von Pflegeplätzen und Angeboten der Kurzzeitpflege.Mehr Angebote und Vielfalt für Kinder und JugendlicheDer Jugendgemeinderat hat eine wichtige Rolle als Sprachrohr für die Wünsche und Belange der Kinder und Jugendlichen in Ludwigsburg. Neben diesem Gremium unterstützen wir alle anderen Formen der Beteiligung an gesellschaftlichen und stadtpolitischen Fragen. Dazu gehört für uns auch eine Stärkung der städtischen Jugendarbeit, besonders in Bezug auf Diversität und Barrierefreiheit.Das Franck-Areal soll einen Platz bieten für Tanz- und Musikclubs. Ziel ist es, den Jugendlichen zum Beispiel mit dem Franck-Areal einen lebendigen Ort und neue Begegnungsräume zu bieten. Diese sollen die bunte kulturelle Vielfalt unserer Stadt widerspiegeln und von Jugendlichen aller sozialen Milieus genutzt werden können.Gemeinsam gegen Gewalt und für GleichberechtigungGewalt gegen Frauen ist ein fortwährendes Problem. Wir GRÜNEN fordern bedarfsgerechte Unterstützungsangebote in Ludwigsburg. Ein zweites Frauenhaus ist dringend notwendig. Es braucht mehr ambulante Beratungsangebote, die schnelle, kostenfreie und kompetente Hilfen für alle Frauen anbieten. Zur Förderung der Gleichberechtigung plädieren wir GRÜNEN für eine klare Haltung in allen städtischen Einrichtungen und für mehr Aufklärung in Bildungseinrichtungen. Frauen sollen Beratungs- und Unterstützungsangebote zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf in Ludwigsburg erhalten.Vielfalt sichtbar machen und fördernLudwigsburg soll eine bunte Stadt sein, in der Menschen verschiedenen Geschlechts, sexueller Orientierung und Lebensweise frei und offen leben können. Queeres Leben soll sichtbarer werden, indem Initiativen für die LGBTQI+-Community gefördert werden. Das Engagement der Stadt im Bereich Gleichstellung soll um die Komponente der sexuellen Orientierung erweitert werden. Das Franck-Areal ist der richtige Ort für ein queeres Zentrum und Begegnungsstätten.Für ein barrierefreies LudwigsburgMenschen mit Behinderung stoßen in vielen Lebensbereichen auf Barrieren und Ausgrenzung. Wir GRÜNEN treten für eine inklusive Gesellschaft ein. Alle Menschen sollen gleichberechtigt Zugang zu allen Lebensbereichen haben. Sie sollen selbstbestimmt gemeinsam mit nichtbehinderten Menschen leben, lernen und arbeitenkönnen. Wir wollen einerseits physische Barrieren abbauen, vor Diskriminierung schützen und individuell passende Unterstützungsleistungen anbieten. Wir möchten andererseits auch den Zugang zu Informationen und öffentlichen Dienstleistungen für alle sicherstellen.Teilhabe unabhängig vom GeldbeutelDie Teilhabe am kulturellen und sozialen Leben in der Stadt Ludwigsburg darf für die Bürger*innen nicht von ihren finanziellen Möglichkeiten abhängig sein. Schon heute gibt es die Ludwigsburg Card für Menschen mit kleinem Geldbeutel. Sie bietet Gutscheine und Ermäßigungen für kulturelle Veranstaltungen, Bildungskurse und Freizeitangebote. Wir GRÜNEN setzen uns dafür ein, dass es noch mehr solche Vergünstigungen gibt. Wir möchten auch, dass noch mehr Menschen von der Ludwigsburg Card erfahren und sie nutzen.