Kommunalwahlprogramm 2014
der FDP Mannheim
Mannheim braucht:
GUTE KOMMUNALPOLITIK
Am 25. Mai FDP wählen!


Teil A
Liberale Schwerpunkte
in der Mannheimer
Kommunalpolitik
Freiheit vor Ort
Liberale Kommunalpolitik
Freiheit, Weltoffenheit und Toleranz gehören
untrennbar zur Mannheimer Stadtgeschichte.
Unverkennbar hat auch die liberale Epoche Mitte
des 19. Jahrhunderts bis heute in Mannheim
ihre Spuren hinterlassen. Doch auch Mannheim
braucht Veränderungen, um für die Herausforderungen
der Zukunft gerüstet zu sein. Als Liberale
möchten wir in diesem Programm Antworten
auf die Fragen der Zeit geben und Lösungsvorschläge
unterbreiten, damit unsere Heimatstadt
eine lebendige, weltoffene und wirtschaftlich erfolgreiche
Stadt bleibt. Wir wollen die Stadt zum
Positiven verändern. Neue Ideen und Wege sind
dabei gefragt und für uns Liberale steht dabei
immer die Freiheit und Eigenverantwortung vor
staatlichen Regeln bzw. städtischem Regelungsaktionismus.
Freiheit durch Toleranz
Liberale Gesellschaftspolitik
Mannheim ist in seiner über 400jährigen Geschichte
ein Paradebeispiel für ein friedliches
Miteinander von Menschen unterschiedlicher
ethnischer, religiöser, sozialer und kultureller
Herkunft. Menschen aus über 170 Nationen haben
in Mannheim ihre Heimat gefunden.
Für uns Liberale ist dabei wichtig, dass alle unabhängig
von ihrer Herkunft, Religion oder sexuellen
Identität die Lebensentwürfe der Anderen respektieren.
Wir Liberalen unterstützen daher die
Ansätze im Mannheimer Aktionsplan für Toleranz
und Demokratie sowie den Einsatz für Gleichstellung
und die konsequente Umsetzung der Inklusion
von Menschen mit Behinderungen. Kindern
und Jugendlichen muss Mannheim genauso Heimat
und Raum geben, wie Seniorinnen und Senioren.
Familien und Alleinerziehende mit Kindern,
Singles und gleichgeschlechtliche Paare müssen
sich in Mannheim wohlfühlen können und sind
fester Bestandteile unserer Idee der offenen und
freien Bürgergesellschaft.
Freiheit durch Teilhabe
Liberale Sozialpolitik
Eine freie Gesellschaft bedingt die Teilhabe aller
Bürgerinnen und Bürger. Dies zu fördern ist Basis
liberaler Sozialpolitik. Denn nur wer über eine
ausreichende materielle Grundlage und Bildung
verfügt, kann selbstbestimmt am gesellschaftlichen,
politischen und kulturellen Leben seiner
Stadt teilnehmen und dieses aktiv mit gestalten.
Wir Liberale setzen uns dafür ein, dass Sozialleistungen
möglichst zielgenau die bedürftigen
Menschen erreichen und unbürokratisch, effizient
ausgestaltet sind. Doch zu einer erfolgreichen
und zukunftsorientierten, kommunalen Sozialpolitik
gehört weit mehr: So fordern wir ein
nachhaltiges Bildungskonzept, konsequente Vorbereitung
auf und Integration in den ersten Arbeitsmarkt
(statt „Parken“ in ABM-Maßnahmen)
sowie wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die
Arbeits- und Ausbildungsplätze in unserer Stadt
und Region sichern.
Integration und Inklusion ist in allen Lebensbereichen
voranzutreiben. Das Ziel einer barrierefreien
Stadtarchitektur ist eine Daueraufgabe,
um Menschen mit Handicap uneingeschränkte
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu gewährleisten
und unserer älter werdenden Gesellschaft
gerecht zu werden. Mannheim ist lebenswert und
muss es für alle bleiben.
Freiheit durch
liberale Familienpolitik
Die wichtigste und grundlegende Lebensgemeinschaft
ist die Familie als generationenübergreifende
Verantwortungsgemeinschaft. Die Familie
ist dabei Quelle von Anerkennung und Solidarität.
Unser Bild von Ehe, Familie und anderen Verantwortungsgemeinschaften
bleibt aber offen. Wir
machen keine Unterschiede zwischen gleichgeschlechtlichen
Lebenspartnern und Ehegatten.
Die Entscheidung über die konkrete Ausgestaltung
der eigenen Lebensgemeinschaft ist Privatsache.
Gesellschaftliche Vielfalt zeigt sich in unserem
weltoffenen Mannheim auch insbesondere in der
Vielfalt der Lebensentwürfe. Fundament unserer


Gesellschaft ist die Übernahme von (dauerhafter)
Verantwortung füreinander. Wir schreiben den
Menschen die Form ihres Zusammenlebens nicht
vor. Jeder soll seinen eigenen Weg gehen können.
Egal ob Mann oder Frau. Egal woher man kommt,
oder wen man liebt. Egal ob man Kinder hat oder
nicht. Welchen Platz sie in der Gesellschaft anstreben,
welche persönlichen Bindungen sie eingehen
und welche sie wieder lösen, bleibt nur
den einzelnen Menschen überlassen.
Damit jeder auf seine Weise glücklich werden
und leben kann, ist es für die FDP entscheidend,
dass sich private und berufliche Lebensentwürfe
so gut wie möglich miteinander vereinbaren
lassen. Berufliche und familiäre Planung müssen
in Einklang gebracht werden können. Deswegen
setzt sich die FDP in Mannheim seit langem für
den Ausbau von Betreuungsmöglichkeiten für
Kinder aller Altersklassen und Ganztagsschulen
ein. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist
längst zum Standortfaktor im kommunalen Wettbewerb
geworden. Wir wollen, dass Mannheim
für junge Familien eine attraktive, familienfreundliche
Kommune wird und bleibt.
Freiheit durch
solides Haushalten
und Schuldenabbau
Die Stadt Mannheim lebt seit Jahrzehnten über
ihre Verhältnisse. Unter dem Strich wird die
Schuldenlast der Stadt Mannheim auf Jahre hinaus
deutlich über 600 Millionen Euro betragen.
Rechnet man die Schulden der städtischen Eigenbetriebe
– wie die kommunalen Museen oder die
Versorgungsbetriebe – hinzu, kommt man auf einen
Gesamtschuldenstand von rund 1,1 Milliarde
Euro. Gleichzeitig verzehren wir in erheblichem
Umfang unsere Rücklagen und schieben einen
beträchtlichen Investitions- und Sanierungsstau
vor uns her.
Hinzukommen beträchtliche Risiken für den städtischen
Haushalt durch so genannte „Schattenhaushalte“.
Gegen die Stimmen der Liberalen hat
der Mannheimer Gemeinderat mit der Einrichtung
der Projektentwicklungsgesellschaft „MWSP“ alle
zentralen Entscheidungen über den Ankauf von
Konversionsflächen ausgelagert. Der Gemeinderat
bekommt keinen einzigen Kaufvertrag über
die Konversionsgrundstücke vorgelegt. Die Verschuldung
für den Ankauf der Flächen erscheint
deswegen auch nicht im städtischen Haushaltsplan,
sondern wird in die MWSP ausgelagert. Das
einzige was dem Gemeinderat in diesem Prozess
bleibt, ist die Übernahme von beträchtlichen Ausfallbürgschaften.
Der Gemeinderat hat sich damit
quasi selbst entmachtet. Die FDP tritt deswegen
vehement für mehr Haushaltstransparenz ein
und fordert eine Übersicht über alle versteckten
Risiken und Schulden.
Denn Rekordsteuereinnahmen auch auf kommunaler
Ebene und eine historisch niedrige Arbeitslosenquote
in unserer Stadt sind beste Voraussetzung,
jetzt konsequent den städtischen
Haushalt zu konsolidieren, sowohl den Investitionsstau
aufzulösen als auch die Verschuldung
zurückzuführen. Wir müssen endlich lernen, mit
den zur Verfügung stehenden Geldern auszukommen,
in die Zukunft zu investieren und Gestaltungsspielräume
der nächsten Generation nicht
durch Überschuldung zu verspielen – eine Frage
der Generationengerechtigkeit.
Die Verwaltung muss im Rahmen des Krippenausbauprogramms
mehr Mitarbeiter in der Kinderbetreuung
einstellen. Diese zusätzlichen Personalstellen
sind zu begrüßen. Dagegen lehnen
wir hochbezahlte Beraterstellen für die Verwaltungsspitze,
die sich immer neue Aufgabenbereiche
suchen und die Verwaltung unnötig aufblähen,
ab. Genauso lehnen wir weiterhin das
– selbst vom Oberbürgermeister für unnötig befundene
– neue fünfte Dezernat ab. Die Stadtverwaltung
soll möglichst schlank und effizient sein,
damit freiwerdende Mittel für die Reduzierung
der Schulden eingesetzt werden können.
Die Stadt ist als Auftraggeber von Investitionen
ein wichtiger Impulsgeber für das lokale und regionale
Handwerk und die Wirtschaft insgesamt.
Trotz konkreter finanzieller Vorgaben laufen städtische
Bauprojekte dennoch immer wieder aus
dem Ruder und sprengen den Kostenrahmen.
Diese Mehrausgaben summieren sich zu hohen
zweistelligen Millionenbeträgen. Jeder private
Hausbauer muss im Rahmen des finanziell Machbaren
bleiben und entsprechend abspecken.
Auch die Stadt muss endlich stärker die Kostenkontrolle


bei städtischen Bauprojekten im Blick
haben.
Freiheit durch
Soziale Marktwirtschaft
Liberale Wirtschaftspolitik
Die Mannheimer Unternehmen haben sich im
schwierigen konjunkturellen Umfeld der Wirtschafts-
und Finanzkrise der letzten Jahre gut
behauptet, vor allem dank ihrer hohen internationalen
Wettbewerbsfähigkeit. Sowohl die Großunternehmen
als auch viele kleinere und mittlere
Unternehmen (KMU) sind auf ihren Heimatmärkten
wachsender internationaler Konkurrenz ausgesetzt
und müssen mit großen Anstrengungen
ihre Absatzmärkte im Ausland verteidigen und
neue Exportmärkte erschließen. Ihr Erfolg und
damit Arbeits- und Ausbildungsplätze in Mannheim
hängen letztlich auch von den politischen
Rahmenbedingungen auf kommunaler Ebene ab.
So schadet vor allem die 2011 gegen die Stimmen
der FDP beschlossene Gewerbesteuererhöhung
massiv dem Wirtschaftsstandort Mannheim
sowohl im Vergleich zum unmittelbaren Umland
als auch im nationalen und globalen Wettbewerb
mit anderen Wirtschaftsregionen. Die Folgen verschlechterter
kommunaler Rahmenbedingungen
sind Investitionsverlagerungen, Standortschließungen,
fehlende Neuansiedlungen und damit
letztlich der Verlust von Arbeitsplätzen.
Vor allem die mittelständischen Unternehmen,
insbesondere Einzelhandel, Gaststättengewerbe,
Handwerk und Kleingewerbe werden zudem
auch überproportional stark von Bürokratie und
Überregulierung belastet. Die FDP wiederholt
daher ihre Forderung nach Steuer- und Abgabenentlastungen
und nach Entbürokratisierung, um
Arbeitsplätze in Mannheim zu sichern.
Ausdruck und gleichzeitig ein nicht zu unterschätzender
Teil der Attraktivität des Wirtschaftsstandorts
Mannheim ist die steigende
wirtschaftliche Bedeutung von Unternehmerinnen
und Unternehmern mit ausländischen Wurzeln
mit wachsendem Angebot an Arbeits- und
Ausbildungsplätzen – eine Erfolgsgeschichte gelungener
Integration.
Anfang 2010 beschloss die Stadt Mannheim eine
„Neue wirtschaftspolitische Strategie“, die die
FDP gerne unterstützte. Jetzt ist es an der Zeit,
kritisch zu prüfen, inwieweit der neu strukturierte
und personell kräftig aufgestockte Fachbereich
für Wirtschafts- und Strukturförderung die Ziele
der wirtschaftspolitischen Strategie umgesetzt
und erreicht hat.
Die beste Wirtschaftsförderung kann jedoch gute
wirtschaftliche Rahmenbedingungen in der Kommune
nicht ersetzen: wettbewerbsfähige Abgaben-
und Steuerbelastung, geringe Bürokratie,
gute Infrastruktur, gute Bildungsinfrastruktur mit
hoher Bildungsqualität sowie gutes Wohnangebot
und Lebensqualität.
Die Konversion bietet die einmalige Chance, den
Bedarf an Industrie- und Gewerbeflächen noch
besser abzudecken, bedarfsgerechten Wohnraum
zu entwickeln und Freizeit- und Lebensqualität
zu erhöhen.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird immer
mehr zu einem Standortfaktor für die hier
ansässigen Unternehmen. Der Fachkräftemangel
in der Mannheimer Wirtschaft wird sich nach
Aussage der IHK Rhein Neckar in den nächsten
Jahren nochmals dramatisch verschärfen. Das
Angebot ausreichender qualitativer Kinderbetreuungsplätze,
auch über die heutige Regelbetreuungszeit
hinaus, ist dabei bereits jetzt schon
ein Entscheidungskriterium, ob sich Fach- und
Führungskräfte hier bei uns in Mannheim niederlassen
bzw. ob wir sie hier halten können. Die
Betreuungsangebote für Kinder müssen sich an
den realistischen Arbeitszeiten von berufstätigen
Eltern orientieren (z.B. Öffnungszeiten von 7-19
Uhr). Vor diesem Hintergrund bleibt auch die
Gewinnung von Fachkräften im ErzieherInnenbereich
ein Schwerpunkt bei der städtischen Personalaquise.
Der Ausbau des Kongresszentrums Rosengarten,
die immer attraktiver werdenden Ausstellungen
gerade in den Reiss-Engelhorn-Museen oder der
Ausbau der Flussschifffahrt beeinflusst inzwischen
auch sehr positiv den Tourismus und damit
auch die Übernachtungszahlen in Mannheim.
Doch zum Ausbau eines zukunftsfähigen Tourismusstandorts
kann auch Mannheim noch vieles
tun. Die bessere Anbindung des Rheinuferns an
die Innenstadt, die Beschilderung zu den großen


Museen und nicht zuletzt der Auftritt des städtischen
Touristenbüros am Bahnhof müssen verbessert
werden, damit allen Besucherinnen und
Besuchern der Stadt Mannheim vermittelt wird,
dass sie und Ihre Ausgaben in Mannheim willkommen
sind. Im Übrigen muss der international
verwendete Begriff „Tourist-Info“ wieder verwendet
werden und die Öffnungszeiten, gerade an
den Wochenenden, deutlich verlängert werden.
Dazu gehört die gute Erreichbarkeit der Mannheimer
Innenstadt als Einkaufsmagnet weit über die
Stadtgrenzen hinaus. Auch wenn die Mannheimer
Innenstadt noch viele Jahre mit Baustellen
belastet ist, so muss die Anfahrbarkeit mit allen
Verkehrsmitteln gewährleistet sein. Die Innenstadt
ist das Handelszentrum der Region. Allen
Plänen zum Umbau der Bismarckstraße und der
Schließung der Fressgasse oder Kunststraße für
den Verkehr erteilen wir daher eine klare Absage.
Freiheit durch Wissen
Liberale Bildungspolitik
Der frühe Kontakt mit einer Bildungseinrichtung
wirkt sich positiv auf die Entwicklung der Kinder
aus und ist ein zentraler Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit.
Nur wenn individuelle Defizite früh
erkannt und ausgeglichen werden, bewahren
sich die Kinder die Chance in der Schule den
Anschluss zu halten. Eine Schlüsselqualifikation
ist hier unbestreitbar die Sprachkompetenz. Die
Investitionen in den Bereichen Kinder und Bildung
sind gut angelegtes Geld und sichern die
Zukunftsfähigkeit unserer Stadt.
Die Anstrengungen der Verwaltung bei der Gewinnung
von Fachkräften in der Klein- und Schulkindbetreuung
unterstützen wir ebenso wie die
Bemühungen, zunehmend offene Ganztagsschulangebote
auszubauen, um der hohen Nachfrage
nach Hortplätzen bzw. Angebote der verlässlichen
Grundschule gerecht zu werden.
Neben den städtischen Tagesbetreuungseinrichtungen
und denen der Freien Träger ergänzen zunehmend
auch private Anbieter das Angebot an
Tagesbetreuungsplätzen sowie in der Schulkindbetreuung
in Mannheim. Die FDP Mannheim begrüßt
das verstärkte Angebot verschiedener Anbieter
in der Kinderbetreuung ausdrücklich. Denn
derzeit sind es vor allem die privaten Anbieter
und freien Träger, die flexible Betreuungszeiten,
z.B. bis 19:00 Uhr und „Spontanbetreuung“ für
Notfälle anbieten. Damit stellen diese Einrichtungen
eine wichtige Ergänzung der bisherigen
Angebote im Sinne der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf dar. Wir fordern die Verwaltung deswegen
auf, zukünftige Anträge auf Einrichtung
privater Tagesbetreuungsgruppen schneller und
unbürokratischer zu bearbeiten als bisher.
Vor dem Hintergrund neuer Herausforderungen
in der Bildungspolitik durch den Regierungswechsel
im Land, veränderten demographischen
Rahmenbedingungen sowie der Inklusion von
Kindern mit Behinderungen und der Integration
von Kindern mit Migrationshintergrund bleibt es
für die FDP-Mannheim gerade auch auf kommunaler
Ebene erklärtes Ziel, die Schulautonomie
zu stärken und Bildungsvielfalt zu erhalten. Auch
und gerade bei der gemeinsamen Beschulung
von Kindern mit und ohne Behinderung ist es uns
wichtig, die Wahlfreiheit der Eltern zu erhalten.
Daher sind für uns die Förder- und Sonderschulen
auch weiterhin ein wichtiger Baustein in der
Bildungslandschaft.
Schulen sind nicht nur Bildungseinrichtungen,
sondern haben eine hohe soziale Integrationsfunktion
in ihrem Stadtteil. Vor diesem Hintergrund
hat uns die Vorfestlegung des Oberbürgermeisters,
aufgrund rückläufiger Schülerzahlen
die Anzahl der Werkrealschulstandorte halbieren
zu wollen, stark irritiert. Es muss Aufgabe der
Schulentwicklungskommission sein, alle Aspekte
in Ruhe abzuwägen und ihre Empfehlung an den
Gemeinderat unabhängig aussprechen zu können.
Der Rückgang der Schülerzahlen und die Abschaffung
der verbindlichen Grundschulempfehlung
durch die grün-rote Landesregierung wirken
sich auch auf die Realschulen und Gymnasien
aus. Sie sehen sich mit steigenden Schülerzahlen
und einer zunehmend heterogenen zusammengesetzten
Schülerschaft konfrontiert. Die FDP
Mannheim setzt sich auf allen Ebenen dafür ein,
Realschulen und Gymnasien als eigenständige
Schularten mit ihrem jeweiligen differenzierten
Lehrauftrag zu erhalten. Ein undifferenziertes
Zwei-Säulenmodell lehnen wir entschieden ab.
Die Gemeinschaftsschule kann eine Ergänzung


der kommunalen Bildungslandschaft sein, deren
Ausbau darf aber nicht zu Lasten der anderen
Schularten gehen. In Mannheim sehen wir
keinen Bedarf, neben der bereits eingerichteten
Kerschensteiner Schule eine weitere Gemeinschaftsschule
einzurichten.
Für die Umsetzung besonderer pädagogischer
Konzepte und eine gute Lernumgebung sind intakte
Schulgebäude und ausreichend Freiflächen
unabdingbare Voraussetzungen. Daher setzen
wir uns hartnäckig dafür ein, die Anstrengungen
beim Abbau des Sanierungsstaus an Mannheimer
Schulen mit hoher Priorität fortzuführen. Hierfür
haben wir bei der Verwaltung eine Prioritätenliste
über den Sanierungs- und Investitionsstau an
Schulgebäuden eingefordert, gemäß welcher der
Sanierungsstau an Schulgebäuden derzeit rund
300 Millionen Euro beträgt. In diesem Zusammenhang
erinnert die FDP immer wieder daran,
dass die Sanierung von Schulen eine kommunale
Pflichtaufgabe ist. Besonders im Fokus haben
wir den Sanierungsstau an den Berufsschulen, da
Ausbildungsbetriebe den oft schlechten Zustand
der Fachräume und veraltete Ausstattungen beklagen.
Für den Wirtschaftsstandort Mannheim
ist dies nicht hinnehmbar.
Die Teilnahme Mannheims am Modell des Landes
Baden-Württemberg „Übergangsmanagement
Schule-Beruf“ begrüßen wir, da hierdurch eine
engere Verzahnung mit den Ausbildungsbetrieben
und somit eine bessere Übergangsquote in
die direkte Ausbildung erreicht werden soll. Aufgrund
der knappen Ressourcenausstattung des
Programms begleiten wir das Projekt konstruktiv
kritisch. Die Änderungen dürfen nicht zu Lasten
der beruflichen Schulen, ihrer Schüler und der
Ausbildungsbetriebe gehen.
Die Beruflichen Gymnasien runden die Bildungslandschaft
ab, ihnen kommt eine hohe Bedeutung
bei der Realisierung des städtischen Zieles
„Bildungsgerechtigkeit erhöhen“ zu. Sie leisten
damit auch einen Beitrag zur Bildungsvielfalt in
unserer Stadt.
Die Stadtbibliothek, eine unserer großen Bildungs-
und Kultureinrichtungen mit hoher Nutzerfrequenz,
benötigt angemessene und zeitgemäße
Räumlichkeiten und die Zusammenführung
mit der nahe gelegenen Kinder-, Jugend- und Musikbibliothek,
um Personalressourcen zugunsten
besserer Öffnungszeiten effektiver einsetzen zu
können. Die FDP Mannheim bevorzugt die Bündelung
der Einrichtungen im Stadthaus in N1 (Innenstadt),
wo sie für alle Bevölkerungsschichten
gut erreichbar und niederschwellig zugänglich ist.
Durch entsprechende bauliche Rahmenbedingungen
muss sie aber „sichtbarer“ werden, um innovative
und pädagogisch sowie medientechnisch
zeitgemäße Angebote einrichten zu können.
Die FDP Mannheim begrüßt die Anstrengungen
der Stadtverwaltung sehr, mit dem Teilhabeplan
„Bildung und Integration“ die interkulturelle Bildung
Einrichtungsübergreifend stärker zu vernetzen
und auch die Eltern von Kindern mit Migrationshintergrund
stärker in die Bildungsarbeit
einzubinden.
Die FDP Mannheim setzt sich zudem auch weiterhin
für Angebote im Bereich der Erwachsenenbildung
ein, um der wachsenden Bedeutung
in diesem Bereich durch den demographischen
Wandel Rechnung zu tragen.
Freiheit durch
Rechtsstaatlichkeit
Liberale Sicherheitspolitik
Sicherheit und Freiheit sind eng miteinander verbunden.
Eine Stadtgesellschaft braucht Freiheit
und Sicherheit. Für uns Liberale haben die Freiheitsrechte
der Bürgerinnen und Bürger den gleichen
Stellenwert wie der Anspruch auf Schutz
vor Kriminalität. Dabei müssen alle Maßnahmen
der inneren Sicherheit in einem Abwägungsprozess
zwischen dem Eingriff in die Freiheit und
dem Nutzen für die objektive Sicherheit betrachtet
werden.
Staatliche Überwachungsmaßnahmen, wie Videokameras
im öffentlichen Straßenraum oder
in öffentlichen Gebäuden, z.B. in Schulen, sind
für uns ein schwerer Eingriff in das Grundrecht
auf informationelle Selbstbestimmung und erhöhen
oft nur das subjektive Sicherheitsempfinden
der Menschen. Denn Videokameras können Kriminalität
nicht verhindern, sondern verdrängen
diese oft nur in andere nicht überwachte Bereiche
einer Stadt. Britische Städte sind faktisch
weitestgehend Kameraüberwacht, aber das Kriminalitätsniveau


liegt weit über der Mannheimer
Kriminalitätsbelastung.
Für die Sicherheit ist die Polizei zuständig, daher
muss das Land auch für eine entsprechende
personelle und materielle Ausstattung unserer
Mannheimer Polizei sorgen.
Notwendig ist es, dass neben den strafrechtlichen
Tatbeständen und der Anzahl der Verkehrsdelikte
endlich auch die Anzahl der „Ordnungsstörungen“
in die Berechnung der Personalausstattung
pro Kommune mit einbezogen werden. Damit ließe
sich gegenüber dem Land ein deutlich höherer
Personalbedarf bei der Polizei rechtfertigen. Die
ständige Ausweitung des städtisch finanzierten
Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) lehnen wir
dagegen ab, denn der KOD übernimmt Aufgaben
der Polizei und damit Aufgaben des Landes Baden-
Württemberg.
Das subjektive Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen
und Bürger und damit das Sicherheitsgefühl
und Wohlbefinden kann durch die Zurückdrängung
von Angsträumen gestärkt werden.
Mehr Licht in dunklen Unterführungen oder bessere
Beleuchtung dunkler Wege gibt den Menschen
Sicherheit im öffentlichen Raum zurück,
die heute an einigen Stellen im Stadtgebiet fehlt.
Die Priorität der FDP-Fraktion beim Thema Sicherheitspolitik
in der Stadt liegt eindeutig bei
der Feuerwehr, den Rettungsdiensten und dem
Katastrophenschutz! Das dient der Sicherheit
aller Bürgerinnen und Bürger Mannheims. Nur
wenn sich ausreichend Bürgerinnen und Bürger
zum ehrenamtlichen Einsatzdienst bei den freiwilligen
Rettungskräften bekennen, kann die Sicherheit
in unserer Stadt gewährleistet werden.
Die ehrenamtlichen Kräfte der Mannheimer freiwilligen
Rettungskräfte setzen sich unter Einsatz
ihrer Gesundheit, ihres Lebens für unser aller Sicherheit
ein. Das Ehrenamt bei den freiwilligen
Rettungskräften verdient höchste Anerkennung
und Respekt.
Freiheit durch Modernisierung
Liberale Infrastrukturpolitik
Die stark exportorientierte Mannheimer Wirtschaft
ist auf eine leistungsfähige und optimal
vernetzte Verkehrsinfrastruktur angewiesen, um
Arbeitsplätze in Mannheim zu sichern und neue
zu schaffen. Unsere Brücken, Straßen, Schienen,
Flugverbindungen und Wasserwege sind die
Lebensadern der Industrie- und Handelsstadt
Mannheim, dem Herzen der Metropolregion
Rhein-Neckar. Der technische Fortschritt macht
neue Mobilitätskonzepte erforderlich. Hierfür sowie
für die Ansprüche an citynahes Wohnen mit
neuen Wohnformen bietet die Konversion von
510 Hektar ehemals militärisch genutzter Flächen
neue Freiräume. Gleichzeitig bleibt es unser
Kernanliegen, auch in den gewachsenen Stadtteilen
die Anforderungen an ausreichend Freiräume,
gepflegte Grünflächen und intakte Spielplätze sowie
sanierte Straßen zu gewährleisten.
Der Ausbau des Radverkehrs in Mannheim hat für
uns einen besonderen Stellenwert. Insbesondere
aufgrund der günstigen topografischen Lage eignet
sich Mannheim als fahrradfreundliche Stadt.
Wir sehen für Mannheim im Bereich des Radverkehrs
noch erheblichen Nachholbedarf.
Freiheit durch Ökologie
Liberale Umwelt- und
Energiepolitik
Die Natur ist die Lebensgrundlage des Menschen,
diese zu schützen ist auch kommunale Aufgabe.
Ein urbaner Umweltschutz besteht für uns vor allem
aus einer umweltfreundlichen Verkehrs- und
Energiepolitik, Verbesserung der Lebensqualität
durch Emissions-, Lärmschutz, Begrenzung von
Flächenversiegelung, Erhalt und Ausbau von Frischluftschneisen
sowie Natur als Naherholung
und Schutz der Artenvielfalt.
Eine kluge Verkehrsführung ist für uns umweltfreundlicher,
als Mobilität zu verhindern. Die Bürgerinnen
und Bürger wissen selbst am besten,
welches Verkehrsmittel für sie am geeignetsten
ist, so dass sie zunehmend bewusst einen Mix
an Transportmitteln – vom PKW über das Rad bis
hin zum öffentlichen Personennahverkehr – auswählen
und ebenso neue Mobilitätskonzepte, wie
Carsharing, immer häufiger nutzen.
Die Konversion bietet auch hier die Chance, offen


über neue Konzepte zu diskutieren, z.B. „Green
Logistics“ auf Coleman, „Smart City“ mit Elektromobilität
auf Benjamin Franklin ebenso wie die
Erprobung innovativer Technologien aktiv voran
zu treiben, wie die Induktionsstrecke für E-Busse
auf Taylor.
Die Energiewende kann nur mit Beteiligung der
Kommunen gelingen. Energieeffizienz, energetische
Gebäudesanierung öffentlicher Gebäude
und hohe Energiestandards in Neubaugebieten,
z.B. im Glückstein-Quartier, die dezentrale Erzeugung
und Nutzung erneuerbarer Energien aber
auch der Ausbau des Fernwärmenetzes gehören
für uns dazu.
Die Natur im urbanen Umfeld dient vor allem
der Erholung des Menschen. Die Mannheimer
und Mannheimerinnen sind mit zwei Flüssen,
diversen Seen, Wäldern und Grünflächen gut
versorgt. Gleichzeitig gilt es die Artenvielfalt zu
erhalten und vorhandene Biotope weiter zu vernetzen
und den Grünzug-Nordost zu realisieren.
Diesem Grünzug kommt eine Schlüsselposition
im Mannheimer Freiraumsystem zu. Der Grünzug
erstreckt sich vom Neckar über die Feudenheimer
Au und die Spinelli-Kaserne hinweg, über
Bürgerpark und Vogelstang-See, den Käfertaler
Wald bis zum Coleman-Gelände im Norden.
Freiheit durch Vielfalt
Liberale Kulturpolitik
Die Freiheit der Kunst ist Grundlage liberaler
Kulturpolitik. Kultur ist ein wichtiger Standortfaktor
und die kulturelle Vielfalt Mannheims ist
Ausdruck für die Vielfältigkeit unserer Stadtgesellschaft.
Traditionell wird die Kulturpolitik in
Deutschland zu einem wesentlichen Anteil kommunal
finanziert. Wir hier in Mannheim belegen
bundesweit den ersten Platz im Bereich der Kulturförderung
im Vergleich zu Städten mit bis zu
500.000 Einwohnern. Keine andere vergleichbare
Kommune gibt mehr Geld pro Einwohner für
Kunst und Kultur aus. Dabei geben wir ein klares
Bekenntnis zur Förderung in der Spitze, ebenso
wie in der Breite.
Das Nationaltheater (NTM) muss saniert werden.
Hierfür benötigen wir die finanzielle Unterstützung
durch das Land. Auch der laufende Betrieb
des NTM muss stärker vom Land mitfinanziert
werden, um eine Gleichstellung mit den Landesbühnen
zu erreichen, damit der städtische Finanzierungsanteil
reduziert werden kann.
Wir freuen uns, dass private Geldgeber den Neubau
der Kunsthalle (Mitzlaff-Bau) finanzieren. Nur
dadurch ist es uns möglich, mit der Kunsthalle
einen kulturellen und städtebaulichen Akzent im
Herzen unserer Stadt zu setzen.
Auch die Reiss-Engelhorn-Museen können dank
eines enormen bürgerschaftlichen Engagements
hervorragende Ausstellungen verwirklichen, die
über Mannheim hinaus strahlen und Mannheim
als Kulturstadt verfestigen. Die FDP Mannheim
wird auch weiterhin für das kulturelle Engagement
der Mannheimer Bürger werben.
Die Freie Szene in Mannheim bereichert unsere
Kulturlandschaft wesentlich. Sie ist ständig
auf der Suche nach neuen Arbeits- und Darstellungsformen
und gibt damit, mit ihren zumeist
jungen Nachwuchskünstlern, wichtige Impulse
für die Weiterentwicklung der Kulturlandschaft
insgesamt. Die neue Stadtgalerie im Kreativwirtschaftszentrum
wird eine Bereicherung und
gute Darstellungsmöglichkeit für die Mannheimer
Künstler werden. Sie darf aber nicht in Konkurrenz
treten zu privaten Galerien in Mannheim.
Darüber hinaus ist ein „Zentrum der darstellenden
Künste“ in Mannheim nicht finanzierbar und
wird von uns abgelehnt.
Das Oststadttheater wird im Stadthaus eine neue
Heimat finden. Dies wurde von der FDP Mannheim
befürwortet, da der Mitzlaff-Bau der Kunsthalle
abgerissen wird. Auf Antrag der FDP-Fraktion
konnte auch erreicht werden, dass das
Kulturhaus Käfertal als soziokulturelles Zentrum
anerkannt und nun vom Land mitfinanziert wird.
Mannheim will 2025 europäische Kulturhauptstadt
werden und im Jahr 2023 eine Bundesgartenschau
durchführen. Es stellt sich die Frage,
ob Mannheim beides stemmen kann, da die Bewerbung
zur Kulturhauptstadt bereits jetzt mit
deutlich über einer halben Millionen Euro pro Jahr
finanziert wird. Wir verlangen daher die Beendigung
der Bewerbung, die bereits jetzt mit deutlich
über einer halben Million pro Jahr finanziert
wird, und die Konzentration auf die kulturellen
Kernaufgaben der Stadt.


Auch die Staatliche Musikhochschule leistet einen
wichtigen Beitrag zur kulturellen Vielfalt der
Stadt Mannheim. Die „Mannheimer Schule“ und
die höfische Musiktradition der ehemaligen Residenzstadt
Mannheim haben eine lange und wertvolle
Tradition. Daher stoßen die Kürzungspläne
der grünen Stuttgarter Wissenschaftsministerin
auf unseren erbitterten Widerstand.
Die Musikstadt Mannheim lebt nicht nur die Tradition,
sondern auch die Moderne. Einen wichtigen
Beitrag dazu leistet die Popakademie. Wir
unterstützen daher den Erhalt und den weiteren
Ausbau dieser staatlichen Hochschule. Jedoch
kann die Stadt Mannheim nicht dauerhaft in der
finanziellen Verantwortung für diese Landeseinrichtung
stehen.
Die FDP Mannheim begrüßt die jüngsten Anstrengungen
der Verwaltung zur Optimierung der Baukultur
in Mannheim, denn Baukultur stellt das Zusammenspiel
zwischen dem Bewahren des Alten
und dem Schaffen des Neuen her. Beispielhafte
Baukultur ist nicht nur ästhetisch und emotional
wirksam, sondern sie berücksichtigt ebenso ökologische
und wirtschaftliche Qualitäten und bringt
diese mit den soziokulturellen Anforderungen in
Einklang. Finanzielle und kulturelle Werte sind
ausgewogen zu berücksichtigen und auf dieser
Basis nachhaltig und anspruchsvoll zu gestalten.
Wir fordern die Verwaltung daher auf, mit ihrem
historischen Immobilienbestand entsprechend
sorgsam umzugehen und so beispielgebend für
private Investoren beim Umgang mit Immobilienbesitz
und damit der Prägung des Mannheimer
Stadtbildes zu sein.
Freiheit durch eine offene
Willkommenskultur
Rund 40 Prozent aller Mannheimer haben einen
Migrationshintergrund und viele leben bereits in
vierter und fünfter Generation hier. Wir möchten,
dass auch zukünftige Generationen sich in unserer
Stadt wohlfühlen und sich als ein Teil unserer
offenen Bürgergesellschaft verstehen, für die
gesellschaftlicher Zusammenhalt eine Voraussetzung
ist. So unterstützen wir eine Gesetzesinitiative
zur Einführung eines aktiven und passiven
kommunalen Wahlrechtes für, mindestens fünf
Jahre hier lebende, Nicht-EU-Ausländer.
Wir sehen es als eine große Chance und Bereicherung,
wenn aus Migranten Mannheimerinnen
und Mannheimer werden. Seit Jahrhunderten
bereichern Neu-Mannheimerinnen und Mannheimer
unsere Stadtgesellschaft. Deshalb begrüßen
wir den positiven Trend vermehrter Einbürgerungen
in Mannheim und unterstützen Kampagnen,
um mehr Migranten für das Ehrenamt und für den
öffentlichen Dienst zu gewinnen.
Wir Liberalen unterstützen zudem die Ansätze im
Mannheimer Aktionsplan für Toleranz und Demokratie.
Die zahlreichen Vereine in unserer Stadt, viele davon
gegründet von Bürgerinnen und Bürgern mit
Migrationshintergrund, leisten einen wichtigen
Beitrag zur Integration, indem bürgerschaftliche
Ziele und Werte wie Zivilcourage, Respekt, Toleranz
und Fairness vermittelt und gemeinsam gelebt
werden. Die FDP unterstützt diese Entwicklung
und ist gerne bereit, diese aktiv zu fördern.
Woher jemand kommt ist für uns nicht entscheidend,
sondern das Ziel, welches er mit uns gemeinsam
erreichen will. Daher fordern wir sinnvolle
Qualifizierungsmaßnahmen für ungelernte
neue Zuwanderer, für eine schnelle Eingliederung
in die Berufswelt. Für die eigene Emanzipation,
den beruflichen und gesellschaftlichen Erfolg
ist das Beherrschen der deutschen Sprache der
unverzichtbare Schlüssel. Aus diesem Grund, ist
der weitere Ausbau der frühzeitigen Sprachförderung
bei Kindern, unter Einbeziehung der Eltern,
sehr wichtig. In unserem liberalen Verständnis
von Integration lehnen wir den Ruf nach Assimilation
und die Aufgabe kultureller Wurzeln jedoch
ab. Wir unterstützen deshalb die Aufnahme von
Türkisch als weitere Fremdsprache in Schulen,
um damit der größten Bevölkerungsgruppe an
Migranten in Mannheim gerecht zu werden.
Das korrekte Erlernen der Muttersprache erleichtert
das korrekte Erlernen der deutschen Sprache
und verhindert das Aneignen einer „Mischsprache“.
Des Weiteren leistet dies einen positiven
Beitrag in der Entwicklung der kulturellen Identität
eines jungen Menschen.
Unserer Erwartungen an Zuwanderer unterscheiden
sich nicht von denen, die wir an alle Bürger
haben: die Anerkennung unserer Rechtsordnung,


die Verantwortung für die eigene Bildung und für
den eigenen Lebensunterhalt.
Bei aktuellen und auch zukünftigen Herausforderungen
setzen wir auf ein ganzheitliches und vor
allem zeitgemäßes Integrationskonzept, welches
ein friedliches Zusammenleben ermöglichen und
das Zusammenwachsen unserer Gesellschaft
stärken soll. Bei der Suche nach Lösungen müssen
wir differenzieren zwischen dem Bedarf der
Migranten, die seit mehreren Jahrzehnten ihr Zuhause
in Mannheim gefunden haben und neu hier
ankommenden Zuwanderern.
Speziell die Armutszuwanderung aus Südosteuropa
wird Mannheim vor eine große Herausforderung
stellen. Hier werden in erster Linie bildungsorientierte
und humanitäre Hilfen benötigt,
wie z.B. der Zugang zu Bildungsangeboten, zur
Gesundheitsversorgung und zu adäquaten Wohnräumen.
Doch wir sind uns sicher, dass mit liberalen
Konzepten diese Zukunftsaufgaben unserer
Stadt in richtige Bahnen gelenkt werden können,
für Chancengleichheit, Teilhabe, Toleranz und ein
modernes Gesellschaftsbild in Mannheim.
Bei aller Problembetrachtung wissen wir zu
schätzen, welche Bereicherung die Vielfalt der
Erfahrungswelten unserer Mitbürgerinnen und
Mitbürger mit ausländischen Wurzeln darstellt
und wie groß deren Anteil am ehrenamtlichen
Engagement, am Vereinsleben, am gesellschaftlichen,
kulturellen und nicht zuletzt wirtschaftlichen
Leben unserer Stadt ist.
Der FDP Mannheim ist gemeinschaftliches Engagement
für Demokratie und Toleranz in unserer
Stadt wichtig. Daher unterstützen wir auch den
Mannheimer Integrationsplan für Toleranz und
Demokratie, der das strategische Ziel der Stadt
Mannheim „Toleranz leben“ aufgreift.
Freiheit durch
liberale Wohnungs- und
Stadtentwicklungspolitik
Durch die Konversion (Umwandlung von ehemals
militärisch genutzten Flächen im Stadtgebiet)
kommt kurz- und mittelfristig eine Vielzahl
zum Teil bestens erhaltener Immobilien auf den
Mannheimer Wohnungsmarkt. Dies wird zu einer
deutlichen Veränderung der Angebots- und
Nachfragesituation auf dem lokalen Wohnungsmarkt
führen. Ungeachtet dessen, dass es einer
strukturellen Neuentwicklung großer Teile der
Konversionsflächen bedarf, wird diese Situation
zu einer Entspannung auf dem Mannheimer Wohnungsmarkt
und damit zu konstanten bzw. sinkenden
Mietpreisen und somit zu „bezahlbarem
Wohnraum“ – wie vielfach gefordert – führen.
Daher sieht die FDP-Mannheim den Fokus im
Wohnungsbauförderbedarf derzeit nicht in der
Förderung von Mietwohnungsneubau, sondern in
der Konzentration auf die Sanierung des Mannheimer
Wohnungsbestandes und der Anpassung
auf heutige Standards hinsichtlich Barrierefreiheit
und Energieeffizienz sowie der Wohneigentumsförderung.
Damit wollen wir auch Schwellenhaushalten
den Erwerb von Wohneigentum
ermöglichen und somit zur Sicherung der Altersvorsorge
beitragen.
Derzeit fehlt es in Mannheim an hochwertigem
Wohnraum, um hochqualifizierte Fach- und Führungskräfte
in Mannheim zu halten bzw. anzuwerben,
denn neben bedarfsgerechten Bildungs- und
Betreuungsangeboten ist adäquater Wohnraum
ein wichtiger Standortfaktor für eine Metropolregion.
Daher setzen wir uns auch für die Schaffung
von hochwertigem Wohnraum auf geeigneten
Flächen im Rahmen der Konversion ein.
Die auf Bundesebene diskutierte Einführung einer
Mietpreisbremse lehnen wir ab, da, wie oben
ausgeführt, durch die Ausweitung des Angebotes
stadtweit ausreichend bezahlbarer Wohnraum
geschaffen wird. In Mikromärkten, wie beispielsweise
der Mannheimer Innenstadt, wo Bauplätze
rar sind und das Angebot nur durch Baulückenschließung
und Nachverdichtung erweitert
werden kann, würde die Einführung einer Mietpreisbremse
die Investitionen in neuen Wohnraum
zum Stillstand bringen und wäre somit
hinsichtlich des gewünschten Zieles kontraproduktiv.
Investitionen in den Wohnungsbestand,
wie beispielsweise die energetische Sanierung,
sind gesellschaftspolitisch zur Erreichung der
Ehrgeizigen klimapolitischen Ziele gewollt und
stellen Mieter und Vermieter gleichermaßen vor
neue Herausforderungen, auch finanzieller Art.
Dennoch kann, entgegen teilweise öffentlich geführter
Diskussionen, in Mannheim anders als in


Hochballungsräumen wie beispielsweise München,
von einer „Gentrifizierung“, d.h. Verdrängung
langjähriger Mieter aus Ihrem Viertel durch
Luxussanierungen, nicht die Rede sein.
Die Entwicklung neuer Wohnformen, wie sie beispielsweise
am „Runden Tisch gemeinschaftliches
Wohnen“ entwickelt werden, begrüßen wir
als bürgerschaftlichen Beitrag zur Stadtgestaltung,
die wir wie bisher gerne durch Beratung,
Bereitstellung von Besprechungsräumen, Flyer
und Homepageeintrag unterstützen. Eine finanzielle
Unterstützung in Form eines eigens dafür
konzipierten Förderprogramms halten wir jedoch
für nicht vertretbar, da die einzelnen Projekte
höchst individuell und nur für wenige Personen
konzipiert sind, und daher gegen den Gleichheitsgrundsatz
verstoßen würde.


Teil B
Kommunalpolitisches
Alphabet der FDP Mannheim
Arbeitsmarkt und
Fachkräftemangel
siehe auch Mittelstandspolitik und
Wirtschaftsförderung
- Förderung/Bestandsbetreuung der örtlichen
Betriebe, Unterstützung von Neuansiedlungen
und Existenzgründungen zur Sicherung
von Ausbildungsplätzen (unbürokratische
Hilfe, Beratung, gutes Angebot an Industrie-/
Gewerbefläche, Existenzgründerzentren)
- Flächenbedarf für Industrie, Gewerbe, Handel,
Handwerk bei Konversion berücksichtigen,
Expansion lokaler Betriebe und Neuansiedlung,
um Arbeitsplatzangebot zu erhöhen.
- Evaluierung der Umsetzung/Zielerreichung
der „Wirtschaftlichen Strategie“ der Wirtschaftsförderung
- Konzentration der städtischen Maßnahmen
zur Qualifizierung von Jugendlichen und beim
Übergang Schule/Beruf statt Projektflut
- Lohnzuschüsse für Langzeitarbeitslose zur
Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt
besser nutzen statt Subventionierung des
zweiten/dritten Arbeitsmarkts,
- Erfolgreiche Arbeit des Jobcenters und der
Jobbörsen stärken
- Unterstützung für die Arbeit der berufsbildenden
Schulen beim Modellversuch „Übergangsmanagement
Schule – Beruf“
- Berufsschulen sanieren, Ausstattung modernisieren
- Berufliche Aus- und Weiterbildung stärken,
Kampf gegen den Unterrichtsausfall an den
Berufsschulen
- Attraktiver Wohnraum für Fach- und Führungskräfte
auf den Konversionsflächen
schaffen
- Ausbildungskapazitäten des Fröbel-Seminars
weiter erhöhen, um Fachkräftemangel im ErzieherInnen-
Bereich entgegen zu wirken
- Weiterhin Maßnahmen gemäß bereits beschlossenen
B-Vorlagen zum Abbau des
Fachkräftemangels im ErzieherInnenbereich
ergreifen
- Kleine und Mittlere Unternehmen (KMUs)
beraten/unterstützen bei der Schaffung von
Ausbildungsplätzen, Arbeitgeber mit Migrationshintergrund
einbeziehen
- Landesanerkennungsgesetz zur Anerkennung
von ausländischen Abschlüssen vor Ort umsetzen
Barrierefreiheit vorantreiben
siehe auch Inklusion und Seniorenpolitik
- Investitionsmittel für barrierefreien Umbau
im öffentlichen Raum, öffentlichen Gebäuden
und zur Herstellung von Mobilitätsketten erhöhen
- Prioritätenliste in Zusammenarbeit mit der
AG Barrierefreiheit kontinuierlich abarbeiten
- Erstellung eines „barrierefreien Stadtplanes“
- Mannheim App mit elektronischem Stadtführer
für Menschen mit Behinderungen
- Bedienungsfreundliche Fahrkartenautomaten
- Barrierearmut und Barrierefreiheit konsequent
umsetzen, dabei jedoch unverhältnismäßig
kostenintensive Maßnahmen vermeiden
- Barrierearmut und Barrierefreiheit ist Grundlage
für gelingende Inklusion in Kindertagesstätten,
Schulen, Wohnen, Arbeitswelt, bei
gesellschaftlicher Teilhabe
- Unterstützung der Vereine beim Herstellen
barrierefreier Zugänge zu Sportanlagen
- Barrierefreien Zugang zu den Flüssen, z.B. am
alten Messplatz, schaffen
- Beratung für barrierearmen/-freien Umbau
von Privatwohnungen gewährleisten
- Öffentliche Spielplätze mit „behindertengerechten“
Spielgeräten ausstatten
- Inklusion umsetzen und leben
Bäder
siehe auch Sport
- Schaffung einer attraktiven und wirtschaftlich
effizienten Bäderlandschaft durch Umsetzung
eines überarbeiteten Bäderkonzeptes,
das zeitnah zu entwickeln ist.
- Überarbeitung des Bäderkonzepts unter Einbeziehung


der Konversionsflächen umgehend
erstellen und umsetzen, das den Bedarf des
freien Schwimmens, des Vereins- und des
Schulsports abdeckt
- Unabhängig vom Bäderkonzept wollen wir
das Carl-Benz-Bad aufgrund seiner sozialen
Stadtteilfunktion auf jeden Fall erhalten
- Gesamtnutzungskonzept für Herschelbad
endlich vorlegen
Bildung
- Bei allen schulischen Entscheidungen ist
primär auf die Schulautonomie Rücksicht zu
nehmen. In Entscheidungen über Sanierungen,
Umbauten, Schularten und Projekte sind
Schüler, Eltern und Lehrern unbedingt einzubinden.
- Frühkindliche Bildung in Kooperation mit Stiftungen,
Vereinen, freien Trägern, Wirtschaft
stärken (Kindergartenlabor, die kleinen Forscher,
Sport-, Musikangebot usw.)
- Eltern-Kind-Zentren (ELKIZ) erhalten und
auch außerhalb der Sozialräume 4+5 ausbauen
- Förderprogramm des Bundes „Offensive Frühe
Chancen“ nutzen
- Verstärkung der Schulsanierungsmaßnahmen
gemäß regelmäßig zu aktualisierender
Prioritätenliste
- Der Sanierungsstau an Schulen (über 300
Millionen Euro) ist schnellstmöglich abzubauen
und hat hohe Priorität, damit Mannheimer
Kinder in ungefährlichen und modernen
Schulgebäuden unterrichtet werden können.
- Bei der Abarbeitung des Sanierungsstaus an
Schulen dürfen das pädagogische Konzept,
bereits getätigte Investitionen und die demographische
Entwicklung nicht das einzige Entscheidungskriterium
sein. Vielmehr sind bei
einer eventuellen Reduzierung oder Aufgabe
eines Schulstandortes auch die sozialen Integrationsfunktionen
einer Schule, die Wegebeziehungen
und die Auswirkungen auf maßgebliche
Kooperationen mit einzubeziehen.
- Weiterhin Angebote im Bereich Erwachsenenbildung
unterstützen, um der wachsenden
Bedeutung in diesem Bereich durch den demographischen
Wandel Rechnung zu tragen.
- Schulen zukunftsfähig machen durch zeitgemäße
Lehrmittel und naturwissenschaftliche
Räume
- Weiterer Ausbau der Ganztagsschulen ist
wichtig und notwendig, um die notwendige
Bildungsgerechtigkeit sowie die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf zu gewährleisten.
- Verantwortliche vor Ort sollen entscheiden
dürfen, ob sie eine Ganztagesschule werden
möchten und in welcher Form sie dieses
schulische Angebot umsetzen wollen - offen,
teilgebunden oder gebunden.
- Kooperationsmöglichkeiten von Schulen mit
Trägern der freien Jugendarbeit sowie mit Vereinen
fördern, damit auch außerschulische
Bildungsmöglichkeiten gewährleistet werden.
- Die Gemeinschaftsschule kann eine Ergänzung
der kommunalen Bildungslandschaft
sein, deren Ausbau darf aber nicht zu Lasten
der anderen Schularten gehen.
- Die FDP Mannheim unterstützt das Anliegen
des Konrad-Duden-Schulzentrums, zu prüfen,
ob dort eine Außenstelle der Integrierten Gesamtschule
Mannheim-Herzogenried (IGMH)
verwirklicht werden kann
- Wir wollen Schulen die Möglichkeit geben,
sich verstärkt um Drittmittel zu bemühen
- Schulen Freier Träger nicht benachteiligen
- Frühkindliche Bildung in Kindergärten weiter
ausbauen
- Übergänge von den einzelnen Schularten zur
nächsthöheren Schulart optimieren/Durchlässigkeit
durch Förderangebote und Kooperationen
verbessern Berufsschulen ertüchtigen
(siehe Arbeitsmarkt/Fachkräfte)
- Die verschiedenen Standorte der zentralen
Stadtbibliothek sollen am Standort N1 (Stadthaus)
zusammengeführt werden, um personelle
und finanzielle Ressourcen effizienter
einsetzen zu können. Es soll einen stärkeren
Wettbewerb bei Bildungseinrichtungen geben.
- Wir begrüßen die Ansiedlung von privaten
Schulen u.a. einer „Europäischen Schule“ in
Mannheim, idealerweise mit angeschlossener


Kindertageseinrichtung
- Sensibilisierung für interkulturelle Pädagogik/
Elternarbeit durchgängig von Krippe bis
weiterführende Schule bei allen Beteiligten
erhöhen
- Sonder- und Förderschule erhalten um bei
der Umsetzung der Inklusion den Eltern echte
Wahlfreiheit zu erhalten
- Exzellenzförderung und Kinderakademie in
Kooperation mit Wissenschaftlichen Einrichtungen
fortführen
Bundesgartenschau
BUGA 2023
Wir Liberale haben den Bürgerentscheid zur Bundesgartenschau
beantragt und wir freuen uns,
dass sich so viele Mannheimerinnen und Mannheimer
bei diesem wichtigen lokalen Thema Gehör
verschafft haben. Die FDP hat die Bundesgartenschau
abgelehnt, da Mannheim angesichts
des Sanierungsstaus von über 300 Millionen Euro
alleine im Schulbereich wichtigere Aufgaben zu
bewältigen hat, als ein erneutes Großprojekt zu
finanzieren. Mit der knappen Mehrheit von rund
2000 Stimmen haben sich die Mannheimer für
eine Bundesgartenschau 2023 ausgesprochen.
Das Ergebnis des Bürgerentscheids hat eine Bindungswirkung
von drei Jahren. Die FDP will deshalb
die weiteren Planungen zur BUGA konstruktiv-
kritisch begleiten.
- Kostenkontrolle bei der Bundesgartenschau
im Jahr 2023
- Der Investitionsrahmen von 105,5 Millionen
Euro ist gedeckelt
- Der Luisenpark sollte bei der BUGA stärker
einbezogen werden
- Die Straße „Am Aubuckel“ ist ein wirtschaftliches
Risiko für die BUGA. Eine Verlegung ist
für uns unabdingbar. Nach Beendigung der
BUGA soll kein eintrittspflichtiger und kein
pflegeintensiver Park entstehen / Aufhebung
der Einzäunung
- Frühere Einbindung der Bezirksbeiräte auch
im Projektverlauf, Transparenz über laufende
Kostenkalkulation und Änderungen im Konzept
- Einhaltung der Zusage des Oberbürgermeisters,
eine jährliche Rücklage von rund 7,5
Millionen Euro zur Finanzierung der BUGA im
Jahr 2023 einzustellen bzw. Rückstellungen
zu bilden.
- Frühzeitiger Beginn der BUGA-Randentwicklungen
z.B. durch die Aufwertung des Sportparks
Pfeifferswörth/Neckarplatt
- Bei der Realisierung des Grünzugs Nordost
und der Realisierung der für das Stadtklima
wichtigen Frischluftschneise kommt der
Feudenheimer Au eine zentrale Bedeutung
zu. Die Planungen für die künftige Nutzung
müssen dies berücksichtigen und ein größtmöglicher
Schutz der Feudenheimer Au muss
gewährleistet sein.
Bürgerrechte
- Gruppenauskünfte durch das Melderegister
untersagen
- Verbotskultur eindämmen; Gebotskultur fördern
- Prävention, statt allgemeines Alkoholverbot
auf öffentlichen Plätzen
- Unterstützung einer Gesetzesinitiative zur
Einführung eines aktiven und passiven kommunalen
Wahlrechtes für mindestens fünf
Jahre hier lebende Nicht-EU-Ausländer
Bürgerschaftliches und
Ehrenamtliches Engagement
- Die Haushaltsberatungen sollen zukünftig
mit einem so genannten „Bürgerhaushalt“
durchgeführt werden. Dabei haben Mannheimer
BürgerInnen die Möglichkeit, über ein
Online-Tool konkrete Vorschläge zum Haushaltsentwurf
zu machen. Diese Vorschläge
können dort von allen Bürgern bewertet
werden. Dadurch muss sich der Gemeinderat
danach mit den beliebtesten Forderungen befassen
und kann über sie abstimmen.
- Angebote des Bundesfreiwilligendienst ausbauen
und bewerben, auch besonders im
Kinderbetreuungsbereich


- Ehrenamt fördern, z.B. durch Anerkennungskultur,
Ehrenamtspass, Stadtteilbudgets
- Bedeutende Rolle von Freiwilliger Feuerwehr,
Sanitätsdienst und Katastrophenschutz besonders
würdigen und unterstützen, z.B.
durch Kampagne zur Nachwuchsgewinnung
- Vereinstätigkeit von z.B. Sport, Bürgerverein,
Kultur- und Sozialvereine etc. unterstützen
- Bürgerschaftliches Engagement weiter ausbauen,
z.B. durch Anreize zur Übernahme von
Patenschaften für Straßenbäume oder Spielplätze.
Denkmalschutz
- Entwicklung eines Nutzungskonzeptes und
die Innensanierung des Herschelbads
- Nach der Sanierung der Fassade muss auch
die Innensanierung der Sternwarte angegangen
werden. Dabei soll die Sternwarte deutlich
häufiger für die Allgemeinheit zugänglich
und erlebbar werden
- Stärkung des Denkmalbeirates durch frühzeitige
Einbeziehung vor wesentlichen Entscheidungen
in Denkmalangelegenheiten
- Denkmalschutz und zeitgemäße Anforderungen
wie Barrierefreiheit müssen immer wieder
kreativ in Einklang gebracht werden z.B.
Billing-Bau. Dazu müssen die Betroffenen
frühzeitig eingebunden werden
- Versetzung der Theresienkapelle durch private
Investoren ermöglichen
- Denkmalschutz bei Konversionsgeländen berücksichtigen
- Keine Sanierung der Multihalle im Herzogenriedpark
ohne tragfähiges Nutzungskonzept
E-Government und
Moderne Stadtverwaltung
- Neuen Personalausweis nutzen und E-Government
ausbauen
- Online-Anmeldeverfahren für An-, Ab- und
Ummeldung von Wohnsitzen
- Online-Anmeldeverfahren für Baugenehmigung
- Reform der Bürgerdienstbezirke überprüfen
- Angebote für Bürger mit Migrationshintergrund
erweitern
- Das „elektronische“ Meldesystem für Kinderbetreuung
(MEKI) optimieren und anwenderfreundlich
gestalten
- Ausbau des Datenschutzes bei der Stadtverwaltung
Energie
- Neutrales Beratungsangebot zu Energiesparen,
energetischer Sanierung und Landes-/
Bundesförderung bei der Klimaschutzagentur
bündeln
- Energetische Sanierung von städtischen Liegenschaften
muss sich rechnen. Kein Passivhausstandard,
wenn Sanierung nicht wirtschaftlich
- Energieverbrauchsoptimierung bei öffentlichen
Gebäuden wenn sinnvoll
- Öffentliche Beleuchtung, Straßenbeleuchtungskonzepte
energieeffizient umbauen
(Steuerung der Beleuchtung, Einsatz von
LED-Leuchten)
- Bessere Ausnutzung und Ausweitung des
Fernwärmenetzes voran treiben
- Kontinuierliches Auflösen des Sanierungsstaus
eröffnet Chance zur energetischen
Gebäudesanierung öffentlicher Gebäude und
Quartiersanierung
- Schutz der verbliebenen neun Gaslaternen
als Industriedenkmal (s. Käfertal in Teil C)
Familie, Jugend und Senioren
siehe auch Seniorenpolitik
- MEKI (elektronisches Meldesystem Kinderbetreuung)
optimieren und weiterentwickeln
um genauere Bedarfsermittlung auch in die
Zukunft zu ermöglichen
- Vergabe der Kinderbetreuungsplätze gemeinsam
mit den freien Trägern optimieren
- Mannheimer Familientag (freier Eintritt in öffentliche


Einrichtungen, Bäder, Museen) statt
Mannheimer Familienpass
- In der Kinderbetreuung mehr Kooperationen
mit Vereinen anstreben, um die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf zu steigern
- „Offensive Familienfreundliches Mannheim“
starten: Online-Plattform auf Homepage
der Stadt integrieren, der neben dem bisher
schon bestehenden Kindergarten-Finder
eine Suchmaschine für Freizeitmöglichkeiten,
Spielplätze, inklusive Angebote und Ferienangebote
erhält (analog dem Online-Angebot
der Stadt Heidelberg)
- Schwerpunkt beim Ausbau von Grundschulen
als Ganztagesschule – je nach Wunsch der
Schulgemeinschaft als offene, teilgebundene
oder gebundene Ganztagsschule
- Vereinbarkeit von Familie und Beruf fördern:
flexiblere Betreuungszeiten bei der Kinderbetreuung,
angepasst an die Realität von Berufstätigen
von 7:00 Uhr bis 19:00 Uhr
- Bedarfsgerechte Betreuungsangebote für
Kinder auch in den Ferienzeiten
- Forderung eines gebührenfreien Regelbetreuungsplatzes
für jedes Kind ab 3 Jahren
- Kinder- und Jungendbeteiligung weiter fördern
und besser mit anderen Beteiligungsprozessen
verzahnen, z.B. EKI-Prozess,
Bezirksbeiratsarbeit, Erhalt Büro 68!Deins,
Evaluation des Modells der Kinder- und Jugendbeteiligung)
- Eltern-Kind-Zentren erhalten und bedarfsorientiert
auch in anderen Stadtteilen ausbauen
(z.B. auch in Stadtteilen der „Sozialraumtypologie
3“)
- Programm „Frühe Hilfe“ erhalten und ausbauen
- Vermeidung von Kindeswohlgefährdung hat
oberste Priorität: Mitarbeiterzufriedenheit erhöhen
und Belastung des einzelnen Reduzieren
durch Personalaufstockung in sensiblen
Bereichen
- Kinder- und Seniorenfreizeiten für Bedürftige
erhalten
- Jugend- und Seniorentreffs nicht weiter ausdünnen,
Kooperation mit Vereinen fördern
- Seniorenrat, AG Barrierefreiheit u.ä. frühzeitig
einbinden
- Seniorenberatung erhalten und besser kommunizieren
- Frauenhäuser erhalten und um Kofinanzierung
aus der Metropolregion bemühen
- Frauen- und Mädchennotruf unterstützen
Flussufer
- Mannheim muss seine Lage an zwei Flüssen
unter Berücksichtigung der Belange des Naturschutzes
und des Hochwasserschutzes
besser nutzen.
- Masterplanung blau_Mannheim_blau 2020
als Grundlage nutzen, wobei Nutzungskonflikte,
z.B. im Hafengebiet, vermieden werden
sollen
- Barrierefreier Zugang zum Neckarvorland in
der Neckarstadt-West
- Mehr Toilettenanlangen (auch barrierefreie)
an den Flüssen, um den Freizeitwert zu erhöhen
- Projekt „Riwwerside“ ermöglichen, wenn Infrastruktur-
und Sicherheitsprobleme gelöst
sind.
- Verbesserung der Parkplatzsituation für die
Anwohner an Rheinpromenade prüfen (evtl.
auf Gelände des Grünhofs Mitte)
- Busparkplätze an den Schiffsanliegerstellen
an der Rheinpromenade schaffen ohne
PKW-Stellplätze dabei zu reduzieren
Genossenschaften und
Baugemeinschaften
- Unterstützung des Genossenschaftswesens,
z.B. der Familiengenossenschaft und Wohnungsgenossenschaften
- Unterstützen von privaten Baugemeinschaften
(z.B. durch Beratung, Workshops, Infotage)
insbesondere auf Konversionsgeländen
- Verstärkte Wohnungsprivatisierung von
GBG-Wohnungen an Mieter zur Erhöhung der
Eigentumsquote als Instrument der Altersvorsorge


Gesundheitspolitik kommunal
- Neustrukturierung und bessere Kooperation
der Suchtberatungsstellen in unterschiedlicher
Trägerschaft zur nachhaltigeren und
effizienteren Versorgung der Süchtigen in
Mannheim (z.B. Überprüfung der bisherigen
Trennung bei den Beratungsdiensten in legale
und illegale Drogen)
- Stadtklima durch Ausbau und Erhalt von Frischluftschneisen
verbessern
- Mehrgenerationen-Trainingsanlagen ausbauen
und Freiraum für vereinsungebundenen
Bewegungs-/Sportarten gestalten (Konversion)
, z.B. Projekt „Sport im Park“ (s. Sport)
- Klinikum Mannheim und Medizinische Fakultät
wirtschaftlich führen und den Erhalt für
den Wissenschaftsstandort Mannheim sichern
- Gesundheitsfürsorge für städtische Mitarbeiter
verbessern
- Unterstützung von „Klasse 2000“ gesunde
Ernährung an Schulen
- Unterstützung der Selbsthilfe im Gesundheitswesen
auf kommunaler Ebene
- Prüfung eines Demenz-Dorfes nach dem
Vorbild „´de Hogewey“ auf dem Gelände der
Konversionsfläche (sh. Teil C Scharhof)
Grünflächen und Parkanlagen
- Städtische Parkanlagen in gepflegtem Zustand
erhalten und städtische Grünanlagen
in allen Stadtteilen optimieren
- Förderung von Grünflächenpatenschaften,
vor allem auch in Wohngegenden
- Ersatzpflanzungen bei notwendigen Baumfällungen
müssen zeitnah erfolgen
- Grünzug-Nord-Ost umsetzen / Frischluftschneise
auf dem Spinelli-Areal realisieren
- Prioritätenliste für Spielplatzinstandsetzung,
Modellprojekte Kooperation Städtisches Engagement/
Private Spielplatzpatenschaft und
Ausstattung der Spielplätze auch im Hinblick
auf die Inklusion
- Erhöhung des Etats für Spielplatzinstandsetzungen
- Melde-App für beschädigte/verschmutzte
Spielplätze und Grünanlagen
- Nutzung der Wasserturmanlage und des Europaplatzes
für bedeutende Veranstaltungen
weiterhin in begrenztem Umfang ermöglichen
und eine Veranstaltungskonzeption für diese
Plätze vorlegen
Haushaltskonsolidierung
- Schuldenabbau als strategisches Ziel, eine
Verschuldungsobergrenze definieren
- Überprüfung von Privatisierungen einzelner
städt. Beteiligungen
- Keine Aufstockung der Aktienpakete an der
MVV Energie AG
- Eine Re-Kommunalisierung der MVV Energie
AG lehnen wir ab.
- Notwendigkeit und Umfang städtische Aufgaben
ist kritisch mit dem Ziel zu prüfen,
Ausgaben zu reduzieren, z.B. städt. Statiker,
Baugutachter
- Entschuldungsuhr für Mannheim installieren
- Keine Erschließung von Grundstücken bzw.
neuen Baugebieten auf städtische Kosten;
Abgabe an private Investoren z.B. die
Baumaßnahmen auf der ehemaligen Theodor-
Heuss-Schule oder dem Gelände des Viktor-
Lenel-Hauses
- Ankauf aller Konversionsflächen durch die
Stadt ist nicht notwendig und verursacht Zusatzkosten
(Zwischenfinanzierung, Grunderwerbsteuer)
- Mittelfristig Rückkehr zu vier Bürgermeisterstellen
- Personalkosten in der Verwaltungsspitze reduzieren:
keine Dienst- und Werkverträge für
hochbezahlte Beratungstätigkeiten am Gemeinderat
vorbei beschließen
- Aufgabenreduzierung der Verwaltung, z.B.
Fachbereich Managemententwicklung mit
Fachbereich Personal und Organisation zusammenlegen
- Abschaffung des Kommunalen Ordnungsdiensts
bei entsprechender Aufstockung der


Landespolizei
- Anzahl von Gutachten von externen Beratern
reduzieren und verstärkt die Kompetenz in
der Verwaltung nutzen
- Die FDP fordert eine Stärkung und inhaltliche
Neuausrichtung des Rechnungsprüfungsamtes
der Stadt Mannheim. In Zeiten hoher
Verschuldung sollte sich der Prüfungsschwerpunkt
auf die Kontrolle der Wirtschaftlichkeit
und der Wirksamkeit der gesamten Verwaltungstätigkeit
verschieben.
Infrastruktur
siehe auch Radwegenetz
- Straßensanierung forcieren
- Brückensanierung forcieren
- Schulsanierungen forcieren
- Demografischen Wandel berücksichtigen –
Überprüfung der vorgehaltenen Infrastruktur
- Freies WIFI in der Mannheimer Innenstadt
durch privaten Investor ermöglichen
- Erhalt des City Airports Mannheim
- Ausbau der ICE-Schnellbahntrasse F-MA mit
Ertüchtigung Hauptbahnhof weiter voran treiben
- Lärmschutz gewährleisten
- Festhalten an dritter Rheinquerung
- Ausbau und Optimierung des Radwegenetzes
- Einrichtung weiterer Fahrradstraßen
- Unterstützung des Neubaus der Landesstraße
597 von Seckenheim bis Ladenburg mit
einer neuen Neckarbrücke
- Baustellenmanagement in der City verbessern
- Ausschreibungen für legales Graffiti mit
Stadtteilmotiven oder Motiven der Stadtgeschichte
- Unterführungen barrierefrei sanieren und
besser beleuchten, um subjektive Angsträume
zu beseitigen
- Zustandsbericht für öffentliche Hochbauten
wieder neu auflegen und nach Priorität sanieren
- Frühzeitige und stadtteilbezogene Information
der Anwohner bei Baumaßnahmen in der
Nachbarschaft
- Information an Baustellen über Vorhaben und
Umfang verbessern, insbesondere auch über
den Kostenrahmen, z.B. mit Verweis auf Internetseite
mittels QR-Code
- Kein städtischer Kauf der Staatlichen Hafengesellschaft
Mannheim
- Verkehrsfluss Bismarckstraße verbessern,
auf keinen Fall weiter einschränken
- Im Zuge der Konversion des Benjamin-Franklin-
Villages muss die Stadteinfahrt B38 neu
gestaltet werden (frühere Verlangsamung des
Verkehrs, ebenerdige Überweg).
- Konversion bietet Chance, Verkehr zu entlasten
z.B. durch Green Logistic Centrum auf
Coleman
- Ertüchtigung der Straßenführung, Entwässerung,
Parkraum im Sportpark Pfeifferswörth/
Neckarplatt hat keine weiteren zehn Jahre bis
zur BuGa Zeit.
- Kurzstreckenticket nicht nur in den Quadraten
sondern auch in den Vororten als Pilotprojekt
testen
- In allen Mannheimer Stadtteilen Errichtung
öffentlicher, mit EURO-Schlüssel zugänglicher
rollstuhlgerechter Toiletten. Die Verantwortung
für Pflege und Reinigung ist vor Einrichtung
im jeweiligen Stadtteil zu klären. In
großen oder weitläufigen Stadtteilen wie z.B.
Käfertal muss in Käfertal-Nord und Im Rott
eine solche installiert werden.
Integration
- Gezielte Unterstützung für die Kinder von Zuwanderern
aus Südosteuropa (mehr Lehrerstunden)
- Sensibilisierung für interkulturelle Pädagogik/
Elternarbeit durchgängig von Krippe bis
weiterführende Schule bei allen Beteiligten
erhöhen
- Unterstützung von Kampagnen, um mehr
Migranten für den öffentlichen Dienst und
das Ehrenamt zu gewinnen
- Weiterer Ausbau der frühzeitigen Sprachförderung
bei Kindern unter Einbeziehung der


Eltern
- Unterstützung einer Gesetzesinitiative zur
Einführung eines aktiven und passiven kommunalen
Wahlrechtes für mindestens fünf
Jahre hier lebende Nicht-EU-Ausländer
- Unterstützung der (z.B. Sport-)Vereine als Integrationsförderer
- Den Mannheimer Aktionsplan für Toleranz
und Demokratie leben
Konversion
siehe Stadtentwicklung
Kultur
- Flaggschiff Nationaltheater (NTM) auf Kurs
halten:
- Generalsanierung angehen
- mehr finanzielle Beteiligung der Metropolregion
am NTM auch über Landesgrenzen
hinweg
- Gleichbehandlung des Nationaltheaters
Mannheim mit den anderen Landesbühnen
in Stuttgart und Karlsruhe (die mit
deutlich mehr Landesmitteln gefördert
werden)
- Führungsstruktur des Nationaltheaters
2016 überprüfen und gegebenenfalls Doppelspitze
installieren – anstatt Mehr-Intendantenmodell
- Prüfung der Möglichkeiten seitens des
Theaters, den Zuschussbedarf zu reduzieren
- Leuchtturm Reiss-Engelhorn-Museum weiter
fördern
- Beendigung der Bewerbung Mannheims zur
Kulturhauptstadt 2025
- Neubau der Kunsthalle umsetzen – städtischen
Kostenrahmen einhalten und Fassade
im Konsens mit dem ausführenden Architekten
überprüfen
- Förderung der freien Kulturszene durch mehr
Proberäume und Bühnen für Mannheimer
Künstler in den Stadtbezirken statt Zentralisierung
in einem neuen Zentrum für Darstellende
Kunst mit eigener Intendanz
- Musikhochschule in Mannheim in vollem Umfang
erhalten („Mannheimer Schule“)
- Bessere kulturpolitische Zusammenarbeit in
der Metropolregion
- Betreibermodell Städtische Galerie darf nicht
zulasten von privaten Galeristen in Mannheim
gehen
Metropolregion
- Zusammenschluss der regionalen Energieagenturen
- Bessere Kooperationen der kulturellen Einrichtungen
um Synergien zu nutzen
- Kooperationen bei Angeboten und Veranstaltungen
,z.B. in den Bereichen Sport, Kinderbetreuung,
Integration, Angeboten für Senioren
- Entwicklung der Kongresszentren regional
koordinieren
- Intensive Kooperation bei Konversion notwendig
- Regionalplan muss zeitnah durch den Bereich
Windenergie ergänzt werden
Mittelstandspolitik
- siehe auch Arbeitsmarkt und Wirtschaftsförderung
- Gewerbesteuer- und Grundsteuer-Hebesätze
senken, zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit
des Wirtschaftsstandorts Mannheim
- Abbau von Bürokratie und Ausbau von E-Government
(Vereinfachung und mehr Transparenz
von Verwaltungsprozessen durch den
Einsatz von Digitalen Informations- und Kommunikationstechniken)
- Konversion ist eine Chance, ein vielfältiges
Angebot an zusätzlichen Gewerbeflächen zu
entwickeln, neue Arbeitsformen zu ermöglichen,
Bedarf der Wirtschaft zu ermitteln und
zu decken.
- Wirtschaftsförderung evaluieren besonders
auf die Anforderungen der kleinen und mittleren
Unternehmen (KMU) hin (s. Arbeit)


- Förderung von Existenzgründungen, z.B. Ausbau
durch KREATECH-Programm
- Zentrenkonzept strikt einhalten (s. Wirtschaft)
und an die Konversion anpassen
- Gute Betreuung der Bestandsgewerbetreibenden
um diese am Standort zu halten
- Stadtteilzentren sanieren, modernisieren,
Parkraum schaffen, um Attraktivität auch für
Einzelhandel und Handwerk zu erhöhen
- Konkurrenz von Beschäftigungsförderungsprojekten
und stadteigenen Betrieben/
Dienstleistungen zur Privatwirtschaft schadet
v.a. dem Handwerk und Gewerbe vor Ort und
ist zu vermeiden
- Cluster Kreativwirtschaft verbessert das
Image Mannheims, schafft aber nur eine
überschaubare Zahl an neuen Arbeitsplätzen
- Kleine und mittlere Unternehmen (KMUs)
beraten/unterstützen bei der Schaffung von
Ausbildungsplätzen, Arbeitgeber mit Migrationshintergrund
einbeziehen
Radwegenetz
- Komplette Öffnung der Fußgängerzone für
den Radverkehr – angeglichen an die Zufahrt
von LKWs von 20:00-11:00 Uhr
- Ganztägige Querungsmöglichkeiten für den
Radverkehrs in den Planken/ der Breite Straße
ausweiten
- Kein Bau einer eigenen Fahrradspur auf der
Bismarckstraße zulasten der regulären Fahrspuren.
Die frei werdenden Mittel sollen lieber
in sanierungsbedürftige Straßen und die
Hauptachsen des Radverkehrs investiert werden.
Der Lückenschluss Uni-Hauptbahnhof
soll durch eine Fokussierung auf den Radweg
hinter der Uni zum Bahnhof und Einrichtung
einer exklusiven Fahrradstraße in den Quadraten
(zwischen den L und M Quadraten bzw.
den A und B Quadraten)
- Lückenschließung des Radwegenetzes
- Fahrradatlas erstellen
- Keine ideologische Diskussion Rad vs. PKW,
sondern sichere Mobilität mit jedem Verkehrsmittel
ist anzustreben
- Innovatives öffentliches Fahrradverleihsystem
mit regionaler Kooperation
- Umsetzung des 21-Punkte-Programms zur
Förderung des Radverkehrs
- Strecken für Fahrradschnellwege prüfen
Seniorenpolitik
- Förderung des Erhalts der Selbständigkeit im
Alter durch Förderung des barrierefreien Umbaus
im Bestand sowie Förderung von Senioren-
Wohngemeinschaften
- Ausbau des Radwegenetzes
- Barrierefreie Gestaltung des ÖPNV
- Kurzstreckenticket einführen
- Maßnahmen zur Erhöhung der subjektiven
Sicherheit, z.B. Optimierung der Straßenbeleuchtung
- Erstellen eines Stadtplans für Geh- und Sehbehinderte
- Bedarfsgerechtes Wohnungsangebot an 1-2
Zimmer-Wohnungen, barrierefreie Wohnung
und Infrastruktur sind anzustreben (s. auch
Barrierefreiheit). Konversionsflächen bieten
auch hier neue Chancen.
- Seniorengerechter Umbau im Bestand und
im Quartier bei öffentlichen Gebäuden vorantreiben,
im Privatbestand unterstützen durch
unabhängige Beratung
- Zentrumsnahes Wohnen fördern
- Erhalt der wohnungsnahen Versorgungsstrukturen
durch konsequente Umsetzung
des Zentrenkonzeptes
- Barrierefreier Zugang zu allen öffentlichen
Gebäuden, Sportstätten, Kulturinstitutionen
- Erstellen von „Leitlinien für ein seniorenfreundliches
Mannheim“
- Mehr Mitgestaltungsmöglichkeit des Seniorenrats,
z.B. Antrags- und Rederecht im Ausschuss
Wirtschaft, Arbeit und Soziales
- Seniorenrat, AG Barrierefreiheit u.ä. frühzeitig
in Stadtentwicklungsprozesse und Seniorenbelange
einbinden
- Beratung und Unterstützung optimieren
durch Erhalt des Beratungsangebots beim
Fachbereich Soziale Sicherung


- Stärkere Unterstützung der Beratung durch
den Mannheimer Seniorenrat
- Ermöglichen der Teilhabe für Hilfebedürftige
- Seniorenfreizeiten für Bedürftige erhalten
- Seniorentreffs nicht weiter ausdünnen,
Barrierefreiheit beachten, Kooperation
mit Vereinen fördern
- Kontrolle der Tätigkeit der Heimaufsicht
(sh. Heimbeiratsgesetz BW)
- Kostenfreie Beratung und Schulung von
Ehrenamtlichen in der Seniorenpolitik,
z.B. von Heimbeiräten
- Ermöglichen der Teilhabe für Aktive
- Förderung und Anerkennung ehrenamtlicher
Tätigkeit
- Einsatz ehrenamtlich Tätiger für
Nicht-Pflichtaufgaben
Sicherheit und
Katastrophenschutz
- Ergebnisses des Brandschutzbedarfsplans
zeitnah umsetzen
- Berufs- und Freiwillige Feuerwehr angemessen
ausstatten
- Keine Qualitätsabstriche bei Neubau und Sanierung
der Feuerwachen
- Gemeinsame Integrierte Leitstelle von Mannheim,
Heidelberg und des Rhein-Neckar-Kreises
(Notruf 112) soll in Mannheim eingerichtet
werden oder das Rettungsgesetz muss
geändert werden. Der Notruf der Mannheimer
muss auch bei den Mannheimer Rettungskräften
eingehen.
- Die Landesregierung muss für eine Verbesserung
der Personalsituation bei der Mannheimer
Polizei sorgen, damit diese ihre Aufgaben
auch wahrnehmen kann. Der Kommunale
Ordnungsdienst soll abgeschafft werden.
- Rettungsdienste unterstützen, z.B. durch
Ausbildung von Berufsfeuerwehrleuten als
Rettungssanitäter und Rettungsassistenten
damit kurzfristigere Hilfe an Unfallorten gewährleistet
ist
- Stadtweites Sirenenwarnsystem umsetzen
- Schul- und Radwegesicherheit gewährleisten,
z.B. durch Schülerlotsen
- Angsträume in der Stadt identifizieren und
entschärfen z.B. durch Beleuchtungskonzepte
Sport
- Mannheim fördert Spitzensport, ebenso wie
Breitensport und vereinsungebundenen Sport
- Überarbeitung des Bäderkonzepts unter Einbeziehung
der Konversionsflächen umgehend
erstellen und umsetzen, das den Bedarf des
freien Schwimmens, des Vereins- und des
Schulsports abdeckt
- Unabhängig vom Bäderkonzept wollen wir
das Carl-Benz-Bad aufgrund seiner sozialen
Stadtteilfunktion auf jeden Fall erhalten
- Gesamtnutzungskonzept für Herschelbad
endlich vorlegen
- Sportstättensanierung kontinuierlich abarbeiten,
z.B. Brandschutz der MTG-Halle (Olympiastützpunkt)
- Sportpark Pfeifferswörth/Neckarplatt aufwerten,
vor allem Straßenführung, Beleuchtung,
Entwässerung, Parkraum ertüchtigen
- Beleuchtung des Fuß- und Radwegs entlang
des Neckarufers beim Sportpark Pfeifferswörth
- Sportförderung in mindestens gleichem Umfang
erhalten
- Jugendförderung im Sport stärk Gesundheitsprävention,
soziales Miteinander, Gewaltprävention,
Integration, Inklusion
- Unterstützung der Vereine beim barrierefreien
Zugang zu Sportstätten im Sinne der Inklusion
- Bei Konversion ausreichend Raum für Freizeit
und Bewegung bereitstellen (Rad-, Wander-,
Joggingwege, Skatepark usw.).
- Bedarf der Vereine aus Studie „Sport und
Konversion“ berücksichtigen.
- Toilettenanlage 48-er Platz errichten
- Mehrgenerationen-Sportanlagen und Projekte
wie „Sport im Park“ bieten niederschwelliges


Bewegungsangebot für alle Altersklassen
Stadt Mannheim
als Arbeitgeber
- Gesundheitsfürsorge für städtische Mitarbeiter
am Arbeitsplatz verbessern
- Überstunden und Mehrarbeitsstunden müssen
überall erfasst und auch abgebaut werden
können
- keine Dienst- und Werkverträge für hochbezahlte
Beratertätigkeiten am Gemeinderat
vorbei beschließen.
Stadtentwicklung und
Konversion
siehe auch Wohnen und Mieten
- Konversionsfläche auch für hochwertigen
Wohnungsbau nutzen
- Mehr attraktive Bauflächen für junge Familien
- Umfangreiche Flächen zur Landschaftsentwicklung/
Frischluftschneisen nutzen
- Sofortige Entwicklung der Offizierssiedlung
und Erhalt des parkähnlichen Gebietscharakters
im ehemaligen Benjamin-Franklin-Village
- Ingenieursmeile weiter entwickeln
- Eigenständige und lebendige Vororte trotz
Konversion erhalten
- Echte Bürgerbeteiligung bei Stadtentwicklung
sicherstellen
- Plankensanierung (mit widerstandsfähigem
und belastbarem Bodenbelag / Erfahrungen
der Breite Straße vermeiden)
- Tattersall sanieren und aufwerten
- Erhalt der verbliebenen historischen Bausubstanz
(s. Denkmalschutz)
- Zugang zu den Flüssen schaffen, z.B. am alten
Messplatz, Umsetzung von Konzepten „Leben
am Fluss“ wie z.B. Blau_Mannheim_Blau
- Stadtentwicklungsplan erstellen, der zukunftsgerichtet
verschiedene Lebensaspekte
wie „Wohnen-Arbeiten-Leben-Demographie-
Barrieren abbauen“ zusammenführt
- Unterführungen sanieren
- Aufwertung der Breite Straße und der Nebenstraßen
- Innenstadt Quadrate T4/T5 zügig entwickeln
- Glückstein Quartier zügig entwickeln
- Ehemaliges Postareal entwickeln
- Kein Fahrradweg auf der Bismarckstraße
(Schlossseite) sondern stärkere Bewerbung
der Fahrradstraße vom Bahnhof entlang bis
hin zum Schloss und Einrichtung einer Fahrradstraße
in der Quadraten parallel zur Bismarckstraße
- Evaluation, inwieweit die Implementierung
des Gestaltungsbeirats die Bauqualität verbessert
hat bzw. falls ja, zu welchem Preis
Tourismus
- Mannheim App zur Tourismusförderung
- Tourismus der Flusskreuzfahrtschiffe besser
für Mannheim nutzen
- Flussufer attraktiver gestalten
- Der Weg von der Schiffsanlegestelle am
Stephanienufer zum Schloss und in die Innenstadt
muss auch durch eine Wegbeschilderung
besser kenntlich und attraktiver werden.
- Aufwertung der Rheinpromenade zwischen
Konrad-Adenauer-Brücke und der Schiffsanlegestelle
Viking River Cruises als attraktives
Eingangstor zur Stadt Mannheim
- Auf grünen Achsen ins Quadrat: Der erste Eindruck,
den Touristen von Mannheim bekommen,
soll durch Begrünen aller Zufahrtswege
nach Mannheim, z.B. der B38 von Norden
und der Rheinbrücken von Westen, verbessert
werden.
- Tourist-Information am Hauptbahnhof auch
am Wochenende öffnen
- Nah-Tourismus fördern
- Plankensanierung wertet die Innenstadt auf
und unterstützt Einkaufstourismus
- Das „Welcome Center“ am Mannheimer
Hauptbahnhof muss wieder „Tourist-Info“ heißen


Umwelt
- Konsequenzen aus Lärmatlas ziehen und notwendige
Maßnahmen zügig umsetzen
- Ausbau und Optimierung des Radwegenetzes
(sh. Infrastruktur)
- Binnen- vor Außenentwicklung: Flächenrecycling,
z.B. von Konversionsflächen und Industriebrachen,
vor Neuausweisung
- Optimierung des Fernwärmenetzes (sh. Energie)
- Projekt „Innenstadtbegrünung“ an geeigneten
öffentlichen Gebäuden, Dachbegrünungen
etc. zur Verbesserung des Klimas und der
Aufenthaltsqualität
- Grünpflegepatenschaften fördern (sh. Freizeit
und Erholung)
- Einführung Kurzstreckenticket (sh. Verkehr/
ÖPNV)
- Lokale und regionale Handlungsmöglichkeiten
zur Effizienzsteigerung und Energieeinsparung
prüfen und umsetzen
- Wärmedämmung und Energiesanierung an
öffentlichen Gebäuden durchführen – aber
nur dort, wo eine tatsächliche Kosteneffizienz
realisiert werden kann
- Zusammenschluss der regionalen Energieagenturen
- Erhalt und Schaffung von Freiflächen und Frischluftschneisen,
z.B. im Rahmen des Grünzugs
Nordost (s. Stadtentwicklung, Konversion),
Verkehr und ÖPNV
- Keinen ICE-Bypass: ICE-Schnellbahntrasse
FRA-MA zwingend über den Hauptbahnhof
Mannheim und Trassenführung im Bereich
des definierten Untersuchungskorridors
- Zügige Umsetzung des Lärmschutzplans,
neue Konzepte im Bereich der Riedbahnstrecke
prüfen
- Einführung Kurzstrecken-/Stadtteilticket (sh.
Umwelt)
- Weiterhin den Bau der Westtangente forcieren
(sh. Infrastruktur)
- Ausbau Radwegenetz (sh. Umwelt und Infrastruktur)
- Schaffung von mehr, wenn möglich überdachten,
Fahrradabstellplätzen bei Bedarfspunkten
(Hbf, Straßenbahn-Endstellen, etc.)
- Erhalt des City-Airports Mannheim (sh. Infrastruktur)
- Mehr Mittel für Straßen- und Brückensanierung
einstellen
- Ausbau und Weiterentwicklung des Mannheimer
Binnenhafens ermöglichen und nicht landespolitisch
behindern
- Die Realisierung der Westtangente, zur Entlastung
des Jungbuschs, bleibt weiterhin ein
langfristiges Ziel der FDP Mannheim
Wirtschaftsförderung
siehe auch Arbeitsmarkt und Mittelstandspolitik
- Bestehende Cluster und Netzwerke (z.B.
Biotechnologie, Medizintechnik, Musikwirtschaft)
ausbauen
- Wirtschaftsförderung evaluieren, ob neue
wirtschaftspolitische Strategie umgesetzt ist
und Ziele erreicht werden
- Bürokratie abbauen z.B. Anmeldeverfahren
statt Genehmigungsverfahren bei Gerüstbau,
einheitliche Formulare in der Metropolregion,
Online-Formularangebot ausbauen
- Einrichtung eines unabhängigen „Bürokratiekosten-
TÜV“ mit Vertretern der Wirtschaft.
- Zwingende zeitliche Vorgaben für Genehmigungen
z.B. zur Beschleunigung von Unternehmensgründungen
oder -erweiterungen
- Keine Konkurrenz der Beschäftigungsförderungsprogramme
zur Privatwirtschaft
- Keine Konkurrenz städtischer Betriebe zur
Privatwirtschaft z.B. Bestattungsdienst,
Stadtgärtnerei, Stadtreklame
- Neue kommunale Regelungsvorhaben vor
Verabschiedung auf ihre Bürokratiekosten für
Bürger und Unternehmen untersuchen.
- Zentrenkonzept konsequent umsetzen und
an Konversion anpassen
- Investitionsstau lösen: Planung und Ausführung
städtischer Investitionsprojekte stärker
an Privatfirmen vergeben, z. B. an externe Ingenieurbüros


- Unterstützung bei der Gewinnung von internationalen
Fachkräften
- Bedeutung von Dualer Ausbildung, Wissenschaft,
Hochschulstandort, FH, Kinderakademie,
Duale Hochschule, Stipendien für Wirtschaft
betonen
- Wirtschaftsförderung evaluieren besonders
auf die Anforderungen der kleinen und mittleren
Unternehmen (KMU) hin
Wissenschaft
- Das Projekt Wissens- und Ingenieurmeile mit
Nachdruck verfolgen, z.B. Umsiedlung der
Duale Hochschule ins Glücksteinquartier unterstützen
- Exzellenz unseres Wissenschaftsstandort
(Uni, Hochschulen, Bildungsakademie der
Bundeswehr, des Handwerks usw.) sind wertvolle
Standortfaktoren unserer Stadt.
- Medizintechnische Fortentwicklung der Universitätsmedizin
in Mannheim weiter stärken,
bestes Beispiel: Finanzierung des Pilotinkubators,
um Gründung eines Fraunhofer Instituts
für Medizintechnik voranzutreiben
- Erhalt der Musikhochschule Mannheim
Wohnen und Mieten
- Konversionsflächen bedarfsgerecht und zukunftsorientiert
entwickeln und bei Wohnumfeldgestaltung
auf Barrierefreiheit achten.
Hierfür ist kein Ankauf aller Konversionsflächen
nötig, da dieser die Preise für die Endverbraucher
durch zweimalige Steuerlast unnötig
erhöhen würde
- Maßnahmen ergreifen, um Wanderungsverluste
der 30-40jährigen ins Umland zu vermeiden
(z.B. Anpassung der Vergabekriterien
für städtische Baugrundstücke, weniger
Reglementierung in Bebauungsplänen)
- Einfamilienhäuser und barrierearme Eigentumswohnungen
für mittlere Einkommensschichten
auf den Konversionsflächen realisieren
- Offizierssiedlung im Benjamin-Franklin-Village
im Wohngebietscharakter (mit großen
Grundstücken bei Erhalt des alten Baumbestandes)
erhalten und umgehend vermarkten
- Moderates Mietpreisniveau in Mannheim halten
und günstigen Wohnraum durch Bestandsoptimierung
und Modernisierung erreichen
- Städtische Wohnraumförderprogramme im
Hinblick auf die Konversion auf Bedarfsgerechtheit
überprüfen (Subventionsbedarf für
Mietwohnungsbau sind im Neubau aufgrund
energetischer- und bautechnischer Vorschriften
zu hoch, daher sollte sich die Mietwohnungsförderung
auf Bestandsimmobilien im
Mietwohnungsbau konzentrieren)
- Unterstützung neuer Wohnformen und Gründung
neuer Wohnungsgenossenschaften
- Eine Übererfüllung der städtischen Förderrichtlinien
über bestehende energetische
Standards gemäß Bundesgesetzgebung –
auch bei städtischen Bauten – lehnen wir
ab, da die Mehrkosten in keinem Verhältnis
zur Energieeinsparung mehr stehen und ökonomisch
nicht mehr darstellbar sind: mit der
Folge, dass dadurch weniger gebaut und modernisiert
wird!
- Erhöhung der Eigentumsquote im niedrigpreisigen
Segment durch den Verkauf von
GBG-Mietwohnungen an die jeweiligen interessierten
Mieter


Teil C
Stadtteile stärken
Lebendige und eigenständige Stadtteile tragen zur Identifikation
der Bürger mit ihrer Stadt und zur Steigerung der
Lebensqualität in Mannheim bei.
Nachstehend finden Sie daher eine Auswahl unserer Forderungen
und Maßnahmen zur Stärkung der Stadtteile
Almenhof
- Aufwertung der Sport- und Grünanlage
„48-Platz“ zum Beispiel durch eine barrierefreien
Abgang und die Sanierung der Sanitäreinrichtungen
- Sanierung der Straßen, z.B. der August-Bebel-
Straße
Blumenau
- Rad-/Fußweg von Blumenau zur Eugen-Neter-
Schule realisieren
- Landwirtschaft im Stadtgebiet wertschätzen
statt erschweren (Bauen im Außenbereich,
bürokratische Hürden abbauen)
Feudenheim
- Anbau an Brüder-Grimm-Schule realisieren
zur Optimierung der Betreuungseinrichtungen
für die Schulkindbetreuung „VGS“ und
„Hort an der Schule“ bzw. Nutzung als offene
Ganztagsschule, um die unwirtschaftlichen
Container auf dem Schulgelände zu ersetzen
- Unterstützung des Konzeptes der Realschule
Feudenheim für die Einführung einer „Dehnungsklasse“,
um den Übergang von Klasse
10 in Klasse 11 des benachbarten Gymnasiums
zu Erleichtern
- Aufnahme weiterer Kinderbetreuungseinrichtungen
in den Bedarfsplan, da konstant hohe
Nachfrage im Stadtteil nach verlängerten Betreuungszeiten
besteht
- Echte Bürgerbeteiligung bei den Planungen
zur BUGA mit Kosten- und Sachstandstransparenz
und Informationen zur Straße „Am Aubuckel“
- Umsetzung der B-Vorlage Nr. 630/2010 (Erhalt
und Austausch der Gaslaternen) unter
Einbeziehung des Bezirksbeirats
- Abarbeitung des Sanierungsstaus bei der
Mehrzahl der Straßen in Alt-Feudenheim
- Lärmschutzmaßnahmen A 6/Feudenheimer
Hauptstraße
- Neue Tore in Kulturhalle um qualifizierte Fußballturniere
zu ermöglichen
- Brandschutz MTG-Halle für Veranstaltungen
optimieren
- Verkehrssicherheit und Attraktivierung des
Sportparks Pfeifferswörth unabhängig von
BUGA-Planungen vorantreiben und Infrastruktur
ertüchtigen (Optimierung Straßenführung,
Straßensanierung, Beleuchtung,
Parkraum, Entwässerung)
- Spielplätze bedarfsgerecht instand setzen
und gegebenenfalls Patenschaften akquirieren
- Barrierefreier Umbau der Endhaltestelle voran
treiben und einige Park+Ride Plätze dort
vorsehen
- Straßenbahn-Kurzstreckenticket einführen
- Konversion Spinelli mit Herstellung des Frischluftkorridors
und Grünzug Nord-Ost im
offenen Prozess entwickeln, unabhängig von
jeder BUGA-Planung (Freizeit, Sport, Gewerbe,
Wohnen, Kultur)
- Im Rahmen der BUGA geringstmögliche, ausschließlich
das Landschaftsschutzgebiet aufwertende
Eingriffe in das Landschaftsschutzgebiet
Feudenheimer Au zulassen
- Verkehrskonzept für „Am Aubuckel“ muss
dauerhafte, nachhaltige Verbesserung des
Verkehrsflusses, ökologische Aspekte des
Grünzug Nord-Ost und vernünftige Kostenrelation
vereinbaren.
- Eine Straßenführung durch die Au (entlang
der Riedbahn) lehnen wir ab
Friedrichsfeld
- Erstellung des Park- und Ride-Parkplatzes an
der S-Bahnhaltestelle
Gartenstadt
- Wir begrüßen den gefunden Kompromiss zur
Streckenführung der Stadtbahn Nord
- Carl-Benz-Bad sanieren und erhalten
- dringend notwendige Straßensanierungen angehen
- Frühere Einbeziehung der Bürgervereine in
Entscheidungsprozesse


Herzogenried
und Wohlgelegen
- Erhalt des Quartiermanagements im Herzogenried
- Unterstützung des Quartierbüros im Wohlgelegen
- Konsequente Umsetzung des Zentrenkonzepts:
Erhalt des Einzelhandels trotz Marktkauf-
und Kauflandgelände
- Förderung des Jugendhauses Herzogenried
- Förderung der kulturellen Projekte im Stadtteil,
z.B. KultTour
- Gemischte und hochwertige Nutzung für das
Turley-Gelände
- Begegnungsstätte für bürgerschaftliches Engagement
auf Turley
- Sichere Verbindung für Radfahrer und Fußgänger
zwischen Turley-Area und Wohlgelegen
- Eisenlohrplatz schöner gestalten und besser
nutzen
- Dauerhafte Buslinien-Anbindung ans Centro
Verde mit möglichst geringer Lärm- und Immissionsbelastung
- Konzept zur Aufwertung des Herzogenriedparks
- Keine Sanierung der Multihalle ohne finanziell
tragbares Nutzungskonzept
Hochstätt
- Quartiermanagement erhalten
- Ausbau S-Bahn-Haltepunkt bei DB einfordern
- Sanierung der Bahn-Haltestelle Hochstätt
- „Angsträume“ abbauen und Beleuchtung verbessern,
z.B. Gehweg anlegen und Strecke
beleuchten von der Haltestelle zum neuen
Netto-Markt
Innenstadt
- Besseres Baustellenmanagement in der City
- Sauberkeit / Reinigungsfrequenz erhöhen
- Plankensanierung umsetzen
- Rückstaus auf der Bismarckstraße verhindern
– kein Radweg zulasten einer Fahrspur
einrichten; besser Fahrradstraße hinter dem
Schloss vermarkten
- Nachhaltiges Nutzungskonzept für das Herschelbad
entwickeln
- Aufwertung des Tattersalls/ Erstellen eines
Lichtkonzeptes: Vermeidung von Angsträumen
in der City
- Bessere Anbindung der Östlichen Unterstadt
ans Neckarufer
- Unterführungen modernisieren
- T4/T5 zügig bebauen
- Plankensanierung wertet die Innenstadt auf
und unterstützt Einkaufstourismus
- 21-Punkte-Radkonzept – mit Ausnahme der
Bismarckstraße – kontinuierlich umsetzen,
Lückenschluss beim Radwegenetz, Straßensanierung
in den Quadraten nützt auch
dem Radverkehr
- Park&Ride als Dauerangebot prüfen
- Die Stadtbibliothek mit der Kinder- Jugend
und Musikbibliothek als große Bildungs- und
Kultureinrichtung in der Innenstadt am Standort
N 1 zusammenführen und architektonisch
und konzeptionell gemäß aktuellen medien- und
gesellschaftspolitischen Herausforderungen
weiter entwickeln.
Jungbusch
- Mehr Bildungsangebote und Verbesserung
von Integrationsangeboten für Zuwanderer
aus Südosteuropa; verstärkte Kontrollen gegen
Mietwucher
- „Angsträume“ durch z.B. bessere Beleuchtung
beseitigen und
- Sauberkeit weiter erhöhen
- Parkraumkonzept erstellen
- Kunst- und Kultureinrichtungen als Integrationsförderer
weiter unterstützen
Käfertal
- Ebenerdige Querung der B38, wenn sicherer
Schulweg gewährleistet ist


- Ausreichend Stellplätze im Zentrum realisieren
- Konsequente Umsetzung des Zentrenkonzepts
- Aufwertung des Stempelparks
- Barrierefreier Zugang zum Seniorentreff und
Erneuerung der Wegweiser
- Sanierung Ortskern, mittelfristig Sanierung
Rathaus (u.a. barrierefreien Zugang herstellen)
- Generalsanierung Feuerwache Nord zügig angehen
- Schutz der neun verbliebenen Gasleuchten in
der Reiherstraße als Industriedenkmal
- Trauerhalle sanieren
- Konversion Spinelli mit Herstellung des Frischluftkorridors
und Grünzug Nord-Ost im
offenen Prozess entwickeln, unabhängig von
jeder BuGa-Planung (Freizeit, Sport, Gewerbe,
Wohnen, Kultur)
- Verkehrskonzept für „Am Aubuckel“ muss
dauerhafte, nachhaltige Verbesserung des
Verkehrsflusses, ökologische Aspekte des
Grünzug Nord-Ost und vernünftige Kostenrelation
vereinbaren.
- Entwicklung Benjamin-Franklin-Village, ohne
Ortskern Käfertal zu schwächen (Zentrenkonzept,
Attraktivität Alt-Käfertals erhöhen)
- Parkcharakter der Offizierssiedlung beim
Konversionsprozess erhalten, Vermarktung
unproblematisch, direkt und kurzfristig möglich
- Haltestelle Bahnhof Käfertal (Neustadter
Straße) barrierefrei umbauen
Lindenhof
- Nutzungskonzept für Lokschuppen und Werkstattgebäude
entwickeln.
- Wiederaufbau der geretteten Schienenfahrzeughalle
in unmittelbarer Nähe von Lokschuppen
und Werkstattgebäude als zusammenhängendes
Ensemble.
- Wegebeschilderung von den Schiffanlegestellen
in Richtung Schloss und Innenstadt
erstellen.
- Wiederaufbau der abgerissenen öffentlichen
Toilettenanlage am Bellenkrappen
- Durchbruch des Schlauchs in den Rhein forcieren
- Installierung einer Münztoilette am Spielplatz
am Lanzpark
- Optimierung des fließenden Verkehrs in der
Rheinaustraße
- Einhaltung Zentrenkonzept
- Projekt „Riwwerside“ ermöglichen, wenn Infrastruktur-
und Sicherheitsprobleme gelöst
sind
- Verbesserung der Beleuchtung der Meerfeldstraße
- Sanierung des Meeräckerplatzes
- Spielplätze Nähe Jugendherberge und Waldparkdamm
attraktiveren (bedarfsgerechte
Spielangebote für verschiedene Altersgruppen,
erweitern, ggfls. als Patenschaftsprojekt)
- Glücksteinquartier: Chance ergreifen, Wissensmeile
fortzuentwickeln (Duale Hochschule)
- Bahngleis-Querung verbessern zwischen Lindenhof
und Schwetzingerstadt (Posttunnel)
- Sanierung des „Suezkanals“/ Tunnelstraße im
Rahmen der Umbauarbeiten der Deutschen
Bahn AG als für Fußgänger, Radfahrer und
Autofahrer zweispurig nutzbare und sanierte
Straße
Luzenberg
- Offene Jugendarbeit anbieten und sichern
- Sicherheit und Sauberkeit erhöhen
- Subjektive Angsträume abbauen durch mehr
Licht
Neckarau
- Aufwertung des Niederbrückl-Platzes
- Unterstützung und Begleitung Block 9
- Hochwasserschutz optimieren
- Infrastruktur am Strandbad direkt erhalten
- Klärung der Parkplatzproblematik am Strandbad:


- 3 Stunden kostenlos parken, alles darüber hinaus
mit Parkschein
- Umfassendes Verkehrsleitkonzept ab Steubenstraße/
Rheingoldstraße (mit elektronischen
Hinweisschildern)
- bessere Taktung ÖPNV
- Prüfung ob Tempo 70 in der Rhenania Straße
möglich ist
- Anerkennung der Leistung der Freiwilligen
Feuerwehr und Einbindung der FF in die Planungen
zur neuen „Wache Mitte“
- Dritte Rheinquerung, dafür nötige Mehrheiten
organisieren
- Aufeld erhalten und Niederbrücklplatz aufwerten
- Parksituation am Marktplatz verbessern –
Mannheimer Pfosten zwischen Altglascontainern
und „Blumenkästen“ um das Falschparken
zu verhindern
- Installation von Hundetütenautomaten an
sinnvollen Stellen (Aufeldwege, Marktplatz,
Rheingoldplatz, Waldpark, Freiheitsplatz, August-
Bebel-Park)
- Barrierefreier Zugang zum 48er-Platz (in
West-Ost-Richtung)
- Barrierefreier Zugang zum Rathaus Neckarau
- Verlängerung des Fahrradstreifens in der
Rheingoldstraße
- Bei der Nachverdichtung des Sportplatz
Rheingoldstraße: Investoren sollen das Areal
entwickeln, sich aber an Auflagen halten
(aufgelockerte Bebauung, grün, Bürgerbeteiligung,
kleiner Spielplatz)
- Kein „allgemeines Tempo 30“ sondern dort
wo es die Sicherheit gebietet
- 48er-Platz: Toilettenanlage und barrierefreier
Zugang herstellen
- Realisierung des Kompaktbahnhofs Neckarau
an der Friedrichstraße zur besseren Anbindung
Straßenbahn zur S-Bahn
Neckarstadt-Ost
- Veranstaltungen auf Altem Messplatz wieder
zulassen
- Barrierefreien Zugang vom Alten Messplatz
zum Neckarvorland sicherstellen.
- Grillen und Freizeit am Neckar ermöglichen,
Lärm- und Geruchsbelästigung für die Anwohner
begrenzen durch Entzerren der Flächen.
- Sportpark Pfeifferswörth/Neckarplatt: Infrastruktur
ertüchtigen (Optimierung Straßenführung,
Straßensanierung, Beleuchtung,
Parkraum, Entwässerung)
- Sowohl Gebäude als auch Einrichtung der Berufsschulen
umgehend sanieren.
- Verkehrsführung für Radfahrer und Fußgänger
am Alten Messplatz stadtwärts sicherer
gestalten
Neckarstadt-West
- Aufwertung des Neckarufers / barrierefreie
Zugänge
- Aufwertung der Mittelstraße zur Stärkung
des Einzelhandels und der Stadtteilidentität
- Integrationsfonds und Integrationsbegleiter
zur schnelleren Integration von Zuwanderern
aus Südosteuropa weiter führen, finanzielle
Unterstützung von Land, Bund, Europa einfordern
- Sauberkeit und Ausstattung der Spielplätze
im Stadtteil optimieren in Kooperation mit
Anwohnern, Quartiermanagement und Bezirksbeirat
- Abenteuerspielplatz des Jugendhauses Erlenhof
sanieren
Neuhermsheim
- Lärmschutz entlang der Riedbahnstrecke verbessern
- Verschärfung der Parkkontrollen an den Nutzungstagen
der SAP-Arena zur Entlastung der
Anwohner
Neuostheim
- Schaffung hochwertigen Wohnraumes


- Lärmschutz entlang der Riedbahnstrecke verbessern
- Generalsanierung der Johann-Peter-Hebel-
Schule umsetzen
- Konzept zur Aufwertung des Luisenparks
Oststadt
- Gestaltungs- bzw. Nutzungskonzept für den
Europaplatz
- Veranstaltungen am Friedrichsplatz nicht generell
verbieten
- Baulichen Charakter erhalten
- Umsetzung der Theresienkapelle durch private
Investoren ermöglichen
- Generalsanierung Nationaltheater kontinuierlich
angehen
- Neckaruferzugang erschließen (Hans-Böckler-
Platz)
- Erhalt Ginko Baumbestand Ifflandstraße
durch erhöhte Straßenreinigungsintervalle
Rheinau
- Karlsplatz barrierefrei und veranstaltungstauglich
sanieren
- Straßenbahn-Kurzstreckenticket
- Die FDP lehnt den Bebauungsplan zur Schaffung
eines Discounters im Bereich Rheinauer
Ring ab, da dieser Standort nicht zum Zentrenkonzept
passt und den Einzelhandelsschwerpunkt
auf der Relaisstraße schadet
- Zügige Sanierung des Spielplatzes an der
Relaisstraße unter Einbeziehung des Quartiersmanagements
gemäß dem von der Kinder-
und Jugendversammlung angeregten
Konzeptes
- Modell einer Außenstelle der IGMH als Weiterentwicklung
für das Konrad-Duden-Schulzentrum
prüfen
Rott
- Ausbau der Bertha-Hirsch-Schule als Ganztagsschule
Sandhofen
- Konsequente Umsetzung des Zentrenkonzept
zur Sicherung der wohnortnahen Versorgung
- KiTa-Quote in Sandhofen erhöhen: diese liegt
mit derzeit 17% weit unter dem Durchschnitt
der Stadt
- Hortplatzangebot erweitern
- Konversion auf Coleman bietet Chance auf
einen attraktiveren Stadteingang im Norden,
auf mehr Freizeit- und Lebensqualität und auf
neue Gewerbeansiedlung. Durch Aussiedlungen
aus dem Hafen 1 könnten dort attraktive
Flächen frei werden. Zudem muss für Coleman
ein Mischkonzept erstellt werden, um
auf der großen Fläche Wohnraum, Gewerbe
und Grün- bzw. Sportflächen gemeinsam anzusiedeln
- Theodor-Heuss-Brücke radverkehrstauglich
umgestalten
- Sanierung der Lilienthalstraße angehen
Scharhof
- Neue Chancen für Stadtentwicklung durch
Konversion von Coleman nutzen.
- Prüfung eines Demenz-Dorfes nach dem
Vorbild „´de Hogewey“ auf dem Gelände der
Konversionsfläche
Schönau
- Sanierung des Stadtteilzentrums weiter vorantreiben.
- Zentrenkonzept konsequent umsetzen
- Sauberkeit der Spielplätze sicherstellen
- Angstraum Endhaltestelle entschärfen, Sicherheit
und Sauberkeit erhöhen
- Sanierung der Memeler- und der Lilienthalstraße
angehen
Schwetzingerstadt
- Gesamtkonzept für Schwetzinger Straße: fließender
und ruhender Verkehr
- Maßnahmen zur Beruhigung der angespannten


Parksituation in den Abendstunden und
rund um die Pestalozzischule sind erforderlich
- Bestehende Angebote für Jugendliche weiter
stärken, anstatt neue Angebote schaffen.
- Gestaltung Tattersall angehen
- Bahngleis-Querung verbessern zwischen
Schwetzingerstadt und Lindenhof (Posttunnel
erweitern)
- Kaiserring aufwerten
- Zweite Fußgängerquerung am HBF- Kaiserring
(auf Seite der Schwetzingerstadt)
- Durchstich Heinrich-von-Stephan-Straße zu
Reichskanzler Müller Straße
- Fußgängerampel Schwetzingerstraße Höhe
Generationenspielplatz/ St. Elisabeth Kindergarten
- Lärmbelastung reduzieren durch Austausch
des Pflasters durch Asphalt, z.B. im Zuge anstehender
Schienen-Sanierungsmaßnahmen
Seckenheim
- Unterstützung der Initiative, die historische
Grabmäler auf dem Seckenheimer Friedhof
erfasst und an die Personen erinnern will.
- Weitere Historische Ortsschilder in Seckenheim
installieren um „Historischen Rundgang“
zu ermöglichen
- Neubau der Neckarbrücke (L 597 neu), um
die Verkehrsbelastung in Seckenheim zu reduzieren
- Kinder- und Jugendbroschüre „Was geht ab
- Seckenheim?“ als Vorbild für andere Stadtteile
- Zentrenkonzept: „Seckenheim als Unterzentrum“
aufwerten
- Zukunft des Schlosssaals sichern
- Seckenheimer Planken endlich aufwerten
- Straßenbahn-Kurzstreckenticket prüfen
- Beleuchtung des Weges vom OEG-Bahnhof
Seckenheim Richtung Neckar
- Spielplatz Nähe Offenburger Straße besser
begrünen
Straßenheim
- Stadtpunkt / Infotafel zur Historie des Kulturdenkmals
Magdalenenkapelle und des alten
Friedhofs errichten
Vogelstang
- Gute Anbindung an Benjamin-Franklin-Village
realisieren
- Einbeziehung in den Grünzug Nordost
- Schulstandort Geschwister-Scholl-Schulen
als Schulzentrum mit Bildungsvielfalt stärken,
Neubau realisieren, unabhängig davon Mindestsanierung
der Schultoiletten umgehend
beginnen
- Mehrgenerationensportanlage „alla hopp“
zwischen Vogelstangsee und Reitverein realisieren
- Auf die Sanierung auch der privaten Kinderspielplätze
hinwirken
- Hallenbad erhalten und sanieren
- Europäische Schule vorantreiben bei Konversion
Taylor, stärkt Wirtschafts- und Bildungsstandort,
Waldhof
- Dringend erforderliche Sanierung der Friedrich-
Ebert-Schule mit Stadtteilvertretern und
Schulleitung erörtern und zügig angehen
- Schwimmbad Waldhof-Ost erhalten
- Attraktivierung des Stadtteilzentrums
- Leerstand von Ladenflächen in Kooperation
mit Stadtteilvertretern bekämpfen
- Neubau des Caritas-Zentrums bedeutet auch
Attraktivierung des Waldhofs und des Bürgerdienstes
- Sanierung des Taunusplatzes, um ihn für die
Bürgerschaft besser nutzbar zu machen
- Gestaltung des Seppl-Herberger-Platzes unterstützen
Wallstadt
- Einbeziehung in den Grünzug Nordost


- Bedarfsgerechter Ausbau der Klein- und
Schulkindbetreuungseinrichtungen
- Straßenbahntaktung überprüfen, Wirtschaftlichkeit
wahren
- Den öffentlichen Weg zum Jugendtreff besser
beleuchten, Angsträume verhindern
- Fußweg Römerstraße von Haltestelle Vogelstang-
West nach Wallstadt barrierefrei gestalten
(Standort Kohler-Haus/Spastikerverein)  


