Wahlprogramm der Freien Wähler / Mannheimer Liste e.V.
zur Kommunalwahl am 25. Mai 2014
Wirtschaft/Finanzen/Haushalt
- Senkung der Gewerbesteuer von 435 auf 420 Punkte (Stuttgarter Niveau).
- Senkung Grundsteuer auf Niveau vor der Erhöhung
- Stärkung der kleinen und mittleren Unternehmensstruktur auch in den Stadtteilen (z.B. Durchsetzung des Zentrenkonzeptes)
- Generell: Verbesserung und Sanierung der Infrastruktur
- Bessere und schnellere Verwaltung/Evaluierung Change2-Prozess
- Stärkung und Verbesserung der städtischen Wirtschaftsförderung
- Durch mehr Haushaltsdisziplin (z.B. städtisches Personal) mittel- und langfristige Rückführung der Verschuldung
- Transparenz auch bei „versteckten“ Schulden
- Eindämmen der Verluste bei städtischen Töchtern und Eigenbetrieben
- Vergabe von nicht EU-weit auszuschreibenden Aufträgen der Stadt an in Mannheim ansässige Firmen (beschränkte Ausschreibung)
- Ausweisung von genügend Gewerbeflächen für „interessante“ Betriebe (nicht unbedingt an Speditionen).
- Verbesserung des Stadtmarketing
- Stadt soll einen Ausbildungsverbund innerhalb Mannheimer Firmen (handwerklich / technische Berufe) initiieren, um dem durch die Demographie stark abnehmenden Nachwuchs in diesen Berufen entgegenzuwirken. Hier auch: Sanierung der Berufsschulen.
- Energiekosten (Fernwärme MVV) sind zu hoch. Auf Senkung drängen.
Allgemein: Weniger Luftschlossprojekte – Mehr Realismus und Erhalt des Bestehenden!


Bildung
- MEKI => im frühkindlichen Bereich Wahlfreiheit der Eltern und freien Träger erhalten
- Weiterer Krippenausbau mit Rücksicht auf städtische Finanzen
- Keine weitere Gemeinschaftsschule, Schulstandorte nicht durch Umwandlung in Gemeinschaftsschulen erhalten!
- Sanierung von Schulgebäuden
- Weiterer Ausbau Ganztagesangebote ? U.a. weitere Jugendhäuser mit Angeboten und Personal, Hortbetreuung
- Fehlentwicklung beheben: Schulgebäude brauchen feste Hausmeister vor Ort (Erhalt des Gebäudes, Sicherung des Gebäudes)
- Thema Integration: Sprachförderung/Erlernen der deutschen Sprache / Respekt vor dem Grundgesetz und der freiheitlich-demokratischen Grundordnung / Inkulturation / abgeschlossene Schul- und Berufsausbildung für Migrantenkinder / Förderung ehrenamtlicher Tätigkeit in Politik, Vereinen, Institutionen / Ghettobildung und Parallelgesellschaften verhindern
Soziales
Demographische Entwicklung, Senioren:
- Schaffung bezahlbaren Wohnraumes in stadtnahem Umfeld ohne Ghettobildung
- Durchmischung der Generationen in unterschiedlichen Formen des Zusammenlebens
- Förderung der aktiven Lebensgestaltung der älteren Mitbürger in Seniorentreffs mit ausreichendem Personalschlüssel – nachhaltige zuverlässige Finanzierung des Personals
Inklusion:
- Barrierefreiheit in städtischen Einrichtungen
- Barrierefreiheit im öffentlichen Raum
Familie und Jugend:
- bezahlbarer Wohnraum – Verminderung der Stadtflucht
- Förderung junger Familien: KiTa, KiGa, musikalische Förderung etc.
Umgang mit den Konversionsflächen:
- Schaffung gehobenen Wohnraumes
- Nachhaltige Nutzung der vorhandenen Gebäude und Erkennung ihrer Werthaftigkeit


Verkehr, Stadtentwicklung, Konversion
- Verkehr
Individualverkehr: 3. Rheinquerung (Altrip, Friesenheimer Insel)
Langfristige Entlastung des Rings durch geeignete Maßnahmen (Westtangente, Ertüchtigung anderer Straßen)
Adäquate Instandhaltung des bestehenden Straßennetzes
Förderung umweltfreundlicher Fahrzeuge im Stadtbereich (Plakette)
Attraktivierung des Car-Sharing-Angebots (stadtmobil)
Umsetzung der Brücke Edingen-Neckarhausen
ÖPV: Shuttle vom Bahnhof zum Flughafen Rhein-Main mit Check-In-Möglichkeit
Ertüchtigung des Mannheimer Bahnhofs (Zusammenarbeit DB AG)
Schnellstmöglicher Bau der ICE-Trasse Mannheim-Frankfurt
Anschluss des Bus-Bahnhofs an die Reichskanzler-Müller-Straße (dringend wegen Fernbuslinien)
Behindertengerechte Umstellung der ÖPNV-Haltestellen
Bessere Anbindung der Stadtteile an den Hauptbahnhof
Verbesserte Info-Möglichkeiten über Anschlüsse und Verbindungen
Verbesserte Fahrscheinautomaten für bargeldlose Zahlung; Automaten
in den Zügen
Fahrrad: Ertüchtigung des Radwegenetzes
Keine Radwege auf Hauptverkehrsstraßen (Bismarckstrasse)
Ausweisung von Fahrradstraßen
Verbesserte Pflege des Radwegenetzes
Mehr diebstahlsichere Fahrradabstellmöglichkeiten
Mehr geordnete Abstellmöglichkeiten am HBF
Parken : Zusätzliche Parkhäuser (Unterer Luisenpark, Unter der Hochstraße)
Parkprivilegien für umweltfreundliche Fahrzeuge
LKW: Autohöfe im Mannheimer Norden (z.B. Friesenheimer Insel) und Süden
Umsetzung des innerstädtischen LKW-Durchfahrtverbots
- Bauen
Wohnungsbau: (Schnellstmögliches) Konzept für BFV (Benjamin-Franklin-Village), Vermeidung von „broken-windows“-Effekten
Ausweisung von Konversionsflächen sowohl für den preiswerten wie auch den gehobenen Wohnungsbau
Gewerbebau: Senkung der Gewerbesteuer
Ausweisung ausreichender Gewerbeflächen in Mannheim
Gesamtkonzept für die öffentlichen Plätze in Mannheim
- Grün- und Wasserflächen
Parks: Sanierung von Luisenpark und Herzogenriedpark
Planetenallee auf der Augustaanlage
Konzept für den Europaplatz
Naturnahe Flächen: Renaturierung des Coleman-Geländes (Ergebnisse der Diskussion abwarten)
Sinnvolle Gestaltung der Uferflächen in Mannheim


Sicherheit und Sauberkeit
Sicherheit: Aufstockung des Kommunalen Ordnungsdienstes
Sauberkeit: Aufstellung von mehr Abfallbehältern im öffentlichen Straßenraum
Regelmäßige Leerung der Behälter in kürzeren Abständen¸
Aufstockung der Mittel des FB Abfallwirtschaft
Vereinheitlichung der Abfallbehälter
Kultur
- Theater
NTM
Das NT ist seit 175 Jahren als bürgerliches Theater fester Bestandteil der Mannheime Kulturszene. Über 300 000 Interessierte besuchen das Theater jedes Jahr, etwa 650 Menschen finden dort Arbeit. Die Stadt MA trägt den größten Teil der finanziellen Aufwendungen, wir erwarten vom Land in naher Zukunft eine Aufstockung seines Anteils, wie im Koalitionsvertrag angedacht. Auf der Einlösung dieser Absichtserklärung sollten wir bestehen. Das Intendantenmodell gilt es weiter zu beobachten.
* Museenlandschaft
Kunsthalle Mannheim
Ja zum Neubau der Kunsthalle Mannheim!
Die Mannheimer Kunsthalle hat eine historische Verpflichtung als "Leuchtturm der Kunst vom 19. Jahrhundert bis zur Gegenwart" in Deutschland zu erfüllen und darüber hinaus den Auftrag auch überregional bedeutende Ausstellungen nach Mannheim zu holen. Und dabei mutig und innovativ zu sein. Genauso wichtig ist es die hochrangigen Depotbestände in neuem Licht und in neuen Zusammenhängen zu zeigen und auch die graphische Sammlung verstärkt zugänglich zu machen. Die kulturelle Bildung in der Vernetzung von Schule/Alltag und Kunst muss noch intensiver vernetzt werden. Auf dieser Grundlage sollte keine weitere Diskussion zum Neubau geführt werden, vor allem auch unter dem Aspekt der großzügigen Spendenbereitschaft von Hector und anderer Mannheimer Bürger.
Aus städtischer Sicht sollten wir bei der weiteren Umsetzung eine strenge Kostenkontrolle und Kostendeckelung im Auge behalten sowie die noch offenen Punkte der nachzubessernden Punkte an das Architekturbüro (Stichworte: Außengestaltung, Material der Fassade, Traufhöhe, Platz für Außenflächen, optische Außenwirkung, übersichtlicher und repräsentativer Eingangsraum und Blickaustausch vom Innenraum nach außen, Modell bei Tag).
REM
Die REM haben sich unter der tatkräftigen Leitung durch Prof. Wieczorek nationale und internationale Anerkennung verschafft, was sich in der Vielzahl der Ausstellungen und Kooperationen niederschlägt.
- Musik
Popakademie
Die Popakademie hat mittlerweile durch zahlreiche internationale Markenbotschafter unserer Stadt gezeigt, welche Leuchtturmwirkung möglich sein kann.
Wir sind gegen eine Förderung der Popakademie zu Lasten der Musikhochschule.


Musikhochschule
Der aktuelle Status der Musikhochschule muss erhalten bleiben, da die Rolle Mannheims als Musikstadt weiterhin gestärkt werden muss und durch die Vernetzung mit anderen Musiksparten ein wichtiger Baustein für die gesamte Mannheimer Musikszene ist.
Musikschule
Muss ein fester Bestandteil in der Mannheimer Bildungslandschaft bleiben.
- Freie Szene
Eine weitere institutionelle Förderung und Projektförderung der Freien Szene erachten wir als sinnvoll.
Kreativitätszentrum
Nach dem Auslaufen der bisherigen städtischen Galerie wird hier ein Ersatz geschaffen. Die Organisationsform ist offensichtlich kompliziert durch die Förderung von dritter Seite. Wir erwarten, dass in der endgültigen Version den Anliegen der örtlichen Künstler Rechnung getragen wird, so wie dies bei der Städtischen Galerie der Fall war.
- Weitere Themen
Stadtbibliothek Mannheim
Der Standort muss im Innenstadtbereich erhalten bleiben.
Alte Feuerwache
Ausreichende Finanzierung der Alten Feuerwache.
Kulturhauptstadt
Das Projekt wurde geplant, ehe die Entscheidung für die Bewerbung um die BUGA getroffen wurde. Diese anspruchsvolle Aufgabe liegt nun mit allen finanziellen Unwägbarkeiten vor uns und muss bewältigt werden. Die Idee der Bewerbung um den Titel einer Kulturhauptstadt hat zweifelsohne weiterhin einen Reiz. Wir können aber ein zweites Großprojekt neben der BUGA aus finanzieller Sicht definitiv nicht stemmen. Bisher sind noch keine vorzeigbaren Ergebnisse aus der Arbeit des finanziell großzügig ausgestatteten Kulturhauptstadtbüros hervorgegangen, doch sollten diese unbedingt herausgearbeitet und in die kulturelle Stadtentwicklung aufgenommen und wo sinnvoll weitergeführt werden.
Planetarium
Durch die finanzielle Unterstützung der Stadt kann das Planetarium mit einer der modernsten Projektionsanlagen gut für die Zukunft aufgestellt werden.
Konversion unter dem Gesichtspunkt „Kultur“
Unter dem Gesichtspunkt der Vernetzung sind interessante Projekte wie „Zeitstrom“ und „Akku“ zu beobachten und ihre Realisierungsmöglichkeiten im Kontext prüfen.
Stadtbild und Kunst im öffentlichen Raum
In den nächsten Jahren wird sich das Stadtbild durch zahlreiche Neubauareale verändern. Besonders zu erwähnen sind hier das Glücksteinquartier, altes Vögele-Gelände oder das Postareal am HBF. Im Sinne der nachhaltigen Stadtentwicklung empfehlen wir verstärkt den Gestaltungsbeirat zu involvieren, das jahrelang vernachlässigte Thema „Kunst im öffentlichen Raum“ wieder aufzugreifen und die Gesamtheit unter Stadtentwicklungsaspekten kritisch im Auge zu behalten. Dies alles sind langfristige Projekte, die auf Mannheims Attraktivität einzahlen werden.
Allgemein unterstützen wir eine bessere Vernetzung der kulturellen Aktivitäten/Institutionen in der Metropolregion. Festivals wie enjoy jazz oder das Internationale Filmfestival zahlen nachweislich auf den Imagefaktor der Marke Mannheims ein. Das Denkfest bietet hier eine Plattform des Austauschs der freien Szene und der etablierten Institutionen, Möglichkeiten für städteübergreifende Synergien.
Zudem darf die Stadtteilkultur nicht vernachlässig, sondern nach dem Motto „Pflegen und Erhalten“ unterstützt werden. Sinnvoll ist auch das weitere Brückenschlagen von Musik und Kunst in verschiedenen Sparten.


Sport
Mens sana in corpore sano
(ein gesunder Geist in einem gesunden Körper)
Es ist heute allgemein bekannt, dass der römische Satiriker Juvenal (ca. 60-127 n. Chr.) dies nicht als Behauptung in den Raum gestellt hatte, er sondern vielmehr darauf hinweisen wollte, dass nicht in jedem gesunden Körper auch ein gesunder Geist steckt.
Aber heute wird dem Sport dennoch eine überragende Bedeutung in den Bereichen
- des sozialen Miteinanders
- der Integration
- der Jugendarbeit
- der Gesundheit
zugesprochen. Und vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung unserer Bevölkerung erlangt selbst der Sport für Ältere eine zunehmende Bedeutung in der Gesellschaft.
In einer umfassenden Studie „Grundlagen der Sportentwicklung in Mannheim“ erschienen in der Reihe „Schriften zur Körperkultur, Band 61“ der Bergische Universität Wuppertal zum Thema Sportverhalten – Sportstättenatlas – Sportstättenbedarf wurde dieses Thema analysiert.
Demzufolge sind rund 18,5 Prozent (ca. 55.000) aller Mannheimerinnen und Mannheimer Mitglied in einem der rund 191 Vereine, die im Badischen Sportbund organisiert sind. Der Stadtverwaltung selbst sind 276 Sportvereine in Mannheim bekannt. Auch der Sport führt Klage darüber, dass seit Jahren ein Rückgang der Mitglieder in den Sportvereinen zu verzeichnen ist.
Daneben hat sich auch in Mannheim in den letzten Jahren mit großen Wachstumsraten der Wirtschaftsbereich „Fitness-Club“ entwickelt.
Im kommunalen Haushalt 2014 wird für den Fachbereich Sport und Freizeit ein Netto-ressourcenbedarf, Aufwendungen aus der Stadtkasse, in Höhe von ca. 16,2 Mio. €, im Jahr 2015 ca. 18,3 Mio. € veranschlagt. Dem gegenüber wird im Fachbereich des Kulturamtes ein Nettoressourcenbedarf für 2014 in Höhe von ca. 55,2 Mio. € und für das Jahr 2015 ca. 55,5 Mio. € veranschlagt.
Der Vergleich beider Haushaltszahlen gibt lediglich die Richtung vor. Eine tiefer gehende Analyse der tatsächlichen Aufwendungen unserer Kommune zu beiden großen Aufgabenfeldern wird mutmaßlich eine noch größere Differenz zu Gunsten „Kulturaufgaben“ zu Tage fördern.
Die Debatte um den Bedarf notwendiger Wasserflächen für die Öffentlichkeit, Schulen und Schwimmsportvereine ist Beleg, mit welcher Ungleichheit die sportpolitischen Belange in unserer Kommune berücksichtigt werden.
Die Bedeutung der Schwimmstätten in Mannheim wird deutlich durch das vorbildliche Engagement der Bevölkerung und Schwimmsportvereine und ihrem Einsatz bei der Rettung des Hallenbad Seckenheim.
Wir werden uns auch weiterhin für den Erhalt des Bestand der wohnortnahen Frei- und Hallenbädern einsetzen.
Der Absicht der Verwaltungsspitze ein Kombibad auf einem Konversionsstandort einzurichten und der damit einhergehenden Schließung der Hallenbäder Vogelstang, Waldhof-Ost und des Carl-Benz-Bades entgegenwirken.
Der Bedeutung des Sports für die Entwicklung junger Menschen muss die Kommunalpolitik Rechnung tragen durch die Schaffung der Voraussetzungen breiter Kooperationen zwischen


Schulen und Sportvereinen. Aufgrund der stetig wachsenden zeitlichen Anforderungen der Schulen ist es immer mehrjungen Menschen nicht mehr möglich, in ihrer Freizeit sich aktiv in Sportvereinen zu engagieren.
Die großen Bemühungen zahlreicher Sportvereine um Weiterentwicklung ihrer Angebote werden wir unterstützen. Dies gilt z.B. für jene Vereine, die eine Verlegung ihrer Sportstätte auf eines der Areale der Konversionsflächen wünschen sowie für die Weiterentwicklung am Standort.
Seit Jahren hat es die Verwaltung unterlassen, das geforderte Konzept zum Sportpark Pfeifferswörth mit den Vereinen zu erstellen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass – ob mit oder ohne BUGA 2023 – mit den Vereinen und der Stadt die Konzeption Sportpark Pfeifferswörth auf den Weg gebracht wird.
Fachbereich oder Eigenbetrieb
Die von Seiten der Verwaltung immer mal wieder und jüngst aufgestellte Forderung nach Auslagerung des Teilbereichs Bäder als Eigenbetrieb auszulagern, muss daher auch unter den vorgenannten Aspekten betrachtet werden.
Der Sport kann nicht unter „wirtschaftlichen“ Bedingungen seine Aufgaben für die Stadtgesellschaft erfüllen.
