PROGRAMM FÜR MANNHEIM 2014-2019.
VERTRAUEN IN EIN STARKES MANNHEIM
AM 25. MAI SPD WÄHLEN


WIR KÜMMERN UNS.
Liebe Mannheimerinnen und Mannheimer,
am 25. Mai entscheiden Sie, welche Richtung unsere Stadt in den kommenden fünf Jahren einschlagen soll. Mannheim hat sich in den vergangenen Jahren mit der SPD als größter Fraktion und mit Oberbürgermeister Dr. Peter Kurz hervorragend entwickelt.
Ob Ganztagsschulen und Kinderbetreuung, das Sozialticket, der Bauboom in der Innenstadt oder die Umwidmung der ehemaligen Turley-Kaserne. In Mannheim hat sich vieles verbessert. Mannheim ist auf einem guten Kurs. In den vergangen Jahren haben wir als SPD vieles auf den Weg gebracht und vieles erreicht. Wir wollen auf unseren bisherigen Erfolgen und Leistungen aufbauen und diese gezielt weiterentwickeln.
Seit über 150 Jahren setzen sich Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten für die Verbesserung der Lebensverhältnisse der Menschen ein und seit 135 Jahren gestalten wir auch die Mannheimer Stadtpolitik! Wir kümmern uns um ein starkes Mannheim. Wie? Das erfahren Sie in unserem Programm für Mannheim 2014-2019.
Wir freuen uns über Ihre Anregungen zu unseren Vorschlägen. Nur gemeinsam können wir Mannheim nach vorne bringen. Melden Sie sich bei uns – und nun viel Freude bei der Lektüre!
Herzlichst, Ihr
Ralf Eisenhauer
Fraktionsvorsitzender


- MEHR FÜR KINDER, JUGEND UND FAMILIE 
FRÜHE HILFEN SICHERN
Wir unterstützen das Mannheimer Modell der Frühen Hilfen mit dem erfolgreichen Programm „Willkommen im Leben“ und den Eltern-Kind-Zentren mit ihren vielfältigen und wertvollen Angeboten. Zu den bereits bestehenden Eltern-Kind-Zentren sollen weitere hinzukommen.
IHR KIND HAT EINEN BETREUUNGSPLATZ
Durch eine gemeinsame Kraftanstrengung von Kommune und freien Trägern mit einem enormen Ausbau der Kinderbetreuung erfüllen wir nun in Mannheim den Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz. Ungeachtet dessen wollen wir den Ausbau der Kinderbetreuung, insbesondere für Kinder bis drei Jahren, auch zukünftig weiter vorantreiben, um ein bedarfsgerechtes, qualitativ hochwertiges und flexibles Angebot sicherzustellen.


Zudem wollen wir sowohl für den Krippenbereich als auch für die Kindergärten mehr Ganztagsplätze schaffen, um berufstätigen Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen.
Unsere Initiative, mehr gut qualifizierte Erzieherinnen und Erzieher für den Bereich der Kinderbetreuung zu gewinnen, werden wir fortsetzen. Mit den Stimmen der SPD-Gemeinderatsfraktion wurde der Ausbau der praxisintegrierten Ausbildung (PIA) forciert.
EFFEKTIV DIE SPRACHE LERNEN!
Gute Sprachkenntnisse sind entscheidend für einen gelingenden Bildungsweg. In Mannheim sind wir dabei mit zahlreichen Programmen auf einem guten Weg. Allerdings gilt es zu analysieren, welche Programme am effektivsten sind. Diese sollen dann fortgeschrieben werden.
ZEIT FÜR FREIZEIT
Wir halten an unserem Ziel fest, in jedem Stadtteil einen Jugendtreff zu etablieren. Aus diesem Grund haben wir die Mittel für die Einrichtung eines Jugendtreffs in der Schwetzingerstadt und auf dem Luzenberg im Haushalt eingestellt. Von der Verwaltung erwarten wir eine zeitnahe Umsetzung dieser Beschlüsse.
Auch Mannheims Spielplätze, die beliebte Anlaufstellen für unsere Kinder und Jugendlichen sind, wollen wir in einem guten Zustand bewahren. So haben wir beispielsweise die Mittel für die Sanierung des Abenteuerspielplatzes im Erlenhof bereitgestellt.


JUNGE IDEEN SIND GEFRAGT
Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen auf kommunaler Ebene ist uns sehr wichtig. Kinder- und Jugendversammlungen, die bereits in vielen Stadtteilen erfolgreich stattgefunden haben, sind eine Möglichkeit für junge Menschen, ihre Visionen, Anliegen und Interessen zu artikulieren - ebenso wie der Kinder -und Jugendgipfel. Auch er ist ein gutes Instrument, um Kindern und Jugendlichen Gehör zu verschaffen. Das Mannheimer Partizipationsmodell muss daher verstetigt werden. Es soll sich weiterentwickeln und dabei verlässlich verankert sein. Auch im Hinblick auf das kommunale Wahlrecht ab 16 müssen wir neue Wege der Ansprache und Einbeziehung von Jugendlichen gehen.
Insbesondere beim Zukunftsthema Konversion gilt es, die Mannheimer Kinder und Jugendlichen einzubeziehen und sie am Entwicklungsprozess teilhaben zu lassen. Sie sind Mannheims Zukunft und sollten daher auch bei der Weiterentwicklung unserer Stadt mitwirken.


- BILDUNGSGERECHTIGKEIT
VORBEREITET FÜR DIE ZUKUNFT
Bildung entscheidet über die Zukunftschancen jedes und jeder Einzelnen und sie entscheidet auch über die Zukunft unserer Stadt. Deshalb steht gute Bildung für die SPD ganz weit oben. Wir unterstützen in die Zukunft gerichtete Projekte wie die Schulentwicklungskommissionen für Berufs- und weiterführende Schulen in Mannheim. Und wir begleiten die Weiterentwicklung unserer Bildungslandschaft konstruktiv.
Den Bildungsbegriff fassen wir dabei ganzheitlich. Er geht weit über das, was schulische Bildung beinhaltet, hinaus. Wir wollen alle Kinder und Jugendlichen nach ihren individuellen Fähigkeiten und Begabungen, unabhängig von ihrer sozialen oder kulturellen Herkunft, fördern und unterstützen.


GANZTAGSSCHULEN AUSBAUEN
Zukunftsfähig ist vor allem die Ganztagsschule. Wir wollen mehr Ganztagsschulen in Mannheim. Denn in gut rhythmisierten Ganztagsschulen mit gutem pädagogischem Konzept sehen wir ein wichtiges Instrument auf dem Weg zu mehr Bildungsgerechtigkeit in Mannheim. Außerdem tragen Ganztagsschulen zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei. Wir wollen Schulen ermutigen, vielfältige gebundene und offene Angebote anzubieten, wo das von den Schulgemeinschaften gewünscht wird.
BETREUUNG UNSERER KINDER SICHERSTELLEN
Ergänzend zu den Ganztagsschulen wollen wir eine bedarfsgerechte und qualitativ hochwertige Hortbetreuung. Diese soll auch durch Fortbildungen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sichergestellt werden. Die Betreuung in den Schulferien wollen wir an den Bedürfnissen der Eltern ausrichten.
MAUS GEHT IN DIE NÄCHSTE RUNDE
Das Mannheimer Unterstützungssystem Schule (MAUS), das auf Initiative der SPD eingeführt wurde und das auch überregional Beachtung fand, wollen wir weiterentwickeln. Zusätzlich zu den 13 Schulen, die bisher von MAUS profitieren, sollen alle Mannheimer Schulen, die sich dieses qualitätsgeprüfte Angebot „einkaufen“ wollen, die Möglichkeit dazu erhalten – mittels des Landes-Budgets für außerschulische Kooperationspartner an Ganztagsschulen.
Auch der Sport soll zukünftig im MAUS-Angebot berücksichtigt werden. Die SPD wird sich dafür einsetzen, eine eigene Personalstelle im Bereich des


Kooperationsmanagements einzurichten. So sollen Schulen, Vereine und weitere Kooperationspartner in freier Trägerschaft eine angemessene Unterstützung finden.
JUGENDARBEIT UND SCHULEN VERZAHNEN
Uns ist es wichtig, gerade im Zusammenhang mit der Ganztagsschule die Kooperation von Jugendarbeit und Schule weiter auszubauen. Wir wollen Vereine, die mit ihrem ehrenamtlichen Engagement eine große Stütze unserer Gesellschaft sind, bei ihrem Vorhaben unterstützen, verlässliche Kooperationen mit Schulen zu etablieren.
SCHULFORMEN SICHERN
Mannheim steht in der Tradition innovativer Schulformen. Ein Beispiel hierfür ist die Integrierte Gesamtschule Mannheim-Herzogenried (IGMH). Mit der Gemeinschaftsschule wird ein neues attraktives Schulmodell in Baden-Württemberg realisiert. Dies wollen wir auch in Mannheim fördern. Wenn sich nach der Kerschensteiner Schule eine weitere Schulgemeinschaft entschließen sollte, den Weg in Richtung Gemeinschaftsschule einzuschlagen, werden wir sie nach besten Kräften unterstützen.
Viele Eltern in Mannheim wünschen sich ein neunjähriges Gymnasium (G 9) für ihre Kinder. Sollte das Land eine Ausweitung von G 9 ermöglichen, werden wir Mannheimer Gymnasien, die auf G9 umstellen wollen, dabei helfen.
Auch die Begabtenförderung ist uns wichtig. Deshalb unterstützen wir die Kinder- und Jugendakademie, mit der ein durchgehendes Konzept der außerschulischen Begabtenförderung von der Einschulung bis zum Abitur etabliert wird.


SCHULSOZIALRBEIT AUSWEITEN
Wir wollen weitere Schulen mit Schulsozialarbeit ausstatten. Sollte das Land zusätzliche Mittel freigeben, wird sich die SPD dafür einsetzen, dass Mannheim auch den städtischen Finanzierungsanteil aufbringt. Wir streben an, die Schulsozialarbeit auch auf Berufsschulen auszuweiten.
SANIERUNGEN GEHEN WEITER
Für die SPD steht fest, dass die seit einigen Jahren bereits angegangene Sanierung unserer Schulen weitergehen muss. Die verbliebenen Sanierungsaufgaben werden wir schrittweise angehen. Dies gilt selbstverständlich auch für unsere Berufsschulen. Auf Initiative der SPD ist es bereits gelungen, in den letzten beiden Doppelhaushalten zusätzliche Mittel für die Ausstattung der Berufsschulen einzustellen.
LEICHT AUS DER SCHULE IN DEN BERUF STARTEN
Der Übergang von der Schule in den Beruf ist eine entscheidende Schnittstelle in den Bildungsverläufen der Schülerinnen und Schüler. Wir begrüßen die kürzlich beschlossene Neuausrichtung des Übergangsmanagement Schule und Beruf. Zukünftig soll es an jeder Werkrealschule einen Ausbildungslotsen geben, dessen Arbeitsplatz an der Schule ist und der die Schülerinnen und Schüler individuell begleiten kann. Eine wissenschaftliche Evaluation dient der Qualitätssicherung. Das Übergangsmanagement wird damit wirksamer!
Da ist es auch hilfreich, dass Mannheim ab dem Schuljahr 2014/2015 Modellregion des Landes für den Übergang Schule und Beruf wird.


Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass auch der Übergang an die Mannheimer Hochschulen und Universitäten gelingt. Wir würden es begrüßen und unterstützen, wenn die Stadt Mannheim hier eine koordinierende Managementaufgabe als eine Art Wirtschaftsförderung übernimmt.
MEHR CHANCEN FÜR DIE INTEGRATION
Wir wollen Kinder aus bildungsfernen Familien von Anfang an stärker fördern. Zu diesem Zweck haben wir den städtischen „Entwicklungsplan Bildung und Integration“ beantragt. Er enthält Empfehlungen, Ziele und Zielwerte für die unterschiedlichen Handlungsfelder der frühkindlichen, der schulischen und der non-formalen Bildung und soll den Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund zielgerichtet und nachhaltig fördern. Die Umsetzung des Plans wollen wir auch zukünftig konstruktiv begleiten.
ZUKUNFT DER STADTBIBLIOTHEK
Eine aktive Stadtentwicklung denkt Bildungspolitik mit. In dem Zusammenhang sehen wir die Standortentscheidung für eine neue Stadtbibliothek. Kaum ein anderer Ort und kaum ein anderes Angebot in der Stadt Mannheim findet einen vergleichbaren Zuspruch. Mehr als 900.000 Nutzerinnen und Nutzer sowie rund 49.000 Gäste bei über 2.700 Veranstaltungen im Jahr sprechen für sich. Gleichzeitig führt eine veränderte Mediennutzung zu neuen Anforderungen an eine Bibliothek der Zukunft.
Deshalb machen wir uns weiterhin für einen Neubau der Stadtbibliothek stark. Angesichts des Entwicklungspotentials auf der südlichen Platzhälfte des Alten Messplatzes in der


Neckarstadt halten wir es für angebracht, eine Machbarkeitsstudie zur Verwirklichung eines solchen Bauprojektes durchzuführen.


- FÜR EINE SOZIALE UND INKLUSIVE STADT
QUARTIERE UND STADTTEILE
Quartiere und Stadtteile sind der Lebensmittelpunkt der Menschen. Soziale und inklusive Politik muss sich daher dort konkretisieren, sie muss den Lebensumständen aller gerecht werden und dafür sorgen, dass alle ein selbstbestimmtes Leben führen können. Kinder benötigen hierbei ein geschütztes und anregungsreiches Wohn-, Lern- und Spielumfeld. Junge Menschen brauchen Angebote, die stabilisieren und qualifizieren. Familien benötigen ein alltagsunterstützendes Umfeld von der Säuglingsbetreuung bis zur Pflege. Älteren Menschen muss ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht werden. Straßen, Nahverkehr, öffentliche Gebäude, Arztpraxen und Läden sollen daher barrierefrei sein. Ehrenamtliches Engagement in diesem Bereich soll unserer Auffassung nach gefördert, unterstützt und begleitet werden.
Wir wollen deshalb
- für eine integrierte Quartierentwicklung sorgen, zum Beispiel durch Quartiermanagement oder andere Begleitstrukturen,


- uns dafür einsetzen, dass Kindertageseinrichtungen, Familien- und Seniorentreffs, Schulen und religiöse Gemeinden sich in den Stadtteil hinein öffnen und generationenübergreifend gestaltet werden,
- interkulturelles Zusammenleben in Schulen, Vereinen und in den Quartieren öffnen, unterstützen und fördern,
- darauf hinwirken, dass Netzwerke für Alleinerziehende aufgebaut werden, Paten- und Seniorennetzwerke entstehen und gepflegt werden,
- aufsuchende und beratende Arbeit mit älteren Menschen und deren Angehörigen auf- und ausbauen,
- Eigeninitiative und Selbstorganisation fördern,
- sozialräumliche Entwicklung und Quartiergestaltung in die lokale Teilhabeplanung integrieren,
- geeignete und preisgünstige Wohnungsangebote erhalten bzw. fördern,
- dafür eintreten, dass nutzbare Räumlichkeiten für Vereine und Initiativen zur Verfügung gestellt werden,
- die fußläufige Nahversorgung sicherstellen.
FAMILIE STÄRKEN
Familie ist für die SPD immer der Ort, an dem Kinder aufwachsen und leben, ob mit einem oder zwei Elternteilen, in „Patchwork“- oder Pflegefamilien oder anderen familiären Konstellationen. Familienfreundlichkeit heißt daher für uns immer auch Kinderfreundlichkeit. Eltern brauchen Beratung und Unterstützung und ein Konzept für „Eltern- und Familienbildung“ ist aus unserer Sicht notwendig. Ein kinder- und familienfreundliches Lebensumfeld ist dafür Voraussetzung. Lokale Wirtschaft und andere gesellschaftliche Gruppen sind hierbei mit einzubeziehen.


Wir wollen deshalb
- für verlässliche und auskömmliche Finanzierungsbedingungen besonders für kleine Einrichtungen und Initiativen sorgen,
- darauf hinwirken, dass Förderschulen und verwandte Einrichtungen für alle geöffnet werden,
- familienfreundliche Tarifstrukturen ausbauen, zum Beispiel durch die Einführung eines „Freien-Eintritts-Tages“ für Kinder und dazu passender Elternermäßigung,
- Elternveranstaltungen durch Kinderbetreuung unterstützen,
- familienfreundliche Wohnquartiere und Wohnbereiche mit Kontaktmöglichkeiten und Vernetzungsstrukturen aufbauen und fördern,
- Unternehmen bei der Schaffung von familienfreundlichen Strukturen unterstützen,
- Familien mit behinderten Kindern besser fördern,
- Familien mit besonderem Förderbedarf oder in besonders schwierigen Situationen (Trennung, Scheidung, Sucht, psychische Erkrankungen) stärker unterstützen.
FRAUEN UND MÄNNER GLEICHSTELLEN
Trotz vielfältiger formaler Anerkennung und zahlreicher Fortschritte sind Frauen und Männer auch auf kommunaler Ebene noch nicht gleichgestellt. Die lokale Demokratie muss sicherstellen, dass hinsichtlich ganz konkreter Aspekte des täglichen Lebens wie etwa Wohnraum, Sicherheit, öffentliche Verkehrsmittel, Arbeitswelt oder Gesundheit Entscheidungen im Sinne einer uneingeschränkten Gleichstellung getroffen werden.
Die umfassende Einbeziehung von Frauen in die Entwicklung und Umsetzung lokaler Themen nutzt deren Lebenserfahrungen, Kenntnisse und Kreativität – genauso wie der


gesamten Gesellschaft! Es existieren nach wie vor viele Felder, in denen Handlungsbedarf besteht. Dazu gehören unter anderem
- die Entgeltgleichheit von Frauen und Männern,
- die gezielte Förderung von Frauen in Führungspositionen, auch in der städtischen Verwaltung,
- die Aufwertung der sozialen, erzieherischen und pflegerischen Berufe,
- der Schutz für Mädchen und Frauen im öffentlichen Raum, keine Toleranz gegenüber kulturell begründetem Zwang und Gewalt an Frauen und Mädchen,
- die finanzielle Absicherung von Frauenhäusern und Beratungsstellen.
EINE ALTERNDE STADTGESELLSCHAFT GESTALTEN
Die demografische Entwicklung führt auch in Mannheim zu großen Veränderungen. Dabei möchte jeder möglichst lange selbstbestimmt und gesund in vertrauter Umgebung leben. Um das zu ermöglichen, benötigen wir ein qualitativ gutes Netz von Beratung, Unterstützung und Pflege. Soziale Teilhabe soll für jede Lebensphase geschaffen und gesichert werden. Wir wollen deshalb
- Beratungsstrukturen an Pflegestützpunkten und in den Quartieren bündeln und ausbauen, die Entwicklung angemessener Wohnformen für ältere und alte Menschen anstoßen und unterstützen,
- wohnortnahe Versorgungs- und Teilhabeangebote zum Einkaufen sowie zur sozialen und kulturellen Teilhabe erhalten oder aufbauen,
- niedrigschwellige Dienstleistungen, wohnortnahe und quartierbezogene Versorgungsangebote im Vor- und Umfeld von Pflege und Betreuung bereitstellen und ausbauen,


- den Grundsatz „ambulant vor stationär“ durch eine bedarfsgerechte Steuerung von ambulanten Diensten, geriatrischer Rehabilitation und die Entwicklung neuer Pflegekonzepte fördern,
- uns einsetzen für gezielte Kampagnen zur Gewinnung von Menschen für die Pflegeberufe sowie für eine deutliche Verbesserung der Arbeitsbedingungen in diesem Berufsfeld.
INKLUSION
Der Gemeinderat hat am 13. Oktober 2009 die Umsetzung der Erklärung von Barcelona beschlossen. Die Erklärung von Barcelona gilt als öffentliches Bekenntnis der Stadt, die Verwirklichung von Barrierefreiheit, Integration, Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderung weiter zu stärken. Seit 2010 existiert der Teilhabeplan für Menschen mit Behinderungen. Im Jahr 2011 wurde ein „Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention“ verabschiedet. Vor diesem Hintergrund setzen wir uns in allen Politikfeldern für die inklusive Gestaltung unserer Stadtgesellschaft ein.
Die Auswertung des Modellversuchs des Landes, an dem die Stadt Mannheim teilnahm, zeigt deutlich, welche enormen organisatorischen, personellen, sachbezogenen und finanziellen Voraussetzungen für das Gelingen inklusiver Unterrichtsmodelle erfüllt sein müssen. Diesbezüglich steht insbesondere das Land in der Pflicht, den Kommunen und den Schulen einen angemessenen Handlungsspielraum zu verschaffen.


AKTUELLE ZUWANDERUNGEN
Migration, Asyl und Integration sind gerade in Mannheim zentrale Themenfelder der Sozialpolitik. Wir betrachten Zuwanderung als eine Chance und wollen die darin liegenden Potentiale für die Stadtgesellschaft nutzen.
Wir wollen deshalb
- die Sprachförderung von Anfang an gezielt stärken,
- die Begleitung von Integrationslotsinnen und -lotsen und Kommunikationshelferinnen und -helfern vorantreiben, zum Beispiel bei der Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse,
- den Integrationsfonds zur Förderung unterstützender Mikroprojekte für Einwanderinnen und Einwanderer aus Südosteuropa weiter führen,
- die verstärkte Bekämpfung prekärer Wohnsituationen unterstützen,
- eine menschenwürdige Behandlung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern sicherstellen, zum Beispiel durch eine dezentrale Unterbringung von Asylsuchenden Familien, Alleinerziehenden, Älteren und Kranken oder durch kleinere Sammelunterkünfte für Alleinreisende,
- den Rückkehrerfonds erhalten.
MENSCHEN IN NOT
Menschen geraten in Not im Wesentlichen durch Arbeitslosigkeit oder Beschäftigung im Niedriglohnsektor. Ein besonderes Risiko tragen dabei Alleinerziehende Frauen mit ihren Kindern. Ein weiteres großes Risiko bilden psychische Erkrankungen und Vereinsamung.
Wir wollen deshalb


- das Mannheimer Jobcenter mit seinen bewährten Programmen und Strukturen wie unter anderem den Jobbörsen, dem Integrationsprogramm Jump Plus für arbeitslose Jugendliche und dem Umschulungsprogramm für jüngere Erwachsene über 25 Jahre stärken,
- Arbeitsplatzangebote für langzeitarbeitslose Menschen erhalten und ausbauen,
- die Schuldnerinnenberatung für alle Manneimer Bürgerinnen und Bürger öffnen,
- die Beibehaltung und den Ausbau eines ÖPNV-Angebotes für einkommensschwache Menschen,
- die Sozialkaufhäuser weiter fördern,
- die vorhandene Beratungsangebote stärken und ausbauen,
- die Suchthilfe in ihrer Neuausrichtung begleiten und unterstützen,
- die Angebote für Menschen mit psychischen Erkrankungen weiter ausbauen,
- die Selbsthilfe in allen Bereichen unterstützen und fördern,
- die Krankenversorgung mit den Sozialverbänden für Nicht-Versicherte ausbauen,
- den Schutz und Stabilisierung für gewaltbetroffene Frauen unterstützen.


- GUTE ARBEIT UND STARKE WIRTSCHAFT
STANDORT STÄRKEN
Wir werden den Industrie- und Dienstleistungsstandort Mannheim mit seinen traditionell starken Branchen Fahrzeug- und Maschinenbau, Elektrotechnik, Chemie und Pharma weiter stärken und die wirtschaftliche Basis der Stadt durch den Ausbau der Kompetenzcluster Medizintechnologie und Kreativwirtschaft sowie der Kompetenzfelder Energie- und Umwelt, Produktions- und Prozesstechnologie erweitern.
In Mannheim sind viele international tätige Unternehmen mit hoher Technologiekompetenz ansässig. Diese benötigen verlässliche Rahmenbedingungen, für die wir als SPD eintreten. Gute Arbeit bedeutet für uns, dass die Menschen von ihrer Arbeit leben und unter menschenwürdigen, möglichst tarifvertraglich geregelten Bedingungen arbeiten können. Das breite Angebot im Bereich der Weiterbildung wollen wir ausbauen.


AUSBILDUNGS- UND ARBEITSPLÄTZE SICHERN!
Eine gute wirtschaftliche Entwicklung ist eine wichtige Voraussetzung für sichere Arbeitsplätze und faire Arbeitsbedingungen. Deshalb muss die Arbeit unserer kommunalen Wirtschaftsförderung erfolgreich fortgesetzt werden. Im Dialog mit den Wirtschaftsakteurinnen und -akteuren unserer Stadt – Unternehmen und deren Verbände, Betriebs-/Personalräte und Gewerkschaften – sind frühzeitig die entscheidenden Weichenstellungen vorzunehmen, um auf die Entwicklungen Einfluss zu nehmen.
Die Investitionen in die Berufsbildenden Schulen werden wir erhöhen, um die Qualität der Ausbildung zu verbessern. Mit dem von uns initiierten Sonderinvestitionsprogramm für die Berufsbildenden Schulen haben wir wichtige Akzente gesetzt. Darauf gilt es aufzubauen.
Die Stadt Mannheim ist selbst ein großer Ausbildungsbetrieb. Wir werden die Ausbildungsaktivitäten im bisherigen Umfang fortführen. Die Duale Hochschule Baden-Württemberg am Standort Mannheim soll eine Perspektive im „Glückstein-Quartier“ mit unmittelbarer Anbindung an die Mannheimer Hochschulmeile erhalten.
MITTELSTAND FÖRDERN!
Die Stadt nutzt alle Möglichkeiten bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, um insbesondere den mittelständischen Betrieben in unserer Region eine faire Chance im Wettbewerb zu geben. Deshalb sollen die Wertgrenzen für die sogenannte beschränkte Ausschreibung und die freihändige Vergabe von Bauleistungen angehoben werden. Die konsequente Anwendung des Tariftreuegesetzes und die Regelungen des gesetzlichen Mindestlohnes


werden dabei unterstützend wirken. Handwerksbetriebe und Selbständige sind zukünftig noch besser durch unsere Wirtschaftsförderung zu unterstützen.
EXISTENZGRÜNDUNGEN WEITER UNTERSTÜTZEN
Seit Mitte 2013 sind alle Existenzgründungszentren unter einem Dach vereint. Mit der Übernahme des Gründerinnenzentrums „gig7“, des ersten Gründungszentrums speziell für Frauen, dem „MaTex“, einem Kompetenzzentrum für die Mode- und Textilindustrie sowie des Mafinex-Technologiezentrums, dem Musikpark Mannheim, dem Deutsch-Türkischen Wirtschaftszentrum und dem Kreativzentrum „Altes Volksbad“ in der Neckarstadt verfügen wir über ein bundesweit einzigartiges, zielgruppenspezifisches Beratungsangebot für Existenzgründerinnen und junge Unternehmen. Diese Synergieeffekte gilt es weiter auszubauen.
INVESTITIONEN AUFRECHTERHALTEN!
Mit unseren hohen städtischen Investitionen verbessern wir die Arbeits- und Lebensbedingungen in unserer Stadt. Wir setzen uns dafür ein, dass auch in den nächsten Jahren das hohe Investitionsniveau beibehalten wird – beim Ausbau und der Sanierung von Schulen, bei der Einrichtung von Krippen und Kindertagesstätten und der Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur sowie dem Erhalt der städtischen Immobilien.


KONVERSIONSFLÄCHEN NUTZEN – GEWERBEANSIEDLUNG FÖRDERN
Die Stadt Mannheim muss ausreichende und hinsichtlich der Stadtentwicklung qualitativ hochwertige Gewerbegebiete für unterschiedliche Nutzungszwecke bereithalten. Bei der Neuausweisung von Gewerbegebieten, gerade auf unseren Konversionsflächen, sollen vorab inhaltliche Schwerpunkte für die Ansiedlung von Unternehmen vorgegeben werden. Die Nutzung bisheriger Militärflächen auch als Gewerbegebiete eröffnet uns zusätzliche Optionen, ohne dass andernorts weitere Bodenversiegelungen vorgenommen werden müssen.
MANNHEIMS INNENSTADT – DIE ATTRAKTIVSTE EINKAUFSMEILE DER REGION
Hohe private Investitionen stärken unsere Position als Einkaufsmetropole. Die privaten Bauprojekte in den Planken, der Fressgasse und angrenzenden Gebieten mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von mehr als 750 Millionen Euro belegen das große Zutrauen in die weitere positive Entwicklung unserer Stadt. Die Attraktivität unserer Innenstadt unterstützen wir durch verstärkte Anstrengungen im Bereich des Stadt- und Citymarketings. Der Umbau der Planken und angrenzender Gebiete ab 2016 wird die Attraktivität unserer Innenstadt nochmals deutlich erhöhen!


JUGENDARBEITSLOSIGKEIT BEKÄMPFEN – JOBS FÜR LANGZEITARBEITLOSE
Mannheim hat eine Spitzenstellung bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Die Arbeitslosenquote Jugendlicher liegt seit Jahren unter einem Prozent. Stadt, Agentur für Arbeit, Unternehmen, Kammern, Gewerkschaften und die Wohlfahrtsverbände haben durch ein koordiniertes Vorgehen maßgeblich zu dieser positiven Entwicklung beigetragen. Diese Initiativen und Bemühungen müssen fortgesetzt werden.
Die Jobbörsen in den Stadtteilen haben dazu beigetragen, die Anzahl langzeitarbeitsloser Menschen zu senken. Trotz dieser erfreulichen Entwicklungen müssen auch zukünftig alle kommunalen Möglichkeiten zur Integration der Arbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt ausgeschöpft werden, um gerade auch Menschen mit „Vermittlungshemmnissen“ einen Zugang zur Beschäftigung zu ermöglichen. Deshalb wollen wir die Bürgerarbeitsplätze und den Stadtteilservice erhalten.
EINNAHMEN SICHERN – SCHULDEN WEITER ABBAUEN – FAIRE TEILUNG DER LASTEN
Wir haben zur Verbesserung der Einnahmesituation den Hebesatz der Gewerbesteuer wieder auf 430 Punkte zurückgeführt. Damit verbesserte sich die Einnahmesituation der Stadt, ohne die Unternehmen zu überfordern. Von den bundesweit 26 Städten mit mehr als 200.000 Einwohnern haben nur zwei Kommunen einen geringeren Gewerbesteuerhebesatz als Mannheim!


Die Mehreinnahmen durch die Anhebung des Gewerbesteuersatzes fließen in die Schuldentilgung und in zusätzliche Investitionen für Bildung und Betreuung. Damit wollen wir auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern.
AUFGABEN IN STÄDTISCHER HAND BEHALTEN – TOCHTERUNTERNEHMEN STÄRKEN!
Wir haben in Mannheim dafür gesorgt, dass unsere Wohnungsbaugesellschaft (GBG), das Klinikum, unser Energieversorger MVV und auch die Abfallwirtschaft im Eigentum der Stadt Mannheim geblieben sind. Das wird mit der SPD auch zukünftig so bleiben. Wir bleiben verlässlich. Mit uns wird es keinen Ausverkauf/keine Privatisierung von städtischen Unternehmen, Eigenbetreiben und kommunalen Aufgaben in der Daseinsvorsorge geben.


- GEMEINSAM IN VIELFALT LEBEN
EINE MODERNE INTEGRATIONS- UND BETEILIGUNGSPOLITIK FÜR UNSERE STADT
Ziel der SPD ist es, den Interessen und Lebensentwürfen der unterschiedlichen sozialen und kulturellen Gruppen der Stadtgesellschaft Ausdruck zu verleihen, um zu einem Zusammenleben in gegenseitiger Wertschätzung und Offenheit beizutragen. Kern unserer Politik ist es, Vielfalt nicht defizitorientiert zu betrachten, sondern die Kompetenzen und Potentiale der Menschen in den Vordergrund zu stellen.
SPRACHFÖRDERUNG & MEHRSPRACHIGKEIT AUSBAUEN
Wir setzen uns für eine intensivere vor- und schulische Sprachförderung sowie den Ausbau zusätzlicher Lernangebote an den Schulen ein. Wichtig wird dabei der Ausbau der Lehr- und Beratungsangebote zum Erhalt und Erwerb der Mehrsprachigkeit sein. Auch sind die Eltern hier aktiv mit einzubinden.


INTERKULTURELLE ÖFFNUNG ERMÖGLICHEN
Wir setzen uns für Schulungsmaßnahmen zur interkulturellen Öffnung der Stadtverwaltung sowie anderer öffentlichen Einrichtungen ein. Insbesondere Führungskräfte sollen zu einer entsprechenden Schulung verpflichtet werden. Ausgebaut werden soll auch das Fortbildungsangebots für Erzieherinnen und Erzieher und Lehrkräfte im Bereich „Interkulturelle Bildung“. Die Kultureinrichtungen der Stadt sollen sich vermehrt mit der Kultur der Zuwanderinnen und Zuwanderer auseinandersetzen. Zugleich sollen die Zugewanderten verstärkt in die Kultur und Geschichte der „zweiten Heimat“ eingeführt werden.
REPRÄSENTANZ ERHÖHEN
Wir fordern eine Erhöhung des Personalanteils mit Migrationserfahrung in städtischen Einrichtungen. Die Stadt Mannheim samt ihrer Eigenbetriebe muss sich proportional zum in der Stadtbevölkerung vorhandenen Anteil der Migrantinnen und Migranten öffnen. Repräsentanz muss auch auf der Führungsebene erfolgen. Sprachen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen auf freiwilliger Basis bspw. durch Schilder „Ich spreche…“ sichtbar gemacht werden.
INTEGRATIONS- UND FACHKRÄFTESICHERUNGSMECHANISMEN NUTZEN
Nach dem Prinzip des lebenslangen Lernens sollen Menschen mit Migrationshintergrund verstärkt in die Weiter-, Fort- und Umschulungsmaßnahmen eingebunden werden. Migrantinnen und Migranten sollen beraten und ermutigt werden, ausländische Abschlüsse anerkennen zu lassen.


ANONYMISIERTES BEWERBUNGSVERFAHREN
Bei der Stellenbesetzung dürfen ausschließlich Qualifikation und Berufserfahrung zählen. Anonymisierte Bewerbungsverfahren erhöhen die Chancen von Migrantinnen und Migranten, zu einem Bewerbungsgespräch eingeladen zu werden.
ALLE AKTEUERINNEN UND AKTEURE VERNETZEN
Um die Vernetzung von Nichtregierungsorganisationen (englisch NGO), Vereinen und Initiativen voran zu treiben, sollen das Budget des Migrationsbeirates als zentrale Anlauf- und Beratungsstelle und die personelle Ausstattung der städtischen Abteilung „Integration“ entsprechend ihrem Verantwortungsbereich erhöht werden.
MASSNAHMEN ZUR INTEGRATION TRANSPARENTER MACHEN
Migrantinnen und Migranten sind überdurchschnittlich häufig Zielgruppe von Maßnahmen. Von daher sind Politik, Verwaltung und die Freien Träger aufgefordert, alle Maßnahmen auf ihre Wirksamkeit und Nachhaltigkeit hin transparent und evaluiert darzustellen.
EINWANDERNDE SCHÜTZEN – KRIMINELLE KONSEQUENT VERFOLGEN
Wir verpflichten uns, die Integration der Neu-Einwandernden zu fördern, indem wir bestehende Hilfsangebote vernetzen und ausbauen sowie den Informationszugang erleichtern. Eine gezielte Aufklärung kann vor Ausbeutung durch kriminelle


Organisationen und Personen auf dem Wohnungs- und Arbeitsmarkt schützen. Gegen Kriminelle, die Zuwanderinnen und Zuwanderer ausbeuten, müssen die Ordnungsbehörden konsequent vorgehen.
SEXUELLE IDENTITÄT LEBEN
Die SPD unterstützt die in der schwul-lesbischen Initiative Mannheim organisierten Gruppen in ihrer Arbeit und schätzt das Engagement der Mannheimer LSBTTIQ (Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle, Transgender, Intersexuell & Queere Menschen)-Community. Mannheim lebt von den Menschen, die für eine Stadt ohne Diskriminierung Stellung beziehen. Daher setzen wir uns für eine stärkere Sensibilisierung und Sichtbarkeit der Vielfalt in unserer Stadt ein. In Mannheim müssen sich Menschen aller sexuellen Identitäten, unabhängig der Herkunft und des Geschlechtes, wohlfühlen.
Wir werben daher für mehr Akzeptanz in der Stadtgesellschaft. In den Bereichen Bildung, Kultur, Sport, Gesundheit und Pflege brauchen wir eine Kultur der Aufklärung, Anerkennung, Akzeptanz und Gleichstellung. Deshalb unterstützen wir die Stadt Mannheim beim Ausbau des Diversity Managements. Wir haben bereits dazu beigetragen, dass eine Anlaufstelle für die LSBTTIQ-Belange geschaffen wird.
ANTIDISKRIMINIERUNGSSTELLE EINRICHTEN
Wir fordern die Einrichtung einer Antidiskriminierungsstelle als Anlaufstelle für alle Mannheimerinnen und Mannheimer. Alle Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt, die


sich diskriminiert fühlen, sollen die Möglichkeit erhalten, sich informieren und beraten zu lassen.
ZENTRALE FEIER DER VIELFALT ALS WAHRZEICHEN DER STADT ETABLIEREN
Ein zentrales Fest der Vielfalt soll mit breiter Beteiligung ausgerichtet werden. Es soll der Aufklärung und als Begegnungsort für unterschiedliche Menschen und Gruppen in unserer Stadt dienen.


- URBANES LEBEN IN EINER GESUNDEN UMWELT
Mannheim bietet als Zentrum der Europäischen Metropolregion Rhein-Neckar alle Vorteile einer Metropole ohne die unvermeidlichen Nachteile einer Millionenstadt. Urbanität wird bei uns groß geschrieben, ohne dass die Verbundenheit zwischen den Menschen verloren geht. Moderne Stadtentwicklung ermöglicht es den Bürgerinnen und Bürgern, durch Diskussionen und Beteiligungsprozesse an notwendigen Veränderungen teilzuhaben. Deshalb führen wir bereits seit vielen Jahren umfangreiche Beteiligungsprozesse durch, um möglichste viele Anregungen aufzunehmen.
KONVERSION ALS CHANCE
Das größte und wichtigste Thema für die kommenden Jahre wird die Umwandlung der mehr als 500 Hektar großen Fläche ehemaliger US-Kasernen in Mannheim sein. Wir möchten diese einmalige historische Chance nutzen, um neue Bewohnerinnen und Bewohner sowie Unternehmen mit innovativen Ideen für Mannheim zu gewinnen. Um diese große Herausforderung zu meistern, wollen wir mit unserer städtischen


Projektentwicklungsgesellschaft MWSP sowohl den Erwerb als auch die Gestaltung aller Flächen steuern.
Die Konversionsgebiete wollen wir unter ökologischen Gesichtspunkten entwickeln, uns dabei an aktuellen Standards orientieren und zukunftsweisende Technologien einsetzen. Wir wollen energieeffizientes Wohnen und Arbeiten ermöglichen sowie gemeinsam mit Unternehmen Konzepte für emissionsärmere Fertigung und Transport umsetzen. Beispielsweise soll auf Taylor ein Gewerbegebiet mit einem Grünflächenanteil von 25 Prozent entstehen.
Innovative Wohn- und Arbeitskonzepte finden sich bald auf Turley. Auf Spinelli planen wir einen durchgehenden Grünzug und auf dem Benjamin-Franklin-Village wollen wir ein modernes Stadtquartier mit einem hohen Anteil von Elektromobilität entwickeln. Dort könnten insbesondere auch Elektrofahrräder und schnelle Pedelecs berücksichtigt werden, für die geeignete Wege geschaffen werden müssten.
WOHNEN FÜR ALLE
Ein ausreichend großes Angebot an bezahlbarem Wohnraum ist für uns ebenso bedeutsam wie die Steigerung der Attraktivität unserer Stadt durch gezielte Projekte im gehobenen Wohnbereich und die Förderung neuer Wohnformen wie Mehrgenerationenwohnen, Mietsyndikate und neuartige Formen von Genossenschaften. Wir wollen selbstbestimmtes und barrierefreies Leben in allen Quartieren und bei allen geplanten Vorhaben als eine wichtige Handlungsmaxime fördern.
Die wesentlichen Aussagen des „Aktionsplans zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention“ und des „Teilhabeplans für Menschen mit Behinderungen“


sollen hierfür als Grundlage dienen. Wir wollen mit einem „Mannheimer Modell“ auf Benjamin-Franklin-Village Zielvereinbarungen mit den Investoren schließen, um mindestens 30 Prozent mietpreisgebundene Wohnungen anzubieten.
Darüber hinaus wollen wir dort vergünstigte Kaufpreise und Mieten für Mannheimer Haushalte mit mittlerem Einkommen und Familien mit Kindern. Denn Mannheim muss auch in Sachen Wohnungsmarkt interessant sein für junge, gut qualifizierte Menschen mit Familie. Deshalb stehen wir zu unserer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GBG als unverzichtbares Steuerungsinstrument für die künftige Entwicklung Mannheims.
Wir wollen weiterhin die schrittweise energetische Gebäudesanierung in Mannheim vorantreiben. Deshalb wollen wir zum einen bei Umbau- und Modernisierungsmaßnahmen städtischer Liegenschaften die erforderlichen Finanzmittel dafür bereitstellen. Zum anderen möchten wir das bestehende Förderprogramm für private Investitionen zur energetischen Gebäudesanierung fortentwickeln, um so eine größtmögliche Hebelwirkung zur CO2-Einsparung zu erzielen.
VERKEHR DER ZUKUNFT
Mobilität bedeutet Freiheit. Sie ist wesentlicher Bestandteil des Lebensgefühls unserer Gesellschaft, insbesondere in einer wirtschaftsstarken Stadt wie Mannheim mit einem großen Kultur- und Freizeitangebot. Deshalb wollen wir insbesondere umweltfreundliche Verkehrsmittel noch stärker unterstützen. Die bessere Vernetzung der Verkehrsträger und weniger Autoverkehr sind ein wichtiger Beitrag zu Klimaschutz, Energieeffizienz und Ressourcenschonung. Dies ist Teil der Klimakonzeption 2020 der Stadt Mannheim für eine nachhaltige Verringerung der CO2-Emissionen. Wir wollen unser Radwegenetz weiter ausbauen und das Radfahren sicherer machen, indem wir bestehende Lücken im


Radwegenetz, insbesondere in Zentrumsnähe, schließen. Zudem werden wir uns dafür stark machen, das Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof zu modernisieren.
Darüber hinaus wollen wir eine Weiterentwicklung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in Mannheim und in der Region. Wir werden im Gemeinderat die strategische Verantwortung für den Personennahverkehr wahrnehmen. In der Stadtverwaltung wollen wir eine Stabsstelle für den Personennah- und Fernverkehr schaffen, in deren Zuständigkeitsbereich der bedarfsgerechte Ausbau gehören soll.
Mit der Stadtbahn Nord werden wir ab 2016 zusätzlich 80.000 Menschen an das Stadtbahnnetz anschließen und dadurch Betriebskosten, Lärm und Schadstoffemissionen senken. In den kommenden Jahren wollen wir das Stadtbahn-Angebot schrittweise weiter verbessern, etwa durch Ausweitung des 10-Minuten-Takts, den bedarfsgerechten Ausbau der Haltestelle Hauptbahnhof, verbesserte Barrierefreiheit, die Sauberkeit der Fahrzeuge und der Haltestellen. Zudem gilt es, den Nutzungskomfort zu erhöhen. Ein gutes Beispiel ist die im Jahr 2013 im VRN-Gebiet eingeführte Touch-and-Travel-App, durch die lästiges Ticketlösen und zeitraubendes Suchen nach Kleingeld passé sind.
Auch den weiteren Ausbau der S-Bahn Rhein-Neckar wollen wir im Rahmen unserer kommunalen Zuständigkeit unterstützen, etwa beim Neu- und Umbau der S-Bahn-Stationen in den Stadtteilen. Den barrierefreien Ausbau des ÖPNV möchten wir weiter fortsetzen. Wir unterstützen den Ausbau von Carsharing und E-Mobilität beispielsweise durch die Einrichtung von privilegierten Parkplätzen und Ladeinfrastruktur. Wir unterstützen und fördern darüber hinaus integrierte Mobilitätskonzepte, etwa die Einführung verkehrsmittelübergreifender Fahrtickets.


NATUR IN MANNHEIM
Für uns hat die Innenentwicklung, das heißt die Verwertung bereits genutzter Flächen, Vorrang vor der Umwidmung von Freiflächen. Wir wollen unsere Natur- und Landschaftsschutzgebiete, insgesamt 29 Prozent des Stadtgebiets, und andere Grünflächen zur Naherholung bewahren und gezielt stärken.
Bis zur Bundesgartenschau 2023 wollen wir den großen Grünzug Nordost verwirklichen, um die Frischluftzufuhr in die Innenstadtbereiche zu verbessern. Dabei werden wir das Landschaftsschutzgebiet in der Au aufwerten, neue Fuß- und Radwege anlegen, zusätzliche Kultur- und Freizeitbereiche erschließen und bestehende attraktiver machen.
LEBEN AM WASSER
Die Lebens- und Aufenthaltsqualität am Wasser spielt für die Menschen Mannheims eine immer größere Rolle. Wir wollen daher Mannheims Wasserlagen stärker als bisher nutzen für mehr Lebensqualität und interessante Freizeitgestaltung. Wir unterstützen städtebauliche Projekte und private Initiativen, die den Zugang zu den Flüssen verbessern, ohne dabei die Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner zu vergessen.


- KULTUR FÜR ALLE!  
Kunst und Kultur sind bedeutsam für eine offene und demokratische Gesellschaft. Kultur bestimmt und gestaltet unser Zusammenleben. Kunst und Kultur sind für die Mannheimer Stadtgesellschaft zentrale Antriebe, die uns – politisch an den richtigen Stellen ermutigt, gefördert und eingesetzt – Türen in die Zukunft öffnen. Kultur ist die Seele und der Geist eines Gemeinwesens. Ohne Kultur verwahrlost eine Kommune und geht zugrunde.
Die Mannheimer SPD bekennt sich zur herausragenden Bedeutung des Kulturstandortes Mannheim für die Region. Sie ist sich der Strahlkraft Mannheims darüber hinaus bewusst und setzt auf ein „Mehr“ im internationalen Kontext. Für uns sind deshalb Zuschüsse in produktive kulturelle Projekte Investition in unser Gemeinwesen. Uns geht es nicht um ein „Entweder – oder“, wir fordern ein „Sowohl als auch“ – denn Kreativität ist ein Rohstoff für unser Leben. Politik hat die Aufgabe, Rahmenbedingungen für die Entfaltung von Kreativität zu schaffen. Das ist kein Selbstzweck für eine Elite von Künstlerinnen und Künstlern, sondern handfeste Förderung des Standortes Mannheim.


STADTTEILKULTUR STÄRKEN
Mannheim ist die Stadt der Stadtteile und zeigt eine große Binnendifferenzierung. Deshalb finden die zahlreichen Kulturschaffenden in den Vororten, den Vereinen, den Kirchen, den zahlreichen Gesang- und Orchestervereinen und den privaten Initiativen besondere Beachtung durch uns. Wir werden sie sichtbar machen und stärken.
KULTURVISIONEN VERWIRKLICHEN
Mannheim ist die Stadt der Kulturvisionen. Die Bewerbung zur Bundesgartenschau 2023 und zur europäischen Kulturhauptstadt bedeuten für uns weit mehr als bloße Eventkultur. Sie sind adäquate Mittel, um Mannheim neue Entwicklungsmöglichkeiten für künftige Generationen zu eröffnen. Kultur ist dabei nicht bloßes Mittel zum Zweck, sondern übernimmt eine wichtige Aufgabe für unsere Stadtgesellschaft.
KONVERSION NUTZEN
Mannheim ist die Stadt der Konversion. Hierbei entstehen neue kulturelle Freiräume, die den Städtebau und die Architektur in besonderem Maße fordern. Dass Kulturschaffende die Konversion stetig begleiten und befördern, führt zu nationaler und internationaler Aufmerksamkeit. Vorhandene Räume auf den Konversionsflächen sollten zumindest übergangsweise der kulturellen Nutzung zur Verfügung stehen. So können Ausstellungen realisiert, Kunstprojekte umgesetzt und Bühnen für Künstlerinnen und Künstler geschaffen werden.


VIELFALT DURCH DIE FREIE SZENE
Mannheim ist die Stadt der kulturellen Vielfalt. Diese Vielfalt gilt es in den nächsten Jahren zu wahren und auszubauen. Dazu gehört für uns, dass wir die Kreative Szene unserer Stadt künftig nicht mehr nur als gegeben hinnehmen, sondern uns für eine verbesserte finanzielle Ausstattung einsetzen. Dabei wollen wir Schwerpunkte formulieren, um in der Kulturarbeit Akzente zu setzen.
INTERKULTURELLE CHANCEN
Mannheim ist die Stadt der vielfältigen Kulturen. In Mannheim leben Menschen aus über 170 Ländern. Wir wollen die Möglichkeit der interkulturellen Zusammenarbeit weiter vertiefen. Darüber hinaus sind uns Angebote zur interkulturellen Bildung ein wichtiges Anliegen, weshalb wir diese ausbauen möchten.
GROSSE KULTURTRÄGER ZUKUNFTSFÄHIG HALTEN
Wir stehen zu den vier großen Kultureinrichtungen Nationaltheater, Kunsthalle, Reiss-Engelhorn-Museen und Technoseum. Eine kritische Betrachtung ihrer Wirkung für die Stadtgesellschaft und eine Begleitung ihrer wirtschaftlichen Entwicklung steht dazu nicht im Widerspruch, sondern dient dazu, diese Einrichtungen zukunftsfähig zu machen. Weiterhin bestärken wir die Einrichtungen in ihren Zielen, wirklich alle Gruppen der Gesellschaft anzusprechen und einzubinden.


PRIVATE EINRICHTUNGEN UNTERSTÜTZEN
Ob Theater, Tanzsäle, Kleinkunstbühnen, Ausstellungsräume, Musikkneipen oder Eventhäuser, in Mannheim setzen wir auf Vielfalt und auf privates Engagement. Dieses Engagement wollen wir unterstützen und erhalten.
EINE STADT DER KREATIVEN
Mannheim ist die Stadt der Kreativen. Seit Jahren fördern wir kreative Wirtschaftszentren und Start-Up-Unternehmen. Einrichtungen wie der Musikpark, das Alte Volksbad oder die Popakademie gehören zu diesem Prozess unmittelbar dazu. Aber auch die Mannheimer Musikhochschule, die Städtische Musikschule und zahlreiche andere, auch privat geführte, Einrichtungen, in denen sich Kreative ausprobieren, verlieren wir nicht aus dem Blick, sondern werden diese fördern und begleiten.
Uns erscheint eine bessere Vernetzung der Kreativen an zentraler Stelle dieser Stadt ebenso notwendig wie ein Angebot von Workshops über mögliche alternative Finanzierungen. Dadurch erwarten wir Verbesserungen der Finanzierung durch Projektanträge an Land, Bund und EU.
MANNHEIM KLINGT NACH MUSIK!
Mannheim ist die Stadt der Musikerinnen und Musiker. Die Förderung der Musik- und Bandszene sowie die Stärkung Mannheims als „Ausgehstadt“ sind wichtig. Musikfestivals und Stadtteilfeste stärken das „Wir-Gefühl“ in unserer Stadt und sind wichtige Plattformen für zahlreiche Künstlerinnen und Künstler.


GRENZENLOSE DARSTELLUNGSFORMEN
Mannheim ist die Stadt der Künstlerinnen und Künstler. Egal ob Musik, Tanz oder Bildende Kunst, ob Performance Art, Schauspiel oder Literatur. In unserer Stadt sind den Darstellungsformen keine Grenzen gesetzt. Wir wollen die Künstlerinnen und Künstler begleiten, ihnen Präsentationsorte erhalten und neue Möglichkeiten schaffen.
KULTURELLES ZENTRUM DER METROPOLREGION UND DER KURPFALZ
Mannheim ist das kulturelle Zentrum der Metropolregion Rhein-Neckar und der Kurpfalz. Dies ist Auftrag und Chance zugleich. Wir haben den Auftrag, die kulturelle Vielfalt zu vertiefen und die Chance sich der solidarischen Gemeinschaft und der gegenseitigen Unterstützung in der Region zu versichern, und selbst dafür mit guten Beispielen voranzugehen.


- MANNHEIM IST SPORTSTADT
KOSTENLOSE HALLENNUTZUNGSZEITEN VERLÄNGERN
Durch die Ganztagsschulen haben sich die Zeiten für die Hallennutzungen durch Schulen in den späten Nachmittag hinein verschoben, deshalb wollen wir eine Verlängerung der kostenfreien Nutzung für Jugendliche unter 18 Jahren in städtischen Sporthallen bis 19 Uhr prüfen. Dazu empfiehlt sich ein flexiblerer Umgang mit den Hallenzeiten sowie die Freigabe nicht genutzter Hallenzeiten für Vereine.
Weiterhin wollen wir die Beleuchtung von öffentlichen Wegen verbessern, um insbesondere den stärker aufkommenden Freien Sport wie Joggen oder Skaten zu unterstützen. Gleichzeitig könnten die Vereine bei den Energiekosten unterstützt werden, indem man die Zuschüsse dafür von fünf auf zehn Prozent verdoppelt.


NEUE ÜBUNGSLEITERINNEN UND ÜBUNGSLEITER GEWINNEN
Die Suche nach neuen geeigneten Übungsleiterinnen und Übungsleitern erweist sich für die Vereine oft als mühsam und schwierig. Es gilt, Personen zu finden, die auch tagsüber – insbesondere an Vormittagen – verfügbar sind. Ziel ist es, Partnerinnen und Partner zu finden, die die Vereine bei der Gewinnung von Übungsleiterinnen und Übungsleitern in den Zielgruppen (Früh-)Rentnerinnen und Rentner, Freiwillige außerhalb des organisierten Sports sowie nebenberufliche Honorar-Trainerinnen und Trainer unterstützen. Es sollen Konzepte entwickelt werden, wie ehrenamtliches Engagement in Sportvereinen gefördert werden kann.
MITEINANDER ARBEITEN
In Zeiten des demographischen Wandels und Finanznöten ist es wichtig, dass Vereine zusammenarbeiten. Deshalb wollen wir insbesondere die Kooperation von Vereinen fördern und stützen. In der Vergangenheit entstanden in Mannheim bereits Synergieeffekte aus Kooperationen und Fusionen.
ANSPRECHPERSON FÜR VEREINE
Vereine haben zunehmend Probleme bei der Besetzung ihrer Vorstandsposten. Die Gewinnung und Bindung von Ehrenamtlichen ist nach wie vor problematisch, denn die Arbeit im Vorstand wird immer komplexer. Die Vereine bedürfen einer stärkeren Beratung bei Aufgabenfeldern wie zum Beispiel Steuerrecht, Vereinsbuchhaltung, Zuschussbeschaffung, Mitgliederverwaltung etc.


Diesbezüglich gilt es ein Konzept zu entwickeln, wie man die Vereine unterstützen kann. Das Konzept sollte unter anderem auch die Zusammenführung von Schule und Verein für eine mögliche Kooperation beinhalten.


- STARK DURCH SICHERHEIT UND SAUBERKEIT
Die Sicherheitsumfrage der Stadtverwaltung im Jahr 2012 verdeutlichte, dass es immer noch Stadtteile gibt, wie etwa die Innenstadt oder die Neckarstadt-West, in denen sich die Menschen unsicherer fühlen als in anderen Stadtteilen.
Für die SPD ist klar: Es darf in Mannheim keine rechtsfreien Angsträume geben. Unser Ziel muss sein, dass sich die Bürgerinnen und Bürger in Mannheim in allen Stadtteilen gleichermaßen sicher und wohl fühlen. Die Schlussfolgerungen aus der Sicherheitsumfrage gehen für uns noch nicht weit genug, diesbezüglich sind weitere Anstrengungen zu unternehmen.
SICHERHEITSBEIRÄTE FÜR DIE STADTTEILE
Die SPD wird sich deshalb dafür stark machen, dass zunächst für bestimmte Stadtteile „Sicherheitsbeiräte“ eingerichtet werden. Die einzurichtenden Gremien sollten auf bestehenden Stadtteilstrukturen aufbauen. Sie könnten an die Bezirksbeiräte oder an die vielfältigen Arbeitskreise der Bewohnerinnen und Bewohner angegliedert sein und sollten ein größeres Personenspektrum umfassen (unter anderem Vereinsvorsitzende,


Quartiermanager, Gewerbetreibende, Vertreter von Bildungs- und Kultureinrichtungen). Hinzu kämen der städtische Fachbereich Sicherheit und Ordnung und die Polizei. In den Gremien könnte man in gleich bleibender Zusammensetzung regelmäßig über die Situation vor Ort sprechen und die erforderlichen Maßnahmen ergreifen.
SOZIALE VERNETZUNG FÜR EIN BESSERES SICHERHEITSGEFÜHL
Die SPD wird bürgerschaftliches Engagement vor Ort weiter stärken und finanziell unterstützen. Denn für uns steht fest: Soziale Vernetzung stärkt das subjektive Sicherheitsgefühl in unseren Stadtteilen. Angsträume in den Stadtteilen, wie etwa der Hanielpark zwischen den Quadraten und dem Jungbusch, müssen der Bevölkerung wieder zugänglich gemacht werden. Eine stärkere Präsenz der Sicherheitskräfte kann nur ein Teil der Lösung sein, es bedarf darüber hinaus auch stadtplanerischer Anstrengungen, etwa durch optimierte Beleuchtungskonzepte.
DIE SPD STEHT ZUM KOMMUNALEN ORDNUNGSDIENST (KOD)
Für die SPD ist der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) ein wichtiger Baustein der kommunalen Sicherheitsstruktur. Auf Initiative der SPD-Gemeinderatsfraktion wurden die Einsatzstrategie und Ausbildung des Kommunalen Ordnungsdienstes überarbeitet. Mit den Stimmen der SPD-Gemeinderatsfraktion wurde zudem die Anzahl der Einsatzkräfte aufgestockt und ein sogenanntes „Sicherheitsmobil“ angeschafft. Mit diesen Maßnahmen soll die Präsenz des Kommunalen Ordnungsdienstes in den Stadtteilen regelmäßiger und sichtbarer gewährleistet werden, auch um die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger unmittelbar aufzugreifen.


GEGEN WETTBÜROS UND SPIELHALLEN!
Angesichts der verstärkten Ausbreitung von Wettbüros und Spielhallen werden wir uns weiterhin für die Ausarbeitung einer Vergnügungsstättensatzung einsetzen. Wir können damit planungsrechtlich ein Zeichen setzen, an welchen Standorten wir nicht bereit sind, solche Einrichtungen zu dulden. Zudem werden wir darauf drängen, dass die bestehenden Einrichtungen nach Maßgabe des im Jahr 2013 verschärften Landesglücksspielgesetzes überprüft werden. Erste Erfolge haben wir schon erreicht: Auf Initiative der SPD-Gemeinderatsfraktion müssen Wettbüros ab dem kommenden Jahr Vergnügungssteuer entrichten.
UNSERE FEUERWEHR BLEIBT LEISTUNGSSTARK
Die SPD versteht sich traditionell als Partnerin der Feuerwehren in unserer Stadt. Um das hohe Niveau der Einsatzkräfte auch zukünftig sicherzustellen, hat der Gemeinderat auf Initiative der SPD im vergangenen Jahr einen Brandschutzbedarfsplan beschlossen, um die ambitionierten Einsatzziele mit dem entsprechenden Bedarf an Personal und Ausstattung zu belegen.
Wir haben uns dafür eingesetzt, dass bei der Berufsfeuerwehr bereits in diesem Doppelhaushalt zusätzliche Personalstellen zur Vereinheitlichung des Grundschutzes auf den drei Wachen der Berufsfeuerwehr finanziert werden konnten. Darüber hinaus werden bis 2017 insgesamt 41 Millionen Euro allein in den Neubau der Wache-Mitte auf dem Vögele-Gelände und in die Generalsanierung der Wache-Nord in Käfertal investiert.
Die ehrenamtlichen Kräfte der Freiwilligen Feuerwehr sind wichtiger Bestandteil der Brandschutzkonzeption. Mit den Stimmen der SPD wurden der Neubau der Wache in


Wallstadt und die finanzielle Unterstützung der Nachwuchsgewinnung beschlossen. Gleichwohl sind kontinuierliche Anstrengungen erforderlich, um den Brandschutz in Mannheim auf hohem Niveau zu stabilisieren und voranzubringen, etwa bei der Fortschreibung des Fahrzeugkonzeptes.
MANNHEIM SAUBER HALTEN
Saubere Straßen und Gehwege sowie gepflegte öffentliche Plätze und Grünanlagen sind wichtige Kriterien dafür, dass Menschen sich in ihrem Wohnumfeld wohl fühlen. Mit den Stimmen der SPD wurde die städtische Polizeiverordnung dahingehend verschärft, dass zukünftig auch die Herausgeberinnen und Herausgeber von Werbeblättern, die einen Großteil der Verschmutzung im Umfeld von Hauseingängen ausmachen, nach dem Verursacherprinzip zivilrechtlich haftbar gemacht werden können.
Die SPD hat sich darüber hinaus dafür stark gemacht, dass die finanziellen Mittel bei der Stadtreinigung erheblich aufgestockt wurden. Es ist einem Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion zu verdanken, dass von 2014 an jedes Jahr 500.000 Euro für zusätzliche Sauberkeitsteams bei der Stadtreinigung bereitgestellt wurden. Die Teams werden schwerpunktmäßig und außerhalb der normalen Schichten in den Stadtteilen öffentliche Plätze, Grünanlagen und Spielplätze säubern.


- GEMEINSAM MANNHEIM BETEILIGEN
Benötigen wir eine Ampel in unserer Straße oder reicht auch ein Zebrastreifen? Durch welche Straßen soll die neue Stadtbahn führen? An welcher Stelle ist eine KiTa sinnvoll? Gerade bei Fragen, die das eigene Viertel oder die gesamte eigene Stadt betreffen, sind die Bürgerinnen und Bürger oft die besten Expertinnen und Experten. Aus diesem Grund stimmt die Mannheimer SPD ihre kommunalpolitischen Entscheidungen stets mit den Menschen vor Ort ab. Auf diese Weise erhalten wir bessere Ergebnisse, würdigen das Engagement der Mannheimerinnen und Mannheimer und stärken die Identifikation mit der Stadt bzw. dem Stadtteil.
TRANSPARENT ARBEITEN
Von Fall zu Fall ist dabei abzuwägen, welches Beteiligungsinstrument das Richtige ist. Ein Bürgerinnenentscheid kann helfen, einen Beschluss zu fassen. Ob damit aber alle Akteurinnen und Akteure zufrieden sind oder eher die Stadtgesellschaft gespalten wird, steht auf einem anderen Blatt. Eines jedoch ist offensichtlich: Es vollzieht sich ein gesellschaftlicher Wandel im Hinblick auf eine öffentliche Beteiligung. Dies zeigt sich vor allem bei Stadtentwicklungs- und Infrastrukturprojekten. Um von Beginn an Unklarheiten


zu vermeiden, sind frühzeitig verlässliche Informationen für die Bürgerinnen und Bürger notwendig, um zu ermitteln, ob und welche Beteiligungsverfahren sinnvoll sind. Dafür benötigen wir eine transparente Verwaltung, die über die rechtlichen Verpflichtungen hinaus ihre Planungen öffentlich macht. Da befinden wir uns in Mannheim auf einem guten Weg.
GEMEINSAM VORANKOMMEN
Durch eine transparente Vorgehensweise lassen sich auch Spekulationen und unsachliche Diskussionen vermeiden. Denn gute Ideen und Projekte können durch vorschnelles Aufbegehren einzelner Personen auch zerredet werden. Zugleich stehen wir alle gemeinsam in der Verantwortung für Mannheim, durch konstruktives Mitwirken die Meinungsbildung in der Stadt zu gestalten. Dazu gehören die Parteien, die Verwaltung, die Interessengruppen, die Wirtschaft und die Medien. Manche Akteurinnen und Akteure versuchen dabei, durch unsachliche Äußerungen von der Unsicherheit der Menschen zu profitieren oder ihre Eigeninteressen durchzusetzen. Dagegen wehren wir uns und orientieren uns stets am Allgemeinwohl.
MEHR QUALITÄT IN ENTSCHEIDUNGEN
Damit ein Beteiligungsprozess erfolgreich ist, sind klare Regeln notwendig: Wann wird welche Personengruppe mit welchen Mitteln wie beteiligt? Um ehrlich und verlässlich Entscheidungen durch Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger zu ermöglichen, gehen der direkt gewählte Gemeinderat und der Oberbürgermeister auf die geäußerten Vorschläge ein. Beteiligung muss ernst genommen werden! Dafür erreichen wir eher qualitativ bessere Entscheidungen, die möglicherweise mehr Zeit benötigen, aber


größere Zustimmung erhalten. Auf der anderen Seite gilt: Bürgerinnenbeteiligung darf nicht die Rechtssicherheit von Genehmigungsentscheidungen in Frage stellen.
ALLE BETEILIGEN!
Wissenschaftliche Untersuchungen und Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, dass sich immer wieder dieselben Akteurinnen und Akteure beteiligen, während andere Gruppen außen vorgelassen werden. Durch ein Ungleichgewicht in der Partizipation können Interessen in den Vordergrund rücken, die nicht dem Gemeinwohl dienen. Mannheims Ziel muss es stets sein, möglichst viele Menschen und unterschiedliche Gruppen an der Entwicklung der Stadt zu beteiligen. Mit den Kinder- und Jugendversammlungen in den Stadtteilen ist ein guter Anfang gemacht. Hier ist denkbar, die Ergebnisse der Kinder noch stärker ernst zu nehmen, indem sie diese beispielsweise auf einer Bezirksbeiratssitzung vorstellen können.
Auch andere Gruppen gilt es gezielt anzusprechen. Beispielsweise geht es der SPD auch um die Menschen, die keine EU-Bürgerinnen und EU-Bürger sind. Sie sind schon bei den Kommunalwahlen von einer der wichtigsten demokratischen Entscheidungen ausgeschlossen. Für sie könnten aber zum Beispiel Plätze in Planungsgruppen freigehalten werden, die durch gezielte Anschreiben an entsprechende Personengruppen besetzt werden.
MANNHEIMER BETEILIGUNGSKULTUR
Wir stehen in Mannheim erst am Anfang eines Prozesses. Mit der Stadtbahn Nord haben wir gezeigt, wie Beteiligung funktionieren kann und erproben dies nun auch bei der Konversion.


In den kommenden Jahren und bei den weiteren Projekten können wir weitere nützliche Erfahrungen sammeln, wie wir Menschen noch besser beteiligen können. Dazu kann ein Beteiligungskonzept sinnvoll sein, wie es in anderen Städten bereits vorliegt. In einem solchen Beteiligungskonzept wird beschrieben, bei welchen Anlässen welche Instrumente genutzt werden. Dieses Konzept sollte immer wieder aktualisiert und auf neue Teilhabeformen angepasst werden.
Regeln allein werden bei der Etablierung einer Mannheimer Beteiligungskultur nicht ausreichen. Um die Anforderungen an eine angemessene Bürgerinnenbeteiligung für alle zu erfüllen, die auf einer transparenten Verwaltung, passgenauen Instrumenten und verantwortungsvollen Akteurinnen und Akteuren beruht, benötigen wir eine Mannheimer Kultur, die wir alle aktiv leben und die uns nicht ausschließlich von Vorschriften vorgegeben ist.
Beim Beteiligungsprozess befinden wir uns gemeinsam noch in einem kontinuierlichen Lernprozess. Wichtig ist der SPD, keine Erwartungen zu wecken, die nicht erfüllt werden können. Das heißt insbesondere, dass wir bei einem langwierigen und komplexen Prozess wie der Konversion ausreichend Zeit einräumen, bis etwas geplant und umgesetzt werden kann, damit es funktioniert und die gewünschte Wirkung entfaltet.   



