Kommunalwahl Mannheim 2014
Lokale Forderungen für Mannheim
Die Reihenfolge stellt keine Priorität dar. Alle Forderungen sind uns wichtig.


Solide Finanzen
Mannheim ist – wegen einiger großer Gewerbesteuerzahler und hoher Hebesätze –
eine steuerstarke Stadt. Dennoch hat sie über Jahrzehnte einen übergroßen
Schuldenberg von ca. 1,1 Mrd. € aufgehäuft. Sobald die aktuelle Niedrigstzinsphase
zu Ende gehen wird, werden steigende Zinslasten daher die Investitionsfähigkeit der
Stadt stark einschränken.
Die Traditionsparteien im Gemeinderat haben zwar ab 2008 eine kommunale
Schuldenbremse für Mannheim beschlossen, tun aber nicht genug, um das vorhandene
langfristige Defizit durch Senkung der laufenden Kosten schrittweise abzubauen.
Wir fordern, dass das langfristige Haushaltsdefizit innerhalb von fünf Jahren
vollständig abgebaut wird. Dabei müssen die laufenden Kosten gesenkt und die
Investitionsfähigkeit gestärkt werden.
Sauberkeit im öffentlichen Raum
Die Sauberkeit im öffentlichen Raum hat in den letzten zehn Jahren erheblich gelitten.
Auch wenn soziale Zustände meist viele Ursachen haben, halten wir zwei für besonders
wirksam: Die zunehmende Nachlässigkeit eines Teiles der Passanten, der sich nicht
verantwortlich fühlt für seine Umgebung, in Verbindung mit dem explosionsartigen
Wachstum der Fastfood-Industrie. Die einen verdienen an dem Müll, den die anderen
achtlos wegwerfen.
Zwar verbietet die städtische Allgemeine Polizeiverordnung das Wegwerfen von
Fastfood-Verpackungen und Kaffeebechern, aber niemand kümmert sich um die
Durchsetzung dieser Vorschrift, und genügend geeignete Abfallbehälter gibt es auch
nicht.
Wir fordern daher
- regelmäßige Kampagnen des Ordnungsamtes zur Durchsetzung des
Verschmutzungsverbotes auch mit Bußgeldern sowie
- eine neue, verfassungsfeste kommunale Abgabe auf Wegwerfgeschirr und –verpackungen. Damit sollen die Verursacher mit den Folgekosten ihres


Verhaltens belastet und verstärkte Sammel- und Reinigungsaktivitäten sowie
Abfallbehälter finanziert werden.
Verkehrsplanung
Ideologisch motivierte Machtspiele um Behinderung oder Förderung einzelner
Verkehrsträger (Bahn/Bus, Auto, Fahrrad) lehnen wir ab. Wir fordern pragmatische
Kompromisse, um die zentrale Einkaufsfunktion der City zu stärken, den
Berufspendlerverkehr nicht zu behindern, Wohngebiete zu beruhigen, und den
verschiedenen Nutzergruppen eine möglichst große Wahlfreiheit zu lassen.
Um Mannheim fahrradfreundlicher zu machen fordern wir ein Netz von
geordneten Abstellflächen in der Innenstadt für Fahrräder und
vorhandene Radwege zu sanieren, da viele kaum noch befahrbar sind.
Straßenunterhaltung
Ebenso wie bei den Schulen hat die Stadt bei den Straßen angemessene
Unterhaltungsmaßnahmen so lange verschleppt bis ein erheblicher aufgestauter
Instandhaltungsbedarf entstand.
Wir fordern eine transparente öffentliche Berichterstattung über diese versteckte
Verschuldung noch im Jahr 2014 sowie einen quantifizierten Plan zur
schrittweisen Reduzierung des Staus.
Die Verwaltung hat hier eine Bringschuld.
Konversion
550 ha Konversionsflächen bieten Chancen für die Stadtentwicklung, von denen das
räumlich beengte Mannheim lange nur träumen konnte.
Wir erkennen an, dass die Stadt sich frühzeitig sowohl um eine möglichst breite
Bürgerbeteiligung bemüht hat, als auch als auch auf die Berücksichtigung von künftigen
Arbeitsplätzen und gewerblicher Interessen geachtet hat. Wir haben auch keine
grundsätzlichen Einwände gegen die Auslagerung von Entwicklungsaufgaben in die
städtische Gesellschaft MWSP.


Wir kritisieren jedoch die vollkommene finanzielle Intransparenz, die alle
Konversionspläne und – Maßnahmen umgibt. Wir sind sicher, dass hier außerhalb des
Haushaltes weitere Schuldenberge aufgehäuft werden.
Offensichtlich ist schon jetzt, dass für ca. 10% der Konversionsfläche (BUGA) mehr als
100 Mio. ausgegeben werden sollen, während für die übrigen 90% bisher kaum
Ansätze vorgesehen sind.
Wir fordern noch in diesem Jahr ein klares Finanzierungskonzept für die
Konversion inklusive Risikovorsorge.
Bezahlbares Wohnen
Mit der GBG Gemeinnützige Baugesellschaft mit ihrem Bestand von 20.000
Wohnungen verfügt die Stadt über ein mächtiges und unverzichtbares Instrument der
Daseinsvorsorge. Das große kommunale Angebot hilft indirekt auch denen, die ihre
Wohnung auf dem regulierten privaten Markt anmieten. Aber auch diejenigen
Menschen haben ein Recht auf eine Wohnung, an die private Vermieter nicht vermieten
wollen.
Mit dem Abzug der Amerikaner ergeben sich Chancen, auch für die GBG, zusätzliche
bezahlbare Wohnungen anzubieten, ohne die Investitionsbereitschaft der privaten
Vermieter zu beeinträchtigen. Wir fordern, diese Chancen zu nutzen.
Ein so großer öffentlicher Vermieter hat auch die Verpflichtung, ohne bürokratische
Hemmnisse ständig neue Ideen zu erproben, wie den immer älter werdenden
Mietern durch "Betreuung light" noch länger ein Leben in Selbständigkeit
möglich gemacht werden kann.
Öffentliche Sicherheit
Die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit, der Schutz von Leben, Unversehrtheit
und Eigentum der Bürger ist staatliche Kernaufgabe schlechthin. Die Traditionsparteien
sind sich einig darin, dieser Aufgabe nur geringe Bedeutung beizumessen.
- Für sie ist Täterschutz wichtiger als Opferschutz
- Sie wollen Videoüberwachung nicht nutzen, obwohl sie
niemandes Rechte beeinträchtigt
- Sie legen keinen Wert auf zahlenmäßige Transparenz


- Sie wollen eindeutig identifizierbare Tätergruppen nicht beim
Namen nennen
- Sie nehmen in Kauf, dass Täter erfahren, dass ihre Taten
keine ernsthaften Konsequenzen für sie haben.
Wir fordern ein Ende der Politik, zusammen mit der Grünroten Landesregierung
die Kriminalität in Mannheim zu verniedlichen und zu bemänteln. Wir fordern
offene Kommunikation und die Benennung von Fakten.
Falls sich – wie zu erwarten ist – herausstellt, dass die Polizeireform der
Landesregierung die Sicherheit in Mannheim weiter beeinträchtigt, fordern wir
eine klare, öffentliche Position der Verwaltung im Interesse der Mannheimer
Bürger.
Elternfreundliche Politik
Der stetig steigende Anteil der Arbeitsplätze in Dienstleistungsberufen hat die
regelmäßigen Arbeitszeiten vieler Menschen bis in die späten Abendstunden und über
die Wochenenden verschoben. In anderen Unternehmen beginnt die Arbeit häufig
spätestens um 8:00 Uhr.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass es in jedem Stadtteil wenigstens eine
Kindertagesstätte gibt, die an sechs Tagen bereits ab 7:00 Uhr und bis 20:00 Uhr
geöffnet hat. Wir befürworten auch den Ausbau der Nachmittagsbetreuung an
den Grundschulen.
Es muss möglich gemacht werden, den Personalbedarf der Kindertagesstätten
teilweise durch qualifizierte Quereinsteiger/innen zu decken.
Säkulare Stadt
Es ist im Sinne des Subsidiaritätsprinzips und ggf. zur Respektierung des Elternwillens
richtig, dass die Stadt auf dem Gebiet der Kinderbetreuung mit freien Trägern
zusammenarbeitet.
Aufgabe der Stadt ist es dabei, sicher zu stellen, dass auch diese Träger in der
täglichen Erziehungspraxis


- systematisch den Erwerb der Deutschen Sprache durch Muttersprachler
fördern
- die Gleichberechtigung der Geschlechter und die deutschen
Sitten und Gebräuche vermitteln
- zu religiöser Toleranz erziehen
- nicht missionieren
- die Grundlagen für erfolgreiche Schullaufbahnen legen
- Integration und Assimilation fördern
- nicht unter dem Einfluss ausländischer staatlicher oder
halbstaatlicher Organe stehen.
Dabei hat die Stadt sich dessen bewusst zu sein, dass die Bundesrepublik
Deutschland ein säkularer Staat ist. Sie hat religiöse Neutralität zu wahren. Diese
Forderung steht nicht im Widerspruch dazu, in Deutschland traditionelle Feste unter
ihren traditionellen Namen zu feiern, die für weite Bevölkerungskreise längst
säkularisiert sind.
Konzentration auf das Wesentliche
Die sogenannte Allzuständigkeit der Kommunen ist dahingehend fehlinterpretiert
worden, dass es heute kaum einen Lebensbereich gibt, in dem nicht städtische
Bedienstete sich in das Leben der Bürger einmischen und ihnen die Kosten dafür
aufbürden.
Wir fordern die Konzentration der städtischen Aktivitäten auf die klassischen
Kernbereiche der Daseinsvorsorge sowie der öffentlichen Sicherheit, des
Gesundheitswesens, der Bildung, der Kultur und des Sports.
Wir fordern ein Ende aller städtischen Aktivitäten,
- die unter dem Deckmantel von "Aufklärung" und "Beratung" lediglich der
ideologisch begründeten Bevormundung erwachsener,
selbstverantwortlicher Bürger dienen
- die entsprechend dem Subsidiaritätsprinzip ebenfalls von
Berufsverbänden, Gewerkschaften, Kammern, Innungen, freien Trägern
und privaten Anbietern erledigt werden können – und zwar ohne
Subventionen


- die lediglich Trophäen zur Bedienung von kleinen Wählerklientelen
darstellen, die die Parteien sich gegenseitig zu Lasten des Steuerzahlers
genehmigt haben.
Verschlankung der Verwaltung
Unvermeidlicher Weise wird die Alterung der Gesellschaft die Stadt in den nächsten
Jahrzehnten finanziell und personell zunehmend belasten. Die von uns geforderte
geburtenfördernde Politik zugunsten Deutscher Staatsbürger wird im Erfolgsfall die
gleiche Konsequenz haben. Ein teilweiser Ausgleich wird durch schrittweisen
Personalabbau in der allgemeinen Verwaltung erfolgen müssen.
Wir fordern daher ein auf mehrere Jahre angelegtes Konzept zur
Personaleinsparung, das sich nicht auf den kommunalen Zuständigkeitsbereich
beschränkt, sondern alle Handlungsebenen einbezieht:
- Steigerung der Produktivität durch Technik und durch besseres
Prozessmanagement
- Streichung von nicht effektiven freiwilligen Aufgaben
- Reduzierung der Komplexität von gesetzlichen Regelungen durch die
Gesetzgeber
- Reduzierung der Anfechtbarkeit von Verwaltungsentscheidungen bei
Leistungsgesetzen durch den Gesetzgeber
Die Verwaltung hat hier eine Bringschuld.
Wir fordern, dass im Gemeinderat in öffentlicher Sitzung regelmäßig über durch
Gesetz und Rechtsprechung verursachte Probleme und Produktivitätsfresser im
Verwaltungsvollzug berichtet wird. Dabei dürfen die praxiserfahrenen Mitarbeiter
keinen Maulkorb zum Schutz der jew. Parteifreunde im Bundes- oder Landtag
erhalten.
Für Leistung, Eignung und Befähigung -
Gegen Gender-Willkür
Teile der politischen Kräfte und der Medien in Deutschland betrachten öffentliche und
private Führungspositionen in erster Linie als Pfründen, also als Chancen zur
Bereicherung und Machtausübung. Daher sollen diese Pfründen nicht nach Leistung,


Eignung und Befähigung, sondern nach willkürlich als "gerecht" bezeichneten
politischen Quoten vergeben werden.
Auch bei der Stadt Mannheim war diese Gender-Willkür bereits mehrfach zu
beobachten. Die Folgen sind Minderleistungen in Fach- und Führungsfunktionen zum
Schaden der Bürger. Außerdem hundertfache Demotivation bei Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die es nach wie vor für fair halten würden, ausschließlich dem
Leistungsprinzip zu folgen. Auch deren Frustration schadet letzten Endes allen Bürgern.
Wir fordern daher, bei der Besetzung von Stellen in der Stadtverwaltung sowie
bei den Eigenbetrieben und Eigengesellschaften ausschließlich nach Leistung,
Eignung und Befähigung zu entscheiden, und keinerlei Pläne aufzustellen und
Selbstverpflichtungen einzugehen, die in willkürlichen Fristen willkürliche Quoten
erreichen sollen.
Kommunalpolitische Transparenz
Wie kaum eine andere Stadt ihrer Größenordnung hat Mannheim vielfältige kommunale
Aufgaben in mindestens 14 städtische Gesellschaften privaten Rechts ausgelagert, die
ihrerseits diverse Tochtergesellschaften haben. Hinzu kommen mehrere PPP-Gesellschaften
mit städtischer Beteiligung.
Im Interesse der Aufgabenerfüllung ist dies in der Regel richtig – nicht jedoch im
Hinblick auf kommunalpolitische Transparenz und Verantwortlichkeit gegenüber den
Wählern.
Insbesondere entstehen dort seit Jahren stetig wachsende, kreditfinanzierte
Schattenhaushalte. Diese sind zu großen Teilen nicht eigenwirtschaftlich begründet, wie
etwa bei der Stadtreinigung, sondern z.B. aus der Übertragung von Bauunterhaltungsmaßnahmen.
Obwohl faktisch die Stadt dafür haftet und sie letzten Endes aus
Steuermitteln getilgt werden müssen, erscheinen sie nicht im Haushalt.
Wir fordern daher
- eine regelmäßige, öffentliche Berichterstattung dieser Gesellschaften, die
über die gesetzliche Veröffentlichungspflicht hinausgeht, auch auf deren
Websites,
- eine zentrale Berichterstattung über die konsolidierte Entwicklung der
Gesamtverschuldung außerhalb des Haushaltes einschließlich von
Eventualverbindlichkeiten, z.B. aus Bürgschaften,


- eine wahrheitsgemäße Ausweisung der Gesamtverschuldung der Stadt.
Nahversorgung
Leerstehende Läden in den Vororten sind nicht nur eine Folge des Internets und der
Konzentration im Handel, sondern auch Belege für den Misserfolg des kommunalen
Zentrenkonzeptes, das die Angebotskonzentrationen an der Peripherie weder
verhindern konnte noch wollte. Im Ergebnis können Nicht-Autofahrer und alte
Menschen insbesondere den täglichen Bedarf immer schwerer einkaufen.
Wir fordern, dass die Stadt endlich wirksame Versuche macht, die
Einkaufsfunktion der Ortskerne wieder zu stärken. Paradoxer Weise müssen dazu
mehr Parkplätze geschaffen werden, damit mehr zufließende Kaufkraft mobiler
und zahlungskräftiger Kunden dem Einzelhandel das Fortbestehen und die
Neuansiedlung ermöglicht. Die Stadt muss bereit sein, dafür erforderlichenfalls
geeignete Grundstücke zu erwerben oder zu tauschen.
Die Stadt muss sich mehr der Wohnbevölkerung und weniger den Investoren der
großen Handelsimmobilien verbunden fühlen.
BUGA
Die Frischluftschneise zur Innenstadt und den Grünzug zu deren Sicherung halten wir
uneingeschränkt für erforderlich. Für ein überflüssiges finanzielles Abenteuer halten wir
dagegen die BUGA. Dennoch respektieren wir das knappe und von der Verwaltung
durch Fehlinformationen beeinflusste Ergebnis des Bürgerentscheides. Das Ja zur
BUGA verstehen wir jedoch nicht als Zustimmung zu einer BUGA zu beliebigen Kosten.
Dass im Haushalt 2014/15 keine Finanzierungsanteile enthalten sind, ist ein deutlicher
Hinweis darauf, dass es kein seriöses Finanzierungskonzept gibt. Erforderlich wären in
den nächsten Jahren 10 x 7 Mio. Euro plus die bisher verheimlichten Mehrkosten. Das
Argument, dass Rückstellungen aus Rechtsgründen noch nicht möglich sind, soll nur
die Öffentlichkeit täuschen. Ökonomisch hätte es die gleiche Wirkung, würde die Stadt
stattdessen mit jew. 7 Mio. zusätzlich Altschulden tilgen.
Wir fordern, dass noch im Jahr 2014 eine erneute, diesmal vollständige
Kostenschätzung vorgelegt wird, die sämtliche durch die BUGA erforderlichen
Verkehrs- und Infrastrukturinvestitionen sowie alle erkennbaren Risiken enthält.


Sollte sich ergeben, dass die daraus resultierenden Kosten über den vor dem
Bürgerentscheid genannten Zahlen liegen, wäre die Wählertäuschung
offensichtlich.
Für diesen Fall fordern wir den sofortigen Rücktritt der Stadt vom BUGA-Vertrag
bzw. dessen Kündigung.
Multihalle
Seit nahezu 40 Jahren hat niemand eine überzeugende Verwendung für die Multihalle
im Herzogenriedpark finden können. Dennoch hat der Gemeinderat zuletzt 700.000
Euro bewilligt, um untersuchen zu lassen, wie man sie als Denkmal für die Ewigkeit
erhalten kann. Dafür würde man mindestens 5 Mio. Euro "investieren". Realistisch
wären 10 Mio.
Dabei wurde die Multihalle 1975 ausdrücklich als temporäres Bauwerk nur für die Dauer
der BUGA und zum späteren Abriss errichtet. Allen Beteiligten war klar, dass die
Konstruktion aufgrund der rechteckigen Gitterstruktur auf Dauer instabil ist.
Konstruktionsbedingt würde eine denkmalgerechte Sanierung wiederum für höchstens
40 Jahre halten – ein Fass ohne Boden.
Das ungedämmte Gebäude lässt sich zu akzeptablen Kosten weder heizen noch
kühlen. Als Neubau wäre die Halle heute wohl kaum genehmigungsfähig.
Wir fordern den sofortigen Stopp der ziellosen Verschwendung von
Steuermitteln, den Abriss der Halle und eine ordentliche Architekturdokumentation.
Kultur für Alle
Der Zuschussbedarf des Nationaltheaters ist mit 32,6 Mio. Euro pro Jahr der größte
Einzelposten im Haushalt. Theater, Oper und Ballett sind zweifelsohne ein
Attraktivitätsfaktor und sollen gefördert werden - aber nicht mit Subventionen in dieser
Höhe. Anders als bei allen übrigen darstellenden Künsten wird hier ein kulturelles
Angebot vollständig von der Zahlungsbereitschaft seines Publikums abgekoppelt.


Wir verlangen eine bedingungslose und ergebnisoffene Diskussion darüber, wie
die Einnahmen aus dem Kartenverkauf deutlich erhöht und der Zuschussbedarf
dauerhaft gesenkt werden können.
Das Theater und die Verwaltung haben hier eine Bringschuld.
Zu rechtfertigen sind höhere Kultursubventionen lediglich dort, wo sie
- raumkostenbedingte Wettbewerbsnachteile freier Anbieter gegenüber der
Staatskunst reduzieren
- in der freien Szene noch unbekanntes Neues und Experimentelles fördern – auch
mit dem Risiko des Flops
- jungen Leuten eine Welt außerhalb des großen Kultur-Kommerzes erschließen.
Die “Europäische Kulturhauptstadt“ halten wir für ein aussichtsloses
Luftschloss. Wir fordern die sofortige Auflösung des Planungsteams und die
Streichung der Vorplanungsmittel.
Neubau der Kunsthalle
Die Juryentscheidung über den Architektenwettbewerb zum Neubau der Kunsthalle war
ein Stück aus dem Tollhaus. Auf Betreiben einiger Fachpreisrichter – die die
Entwurfsverfasser immer an der Zeichnungssprache erkennen – wurde ein Entwurf
gekürt, der
- offensichtlich deutlich zu teuer war für das genehmigte Budget
- eine erkennbare Gliederung des Baukörpers in erster Linie auf dem nicht
einsehbaren Dach hatte
- eine Fata Morgana anstelle einer definierten Fassade vorstellte.
Die – mit Sicherheit nicht ausreichende – Anpassung an das Budget wurde nachträglich
durch Streichung eines ganzen Geschosses aus der Kubatur und durch
Homogenisierung der Gebäudestruktur vorgenommen. So wie der Entwurf zwischenzeitlich
aussah, hätte er niemals gewinnen können. Was die Nachbesserungen bringen
werden, bleibt abzuwarten.
Wir fordern, dass unverzüglich die geplante äußere Gebäudehülle mit Gerüsten
und bedrucktem Gewebe auf dem Grundstück simuliert wird, um die
städtebauliche Wirkung zu überprüfen. Sollte das Ergebnis so kolossal sein, wie
viele Bürger befürchten, fordern wir eine erneute Bewertung aller Wettbewerbsentwürfe
durch eine neue, unvoreingenommene Jury.


Zuwanderung
Selbstverständlich ist es Aufgabe der Stadt, das kooperative und produktive
Zusammenleben aller Bürger unabhängig von ihrer Herkunft zu unterstützen – und nicht
nur das nebeneinanderher Leben. Daher ist flankierende Integrationspolitik notwendig,
und soweit sie positiv wirksam ist, darf sie auch Geld kosten.
Tatsächlich wirkt die Stadt Mannheim jedoch seit Jahrzehnten aktiv mit an der
Tabuisierung und Bemäntelung aller Probleme, die Folgen von Zuwanderung,
Familiennachzug und Asyl sind. Dadurch wird bei der einheimischen Bevölkerung
Vertrauen zerstört und werden Zweifel am Willen, die Probleme zu vermindern,
verfestigt.
Falsch ist es auch, wenn wider besseres Wissen im Gemeinderat so getan wird, als
seien z.B. die Folgeprobleme der Armutszuwanderung vom Balkan mit mehr Geld von
Land und Bund zu lösen.
Wir fordern ein klares, öffentliches Eingeständnis, dass diese spezielle
Zuwanderung nicht zu bewältigen ist und im Interesse aller Mannheimer
Einwohner – unabhängig von ihrer Herkunft - gestoppt werden muss.
Solche Hilfen, die letztlich nur weiteren Nachzug fördern, lehnen wir ab.
Wir fordern darüber hinaus eine regelmäßige Berichterstattung mit Zahlen, Daten
und Fakten über die Voraussetzungen und die Wirksamkeit kommunaler
Integrationspolitik und nicht nur über den finanziellen Aufwand.
Bürgernähe und Partizipation
Unbeschadet möglicher Verbesserungen im Detail gibt es in Baden-Württemberg für die
kommunale Ebene bereits Instrumente des Bürgerbegehrens und Bürgerentscheides
wie wir sie ähnlich auf Bundesebene fordern. Jedoch müssen sie den "großen" Fragen
vorbehalten bleiben.
Unterhalb dieser Schwelle sehen wir jedoch viele Möglichkeiten für mehr die
Bürgernähe im Vorfeld von Verwaltungsentscheidungen und von Gemeinderatsentscheidungen.
Legitime Interessen und ggf. fehlende Akzeptanz können bei der
Planung und Entscheidungsvorbereitung besser berücksichtigt werden wenn es
Bürgern leichter gemacht wurde, sich einzubringen, insbesondere über das Internet.
Wir fordern einen Sonderausschuss des Gemeinderates, der ein für die
Verwaltung verbindliches Konzept für Online-Bürgerbeteiligung bei


unterschiedlichen Verwaltungsvorgängen insbesondere über Fragemöglichkeiten,
Foren und Meinungsbilder erarbeitet.
Darüber hinaus werden wir uns dafür einsetzten, dass über die neuen Medien ein
direkter Draht zwischen den Bürgerinnen und Bürgern und den einzelnen
Mitgliedern des Gemeinderates hergestellt wird. Sowohl Bürger als auch
Gemeinderatsmitglieder haben ein Recht auf Aufklärung bzw. Rechtfertigung des
Abstimmungsverhaltens.  


