Liebe Wählerinnen und Wähler, seit 60 Jahren setzen sich bei uns engagierte Bürgerinnen und Bürger für Ihre Heimatstadt ein. Von allen anderen im Gemeinderat vertretenen Gruppierungen unterscheiden wir uns dadurch, dass wir parteiunabhängig handeln können – wir sind nur den Interessen der Mannheimer Bürgerinnen und Bürger verpflichtet. Schenken auch Sie uns Ihr Vertrauen: 48 Stimmen für die Freien Wähler – Mannheimer Liste e.V. (ML)! Unsere Ziele für Mannheim Wir stehen für einen vernünftigen Erhalt unserer Infrastruktur. Sanierung statt Schlagloch. Verfall der Mannheimer Infrastruktur stoppen, auch in den Stadtteilen. Sanierung von städtischen Einrichtungen, z.B. Parkanlagen, Schulen, Kindergärten, Schwimmbäder. Fuß- und Radwege sowie Straßen und Brücken müssen verkehrssicher und schlaglochfrei werden. Wir stehen für eine sichere und saubere Stadt. Sicherheit und Sauberkeit sind ein wichtiges Stück Lebensqualität. Sicherheit für Bürger im öffentlichen Raum erhöhen, Angsträume beseitigen. Polizeipräsenz und kommunalen Ordnungsdienst verstärken. Berufsfeuerwehr ausbauen, Brandschutzbedarfsplan fortschreiben. Sauberkeit verbessern und härtere Sanktionen bei Vermüllung. Programme und Projekte für Sauberkeit an Kitas und Schulen beginnen. Anzahl öffentlicher Müllbehälter erhöhen und Leerung dem Bedarf anpassen. Mannheims Schmuckstücke (z.B. Wasserturm, Grünanlagen) vor Vandalismus bewahren, Verstöße ahnden. 
Wir stehen für einen starken Wirtschaftsstandort. Funktionierende Wirtschaft ist Basis für Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Verstärkte Betreuung von Bestandsfirmen. Verkehrsanbindung bestehender Gewerbegebiete verbessern (z.B. Eastsite, Taylor). Zentrenkonzept für den Einzelhandel und lebendige Stadtteile weiterentwickeln. Senkung der Grund- und Gewerbesteuer. Metropolregion stärken, Verkehrsinfrastruktur erhalten und ausbauen. Konversionsflächen auch für kleine und mittlere Unternehmen bereitstellen.
Wir stehen für ein respektvolles Miteinander. Erfolgreiche Migration und Integration durch Fordern und Fördern. Verstärkte Hilfe vom Bund anfordern zur Bewältigung der Osteuropa-Zuwanderung. Sprachkurse verstärken – Erwerb der deutschen Sprache ist wichtigster Bestandteil der Integration. Politischem oder religiösem Fanatismus keinen Raum geben. Keine Zuweisung von Asylbewerbern, da Mannheim Außenstelle der Landeserstaufnahmestelle Karlsruhe ist (LEA-Privileg erhalten). Geltendes Asylrecht konsequent anwenden.
Wir stehen für den Ausstieg aus der BUGA 2023. BUGA-Vertrag kündigen – Finanzmittel sinnvoll einsetzen. BUGA-Vertrag kündigen und finanzielles und ökologisches Desaster verhindern. Kein Beton-Radschnellweg durch die Au. Grünzug Nord-Ost mit pflegeleichtem Landschaftspark auf Spinelli bezahlbar realisieren. Statt BUGA in der Au eine stärkere Aufwertung von Herzogenried- und Luisenpark. Anbindung der Mannheimer Innenstadt an die Naherholungsgebiete über die Öffnung zum Neckarufer.
Wir stehen für lebendige Kultur und Sport. Vielfältige Angebote an kulturellen Einrichtungen und Sportmöglichkeiten sind für eine lebenswerte Stadt unverzichtbar. Überregional bekannte Kultureinrichtungen (Nationaltheater, Kunsthalle, Reiss-Engelhorn-Museen, Marchivum, Planetarium und Technoseum) stärken. Projektgebundene Förderung der Freien Szene. Förderung von Vereinen und bürgerschaftlichem Ehrenamt stärker wertschätzen und unterstützen. Sportpark Seckenheim bedarfsorientiert und bürgernah entwickeln. Sanierung des Pavillons des Mannheimer Kunstvereins in Angriff nehmen.
Wir stehen für eine effiziente bürgernahe Verwaltung und solide Finanzen. Verwaltungsabläufe transparent gestalten und Doppelstrukturen abschaffen. Den wegen Parteienproporz eingeführten fünften Dezernenten wieder abschaffen. Kompetenz der vorhandenen städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nutzen. Kosten und Anzahl von Beraterverträgen senken. Transparenz und Entscheidungsfindung für Großprojekte (z.B. Konversion) im Gemeinderat statt Auslagerung in städtische Tochtergesellschaften. Unnötige „Botschaft“ in Stuttgart schließen. Schuldenabbau beschleunigen durch Verzicht auf überflüssige Großprojekte.
Wir stehen für eine ideologiefreie Verkehrspolitik. Innovative Verkehrskonzepte in der Metropolregion entwickeln. Diesel-Fahrverbote verhindern – Elektro-Bus und Gas-Bus statt Diesel-Bus. Öffentlichen Personennahverkehr kundenfreundlich und umweltfreundlich gestalten. Jahresticket nach Wiener Modell. Bessere Taktung von Bussen und Bahnen nachts und an den Wochenenden. S-Bahnausbau in Nord-Süd-Richtung voranbringen. Park & Ride an den Endstellen der Stadtbahnen. Lieferverkehr in der Innenstadt auf Elektrofahrzeuge umstellen. Autohofkonzept statt wilde LKW-Übernachtungen in Stadtteilen (z.B. Neuer Messplatz) und in Gewerbegebieten. Parkplatzchaos verhindern – mindestens ein Stellplatz pro neuer Wohneinheit. Ruhenden Verkehr wirkungsvoll kontrollieren.
Wir stehen für lebenswerte Stadtteile und Vororte. Charakter und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Stadtteile erhalten. Echte Bürgerbeteiligung fördern und transparent gestalten – Konversionsflächen Spinelli, STEM und Coleman transparent für und mit den Bürgern entwickeln. Gleichwertige Lebensbedingungen in allen Stadtteilen durch Erhalt der Nahversorgung (Kita, Schulen, Sportmöglichkeiten, Bürgerservices etc.) – gerade Kinder und ältere Menschen brauchen Service und Betreuung vor Ort. Lebensqualität durch Zusammenhalt in starken und lebendigen Stadtteilen. Stadtteil-Initiativen auch finanziell und durch Bürokratieabbau fördern (z.B. Gebühren bei Festen, Auflagen reduzieren).
Wir stehen für gute Kinderbetreuung und Bildungsgerechtigkeit. Kindern eine Chance für eine gute Zukunft geben. Krippe, Kindergarten und Schulkindbetreuung bedarfsgerecht weiterentwickeln. Das elektronische Meldesystem Kinderbetreuung (MeKi) optimieren, z.B. auch für Teilzeitbetreuung. Ganztagesschulen in offener und gebundener Form ausbauen. G9-Angebot an Gymnasien erhalten. Jugendtreffs, Jugendhäuser und Jugendverbandsarbeit stärken. Spielplätze zielgruppenorientiert und bedarfsgerecht entwickeln.
Wir stehen für eine gesunde Umwelt. Stadt auf Klimawandel vorbereiten, Freiflächen und Frischluftzufuhr erhalten und ausbauen. Konversionsfläche Spinelli zum ökologischen Grünzug entwickeln und als Landschaftsschutzgebiet ausweisen. Keinen zentralen Betriebshof neben Wohngebiet und Landschaftsschutzgebiet Spinelli. Rheindammsanierung verantwortungsvoll planen und Kahlschlag verhindern. Lebensqualität in der Innenstadt erhalten – Filter für Holzkohlegrills in Restaurants. Grün statt Grau – für gefällte Bäume in der City und den Stadtteilen ortsnah und zeitnah äquivalenten Ersatz schaffen. Versiegelung stoppen – Vorgärten und Gärten lebendig und grün erhalten. Keine 200 zusätzliche Güterzüge pro Nacht mitten durch Mannheim – eine Tunnellösung ist machbar. Bahnlärm auch an Bestandsstrecken vermindern.
Wir stehen für eine soziale Stadtentwicklung für alle Generationen. Wohnraum und Mieten familienfreundlich und seniorengerecht. Eine Stadt für alle Generationen mit barrierefreien Lebensräumen für Menschen mit Handicap und ausreichendem senioren- und behindertengerechtem Wohnraum. Erhalt von bezahlbarem Wohnraum, kein weiterer Abriss von Sozialwohnungen. Förderung von bezahlbarem und barrierefreiem Wohnraum durch Verkauf von städtischen Grundstücken (Münsteraner Modell). Förderung zur Erhöhung der Wohn-Eigentumsquote in Mannheim, vor allem für Familien. Aktives städtisches Wohnraummanagement für sozial Schwächere (Karlsruher Modell). Attraktive Wohngebiete schaffen, um mittelständische Fachkräfte in Mannheim zu halten zur Erhöhung der Zuweisungen aus Einkommensteuer. Innovative Verdichtung (Dachgeschossausbau, Flachdachüberbauung) statt zusätzlicher Versiegelung.

