Unsere Ziele. 
  
- Mehr Wohnraum & Gewerbeflächen: Wir werden neues Bauland ausweisen, 
damit junge Familien Wohnraum in unserer Gemeinde finden. Außerdem 
wollen wir den zweiten Bauabschnitt des Gewerbegebiets an der B423 endlich 
realisieren. Mehr Einwohner und Unternehmen führen auch zu einer 
Verbesserung der Einnahmenseite unserer Gemeinde. 
 
- Starkregenvorsorge & gut ausgestattete 
Feuerwehren: Unsere Gemeinde wurde zuletzt häufig 
Opfer von Starkregenereignissen. Präventionsmaßnahmen wurden ermittelt 
und müssen endlich umgesetzt werden. Unsere Feuerwehren leisten eine 
hervorragende Arbeit und verdienen eine bestmögliche Ausstattung für ihr 
ehrenamtliches Engagement zum Wohle 
von uns allen. 
 
- Bedarfsgerechte Infrastruktur in allen 
Ortsteilen: Jeder Ort braucht eine moderne Infrastruktur mit einer 
Versammlungs- und Veranstaltungsstätte. Wir setzen uns für die Sanierung 
dieser Infrastrukturen sowie die Umsetzung der beschlossenen Kulturhalle ein 
und werden auch zukünftig für unsere Vereine gegen die Erhebung von 
Hallengebühren für Probe- und 
Trainingszeiten kämpfen. 
 
- Attraktiv für Jung und Alt: Mit dem Neubau der Kita in Heckendalheim wurde 
ein Projekt zur Verbesserung der Betreuungslage in der Gemeinde angestoßen. 
Im nächsten Schritt müssen auch im südlichen Teil unserer Gemeinde die Kita- 
und Krippenplätze bedarfsgerecht ausgebaut und die Kitas modernisiert 
werden. Mit unserer alternden Gesellschaft muss die Gemeinde barrierefreier 
werden und seniorengerechtes Wohnen fördern. 
 
- Sonne statt Wind: Wir wollen den Energiebedarf der Gemeinde mit 
Photovoltaik decken und werden uns auch weiterhin gegen 
Windräder in Mandelbachtal einsetzen. 
Sanfter Tourismus: Mandelbachtal hat beste Voraussetzungen für naturnahen 
Tourismus. Die damit 
verbundenen Chancen wollen wir nutzen. 


ANTRÄGE & INITIATIVEN.  
 
- Blühflächen in allen Ortsteilen & Teilnahme an 
der Aktion „Gelbes Band" für Obstbäume.  
- Ausbau der Stromnetze und Energiespeicher 
in Zusammenarbeit mit den Netzbetreibern. 
- Einfordern eines funktionierenden 
Immobilienmanagements in der Gemeinde.