Liebe Wählerinnen und Wähler,wir, die Freien Wähler – Mannheimer Liste e.V. (ML), sind Ihre parteiunabhängige Kraft in Mannheim. Seit über 65 Jahren setzen sich engagierte Bürgerinnen und Bürger für ihre Heimatstadt ein. Wir wollen uns auch weiterhin pragmatisch, sachorientiert und ohne ideologische Scheuklappen den Problemen und Herausforderungen unserer Stadt stellen.Schenken auch Sie uns Ihr Vertrauen: 48 Stimmen für die Freien Wähler – Mannheimer Liste e.V. (ML)!Unsere Ziele für Mannheim sind:Wir stehen für mehr Sicherheit und Sauberkeit.- Sicherheit im öffentlichen Raum erhöhen, Angsträume beseitigen, z.B. durch LED-Beleuchtung in allen Unterführungen- Rettungsdienste stärken, Hilfsfrist einhalten - Konsequentes Vorgehen gegen Müllsünder- Anzahl öffentlicher Müllbehälter erhöhen und Leerung dem Bedarf anpassen- Polizeipräsenz / Kommunalen Ordnungsdienst ausbauenWir stehen für solide Finanzen.- Nicht finanzierbare Großprojekte streichen - Grundsteuerreform ohne Mehrbelastung - Keine GewerbesteuererhöhungWir stehen für eine ideologiefreie Verkehrspolitik.- Erreichbarkeit der Innenstadt erhalten und Durchgangs- verkehr reduzieren- Neuordnung Gehwegparken mit maximalem Erhalt von Parkplätzen- Fahrradnetz sinnvoll ausbauen, Lückenschluss statt unnötiger Neustrecken- Sanierung von Straßen, Brücken, Fuß- und Radwegen Bessere Taktung von Bussen und Bahnen - S-Bahn-Ausbau in Nord-Süd-Richtung voranbringen und Seilbahnringschluss prüfen- Barrierefreier Rad- und Fußweg Carlo-Schmid-BrückeWir stehen für lebenswerte Stadtteile.- Betreuung vor Ort – für Kinder und Senioren- Vereine in den Stadtteilen unterstützen – auch finanziell - Schutz der Bürger vor Bahnlärm – Tunnellösung für Neubaustrecke- Drängende Projekte der Stadtteile vorantreiben (z.B. STEM Seckenheim, SKV Sandhofen, Kulturhalle Wallstadt)Wir stehen für eine gesunde und intakte Umwelt.- Kahlschlag am Rheindamm verhindern- Mehr Grün – 50.000 neue Bäume im ganzen Stadtgebiet - Nachhaltiger, schonender Waldumbau- Versiegelung und Schottergärten stoppen- Fassadenbegrünung forcierenWir stehen für vielfältige Kultur-, Freizeit- und Sportangebote.- Ehrenamt fördern – Ehrenamtskarte einführen - Überregional bekannte Kultureinrichtungen stärken und Freie Szene unterstützen- Pflege der öffentlichen Sportanlagen und Schwimmbäder verbessern- Wenn neues Fußballstadion, dann geeignete ökologische Ausgleichsflächen suchenWir stehen für Klimaneutralität – aber in einem realistischen Zeitrahmen.- Klimaneutralität bis 2030 nicht umsetzbar – machbare Ziele formulieren und dann auch umsetzen - Fernwärmeausbau in den Stadtteilen forcieren - Technologieoffenheit bei HeizwärmeWir stehen für einen starken und zukunftsfähigen Wirtschaftsstandort.- Bestandsfirmen verstärkt betreuen und fördern - Neuansiedlungen unterstützen- Niedergang der Innenstadt stoppen – ausgewogene, attraktive Angebote entwickeln- Zusammenarbeit mit der Metropolregion ausbauenWir machen uns stark für Kinder.- Mehr Personal in der Betreuung- Gleichstellung freier und städtischer Träger- Vergabetool „MeKi“ optimieren – Platz-Splitting ermöglichen - Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche in allen Stadtteilen ausbauen- Rückkehr zu G9 unterstützenWir stehen für ein attraktives Mannheim.- Attraktive Einkaufsstadt- Vielfältiges kulturelles Angebot sicherstellen- Abwechslungsreiche Restaurant- und Ausgehszene - Innovative Wohnformen fördern (Mehrgenerationenhäuser, Alters-WG, etc.) - Barrierefreie Lebensräume für Menschen mit Handicap und ausreichendem seniorengerechtem WohnraumWir stehen für eine bürgernahe Verwaltung.- Digitale Angebote erweitern- Schlanke, effiziente Verwaltung – Doppelstrukturen abschaffen- Bürgerdienste aufwerten – mehr dezentrale Entscheidungskompetenz- Verzicht auf Bevormundung (z.B. Gendern in der Stadtverwaltung) Kein Gendern in der Stadtverwaltung – im Übrigen haben wir andere Probleme zu lösen. 