WahlprogrammMannheim Klimaneutral!  Unser Wahlprogramm für KlimagerechtigkeitMannheim ist eine tolle Stadt - wirtschaftliches und kulturelles Zentrum der Metropolregion Rhein-Neckar! Das Ziel “Klimaneutralität bis 2030” muss ins Zentrum des politischen Handelns rücken, um das alles zu schützen. Mannheim braucht eine Verkehrswende, die diesen Namen auch verdient: Klima- und gesundheitsverträgliche Mobilitätsformen sollen in unserer Stadt endlich gleichberechtigt werden.1. Soziale und gerechte Klimapolitik:- 2030 klimaneutral!- Alle klimaschädlichen städtischen Subventionen identifizieren und abbauen!2. Grün statt Grau – fit für den Klimawandel:- Entsiegelung von Oberflächen und konsequente Begrünung von Straßenzügen- Sofortiger Stopp der Versiegelung fruchtbarer Böden! - Klimaangepasster Stadtwald nach Naturland-Zertifizierung  3. Bezahlbares und klimafreundliches Heizen für Alle:Ausstieg aus dem Kohlenstoffzeitalter:Der Einsatz von Kohle, Öl, Erdgas und die Müllverbrennung verbauen uns eine klimagerechte Zukunft!- Die MVV zu mehr echtem und bezahlbarem Klimaschutz verpflichten!- Technologien für eine klimaneutrale Zukunft in alle Häuser!- Einkommensschwache Haushalten aus einem Klimaneutralitätsfonds solidarisch unterstützen!4. Freiheit statt Blechlawine:- Radverkehr und ÖPNV wirklich fördern: Radfahrer:innen auf den Gehweg zu verbannen ist keine Lösung!- Autofreie Sonntage für Mannheim!- ÖPNV Jahreskarten für 365 € und Monatskarten für 35 €; Einzelfahrscheine im Mannheimer Stadtgebiet 1€.5. Strukturwandel offensiv anpacken:- Recycling statt Entsorgung – Kreislaufwirtschaft aufbauen!- Flughafen schließen! Die Allgemeinheit subventioniert den Betrieb mit jährlich ca. 450.000€- Mehr Transparenz in der Stadtverwaltung!6. Mannheim für alle:- Vielfältig, weltoffen und solidarisch!- Umfassende Barrierefreiheit, Aufenthalt ohne Verzehrzwang, Sharing-Netzwerke!- Wir heißen Migrant:innen willkommen!7. Kulturelle Spielräume nutzen:Der Klimaliste Mannheim liegen außerschulische Lernorte am Herzen: Naturschutz, Waldpädagogik und Aktivspielplätze, die wertvolle Arbeit leisten und mehr Würdigung erfahren sollten. Wir wollen Kunst am Bau und Kunst im öffentlichen Raum in Mannheim weiter etablieren.8. Gut wohnen in Mannheim:Die Pro-Kopf-Wohnfläche in Mannheim nimmt kontinuierlich zu. Damit steigt nicht nur der Energiebedarf – durch die zunehmend ungleiche Verteilung von Wohnraum wächst auch soziale Ungerechtigkeit:- Die städtische GBG soll Innovationstreiberin werden – u.a. durch klimagerechte Architektur!- Unterstützung für gemeinwohlorientiertes und gemeinschaftliches Wohnen.9. Klimagerecht Planen und Bauen:Fast 40% der globalen CO2-Emissionen entfallen auf den Bau- und Gebäudesektor. Und der Bausektor allein erzeugt in Deutschland ca. 50% des Abfallaufkommens. Die Klimaliste Mannheim akzeptiert nicht länger den Raubbau an unserer Natur und den Primärrohstoffen:- Die Klimafolgen jedes Bauvorhabens müssen mit allen vor- und nachgelagerten Prozessen vollständig bilanziert werden!- Planung auf den Prüfstand, Roadmap zur Kreislaufökonomie, Tiefbau neu denken!10. Biodiversität:Mannheim lebt und pulsiert, doch wenn das Grün verschwindet wird’s still. Die Klimaliste will Mannheim als Habitat für alle Lebewesen erhalten und entwickeln:- Schluss mit schädlicher Agrochemie, Monokultur und Breitband-Pestiziden!- Lichtverschmutzung im Stadtgebiet muss wirksam eingedämmt werden!Deine StadtDein PlanetDeine WahlWeil Klimaschutz unsere Priorität ist.Für konsequentes Handeln und eine klimagerechte Zukunft in Mannheim.   