ECHTE GEMEINDE
#MARPINGEN
LIEBE

Ihr Volker Weber 
Gemeinsam noch mehr erreichen! 
Liebe Mitbürgerinnen,
liebe Mitbürger,
seit 2016 bin ich gerne und mit ganz viel Herzblut Bürgermeister
unserer lebens- und liebenswerten Gemeinde. In den letzten acht
Jahren konnte schon viel erreicht und auf den Weg gebracht werden.
Viel wichtiger ist aber, dass ich auch in Zukunft noch viel vorhabe und
unsere Gemeinde gemeinsam mit Ihnen weiterentwickeln möchte.
Aus diesem Grund habe ich mich entschlossen, nochmal zur Wahl als
Bürgermeister der Gemeinde Marpingen anzutreten.

Gemeinsam
noch mehr erreichen!

Als ich 2016 im ersten Wahlgang gewählt wurde, war das ein großer
Vertrauensbeweis Ihrerseits. Mit Demut, Respekt und ganz viel
Engagement habe ich dieses wichtige Amt angetreten und ich arbeite
seitdem täglich gerne für die Weiterentwicklung von Berschweiler,
Alsweiler, Urexweiler und Marpingen.
Damals ahnte ich noch nicht, dass fast drei Jahre meiner Amtszeit
Corona-Krisenmanagement sein würden. Jahre, in denen wir als
Gesellschaft unvorhersehbare Probleme zu bewältigen hatten, aber
auch das haben wir alle in gemeinsamer Zusammenarbeit und mit
guter und transparenter Kommunikation hinbekommen.
Ich brenne für das, was ich tue. Ich liebe unsere Dörfer und die
Menschen, die hier leben, arbeiten und sich ehrenamtlich engagieren.
Wir sind eine lebendige Gemeinde, die wie alle Kommunen mit den
Herausforderungen unserer Zeit zu kämpfen haben und nichts ist so
gut, dass es nicht auch noch besser gemacht werden kann. Ich bin aber
sicher, dass durch die richtige Politik Impulse gesetzt und eine gute und
lebenswerte Zukunft geschaffen werden kann.

IMMER FÜR SIE ERREICHBAR!
Schreiben Sie mir eine Mail an
webervolker@spd-saar.de
oder rufen Sie mich direkt
persönlich unter 0151 24 18 32 68 an!
Ich freue mich!

Ich stehe für eine transparente Kommunikation, für ehrliche, bürgernahe Politik und Verlässlichkeit. In den 19 Jahren meiner kommunalpolitischen Tätigkeit habe ich immer unserer Gemeinde die Treue
gehalten und stets mich für die Belange aller eingesetzt. Zusammen
mit der SPD-Gemeinderatsfraktion, die ich selbst viele Jahre als
Fraktionsvorsitzender geleitet habe, arbeiten wir für die Bürgerinnen
und Bürger Hand in Hand.
Mit kurzen Wegen und wenig Streit haben wir die Ratsarbeit der letzten
Jahre deutlich verbessert und arbeiten konstruktiv an der jeweiligen
Sache orientiert – und das auch seit vielen Jahren parteiübergreifend.

In dieser Broschüre
möchte ich Ihnen einen
Rückblick auf das
Erreichte und vor allem
einen Ausblick anhand
konkreter Maßnahmen
und Projekte geben.
Ich freue mich, mit Ihnen
gemeinsam meine,
ihre und unsere
Heimatgemeinde in
den nächsten Jahren
weiterzuentwickeln!
Herzliche Grüße!

Volker Weber
Bürgermeisterkandidat


E I N S TA R K E S T E A M
FÜR UNSERE DÖRFER!

Steckbrief:

Name: Volker Weber
Geburtstag: 29.06.1984
Familie: Julia Obernesser mit Jarno
Hobbies: Wandern, Freundschaften pflegen, Reisen, E-Bike fahren
Beruf: Seit 2016 Bürgermeister der Gemeinde Marpingen.
Davor Pressesprecher für Heiko Maas, Anke Rehlinger und Reinhold Jost.
Ausbildung: Politikwissenschaftler, B.A. (Nebenfach Öffentliches Recht)

Mitgliedschaften und Netzwerk:

- Landesvorsitzender der sozialdemokratischen Kommunalpolitiker
(Saar-SGK)
- Beisitzer im SPD-Landesvorstand
- SPD-Gemeindeverbandsvorsitzender
- Mitglied im Bundesvorstand der Sozialdemokratischen Gemeinschaft
für Kommunalpolitik
- Mitglied im Netzwerk „Junge Bürgermeister“
- Mitglied in der AWO
- Vorsitzender der Kreisgruppe der Bürgermeister im Landkreis St. Wendel
- Vorsitzender des Finanzausschusses im Saarländischen Städte- und Gemeindetag (SSGT)
- 2. Vizepräsident des Saarländischen Städte- und Gemeindetages (SSGT)
- Mitglied der Feuerwehr Marpingen
- Mitglied im Kommunalen Sanierungsrat, uvm.

BILANZ

Gesundheit
Senioren
Familie

- Errichtung und Sanierung des Jugendcafés
- Ausbau der sozialraumorientierten Jugendhilfe für Familien und Kinder
- Ansiedlung der Intensiv-Pflege-Plus WG mit Schaffung von

Gemeinsam – mit allen
Generationen – will ich
noch mehr erreichen!

mehr als 20 Arbeitsplätzen


Ansiedlung eines Pflegedienstes
Einführung einer Seniorenbeauftragten
Einführung eines Seniorenmittagstisches und weiteren Seniorenangeboten
Einführung des Seniorensicherheitsbeauftragten

- Einsatz zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung
- Initiative zur Ansiedlung einer Kinderarztpraxis

Sprechstunden des Pflegestützpunktes zur Beratung von Angehörigen
Aufwertung der Spielplätze in unserer Gemeinde

in unserer Gemeinde.

Ausbau der KiTa-Plätze in der kommunalen Kindertagesstätte
Bedarfsgerechter Ausbau der gemeindeeigenen FGTS (Freiwillige Ganztagsschule)
Initiator zur Einführung der KiTa-App im Landkreis und für
die Einrichtungen in der Gemeinde

>>

- Erhöhung des „Geburtengeldes“ der Gemeinde von
100 Euro auf 150 Euro.

- Ausbau der seniorengerechten Angebote
(z.B. Mittagstische, Seniorenfahrten und
Unterhaltungsnachmittage).

- Bewerbung als Pilotkommune für die
Gemeindeschwester Plus

- Verbesserung Vereinbarkeit von Familie und Beruf

durch weitere Schaffung von Krippen- und KiTa-Plätzen

- Errichtung einer Waldkindergartengruppe
- Qualitative und quantitative Verbesserung der
Kinderbetreuung in Alsweiler.

- Seniorengerechte Wohnungen zur Miete oder Kauf

Bildungspolitik
ist uns ein
Herzensanliegen!
Ein umfassendes Bildungs- und Betreuungsangebot liegt uns am Herzen. In den vergangenen Jahren haben wir einen besonderen
Fokus daraufgelegt, aktiv Bildungspolitik
voranzutreiben.
Vor über 25 Jahren haben wir nicht nur den
kommunalen Kindergarten ins Leben gerufen,
sondern seither ein Bildungs- und Betreuungsangebot für Kinder von 0-14 Jahren kontinuierlich weiterentwickelt und ausgebaut.
Ein hoher pädagogischer Standard unserer
Einrichtungen ist für uns von zentraler
Bedeutung. Daher war es uns immer wichtig, hierfür den entsprechenden Rahmen zu
schaffen. Nur so kann das Fachpersonal auch
Kindern mit erschwerten Bedingungen – sei
es sozial benachteiligt oder mit erhöhtem
Förderbedarf – bestmögliche Entwicklungschancen bieten.
In den vergangenen Jahren konnten wir
durch verschiedene Maßnahmen beinahe
100 zusätzliche Kindergarten- und Krippenplätze schaffen. Trotz erheblicher Raumknappheit in der Grundschule haben wir es
geschafft, das Betreuungsangebot stetig
zu erweitern und allen Kindern durch die
Schaffung von weiteren 100 Plätzen eine
Platzmöglichkeit in der Schulkindbetreuung
anzubieten.
Infolgedessen haben wir schrittweise zudem
unsere eigene Gemeindeküche erweitert,

um allen Kindern eine kostengünstige und
hochwertige Mittagsverpflegung anbieten
zu können.
Mit Hort und Freiwillige Ganztagsschule
(FGTS), Kinderkrippe und Kindergarten
bieten wir ein umfassendes Betreuungsangebot für Kinder von 0-14 Jahren aus einer
Hand und sind somit in vielen Bereichen ein
Vorzeigeprojekt mit Leuchtturmcharakter
im ganzen Land.
FRÜHKINDLICHE BILDUNG IN UNSERER
KITA UND VEREINBARKEIT VON FAMILIE
UND BERUF:
Die frühkindliche Bildung ist für uns von
entscheidender Bedeutung, um ein solides
Fundament für lebenslanges Lernen,
soziale Integration und persönliche
Entfaltung zu legen.
Für uns ist Vereinbarkeit von Familie und
Beruf keine Worthülse, wir füllen dieses
Thema durch unsere weitsichtige Personalpolitik mit Leben, damit die Einrichtung
ein verlässlicher Partner für die Eltern
sein kann.
HOCHWERTIGES BILDUNGS- UND
BETREUUNGSANGEBOT FÜR SCHULKINDER:
Auch für die Schulkinder der Gemeinde
Marpingen bieten wir ein hochwertiges und
teilweise einzigartiges Betreuungsangebot,
was wir stetig erweitern und so bestmögliche Rahmenbedingungen schaffen.

Wir sind stolz darauf, dass die
Gemeinde als Träger der FGTS
fungiert. Während andere noch
über rechtlichen Anspruch und
daraus resultierend über Kapazitätsprobleme diskutieren, erfüllen wir
die Ansprüche, die Bund und Land
für 2025 setzen, bereits.
Der Kinderhort ermöglicht darüber
hinaus allen Kindern, die nicht
unsere Grundschule besuchen –
sei es auf weiterführenden Schulen
oder in Förderschulen – ebenfalls
ein umfassendes und passgenaues
Betreuungsangebot.

FAMILIENFREUNDLICHE KOMMUNE
SEIN,IST MEHR ALS NUR SPIELPLÄTZE!

2017
Auszeichnung mit
dem Landessiegel
„Familienfreundliche Kommune“
2018-2019
Schaffung zusätzlicher
Betreuungsplätze für Hort und FGTS
2020/21
- Errichtung einer neuen Containeranlage in
Alsweiler für 100 Schulkinder
- Schaffung von 2 zusätzlichen Krippen und
einer Kindergartengruppe
- Landesweit 1. Umsetzung einer sehr aufwändigen Radonsanierungsmaßnahme in einer KiTa
2022/23
- Schaffung weiterer Betreuungsplätze im
Vereinshaus Marpingen für Schulkinder der FGTS
- Schaffung einer „Notgruppe“ in der KiTa zur
Realisierung weiterer Betreuungsplätze
- Implementierung eines
Qualitätsmanagementsystems
2024
- Schaffung weiterer Betreuungsplätze in KiTa
(Vereinshaus Alsweiler)
- Umsetzung Baumaßnahme „Erweiterungsbau
Kinderhaus“ zur Schaffung weiterer Plätze
- Containeranlage Marpingen zur Vergößerung
der Grundschule
- Realisierung einer Waldgruppe
- Unterstützung von Projekten kirchlicher
Träger zum Ausbau Kindergärten
- Planungen für den Neubau einer Grundschule ist auf Weg gebracht
- Bau & Sanierung von
Spielplätzen

Tourismus
Kultur
Sport
FÜR UNS IST KULTUR KEIN RANDTHEMA. Kultur gilt als freiwillige
Aufgabe für die Kommunen, aber für uns ist es das Salz in der Suppe
für das dörfliche Zusammenleben und zeitgleich auch Tourismuspolitik.
Wir sind stolz auf die Vielfältigkeit unserer Vereine und Traditionen – aber
auch auf die vielen neuen und von der Gemeinde veranstalten Feste und
Begegnungen. Als ich 2017 aufgrund unserer Verbundenheit mit unseren
italienischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern und unserer Städtepartnerschaft mit Siculiana die Idee hatte, eine italienische Nacht als
besonderen Höhepunkt unseres Kultursommers zu veranstalten, ahnte
ich nicht, welchen Erfolg dieses Format erleben würde. Mittlerweile ist
die italienische Nacht in Marpingen über die Kreisgrenzen hinaus bekannt und jährlich kommen weit über 3.000 Gäste auf unsere Piazza.
Ebenso ist es uns mit einem jungen Verein aus unserer Gemeinde
gelungen, ein Drum and Bass-Festival (Air DnB) in unserer Gemeinde
zu etablieren, das mittlerweile auch ein Magnet für Menschen aus der
ganzen Region ist.
AUCH IM SPORTBEREICH HAT SICH DIE GEMEINDE IN DEN LETZTEN ACHT
JAHREN GUT ENTWICKELT. Alle Sportplätze in der Gemeinde Marpingen
sind in einem sehr guten Zustand. Die Kunstrasenplätze in Alsweiler und
Marpingen wurden saniert und umgebaut. Die Räumlichkeit des Sportvereins in Urexweiler wurde langfristig gesichert.
Die Vereine haben hier großen Eigenanteil leisten müssen, aber die
Gemeinde und das Land haben kräftig finanziell unterstützt. Unsere
Sporthallen sind ebenfalls in einem sehr guten Zustand und werden
regelmäßig in Teilen saniert und attraktiviert. So haben mein Team und
ich u.a. auch dafür gesorgt, dass die Kegelbahn in der Sporthalle
Marpingen saniert wurde und die Sporthalle in Alsweiler neues,
verlässliches Licht in der Halle bekommen hat.
IM TOURISMUS HABEN WIR ZUSÄTZLICH NOCH DEN NEUEN MASTERPLAN AUF DEN WEG GEBRACHT und in vertrauensvollen Gesprächen mit
dem Aero-Club die Idee eines neuen Campingplatzes und der Weiterentwicklung des gesamten Geländes angestoßen. Darüber hinaus wurde
unser Biberpfad wieder als Premiumwanderweg zertifiziert.

DAS WOLLEN WIR NOCH ERREICHEN:
- Aufwertung Biberpfad (u.a. Eingangsportal)
- Einrichtung eines Familienwanderweges u.a.
mit einer Kugel- bzw. Murmelbahn

>>

- Waldpädagogische Box für Kinder am
Bergmannskreuz unter Einbindung unserer
ortsansässigen Walderlebnispädagoginnen
- Aufwertung Segelfluggelände
(Ausbau Campingplatz, Verbesserung der
gastronomischen Situation mit Biergarten)
zusammen mit den ortsansässigen
Segelflugvereinen und privaten Investoren
- Energie- und Klimapfad in Alsweiler
- Einrichtung von Waldkühlschränken
- Sanitär- und Kioskgebäude Festwiese
Rheinstraße
- Erhalt Bogenparcours
- Einstellung eines Wanderscouts zur
Qualitätssicherung der Wanderwege
- Zusammenarbeit mit dem Landkreis für
weitere Rad- und Mountainbikestrecken
- Intensivere Vernetzung mit der Saarlandtouristik und dem Center Parc am Bostalsee
- Aufwertung unserer Ortsmitten
- Erhaltung unserer Sportstätten
- Stetige Sanierung und Unterhaltung
unserer Sporthallen
- Vereine für die Zukunft fördern
- Seniorenarbeit der Vereine unterstützen
- Weiterentwicklung des Kulturprogramms

- Die Gewerbesteuereinnahmen von 2016 bis 2023 in unserer
Gemeinde haben sich verdreifacht und das bei gleichbleibenden Hebesätzen. Sie liegen bei über 3,2 Mio. Euro.
GEWERBEANMELDUNGEN
IN DER
GEMEINDE
MARPINGEN

- Geringster Gewerbesteuerhebesatz im Landkreis St. Wendel.
642
Δ 22

- Unser Wald braucht Zukunft: Aufforstungsprojekte u.a. auf
Gottrods Tannen.

624
609

Δ 25

- 16,7 Millionen Euro Investitionen in unsere Abwasserkanäle,
ohne Preissteigerung für die Bürgerinnen und Bürger.

Δ 27
2021
2022
2023
Δ SALDO AN-/ABMELDUNGEN

GEWERBESTEUER
GEMEINDE
MARPINGEN

3,20
Mio.

€
1,74
Mio.

1,05
Mio.

- Erweiterung der Parkplätze am Kirmesplatz vor dem
Seniorenheim in Marpingen.
- Erweiterung der Parkflächen an der Sporthalle in Alsweiler und
Verbesserung der Wendemöglichkeit.
- Ausbau der erneuerbaren Energien: U.a. Ansiedlung des größten
Solarparks im Saarland in Alsweiler.
- Dorfverschönerungsmaßnahmen mit dem Programm
„Marpingen blüht auf“
- Sanierung der Dorfbrunnen Alsweiler und Urexweiler

€

- Errichtung eines Waldzimmers in Alsweiler
- Zielgerichtete Aktionen mit der Wirtschaftsförderung für
unsere Gewerbetreibende

€

2016

- Ankauf von wichtigen Grundstücken und Abrissmaßnahmen
(Haus Koch, Speiersch Haus, Borns, Haus Engel, Haus Thome,
Hauptstraße 42a usw.), um unsere Dorfkerne Stück für Stück
attraktiver zu machen.

2019

Infrastruktur / Wirtschaft / Umwelt

BILANZ

- Komplette Neugestaltung unserer Friedhöfe mit neuen,
modernen Bestattungsformen. Die Baumgräber und neuen
parkähnlichen Anlagen auf den Friedhöfen sind Musterbeispiele
für viele Kommunen im Land.

2023

Errichtung eines Sternengrabfeldes
Neubau Räumlichkeiten FC Hellas
Errichtung einer modernen Veranstaltungslocation für Hochzeiten u.ä.
Umsetzung des Städteentwicklungskonzeptes in der Dorfmitte Marpingen
Umsetzung Projekt Wohnen und Arbeiten am Marktplatz Marpingen
Schaffung von Neubaugebieten in unserer Gemeinde
Schaffung von Gewerbeflächen in Alsweiler bzw. Urexweiler
Umbau Dorfplatz Urexweiler gegenüber Kirche
Weitere Waldaufforstungsprojekte, u.a. Jahrgangswald für unsere
Grundschüler uvm.
- Umsetzung eines Co-Working-Spaces (Gemeinschaftsbüros)
- Weiterer Ankauf von strategisch wichtigen Grundstücken/Häusern
- Neubau des Feuerwehrgerätehauses in Urexweiler und Errichtung
einer landkreisweiten Schlauchwerkstatt in Alsweiler

Dr. Björn
Schindelhauer, 40
Rechtsanwalt

Michael
Seinsoth, 52
Polizeibeamter

René
Rohner, 48
Steuerberater

Markus
Veit, 58
Personalleiter

Jörg
Bund, 53
Geschäftsführer

FÜR DEN KREISTAG

Christian
Theobald, 40,
Fachwirt Gesundheits- & Sozialwesen

Philipp
Müller, 33
Private Banking
Berater

Dr. Alfred
Neis, 75
Diplomphysiker

Michael
Neis, 43
stv. Referatsleiter

Ingrid
Davis, 65
Angestellte

ALSWEILER

Klar ist, dass ich seit über sieben Jahren mit
kleineren und größeren Krisen zu tun habe
und viel Erfahrung sammeln konnte. Und
durch besonnenes, transparentes und
zielgerichtetes Handeln sind wir gut durch
diese Krisen gekommen.

German
Eckert, 65
Rentner

Patrick
Ames, 43
IT Projektleiter

Christina
Simon, 66
Beamtin a.D.

MARPINGEN

Seit 2014 nimmt die Gemeinde Marpingen
Flüchtende auf. Diese gesetzliche Verpflichtung leistet die Gemeinde oft ohne großes
Aufsehen. Integration muss unser oberstes
Ziel sein und ist mir sehr wichtig. Hierbei
spielt das Netzwerk für Flüchtlinge eine
wichtige Rolle. Bisher mussten in unserer
Gemeinde keine Halle belegt werden, um
Flüchtlinge unterzubringen. Ich will das
auch unter allen Umständen vermeiden.

Lars
Vogel, 49
Leitender
Angestellter

FÜR DEN GEMEINDERAT

EINE WEITERE HERAUSFORDERUNG
UNSERER ZEIT SIND DIE KRIEGE,
DIE VIELE MENSCHEN ZUR FLUCHT BEWEGEN.

Volker
Weber, 39
Bürgermeister

Bereichslisten
Plätze 1+2

Ebenso wurden die heimische Wirtschaft
und die Vereine bestmöglich unterstützt.
Bei Ausnahmegenehmigungen, Interpretationsfragen von Verordnungen, Fragen zu
Wirtschaftshilfen, Aktionen zur Unterstützung der lokalen Gastronomie oder einfach

nur Veröffentlichungen zur besseren Übersicht, welche Gewerbe wie geöffnet haben,
war ich immer erster Ansprechpartner.
Es waren trotzdem keine verlorenen Jahre,
denn in dieser Zeit erlebte die öffentliche
Verwaltung in unserem Rathaus einen wahren Schub bei der Digitalisierung. Fast alle
Mitarbeitenden der Verwaltung können
mittlerweile mobil arbeiten und sind selbst
bei Krisen einsatzfähig – wie auch bei den
Kontaktbeschränkungen während Corona.

BERSCHWEILER

Als es zum Beispiel darauf
ankam, Menschen mit
Masken zu versorgen oder
ein ganzes Dorf testen zu
lassen, kümmerten wir uns
darum, um die Bevölkerung
bestmöglich zu schützen.
Neben der Kommunikationsoffensive gab es während
den verpflichtenden Tests immer
ausreichende Testzentren und Anlaufstellen.
Als eine der ersten Kommunen im Saarland
hatten wir einen Autoschalter und frühzeitig
die Bundeswehr als Unterstützung in der
Gemeinde.

Unsere
Kandidaten

UREXWEILER

Krisenmanagement

KRISEN GEHÖREN ZU
UNSEREM LEBEN DAZU.
Dass es jedoch so viele auf einmal werden
und eine Pandemie einmal unsere ganze
Welt stillstehen lässt, hätten wir uns alle
nicht vorstellen können.
Die Corona-Pandemie hat uns als Gesellschaft sehr viel abverlangt und es gab keine
Blaupause für ein solches Szenario. Mehr als
zwei Jahre habe ich mich mit den Auswirkungen und Folgen dieser Pandemie intensiv und täglich viele Stunden beschäftigt.
Als die ersten Verordnungen eintrafen, die
immer interpretationswürdig waren und viele
Gewerbetreibenden und Mitbürger verunsicherten, war es mir zusammen mit meinem
Team immer ein Anliegen, transparent, schnell
und bestmöglich die Bevölkerung zu informieren. Keine andere Gemeinde arbeitete so
transparent, offen und kommunikativ
wie die unsere.

Gemeinsam noch
mehr erreichen!
DIE 10 WICHTIGSTEN PUNKTE FÜR UNSERE ZUKUNFT:

1. Neubau einer Grundschule, inkl. der
kompletten freiwilligen Ganztagsschule

2. Ausbau von KiTa-Plätzen – sowohl
in den kommunalen als auch in
den konfessionellen Einrichtungen

3. 1. Schaffung von Gewerbe-und Wohngebieten

4. Neu- und Umbauten von Feuerwehrgerätehäusern
und Stärkung des Katastrophenschutzes

5. Unterstützung der Dorfgemeinschaft. Mit der Förderung des
Ehrenamtes und unserer Vereine (Umbau DGH Berschweiler,
Sanierung MZH Urexweiler und Schwimmbad).
Mehr Miteinander statt Gegeneinander


6. Schaffung von altersgerechtem Wohnraum
(z.B. Wohnen am Markt Marpingen und Alsweiler
Pfarrgarten) und Verbesserung der Mobilität durch
Einrichtung eines Senioren-Rufbusses

7. Ausbau der touristischen Infrastruktur und
Investitionen in das Erscheinungsbild der Orte

8. Gute und zeitgemäße medizinische Versorgung

9. Sicherung unseres Waldes

10. Schaffung von Einkaufsmöglichkeiten
in den Orten

