SPD
Unser Programm
Zur Stadtratswahl am 25. Mai
MAGDEBURG IM HERZEN


Vorwort
Liebe Magdeburgerinnen und Magdeburger,
Magdeburg hat sich in den letzten Jahren sehr gut entwickelt. Das zeigen nicht nur vordere Plätze in Städterankings, dass sieht auch man beim täglichen Gang durch die Stadt. Daran haben viele Bürgerinnen und Bürger mitgewirkt. Wir haben Magdeburg gemeinsam zu einer schönen und l(i)ebenswerten Stadt gemacht, auf die wir Magdeburgerinnen und Magdeburger zu Recht mit viel Selbstbewusstsein und Stolz blicken können. Nicht zuletzt das Hochwasser im Sommer des letzten Jahres hat gezeigt, was alles möglich ist, wenn alle an einem Strang ziehen. Diesen Geist brauchen wir auch in den nächsten fünf Jahren, in der nächsten Wahlperiode des Stadtrates.
Die Stadträtinnen und Stadträte der SPD haben sich in den vergangenen Jahren gemeinsam mit dem Oberbürgermeister sehr für die Entwicklung der Stadt engagiert. Ihre Entscheidungen haben Magdeburg zum Positiven verändert. Davon zeugen unter anderem die Sanierung fast aller Schulen und vieler Sportstätten, die Neugestaltung des Elbufers und die Wiedererrichtung der Sternbrücke. Zudem hat die SPD-Fraktion die Umgestaltung des Domplatzes, den Neubau der Staßenbahntrasse bis zum Börderpark, die Sanierung des Katharinenturms, die Komplettierung des Lärmschutzes auf dem Magdeburger Ring und die Sanierung des Wasserturms Salbke voran getrieben. Diese erfolgreiche Stadtentwicklung wollen wir mit neuen Vorhaben weiter führen. Diesen Weg wollen gemeinsam mit Ihnen gehen!
Im Jahr 2014 begehen wir zudem den 25. Jahrestag der friedlichen Revolution. Die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Magdeburg haben diese friedliche Revolution wesentlich geprägt und gestaltet. Das ist uns als SPD heute noch Verpflichtung, eine demokratische Kultur der Politik in unserer Stadt zu pflegen. Wir sind der Überzeugung, dass eine lebendige Stadt nur dadurch entsteht, dass sie von ihren Bürgerinnen und Bürgern gestaltet wird.
In den zehn Wahlbereichen finden Sie engagierte Bürgerinnen und Bürger, die für die SPD als Vertreterinnen und Vertreter im Stadtrat kandidieren. Wir sind überzeugt, dass wir durch unsere persönliche Verwurzelung in den Stadtteilen unserer Heimatstadt gute Voraussetzungen dafür haben, die politischen Geschicke unserer Stadt in den nächsten Jahren verantwortungsvoll zu lenken. Dabei sind uns Ihre Anliegen, die Anliegen unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger Ansporn und Richtschnur für unser politisches Handeln. Wir wollen mit unseren Entscheidungen im Stadtrat auch Ihr Leben besser machen.
Für dieses gemeinsame Anliegen werben wir um Ihre Unterstützung. Schenken Sie uns Ihr Vertrauen und wählen Sie zur Stadtratswahl am 25. Mai 2014 die Kandidatinnen und Kandidaten der SPD in Ihrem Stadtteil!
Jede Stimme zählt! IHRE Stimme zählt!


- Wirtschaft, Wissenschaft und Tourismus – Grundlage für zukünftige Entwicklung
Eine gesunde Wirtschaft für ein starkes Magdeburg
Magdeburg hat sich in den letzten Jahren wirtschaftlich zu einer der dynamischsten Großstädte Deutschlands entwickelt. Damit sind die Schaffung und Sicherung tausender zukunftsfähiger Arbeitsplätze sowie die Steigerung der Gewerbesteuereinnahmen verbunden. Für die Fortsetzung dieser erfolgreichen wirtschaftlichen Entwicklung steht die Magdeburger SPD!
Der weitere Hafenausbau und die Weiterentwicklung des Industriegebiets Rothensee sind ein Kernpunkt der städtischen Wirtschaftspolitik. Die offensive Vermarktung und Qualifizierung des Hansehafens als Hinterlanddrehscheibe für die Hochseehäfen an Nord- und Ostsee gehört ebenso dazu, wie die zusätzliche Bereitstellung und Nutzbarmachung von alten Brach- und Hafenflächen zur Ansiedlung weiterer Industrie- und Logistikfirmen. Nach den Erfahrungen des Hochwassers 2013 brauchen der Stadtteil Rothensee und das gesamte Hafengebiet zudem einen sicheren Hochwasserschutz.
Zur Sicherstellung der Entwicklung Magdeburgs als europäischer Logistik- und Wirtschaftsstandort sind der Weiterbau der A14 als Lückenschluss und der Ausbau der Wasserstraßen von außerordentlicher Bedeutung.
Die Stärkung des Handwerks und des mittelständischen Gewerbes ist für die Magdeburger SPD eine Selbstverständlichkeit. Darum wird es mit uns in den nächsten Jahren keine Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes geben. Wir wollen die Unterstützung von Existenz- und Neugründungen mit geeigneten, kostengünstigen Gewerbeflächen verbessern und den Ausbau des ultraschnellen Internets im gesamten Stadtgebiet vorantreiben. Für uns haben Betriebe und Produktionsstätten auf innerstädtischen Flächen langfristigen Bestandsschutz. Für die Expansion von ansässigen Betrieben sollen kostengünstige Erweiterungsflächen bereitgestellt werden.
In den kommenden Jahren werden wir die Aktivitäten der Kultur- und Kreativwirtschaft in unserer Stadt bündeln. Zur Vernetzung dieses zukunftsträchtigen Wirtschaftszweiges wird ein Zentrum für Kultur- und Kreativwirtschaft etabliert. Zudem werden in der gesamten Stadt Atelierräume kostengünstig zur Verfügung gestellt. Zur verbesserten Außendarstellung und Vermarktung der Kreativwirtschaft wird eine jährliche Messe etabliert. Von Seiten der Stadtverwaltung soll eine bessere Unterstützung bei der Beantragung von Fördermitteln und Zuschüssen bei Bund und Land erfolgen.
Im letzten Jahrzehnt hat sich unsere Stadt zu einem überregionalen Standort für den Groß- und Einzelhandel entwickelt. Wir unterstützen ausdrücklich die Stärkung des Großhandelns auf den ausgewiesenen Logistikflächen. Hinsichtlich des Einzelhandels steht für uns die Beibehaltung des Magdeburger Märktekonzepts zur Sicherung und Stärkung deszentralen Innenstadthandels an oberster Stelle. Wir lehnen die Ausweisung zusätzlicher Einzelhandelsflächen sowie die Erweiterung bestehender Einkaufszentren außerhalb der Innenstadt ab, soweit diese zu einer Kaufkraftabwanderung von Innen nach Außen führen.
Zur Sicherstellung der wirtschaftlichen Entwicklung gehört zudem die Steigerung der Attraktivität für Fachkräfte. Magdeburg muss als attraktive und lebenswerte Stadt gerade auch für gut ausgebildete Fachkräfte vermarktet werden. Der Erhalt und die Weiterentwicklung von wichtigen Attraktivitätsfaktoren (z.B. Kulturangebot, attraktive Schullandschaft, gute Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten, verlässliche und qualitativ gute hochwertige Kinderbetreuung und vielfältiges Freizeit- und Sportangebot) sind daher auch ein zentraler Bestandteil unserer Wirtschaftspolitik. Darüber hinaus unterstützen wir die Kooperation und Vernetzung zwischen den Schulen, Hochschulen und Unternehmen Magdeburgs.


Die Wissenschaft als Entwicklungsmotor. 
Magdeburg hat sich in den vergangenen Jahren als Wissenschaftsstandort kontinuierlich weiterentwickelt. Wissenschaft wird daher auch in der Zukunft ein wichtiger Faktor und Antriebskraft der Stadtentwicklung sein. Deshalb unterstützen wir als SPD ausdrücklich den Erhalt und die Stärkung wissenschaftlicher Arbeit in der Stadt.
Mit der Otto-von-Guericke-Universität und der Hochschule Magdeburg-Stendal sind zwei renommierte Studien- und Forschungseinrichtungen vor Ort angesiedelt. Derzeit absolvieren hier rund 19.000 junge Menschen ein Studium. Alle großen wissenschaftlichen Gemeinschaften und Gesellschaften Deutschlands sind mit Forschungsinstituten in Magdeburg vertreten: das Fraunhofer-Institut für Fabrikbetrieb und –automatisierung IFF, das Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung GmbH UFZ, das Leibniz-Institut für Neurobiologie LIN und das Max-Planck-Institut für Dynamik komplexer technische Systeme MPI. Das Deutsche Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen e.V. DZNE der Helmholtzgemeinschaft hat ebenfalls einen Standort in unserer Stadt.
In Magdeburg ist es außerdem gelungen, die Stadt und die Wissenschaft näher zusammenzubringen. Ergebnisse dieses Prozesses sind unter anderem die jährlich stattfindende „Lange Nacht der Wissenschaften“ und der RoboCup.
Für die Magdeburger SPD ist die Wissenschaft einer der wichtigsten Entwicklungsmotoren. Daher wollen wir die Universität und Hochschule stärken und keine pauschalisierten Sparmaßnahmen des Landes zulassen. Dabei stehen wir zum Erhalt der Fakultät für Humanwissenschaften an der Otto-von-Guericke-Universität und gegen die Verlagerung kompletter Studiengänge an andere Standorte. Gleichzeitig müssen das Forschungsprofil der Universität und der Hochschule gestärkt und Forschungskooperationen zwischen den verschiedenen Fakultäten gefördert werden. Mit gezielten Marketingkampagnen muss versucht werden, die derzeitige Studierendenzahl zu halten und weiter auszubauen. Die Medizinische Fakultät und die Universitätsklinik haben national und international einen hervorragenden Ruf und müssen weiter profiliert werden. Die größte Herausforderung liegt in den nächsten Jahren in der langfristigen Bindung junger Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an unsere Stadt.
Eine gezielte Bindung von Absolventinnen und Absolventen ist insbesondere durch eine verbesserte Zusammenarbeit von Wissenschaft und Wirtschaft zu erreichen. Durch den weiteren Ausbau des Wissenschaftshafens werden wir zukünftig noch gezielter Unternehmensgründungen aus der Universität fördern. Im Wissenschaftshafen wird technologisch-orientierten Unternehmen eine Möglichkeit zur Ansiedlung im Umfeld der Forschungseinrichtungen gegeben. Wir werden die Innovations- und Gründerzentren der Universität weiterhin unterstützen. Ziel unserer Wissenschaftspolitik ist der Technologietransfer aus der Wissenschaft in die Unternehmen der Region.
Zur Fachkräftesicherung ist das Standortmarketing als Wissenschaftsstandort überaus wichtig. Magdeburg muss als Wissenschaftsstandort national und international weiter bekannt gemacht werden. Dazu dient das verstärkte Durchführen von wissenschaftlichen Kongressen und Tagungen, aber auch die Erhöhung der Attraktivität der Stadt für ausländische Studierende und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Um Magdeburg als lebenswerte Stadt für Studierende und junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu entwickeln, müssen diese in das städtische Leben, insbesondere in politische und kulturelle Entscheidungsprozesse einbezogen werden.


Magdeburg in der Mitte Europas
Die Chancen der Europäischen Union werden verstärkt genutzt, um Magdeburgs Wirtschaft und Wissenschaft auf dem europäischen Binnenmarkt und innerhalb des europäischen Forschungsraumes gut zu positionieren. Der Nutzung der neuen Förderprogramme der EU für den Zeitraum 2014 bis 2020 kommt dabei eine entscheidende Rolle zu. Das betrifft in erster Linie die Europäischen Strukturfonds (EFRE und ESF), das Rahmenprogramm für Forschung und Innovation HORIZONT 2020 und speziell für kleine und mittlerer Unternehmen (KMU) das neue Wettbewerbsfähigkeitsprogramm COSME.
Die Beteiligung an diesen Programmen funktioniert nicht im Alleingang und bedarf der Unterstützung der Stadt. Mit der Begleitung von Unterstützungsnetzwerken und der zielgerichteten Informationsweitergabe wird die Stadt Magdeburg einen Beitrag leisten, um eine möglichst große Beteiligung an diesen Programmen zu ermöglichen. Wir sehen hierin eine Möglichkeit, die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft zu stärken sowie einen Beitrag zur nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung zu leisten.
Ein Schlüssel für die Erhöhung der Innovationsfähigkeit von Unternehmen sind sowohl eigene Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten als auch eine enge Kooperation mit den Hochschulen und Universitäten. Vor dem Hintergrund, dass sich kleine und mittlere Unternehmen verstärkt an HORIZONT 2020 beteiligen sollen, setzen wir uns dafür ein, die Kooperationsbeziehungen dieser mit der Otto-von-Guericke-Universität und der Hochschule Marburg-Stendal zu stärken.
Neben der direkten ist auch die indirekte Unterstützung von entscheidender Bedeutung für die Stärkung von Wissenschaft und Wirtschaft. Das betrifft den Ausbau der Infrastruktur ebenso wie die Energieversorgung. Beides geht nicht ohne Europa, nicht ohne die Einbindung unserer Region in transeuropäische Energie- und Verkehrsnetze. Von letzteren soll insbesondere der Hafen profitieren.
Im Rahmen der europäischen Regionalpolitik wird sich die Stadt Magdeburg deshalb intensiv darum bemühen, den Nutzen der EU auf kommunaler Ebene weiter zu erschließen. Von Bedeutung hierbei ist die Stärkung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit anderen europäischen Städten und Regionen. Bei der Beteiligung an europäischen Kooperationsprogrammen, wie beispielsweise InterReg, soll noch stärkerer als bisher der wirtschaftliche Nutzen für Stadt und Region im Mittelpunkt stehen. Zielrichtung ist dabei die Stärkung der Innovationskraft der Unternehmen. Dem dient auch die Beteiligung an Austauschprogrammen für Unternehmen und Beschäftigte. Speziell der Kultur-  und Kreativwirtschaft eröffnen sich durch das neue Programm CreativEurope vielfältige Möglichkeiten.
Tourismus als Wirtschaftsfaktor
Magdeburg hat sich im letzten Jahrzehnt als bedeutende Touristenmetropole in Sachsen-Anhalt etabliert. Diese Entwicklung ist nicht nur in wirtschaftlicher Hinsicht von zunehmender Bedeutung, auch die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt profitieren von der touristischen Infrastruktur oder von tourismusorientierten Angeboten.
Grundsätzlich gilt es, für die touristische und damit auch wirtschaftliche Entwicklung Magdeburgs neue Impulse zu setzen und die Möglichkeit des sich Einbringens bis hin zur aktiven Umsetzung in diesem Prozess zu schaffen. Im nächsten Jahrzehnt muss daher das Hauptaugenmerk auf der nationalen und internationalen Ausrichtung unseres touristischen Angebots liegen.


Dabei kommt der Gestaltung des Domplatzes unter der zunehmenden Etablierung weiterer Großveranstaltungen eine große Bedeutung zu. Hier gilt es allerdings noch mehr darauf zu achten, dass die Auf- und Abbauzeiten weiter verkürzt werden müssen. Um weitere Großveranstaltungen, Tagungen und Kongresse in die Stadt zu holen, bedarf es einer entsprechenden konzeptionellen Weiterentwicklung der Maßnahmen des Stadtmarketings (MMKT) und der MVGM. Wir wollen eine sanierungsperspektive für die Stadthalle. Für die Weiternutzung des AMO bedarf es eines tragfähigen Gesamtkonzepts.
Die Auswirkung Magdeburgs muss mehr in den Mittelpunkt des Stadtmarketings rücken. Dabei ist schwerpunktmäßig die „Ottostadt-Kampagne“ weiterzuentwickeln. Zudem sind die touristischen Angebote der Magdeburger Museen herauszustellen. Die erfolgreichen überregionalen Ausstellungen in Magdeburg haben viel für eine positive Außenwirkung der Stadt bewirkt. Auch das künftige Dommuseum wird dabei eine entscheidende Rolle spielen. Der Radverkehrstourismus ist durch einen weiteren Ausbau des Elberadwegs sowie der Beschilderung touristischer Attraktionen zu forcieren. Gelungen ist der Erhalt des Schiffshebewerkes, dessen Wiedereröffnung im Jahr 2013 war. Das sind erste Schritte zum weiteren Ausbau des Tourismus auf und mit dem Wasser. Die Maßnahmen, um dieses touristische Feld noch weiter zu erschließen, müssen erneut überdacht und Marina-Stationen weiter ausgebaut werden.
Die Magdeburger SPD steht für:
- den Hafenausbau und die Weiterentwicklung des Industriegebiets Rothensee,
- die Stärkung des Handwerk und des mittelständischen Gewerbes,
- keine Ausweisung zusätzlicher Einzelhandelsstandorte für Lebensmitteldiscounter,
- den Ausbau der Zusammenarbeit von Wissenschaft und Wirtschaft,
- den Erhalt und Stärkung der Hochschul- und Wissenschaftseinrichtungen,
- die Fachkräftesicherung,
- die Fortführung und Weiterentwicklung der „Ottostadt-Kampagne“.


- Bildung und Schule
Die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt und ihrer Bürgerinnen und Bürger wird wesentlich durch Bildung, berufliche Qualifikation, lebensbegleitendes Lernen und Medienkompetenz mitbestimmt. Bildung ist die entscheidende Zukunftsressource unserer Gesellschaft und somit auch für die Stadt Magdeburg. Die Ausbildung junger, gut qualifizierter Menschen muss höchste Priorität besitzen. Dabei darf die soziale Herkunft des und der Einzelnen nicht über die Chancen und Perspektiven im späteren Leben entscheiden.
Ganztagsschule und Schulsozialarbeit
Die SPD fordert die weitere Förderung und den Ausbau von Ganztages- und Gemeinschaftsschulen. Nur mit Hilfe dieser Schulformen ist es möglichen, allen jungen Menschen besten Chancen für ihre persönliche Zukunft zu ermöglichen. Schulischer und beruflicher Erfolg dürfen nicht von der sozialen Herkunft abhängig sein. Dies durch ein umfassendes, schulisches Betreuungsangebot zu gewährleisten, ist ein besonderes Anliegen der SPD.
Die räumlichen Voraussetzungen hierfür werden geschaffen. Unter Führung der SPD hat die Stadt Magdeburg als Schulträger seit 1990 bereits über 300 Millionen Euro in die Sanierung unserer Schulen investiert und damit eines der umfänglichsten Schulsanierungsprogramme in Deutschland umgesetzt. In der Geschichte der Stadt ist die Sanierung bzw. der Neubau so zahlreicher Schulstandorte in so kurzer Zeit ohne Vergleich. Damit dokumentiert die Landeshauptstadt Magdeburg sichtbar und nachdrücklich, dass sie ihm Rahmen ihrer Verantwortung der Bildung einen kommunalpolitischen Schwerpunkt zuweist. Weitere Millioneninvestitionen werden folgen, da Magdeburg aufgrund steigender Geburtenzahlen in Zukunft zusätzliche moderne Schulgebäude benötigt.
Ferner treten wir dafür ein, die Schulen in unserer Stadt konsequent zu Ganztagsschulen weiterzuentwickeln. So wollen wir die Grundlagen dafür schaffen, dass jedes Kind einen Anspruch auf einen Ganztagesplatz wahrnehmen kann. Gerade in der Ganztagsschule gibt es die Möglichkeit, jede und jeden Einzelnen zu fördern und so mehr Chancengleichheit zu erreichen.
Darüber hinaus hat sich der Einsatz von Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeitern an vielen Schulen in der Landeshauptstadt in den vergangenen Jahren bereits als erfolgreiches Instrument zur Unterstützung von Schülerinnen und Schülern erwiesen. Die Zahl von Schulverweigerinnen und –verweigerern, die sich von Chancen- und Perspektivlosigkeit bedroht sehen, kann vor allem durch das präventive und eingreifende Engagement von Jugendsozialarbeiterinnen und –sozialarbeitern reduziert werden. Der Stadtrat hat daher auf Initiative der SPD einen weitere Ausbau der Schulsozialarbeit für die Jahre 2014 und 2015 mit einem Volumen von 1,6 Millionen Euro beschlossen. Auch für den Zeitraum ab dem Jahr 2016 setzt sich die SPD für die Fortführung von Jugendsozialarbeit an Schulen ein.


Längeres gemeinsames Lernen: Die Gemeinschaftsschule
Die SPD tritt an, den Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und dem Schulerfolg aufzulösen. Ein wesentliches Mittel hierzu ist neben der Ganztagsbeschulung das längere gemeinsame Lernen. In den meisten europäischen Ländern lernen die Schülerinnen und Schüler mindestens 6 Jahre, größtenteils sogar 8 bis 10 Jahre gemeinsam. Dieses längere gemeinsame Lernen führt in diesen Ländern zu einer im Vergleich zu Deutschland deutlich stärkeren Entkoppelung zwischen sozialer Herkunft und Bildungserfolg sowie zu einer geringeren Streuung der Leistungen unter den Schülerinnen und Schülern.
Auf Initiative der SPD wurde in Sachsen-Anhalt daher mit der Gemeinschaftsschule eine ähnliche Schulform geschaffen. So wurde ein wichtiger Schritt zu Öffnung des Schulsystems für ein längeres gemeinsames Lernen und eine verbesserte vertikale Durchlässigkeit getan. Dabei hebt die Gemeinschaftsschule eine zu frühe Aufteilung nach der 4. Jahrgangsstufe auf, die sich in der Vergangenheit in der Praxis aufgrund der mangelnden Durchlässigkeit zwischen den Schulformen zumeist als allzu wenig korrigierbar erwiesen hat. Diese Vorteile wollen wir auch in Magdeburg nutzen.
Integration bei der Bildung
Deutschland als Zuwanderungsland muss sich einer verbesserten sozialen und strukturellen Integration (im Sinne von Teilhabe) der Zuwanderinnen und Zuwanderer einerseits unter Ermöglichung einer interkulturellen Gesellschaft andererseits stellen. Neben der Verpflichtung ausländischer Zuwanderinnen und Zuwanderer zum Erlenen der deutschen Sprache, der Förderung sozialer Bindungen und Kontakte sowie Hilfen beim beruflichen Ein- bzw. Aufstieg kann auch die Phase eines längeren gemeinsamen Lernens beitragen. Hierzu gehört ein attraktives, breitgefächertes Beratungsangebot.
Sachsen-Anhalt muss auch auf Zuwanderung und die Qualität ihrer Bildung und Ausbildung setzen, um dem demografischen Wandel entgegen zu wirken. Hierzu gehört auch eine verstärkte Vernetzung zwischen allgemeiner und beruflicher wie auch lebensbegleitender Weiterbildung. Ferne müssen die Informationen über die Vielfalt beruflicher Qualifikation und die Möglichkeiten, über die berufliche Bildung Schulabschlüsse bis zur Hochschulberechtigung zu erwerben, deutlich ausgebaut werden. Unsere Gesellschaft ist auf die Förderung von Begabungen angewiesen. Das bleibt auch für die Zukunft eines der zentralen bildungs-politischen Anliegen. Darüber hinaus wollen wir auch die Hochschule und die Universität in ihrer Öffnung für alle Altersgruppen unterstützen.
Inklusives Lernen und Integration durch Bildung
Die schrittweise Verwirklichung eines inklusiven Bildungssystems verlangt geeignete Maßnahmen zur Einstellung von qualifizierten Lehrkräften sowie zur Fortbildung der Lehrerinnen und Lehrer und sonstigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Für die Beseitigung räumlicher Hindernisse und der Schaffung notwendiger, angemessener Vorkehrungen bei der Sanierung unserer Magdeburger Schulen erste Maßstäbe gesetzt und werden diesen Weg konsequent weiterverfolgen.


Erfreulicherweise verfügt unsere Stadt mittlerweile über einen hohen Anteil an barrierefreien, sanierten Schulgebäuden und Horten. Somit wurden erste Voraussetzungen geschaffen, die Inklusion an Grund-, Sekundar-, Gesamtschulen, Gymnasien und berufsbildenden Schulen zu ermöglichen. Diese bestehenden Bedingungen sind aber nur der erste Schritt. Es bedarf weiterer Schritte zur Verwirklichung der Inklusion:
- Schrittweise Entwicklung aller Schulanlagen zur Barrierefreiheit
- Vorhalten und Entwickeln von Räumlichkeiten zur Arbeit mit Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Bedarf
- Ausstattung mit Lehrmitteln zur Verwirklichung des gemeinsamen Unterrichts
- Schrittweise Inklusion der Schülerinnen und Schüler entsprechend ihres Behinderungsgrades
- Sicherstellung, Kontinuität und Weiterführung der Schulsozialarbeit als wichtiges Mittel des gemeinsamen Unterrichts
- Alle Beteiligten in der Schule müssen für die inklusive Bildung ausgebildet und vorbereitet sein
- Gemeinsam mit dem Land ihm Rahmen des Stark-III-Programms die Sanierung aller Schulen auch im Sinne der inklusiven Bildung vorantreiben
- Ausbau der inklusiven Bildungsangebote im Bereich der Erwachsenenbildung
Interkulturelle Erziehung
Ein wichtiges Element zur Förderung gegenseitigen Respekts und zum Austausch unterschiedlicher kultureller Perspektiven stellt die interkulturelle Erziehung von Kindern und Jugendlichen dar. Die Dreisprachige Internationale Grundschule in Magdeburg zeigt erfolgreich, wie wichtig interkulturelles Lernen im Hinblick auf die Entwicklung von Kindern zu weltoffenen, toleranten und mehrsprachigen Bürgerinnen und Bürgern ist. Die SPD unterstützt daher die weitere Einrichtung von Schulen und Kindertagesstätten mit interkultureller pädagogischer Ausrichtung.
Das Zusammenwachsen Europas und die Globalisierung sind nicht bloße Schlagworte. Die internationale Zusammenarbeit in Forschung, Wirtschaft, Administration und Kultur sowie der weltweite Austausch von Gütern, aber auch von Menschen als Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und Kulturschaffenden nehmen zu und werden auf Dauer fast niemanden in seinem beruflichen und persönlichen Umfeld unberührt lassen. Die Basis für die aktive Teilnahme an diesem Prozess sind interkulturelle Kompetenzen und insbesondere die Beherrschung von Fremdsprachen. Neben der Förderung von interkulturellen Angeboten im Rahmen des Ganztagsangebots kann dies vor allem durch folgende Maßnahmen geschehen:
- Förderung von Partnerschaften mit ausländischen Schulen,
- Förderung von Kontakten der Lehrkräfte zu ausländischen Lehrkräften,
- Förderung des Schüleraustausches,
- Förderung des Fremdsprachenunterrichts durch die Bereitstellung von Medien und Anschauungsmaterialien
- sowie den Einsatz von Fremdsprachenassistentinnen und –assistenten.
Denkbar wäre in Magdeburg auch die Einrichtung einer Schule mit einem fremdsprachlichen Schwerpunkt – ähnlich dem Werner-von-Siemens-Gymnasium, mit dem eine hervorragende Schule mit naturwissenschaftlichem Schwerpunkt besteht.


Erwachsenenbildung und berufliche Weiterbildung
Die Volkshochschule ist als Standort der Erwachsenenbildung zu stärken und zu erhalten. Angesichts der schnellen technischen Entwicklung müssen berufliche Qualifikationen und Kompetenzen ständig erneuert werden. Die Möglichkeiten der Weiter- und Neuqualifikation, die die Volkshochschule bietet, wollen wir weiter ausbauen. Damit garantieren wir auch eine angemessene Weiterbildungsbeteiligung von älteren Menschen.
Die SPD bekennt sich zu den berufsbildenden Schulen. Die berufliche Qualifikation ist Voraussetzung zur Teilhabe am Arbeitsleben. Viele junge Menschen unserer Stadt, die eine berufliche Ausbildung anstreben, schaffen diesen Einstieg über die duale Ausbildung. Wir wollen die berufsbildenden Schulen stärken, denn vollschulische Ausbildungsgänge sind Bestandteil eines vielfältigen Angebotes.
Die Magdeburger SPD steht für, dass
- eine Verbesserung des Angebotes und der Qualität an unseren Schulen realisiert wird,
- mehr Schulen als Ganztagsschulen geführt werden,
- die Einführung von Gemeinschaftsschulen gefördert wird,
- die Schulsozialarbeit an den Schulen dauerhaft etabliert wird,
- weitere Schulen und Kindertagesstätten mit interkultureller pädagogischer Ausrichtung eingerichtet werden,
- inklusive Bildungsangebote ausgeweitete werden,
- noch ausstehende Sanierungen von Schulen und Kitas konsequent fortgesetzt werden bis alle Einrichtungen saniert sind,
- das interkulturelle Lernen und das Erlernen von Fremdsprachen in den Kindereinrichtungen und in den staatlichen Schulen unterstützt, gefördert und ausgebaut werden.


- Soziale und weltoffene Stadt Magdeburg
Bekämpfung von Armut als soziale Verantwortung
Armut ist ein ernstes gesellschaftliches Problem, leider auch in Magdeburg. Hier leben über 30.000 Bürgerinnen und Bürger in fast 20.000 Bedarfsgemeinschaften von Arbeitslosengeld, weil sie auf dem ersten Arbeitsmarkt keine Arbeit finden. Zudem beziehen fast 2.000 Menschen aufstockende Sozialleistungen, obwohl sie 40 Stunden in der Woche arbeiten, weil ihr Einkommen trotzdem nicht zum Leben reicht. Dieser Zustand ist nicht tragbar, weder für die Menschen, noch für die Gemeinschaft. Für uns ist er daher Verpflichtung, diese Armut zu bekämpfen.
Eine Ursache dieser Armut sind Niedrigst- und Dumpinglöhne. Die SPD steht für die Umsetzung eines gesetzlichen Mindestlohns! Wer arbeitet, muss davon leben können! Damit hätten zum einen die Menschen ein Einkommen, die ihre Lebensgrundlage sichert. Zum anderen würde die Gemeinschaft entlastet, weil die Belastungen aus den Sozialleistungen sinken.
Als unmittelbare Folge von Armut haben viele Menschen kaum die Möglichkeit, an sozialen und kulturellen Angeboten teilzunehmen. Dabei muss vor allem auch Kindern und Jugendlichen, deren Eltern sich in einer schwierigen wirtschaftlichen Lage befinden, der gleichberechtigte Zugang zu Bildungsangebot ermöglicht werden. Uns ist es daher wichtig, Verbände, Vereine und Körperschaften, die sich sozialen und gemeinnützigen Aufgaben in unserer Stadt widmen, weiterhin zu unterstützen. Sie sollen auch zukünftig ihren festen Platz in unserem Gemeinwesen haben.
Zudem gilt: Der Magdeburg-Pass muss erhalten bleiben! Er bietet vielen Mitbürgerinnen und Mitbürgern oft die oft einzige Möglichkeit, am kulturellen und sportlichen Leben in unserer Stadt teilzunehmen.
Arbeitsförderung als kommunale Aufgabe
In Magdeburg gibt es auf der einen Seite nach wie vor eine zu hohe Arbeitslosigkeit, auf der anderen Seite verweist die lokale Wirtschaft vermehrt auf einen Fachkräftemangel. Daher stehen wir zum einen vor der Herausforderung, die Jugendarbeitslosigkeit zu bekämpfen und Arbeitslosen einen Weg in den Arbeitsmarkt zu eröffnen. Zum anderen müssen wir möglichst viele junge, gut ausgebildete Fachkräfte und Hochschulabsolventinnen und –absolventen in der Landeshauptstadt halten.
Die SPD steht weiterhin zu den zwei städtischen Gesellschaften GISE (Gesellschaft für Innovation, Sanierung und Entsorgung mbh) und AQB (Gesellschaft für Ausbildung, Qualifizierung und Beschäftigung gGmbH). Sie leisten einen wichtigen arbeitsmarkt- und gesellschaftspolitischen Beitrag für die Landeshauptstadt. Langzeitarbeitslose erhalten die Chance, schrittweise für den Arbeitsmarkt fit gemacht zu werden, um eine Wiedereingliederung auf dem Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Zur effektiven Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit muss eine Vernetzung der vielfältigen Angebote der Stadt erfolgen. Zudem bedarf es einer intensiven Zusammenarbeit, um Menschen den Einstieg in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
Die SPD setzt sich nicht nur für Mindestlöhne, sondern auch für flächendeckende Tarifverträge ein. Sie wird sich dafür stark machen, dass in den städtischen Gesellschaften keine Leiharbeitnehmerinnen und –arbeitnehmer beschäftigt werden, die regulär Beschäftigte ersetzen. Die Stadtverwaltung und die städtischen Gesellschaften sind und bleiben wichtige Arbeitgeber in Magdeburg. Damit sind sie auch weiterhin in der Pflicht, Ausbildungsplätze vorzuhalten und jungen Menschen eine gute berufliche Perspektive in Magdeburg zu bieten.


Quartiersmanagement sichern
Die Magdeburger Stadtteile haben ihr eigenes Gesicht und ihre eigene Identität, ihr eigenes Flair und ihre eigenen sozialen Problemlagen. Daher ist ein gutes Quartiersmanagement mit einer Stadtteilorientierung und einer quartiersbezogenen Arbeit wichtig für die Stadtentwicklung. Dabei haben sich die Stadtteilmanagerinnen und –manager bewährt. Die Stadt als Ganzes lebt durch die Entwicklung in den Stadtteilen. Daher steht die SPD für die Einrichtung bzw. Entwicklung des Quartiersmanagements in den Stadtteilen und für die Sicherung des Stadtteilmanagements.
Gegen Rechtsextremismus – Für Weltoffenheit und Toleranz
Magdeburg ist eine weltoffene und tolerante Stadt im Herzen Europas. Wir sind offen für alle Menschen, die hier friedlich leben und arbeiten wollen, und verstehen andere Kulturen und Mentalitäten als Bereicherung unserer Gesellschaft.
Für Gewalt, rechtsextremes Gedankengut, rechtspopulistische Phrasen, Diskriminierung und Missachtung gegenüber anderen Menschen ist in Magdeburg kein Platz! Für uns ist klar, dass wir den Rechten auch in Zukunft den öffentlichen Raum nicht überlassen werden. Die SPD wird die Arbeit gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Antisemitismus weiter fortsetzen. Dabei steht für uns die Unterstützung demokratischer und zivilgesellschaftlicher Projekte, Initiativen und Bündnisse um Mittelpunkt, die sich gegen Rechtsextremismus, Rechtspopulismus, Antisemitismus, Diskriminierung und Ausgrenzung engagieren.
Die umfassende Integration von Menschen, die in Magdeburg eine neue Heimat gefunden haben, ist die Grundlage für ein tolerantes Miteinander in unserer Stadt. Die SPD bekennt sich ausdrücklich zu einer von allen Seiten gelebten Willkommenskultur. Dazu gehört das Vorhalten von relevanten Informationen für ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger in verschiedenen Sprachen und die Information über weitere Beratungsstellen, Partizipationsmöglichkeiten und Freizeitangebote. Zudem streben wir grundsätzlich die schnellstmögliche dezentrale Unterbringung von Asylsuchenden an.
Zur erfolgreichen Integration gehört auch der Abbau von sprachlichen Barrieren. Das eröffnet Menschen den Weg in die Gesellschaft und ist der erste Schritt zu einem selbstständigen Leben. Die Angebote und Projekte der Volkshochschule leisten hier einen hervorragenden Beitrag. Dabei kann das Integrationskonzept nur dann erfolgreich sein, wenn es an neuen Gegebenheiten angepasst und von den vielen Akteuren gemeinsam mit Leben erfüllt wird.
Gleichberechtigtes Magdeburg
Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen ist wichtig für den sozialen Zusammenhalt in Magdeburg. Die SPD setzt sich dafür ein, Benachteiligungen abzubauen und Frauen in ihrer familiären und beruflichen Weiterentwicklung zu fördern. Daher unterstützen wir die Arbeit der Frauenbeauftragten, um bestehende Diskriminierungen von Frauen in der Landeshauptstadt abzubauen.
Der öffentliche Dienst hat in Bezug auf die Gleichstellung von Männern und Frauen eine Vorbildfunktion. Deshalb setzen wir auf eine konsequente Gleichstellungsförderung im öffentlichen Dienst. Dazu sollen die Bewerbungsverfahren für Stellen in der Stadtverwaltung fortan anonymisiert durchgeführt werden.


Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen
Gewalt ist nach wie vor für viele Frauen bittere Realität, ihre Bekämpfung bleibt für die SPD ein wichtiges Ziel. Jede gewaltbetroffene Frau muss Schutz bekommen, unabhängig von Einkommen und Aufenthaltsstatus. Frauenhäuser sind die zentrale Anlaufstelle für die betroffenen Frauen und Kinder. Dabei brauchen gerade auch Kinder in dieser Situation fachliche Betreuung, um die Folgen einer oft jahrelangen Gewaltbeziehung verarbeiten zu können. Gleiches gilt für pflegebedürftige Frauen. Um ihnen eine erste Hilfe und Perspektive zu geben, muss das Frauenhaus im vollen Umfang erhalten bleiben. Daneben sind auch die Beratungs- und Interventionsstellen für die sachkompetente Beratung von Gewaltopfern jeden Geschlechts unverzichtbar. Wir werden ihre hohe qualitative Arbeit sichern.
Barrierefreies Magdeburg
Behindert ist man nicht, behindert wird man – unsere Aufgabe muss es daher sein Behinderungen abzubauen. Daher müssen die Belange von Menschen mit Behinderungen noch stärker in den Fokus der Öffentlichkeit gerückt werden. Eine funktionierende Infrastruktur ist Voraussetzung für eine rege Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Die frei zugängliche Nutzung der baulich gestalteten Umwelt sollte für alle Menschen gesichert sein. Gerade der barrierefreie Zugang zu Gesundheitseinrichtungen ist dringend erforderlich. Wir unterstützen neue Wohnformen, vor allem in der Innenstadt, da dort noch viel zu wenige davon gibt. Deshalb werden wir auch weiterhin eng mit dem Behindertenbeauftragten der Stadt Magdeburg und den Trägern für eine gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderung an allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens zusammenarbeiten.
Magdeburg ist vielfältig und bunt
Für die SPD in Magdeburg ist es selbstverständlich, dass Menschen nicht wegen ihrer sexuellen Orientierung benachteiligt werden. Lesben, Schwule, Bisexuelle, Intersexuelle und Transgender (LSBIT) sind gleichberechtigter Teil unserer Gesellschaft. Gleichgeschlechtliche Partnerschaften verdienen Anerkennung, Respekt und rechtliche Gleichstellung. Die Würde aller Menschen zu respektieren und vor Ausgrenzung, Diskriminierung, Isolation und Gewalt zu schützen, ist eine dauerhafte Aufgabe. Projekte und Organisationen, die sich der Beratung und Unterstützung der LSBIT widmen bzw. die im Bereich Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit und Bildung zur Vielfalt der Lebensweisen tätig sind, gilt es zu fördern und zu unterstützen.
Die Magdeburger SPD steht für, dass
- die Ursachen der Armut bekämpft werden, indem ein gesetzlicher Mindestlohn für alle zu gewährleisten ist,
- insbesondere Jugendarbeitslosigkeit vermieden wird, indem allen ein Berufsabschluss ermöglicht wird,
- die kommunalen Instrumente zur Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt erhalten bleiben, wobei Synergien zwischen der AQB und GISE gefunden werden müssen,
- die Folgen von Armut abgemildert werden, indem eine gleichberechtigte Teilhabe am Bildungsangebot und gesellschaftlichem Leben gewährleistet wird,
- das Netz der Stadtteilmanager in den Quartieren und das Quartiermanagement gesichert wird,
angesichts rechtsextremistischer Tendenzen eine Willkommenskultur gegenüber Menschen aus anderen Ländern und Kulturen gestärkt wird,
- die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern weiter ausgebaut wird,
- die barrierefreie Gestaltung der öffentlichen Infrastruktur weiter unterstützt wird,
- Menschen wegen ihrer sexuellen Orientierung nicht benachteiligt werden.


- Leben mit allen Generationen – familienfreundliche Stadt Magdeburg
Gute Kinderbetreuung als Politik für Familien
Familien sind wichtig für das Leben in der Stadt. Sie sind heute vielfältiger und bunter. Daher gilt für uns der Grundsatz „Für uns ist Familie überall dort, wo Menschen dauerhaft füreinander Verantwortung übernehmen. Dazu gehören Paare – ob mit Kindern oder ohne, ob mit Trauschein oder ohne – ebenso wie Alleinerziehende, Patchwork- oder Regenbogenfamilien sowie Großeltern und Menschen, die für ihre pflegebedürftige Eltern sorgen.“
In Magdeburg werden seit einigen Jahren erfreulicherweise wieder mehr Kinder geboren. Ihnen gilt unser besonderes Augenmerk. Ein wichtiger Faktor für Familien sind hervorragende Betreuungsmöglichkeiten für Kinder. In Magdeburg gibt es gute Kindertagesstätten und Horteinrichtungen. Die meisten sind in den guten und bewährten Händen von freien Trägern. Dazu kommen seit 2014 drei neue kommunale Kindertagesstätten. All die verschiedenen Betreuungsmodelle und konzeptionellen Ansätze ermöglichen ein Betreuungsangebot, das Spielräume eröffnet und den vielfältigen Bedürfnissen von Kindern, Eltern, Erzieherinnen und Erziehern gerecht wird. Am Ende können und wollen wir damit gewährleisten, dass jedes Kind einen guten Kita-Platz bekommt.
Die heutige Arbeitswelt stellt vor allem an Familien hohe Anforderungen. Sie müssen die Möglichkeit haben, ein aktives Familienleben und eine erfüllte Berufsalltag miteinander zu verbinden. Dazu gehören flexible Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen, der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung, Freizeitangebote für alle Kinder und Jugendlichen sowie des Ausbau von weiteren Kinder-Eltern-Zentren. Zudem müssen unterstützende Hilfen durch das Jugendamt und die freien Träger gefördert werden. Die SPD sieht dabei die heimischen Unternehmen in der Verantwortung, mit flexiblen Arbeitszeitmodellen und der Unterstützung berufstätiger Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu gewährleisten. Das gilt insbesondere für die kommunalen Unternehmen.
Wohnen und aufwachsen – Lebensräume für Familien.
Familien brauchen Lebensräume. Das bedeutet nicht nur ein Zuhause in bezahlbarem und kindgerechtem Wohnraum, das betrifft auch den öffentlichen Raum. Familien brauchen Spielplätze, Sportstätten und sichere, beleuchtete (Schul)Wege, damit Kinder erfüllt aufwachsen können. In Magdeburg werden solche familienfreundlichen Projekte sowohl von der kommunalen WOBAU als auch von privaten Wohnungsgenossenschaften in vielen Stadtteilen umgesetzt. Unabhängig davon bleiben jedoch die Akzeptanz von Kindern und die Schaffung kindgerechter Lebensräume ein gesellschaftliches Dauerthema. Wir freuen uns über spielende Kinder. Sie sind die Zukunft der Stadt.
Jugendarbeit: Bildung, Freizeit und Demokratie für die junge Generation
Jugendarbeit, Jugendverbandsarbeit und Jugendpolitik sind für uns wichtige Arbeitsfelder. Junge Menschen brauchen sinnvolle Freizeit- und Bildungsangebote für ein demokratisches Heranwachsen in unserer Stadt. Die Jugendarbeit in Vereinen und Verbänden als Werkstätten der Demokratie stärkt das Verantwortungsbewusstsein und die Partizipation junger Menschen. Die SPD setzt sich daher auch weiterhin für den Erhalt und nötigenfalls den weiteren Ausbau der Jugendarbeit in Magdeburg ein. Jugendverbände sind wichtige Akteure zum Ausbau von Ehrenamt und Engagement. Deshalb werden wir die Fortentwicklung der Jugendhilfeplanung auch weiterhin aktiv begleiten und uns dafür einsetzen, dass die gute Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit in Magdeburg erhalten und zielgerichtet weitergeführt wird.


Gegenseitige Akzeptanz – Generationen auf Augenhöhe
Magdeburg steckt mitten im demografischen Wandel. Auf der einen Seite werden wieder mehr Kinder geboren, auch der anderen Seite wächst auch der Anteil der Seniorinnen und Senioren an der Bevölkerung stetig an.
Die SPD steht für gegenseitige Akzeptanz und ein Miteinander der Generationen. Seniorinnen und Senioren verdienen unseren Respekt für ihre Lebensleistung. Sie verfügen über vielfältige Erfahrungen und Potentiale, die unser Gemeinwesen bereichern können. Wir wollen, dass die Seniorinnen und Senioren aktiv teilhaben und ihre Stadt weiter mitgestalten. Dabei können sie ihr Wissen und ihre Lebenserfahrungen einbringen, indem die Schul- und Kindergartenprojekte unterstützen oder Hausaufgabenhilfe und Familienpatenschaften übernehmen.
Die SPD setzt auf generationenübergreifende Projekte wie Mehrgenerationenhäuser und Stadtteilzentren. Sie sind Treffpunkte und Begegnungsstätten, wo Familien und ältere Menschen ehrenamtlich Hilfe geben und bekommen können. Dieses System muss beibehalten und weiter ausgebaut werden. Dabei ist es notwendig, in allen Stadtteilen die Zusammenarbeit und die Vernetzung von Schulen, Kindertagesstätten, Wohlfahrtverbänden, Feuerwehren, Jugendclubs, lokalen Vereinen und Kirchen sowie von Kultureinrichtungen, Sportstätten, Mehrgenerationshäusern und Stadtteilzentren zu befördern.
Die soziale Stadt ist eine altersgerechte Stadt
Seniorenpolitik ist eine gesellschaftliche Querschnittsaufgabe. Das betrifft nicht nur die Stadt, sondern auch alle gesellschaftlichen Akteure. Die SPD sieht ihre politische Verantwortung darin, den Seniorinnen und Senioren ein selbstbewusstes und eigenständiges Leben in der Stadt zu ermöglichen. Dazu gehören eine aktive Beteiligung der Seniorinnen und Senioren z.B. im Seniorenbeirat.
Uns ist es ein großes Anliegen, die Mobilität der Bewohnerinnen und Bewohner nicht einzuschränken, soziale Beziehungen bestehen zu lassen und nachbarschaftliche Netzwerke zu stärken und auszubauen. Ältere und hochbetagte Bürgerinnen und Bürger sollen ihr Leben eigenverantwortlich gestalten und entscheiden können, in welche Umgebung sie altern möchten. Für sie muss ein Wohnungsangebot bestehen, das es ihnen ermöglicht bei Hilfe- oder Pflegebedürftigkeit in den vertrauten Wohnräumen wohnen bleiben zu können.
Der Bau bzw. Umbau zu altersgerechtem, bezahlbarem Wohnraum muss dabei flankiert werden von einer entsprechenden sozialen Infrastruktur mit einem Nahversorgungsangebot sowie haushaltsnahen Dienstleistungen. Auch der öffentliche Nahverkehr muss sich dem demografischen Wandel stellen. Mit gut lesbaren Fahrplänen, abgesenkten Bordsteigen, genügend Platz in den Waggons für Rollatoren sowie beleuchteten und überdachten Haltestellen muss er auch für ältere Bürgerinnen und Bürger sicher benutzbar sein.


Ärztliche Versorgung und Pflege
Seniorinnen und Senioren bedürfen vor allem unserer Aufmerksamkeit, wenn sie gesundheitlich eingeschränkt sind oder einen konkreten Unterstützungs- und Pflegebedarf haben. Sie brauchen genügend Raum für altersgerechtes Wohnen und Möglichkeiten für eine attraktive Freizeitgestaltung. Dazu muss zum einen die Umfeldgestaltung stärker auf diese Bedürfnisse ausgerichtet werden. Zum anderen wollen wir die Grundsätze „ambulant vor stationär“ sowie „Rehabilitation vor Pflege“ umsetzen. Sie bieten gute Voraussetzungen dafür, möglichst lange selbstbestimmt in einem vertrauten Umfeld leben zu können.
Darüber hinaus verfügt Magdeburg über ein gutes Netz an Senioren- und Pflegeheimen. Sie bieten in einer Lebenssituation mit einem erhöhten Pflegebedarf sehr gute Voraussetzungen für ein würdiges Leben im Alter.
Zudem bedarf es in den Stadtteilen auch gariatrisch geschulter und tätiger Hausärztinnen und –ärzte. Die SPD setzt sich daher für die Sicherung einer grundlegenden ärztlichen Versorgung in allen Stadtteilen Magdeburgs ein. Die Medizinische Fakultät der Otto-von-Guericke-Universität bildet sehr gute Medizinerinnen und Mediziner aus. Es muss gemeinsam besser gelingen, sie durch die Bereitstellung von attraktiven Arbeitsplätzen in Magdeburg zu halten. Dazu regen wir an, den Rahmenvertrag mit der kassenärztlichen Vereinigung zu überprüfen. So muss es muss wirksame Modelle für Praxisübernahmen durch junge Medizinerinnen und Mediziner geben.
Die Magdeburger SPD steht für:
- jedes Kind einen guten Kita-Platz bekommt,
- die Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessert werden.
- eine selbstständige und selbstbestimmte Lebensführung für Seniorinnen und Senioren bis ins hohe Alter möglich ist,
- die gegenseitige Akzeptanz zwischen Alt und Jung wächst. Wir unterstützen daher
- die Umsetzung von generationen-übergreifenden Projekten,
- das System unterstützender Hilfen beibehalten und ausgebaut werden muss,
- in allen Stadtteilen eine grundlegende ärztliche Versorgung gesichert ist,
- das Städtische Klinikum und die Städtischen Seniorenheime in städtischer Hand bleiben.


- Magdeburg, die moderne Stadt an der Elbe
Erfolgreiche Stadtentwicklung fortführen
Magdeburg hat sich unter den sozialdemokratischen Oberbürgermeistern, getragen von der SPD-Fraktion im Stadtrat, sehr gut entwickelt. Davon zeugen unter anderem die Sanierung fast aller Schulen und vieler Sportstätten, der Bau des neuen Fußballstadions, die Neugestaltung des Elbufers und die Wiedererrichtung der Sternbrücke. Zudem hat die SPD-Stadtratsfraktion die Umgestaltung des Domplatzes, den Neubau Straßenbahntrasse bis zum Bördepark, die Sanierung des Hauses der Lehrer, die Komplettierung des Lärmschutzes auf dem Magdeburger Ring und die Sanierung des Wasserturms Salbke voran getrieben. Diese erfolgreiche Stadtentwicklung wollen wir mit neuen Vorhaben weiterführen.
Leben und Arbeiten an der Elbe
Ein wesentliches Element für das Leben in der „Grünen Stadt am Strom“ ist die Einbeziehung der Elbe in die Stadtentwicklung. Die Umnutzung brachliegender und ehemals industriell genutzter Flächen an den Elbufern im Innenstadtbereich ist weitgehend abgeschlossen. Die Entwicklung des ehemaligen Elbbahnhofs zum Wohngebiet und des ehemaligen Handelshafens zum Wissenschaftshafen ist auch das Ergebnis des hartnäckigen Engagements der SPD im Stadtrat.
Der Rothehornpark ist aufgrund seiner Lage im Herzen der Stadt, seiner Baugeschichte und seiner reichen Naturräume von besonderer Bedeutung. Mit dem Aufbau der Sternbrücke ist der Park näher an die Innenstadt herangerückt und als touristische Sehenswürdigkeit besser angebunden. Sein Erholungswert ist durch die erfolgreiche Sanierung des Adolf-Mittag-Sees und die Errichtung eines Abenteuerspielplatzes deutlich gestiegen. Die „Perle“ Rotehornpark muss in den nächsten Jahren weiter in seiner Anziehungskraft als Kultur- und Erholungsareal gestärkt werden. Dazu dienen auch intelligente Lösungen, die den Autoverkehr deutlich verringern.
Hochwasserschutz
Viele engagierte Helferinnen und Helfer haben gegen das Hochwasser gekämpft. Zusammen mit den Einsatzkräften und dem Krisenstab ist es ihnen gelungen viele Schäden von der Stadt abzuhalten. Dennoch gibt es seit dem Juni-Hochwasser 2013 geänderte Anforderungen an den Hochwasserschutz. Diese sind in Abstimmung mit dem Landesbetrieb für Hochwasserschutz und Wasserwirtschaft konsequent zu erfüllen.
Dies schließt neben der Erhöhung der Sanierung der Deiche das Aussetzen von Bauvorhaben in besonders gefährdeten Gebieten ein. In den weitergeführten Bebauungsplänen ist auf etwaige Gefährdungen durch Hoch- oder Drängwasser hinzuweisen. Hier gilt es, die Hochwassersicherheit durch flexible und temporär einsetzbare Anlagen zu erhöhen. Im Stadtteil Werder setzt sich die SPD dafür ein, dass bauliche Vorkehrungen zum Schutz der Bewohnerinnen und Bewohner, insbesondere Hochwasserschutzmauern, geschaffen werden. Auch der Stadtteil Rothensee und das gesamte Hafengebiet brauchen einen sicheren Hochwasserschutz. Im Bereich der Innenstadt gilt es, wo es geboten ist, die Hochwassersicherheit durch flexible und temporär einsetzbare Anlagen zu erhöhen.


Schaffung eines erlebbaren und lebendigen Stadtzentrums
Die SPD setzt sich dafür ein, das „Zentrum“ der Stadt umzugestalten. Dabei soll ein erlebbares und lebendiges Stadtzentrum entstehen, in dem historische Elemente, wie der Alte Markt, und moderne, an die Bedürfnisse der Menschen angepasste, umweltgerechte und gesunde Strukturen harmonieren. Dazu bedarf es für den Kernbereich der Innenstadt einer integrierten und ganzheitlichen Überplanung, an der die Bürgerinnen und Bürger genauso zu beteiligen sind wie die Interessenverbände des innerstädtischen Handels. Diese Planung soll das Gelände des Altstadtkrankenhauses, den „Blauen Bock“, das „Karstadtgelände“, das SKL-Hochhaus und verschiedene Freiflächen rund um das Alte Rathaus einbeziehen. Gleiches gilt für die Ernst-Reuter-Allee, die die Innenstadt durchschneidet und wichtige Bereiche der Kernstadt trennt. Sie sollte stärker als bisher im Sinne des aktuellen Verkehrskonzepts der Stadt auf ihre Funktion für den Zielverkehr und die Erschließung der östlichen Stadtteile beschränkt werden. In diesem Zusammenhang könnte dem Ulrichsplatz eine wichtige Erlebnisfunktion für das Stadtzentrum zukommen.
Der Abschluss der Gestaltung des Nordabschnittes des Breiten Weges und die Wiedereinkehrung vakanter Gewerbeprojekte sind nach wie vor wichtige Aufgaben in der Innenstadt.
Die Anziehungskraft Magdeburgs für den Einkaufstourismus hat deutlich zugenommen. Die Attraktivität und Pluralität des Geschäftszentrums der Landeshauptstadt muss daher gestärkt werden, auch indem das Märktekonzept der Stadt konsequent umgesetzt wird. Geschäfte wie im Hundertwasserhaus, die eine alternative und Ergänzung zum City-Carré, Ulrichs-Haus und Allee-Center darstellen können, erhöhen die Vielfalt des Angebots und schließen bestehende Baulücken. Die Zunahme an Gewerbeflächen des Einzelhandels ist insgesamt nicht erforderlich. Ein Wildwuchs an innenstadtrelevanten Gewerbeflächen außerhalb des Stadtzentrums muss vermieden werden. Dies schließt eine bedarfsgerechte Weiterentwicklung von Stadtteilzentren nicht aus. Dabei ist insbesondere die Entwicklung der Wohnstandorte in Buckau, Fermersleben, Salbke und Westerhüsen durch einen Vollsortimenter zu stärken.
Die Brachflächen der Bahn müssen zügig im Sinne der Stadtentwicklung überplant werden. Besondere Areale sind in die städtische Vermarktung zu übernehmen, um einen den städtebaulichen Interessen Magdeburgs entsprechende Nutzung zu sichern. Das Areal in der Maybachstraße ist ein Teil des Festungsgürtels. Mit seinen gut erlebbaren Festungsanlagen, eignet es sich für die Entwicklung als touristischer Magnet, der sich gut mit einer gewerblichen oder Wohnnutzung verbinden lässt.
Entwicklung der Stadtteile unterstützen
Die SPD unterstützt die Stadtteile bei der Erhaltung und Stärkung ihrer Zentren und der Wahrung ihrer Identität. Arbeitsgruppen, Vereinen und Organisationen, die sich dem Wohl des Gemeinwesens widmen, bleiben unsere Partnerinnen und Partner.
Die Stadt Magdeburg muss für Reihen-, Doppel- und Einfamilienhäuser weiterhin ausreichende und bezahlbare Flächen innerhalb der Stadtgrenzen anbieten, um für den Zuzug, nicht nur aus dem Umland, attraktiv zu bleiben. Dazu eignen sich insbesondere durch Stadtumbaumaßnahmen frei werdende Brach- und Restflächen in Stadtquartieren. Die Bebauung innerstädtischer Grünflächen und ehemaliger Kleingartenanlagen lehnen wir ab, wenn sie dadurch in ihrer Funktion als Kaltluftschneisen und Kaltluftentstehungsgebiete beeinträchtigt werden.


In Magdeburg stehen trotz des vorangeschrittenen Stadtumbaus viele Wohnungen leer. Angesichts der Bevölkerungsentwicklung wird es für viele von ihnen selbst bei guter wirtschaftlicher Entwicklung keinen Bedarf geben. Der Rück- und Umbau in den Wohnquartieren muss dabei mit der Aufwertung des verbleibenden Bestandes durch bedarfsgerechte Modernisierung – unter anderem durch Herstellung von Barrierefreiheit – und mit der Gestaltung eines attraktiven Umfeldes einhergehen. Die Arbeit der vergangenen Jahre muss konsequent weitergeführt werden, vor allem in Olvenstedt, Kannenstieg, Neustädter See und in Reform aber auch in anderen betroffenen Stadtteilen.
Für die positive Entwicklung in Buckau, Fermersleben, Salbke und Westerhüsen fordert die SPD die zügige Ausweitung des Sanierungsgebiets Salbke um die Wohnbereiche entlang der Hauptverkehrsstraße. Wir treten für die Stärkung der dortigen Ortskerne und die Entlastung vom Durchgangsverkehr ein. Dazu dient die umgehende Entschleunigung der häufig als Durchfahrtstraße genutzten Schönebecker Straße. Ein erster Erfolg konnte mit dem Ausbau der Kreuzung Faulmannstraße und der angrenzenden Sülzebrücke erzielt werden, die auch den zukünftigen Erfordernissen des Hochwasserschutzes genügen sollten.
Mittelfristig streben wir den Bau einer Entlastungsstraße zur Erschließung der bestehenden industriellen Kerne – möglichst entlang der Bahnstrecke – an. Sie dient vornehmlich der Entlastung der Schönebecker Straße vom Schwerlast- und Berufsverkehr. Sie soll allenfalls untergeordnet als zusätzliche Umgehungsstraße dienen, weil die dazu nötige Anbindung an die Schönebecker Straße zusätzliche Durchgangsverkehre erzeugen würde.
Sanierung des Straßen- und Wegenetzes fortführen
Mit dem Cityring und daran angebundenen Hauptstraßen hat Magdeburg ein gut funktionierendes Hauptstraßennetz. Bei seiner Weiterentwicklung wollen wir einerseits die Industrie- und Gewerbegebiete mit einer funktionierenden Anbindung an das Bundes- und Landesstraßennetz zu stärken, andererseits aber Wohnquartiere und die Innenstadt vom Durchgangsverkehr entlasten. Die Anbindung des Gewerbeverkehrs des ehemaligen SKET-Geländes über den Fermersleber Weg und die Brenneckestraße ist dabei völlig unzureichend.
Bei der Verlängerung des Strombrückenzuges tritt die SPD für einen vollwertigen Brückenbau ein, der auch bei Hochwasser eine uneingeschränkte Erreichbarkeit der östlichen Stadtteile sicherstellt. Dabei muss der Bau im sensiblen Bereich der Alten Elbe sowohl die infrastrukturelle Entwicklung als auch die Belange des Naturschutzes berücksichtigen. Die SPD wird sich auch bei einem Herauslösen des unmittelbaren Brückenbereichs aus dem besonderen Schutz eines FFH-Gebiets für einen naturverträglichen Brückenbau mit möglichst geringen Eingriffen stark machen! In diesem Zusammenhang muss auch die Anbindung an das Schleinufer über die Johannisbergstraße verbessert werden. Die SPD hat eine gleichzeitige Planung dieser Straße erreicht und strebt eine möglichst zeitgleiche Umsetzung beider Baumaßnahmen an.
In einem demokratischen Prozess hat sich der Stadtrat mehrheitlich entschieden, am Hauptbahnhof einen Tunnel bauen zu lassen. Dies bedarf der zügigen Umsetzung, um Schaden von der Stadt abzuwenden.
Auf dem Gebiet des Schutzes der Bewohnerinnen und Bewohner vor Verkehrslärm ist viel passiert. Lärmschutzmaßnahmen an besonders belasteten Straßen, wie Walther Rathenau Straße, Albert-Vater-Straße, Halberstädter Straße, Jerichower Straße und Alt Fermersleben müssen jedoch weiter vorangetrieben werden. Zur Verringerung der Lärmbelästigung bedarf es einer intelligenten Verkehrsplanung der Beseitigung von Straßenschäden, des Einsatzes von lärmmindernden Straßenbelägen und der Einführung von Tempo 30 in Wohngebieten vor allem in den Nachtstunden. Die SPD setzt sich dafür ein, dass die Bahn AG an ihrer Stracke im Stadtgebiet die Anstrengungen zur Schaffung von Lärmschutzeinrichtungen verstärkt.


Vorrang für Busse und Bahnen – ÖPNV verbessern
Wir wollen einen gut funktionierenden Verkehr auf Straßen, Schienen, Rad- und Fußwegen bei einer Bevorrechtigung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV). Dadurch werden der Individualverkehr und somit der Schadstoffausstoß verringert und der innerstädtische Parkraum nicht verknappt. Die SPD unterstützt daher die Fortführung eines zügigen Ausbaus der Nord-Süd-Verbindung der Straßenbahn in Abstimmung mit den Arbeitsgruppen für Gemeinwesenarbeit. Darüber hinaus setzt wir uns weiterhin für den barrierefreien Ausbau aller Haltestellen ein
Die Magdeburger Verkehrsbetriebe (MVB) bleiben gehalten, die Angebotsqualität zu verbessern. Dabei soll ein einfaches und flexibles Ticketsystem den Anreiz erhöhen, den ÖPNV stärker zu nutzen. Angebote wie das Jobticket sollen flexibler gestaltet und die Einführung eines elektronischen Tickets sowie bargeldlose Bezahlmöglichkeiten intensiviert werden.
Radverkehrsanteil am Verkehrsaufkommen erhöhen
Die guten Bedingungen für den Radverkehr in Magdeburg werden bisher noch nicht ausgeschöpft. Dazu müssen die Lücken im Radwegenetz geschlossen, Gefahrenstellen beseitigt, Radfahrspuren eindeutiger markiert und Radabstellanlagen gebaut werden. In diesem Zusammenhang streben wir an, die Rad- und Fußwege beiderseits der Elbe vollständig zu erhalten und für die touristische Nutzung auszubauen. Unser Ziel ist es, dass Magdeburg in absehbarer Zeit zu den fahrradfreundlichsten deutschen Städten gehört.
Fußgängerverkehr
Menschen zu Fuß machen die Stadt lebendig. Wenn sich die Magdeburgerinnen und Magdeburger und ihrer Besucherinnen und Besucher wohlfühlen, sie ungestört bummeln können, wenn Straßen, Parks und Plätze vorhanden sind, die zum Verweilen einladen, entsteht ein urbanes Flair, von dem die Bürgerinnen und Bürger, der Handel und die Gastronomie profitieren. Magdeburg muss attraktive Räume schaffen und erhalten. Sie bringen Menschen miteinander ins Gespräch, stärken das Gemeinschaftsgefühl und fördern die Verbundenheit mit der Stadt.
Zur Schaffung eines barrierefreien urbanen Raumes gehören die Sanierung von Gehwegen mit einer möglichst bewegungsfreundlichen Oberflächengestaltung (Verzicht auf grobe Pflasterstrukturen), ausreichende Gehwegbreite und Bewegungsflächen sowie der Ausbau akustischer Lichtsignalanlagen für Menschen mit einer Sehbehinderung und Blinde. Die Anlage von Rampen und Lifteinrichtungen bei Stufen und Treppen im öffentlichen Straßenraum, vor Gebäudeeingängen usw. gehört ebenso dazu, wie die sichere Absperrung und Kennzeichnung von Bau- und Gefahrenstellen. Eine große, kontrastreiche Beschilderung und ausreichende Beleuchtung sowie die optisch und taktil erkennbare Trennung von Geh- und Radwegen können Konflikte vermeiden.
Die Magdeburger SPD steht dafür, dass
- die erfolgreiche Stadtentwicklung fortgeführt wird,
- das Leben und Arbeiten an der Elbe ein wesentliches Element der Stadtentwicklung bleibt,
- der Hochwasserschutz an die geänderten Anforderungen angepasst wird,
- ein erlebbares und lebendiges Stadtzentrum geschaffen wird,
- die Entwicklung der Stadtteile unterstützt wird,
- die Sanierung des Straßen- und Wegenetzes fortgeführt wird,
- der Strombrückenzug verlängert wird,
- Lärmschutzmaßnahmen vorangetrieben werden,
- der ÖPNV verbesset wird,
- sich der Radverkehrsanteil am Verkehrsaufkommen erhöht.


- Ökologische Stadt Magdeburg
Blaues Band und grüne Lunge
Magdeburgs Gesicht hat sich in den vergangenen Jahren positiv verändert. Die elbseitigen Industriebrachen haben sich im Zentrum unserer Stadt zu attraktiven Wohn- und Erholungsorten gewandelt. Viele Menschen bei Sport und Erholung, Cafés und Strandbars schmücken das Ufer an der Elbe und bringen die Stadt näher zum Fluss.
Magdeburg gehört zu den grünsten Städten der Bundesrepublik. In Zeiten, in denen Verkehrslärm und Umweltverschmutzung zunehmen, ist das ein hohes Gut, das wir schätzen müssen. Gegenüber anderen Landeshauptstädten hat Magdeburg ein Alleinstellungsmerkmal, da weite Teile der Stadt sich im „Biosphärenreservat Mittelelbe“ befinden. Die Grünanlangen unserer Stadt bieten unseren Bürgerinnen und Bürgern viel Erholung und Entspannung direkt vor der Haustür. Dazu haben die erfolgreiche Durchführung der Bundesgarten und die Eröffnung des Elbauenparks zur Verschönerung unserer grünen Stadt beigetragen. Die SPD setzt sich für die Erhaltung und Pflege dieser Grün- und Parkanlagen zum Klimaschutz und als Beitrag zur Gesunderhaltung und Erholung der Bürgerinnen und Bürger ein.
Die vielfältigen Kleingartenanlagen in unserer Stadt verdienen weiter unsere besondere Aufmerksamkeit und Unterstützung. Sie helfen, als wichtige Kaltluftentstehungsgebiete das Stadtklima zu regulieren, und müssen diese Funktion auch bei der Aufgabe der bisherigen Nutzung beibehalten. Kleingärten besitzen eine Vielzahl von sozialen, gesellschaftlichen und stadtklimatologischen Funktionen. Daher ist es das Ziel der SPD, in Magdeburg so viele Kleingärten wir nur möglich zu erhalten. Kleingärten bringen Entspannung, befreien vom Stress und fördern die Kommunikation.
Für die SPD gilt: Kleingartenanlagen sind keine Spekulationsflächen zur preiswerten Baulandbeschaffung. Die SPD wird den Erhalt stadtnaher und attraktiver Kleingartenanlagen sichern. Die Pächterinnen und Pächter sowie der Kleingartenverband sollen Unterstützung für den Rückbau von nicht ausgelasteten Anlagen im Stadtrandbereich und in hochwassergefährdeten Gebieten erhalten. Wir setzen uns daher dafür ein, dass die Kleingartenkonzeption der Stadt in enger Abstimmung mit den Kleingärtnerinnen und Kleingärtnern zeitnah aktualisiert wird.
Ein wichtiger Baustein für die grüne Stadt Magdeburg ist und bleibt der Magdeburger Zoo. Er bringt nicht nur gerade Kindern und Jugendlichen die Natur in ihrer Vielfalt näher, er ist auch ein beliebtes Naherholungsziel. Die Magdeburger SPD unterstützt daher auch zukünftig die Weiterentwicklung des Zoos und die Umsetzung der geplanten Maßnahmen.
Alternative Energien nutzen und Energieeffizienz steigern
Magdeburg ist Modellstadt für erneuerbare Energien, die Stadt selbst sollte als Vorbild für die Nutzung erneuerbarer Energien, z.B. durch Bezug von Ökostrom für alle städtischen Objekte oder pilothafte Nutzung von Elektroautos im städtischen Fuhrpark dienen. Im Rahmen des Neubaus und der Instandsetzung städtischer Gebäude soll eine Umrüstung zur Nutzung erneuerbarer Energie unter Verwendung energieeffizienter Bauformen stattfinden. Insbesondere bei der Sanierung von Schulen und Kindergärten ist die Nutzung alternativer Energien einzuplanen.


Umweltschutz und Klimaschutz stärken
Natur und Landschaft sollen auch als Erholungsraum für den Menschen wichtige Funktionen erfüllen. Intakte Natur- und Kulturlandschaften in ihren für den jeweiligen Naturraum typischen Ausprägungen sind für das Wohlbefinden des Menschen unerlässlich.
Sie bereichern unser aller Leben und bestimmen ganz maßgeblich unsere Lebensqualität. Beeinträchtigungen des Naturraums, die aus der Nutzung für Freizeitzwecke wie Sport, Angeln, Campen usw. resultieren, lassen sich durch eine gezielte Besucherlenkung reduzieren. Mit der Erarbeitung weiterer Pflege- und Entwicklungspläne für die einzelnen Bereiche werden die theoretischen Grundlagen für eine nachhaltige, dem jeweiligen Lebensraum angepasste Bewirtschaftung geschaffen.
Bei der Nutzung der Elbe als Wasserstraße sind die ökologischen Aspekte bei wasserbaulichen Maßnahmen zu berücksichtigen, wie z.B. die Vernetzung zwischen Stromelbe und Altarmen, der Erhalt von Kolken und Uferzonen mit flachen, strömungsberuhigten Bereichen. Die Verschmutzung von Gewässern durch Schadstoffe soll reduziert werden. In besonderen Hochwasserlagen oder bei Starkregen werden teilweise Abwässer in überirdische Bachläufe geleitet. Die SPD fordert, dass angesichts der zunehmend extremeren Wetterlagen die nötigen Maßnahmen ergriffen werden, um die Gefahr einer zusätzlichen Belastung der Elbe zu vermindern.
Luftreinhaltung und Klimaschutz
Hauptverursacher der Luftverunreinigung durch Stickoxide ist der Straßenverkehr. Hier gilt es, den motorisierten Individualverkehr, insbesondere in der Innenstadt zu reduzieren. Der Gesundheitsschutz für die Bewohnerinnen und Bewohner auch an viel befahrenen Straßen ist wichtig. Die Maßnahmen zur Luftreinhaltung, wie der Ausbau und die Förderung des Carsharings, der Einsatz von Erdgas- und emissionsarmen Fahrzeugen, im städtischen Fuhrpark aber auch im ÖPNV, sind daher konsequent umzusetzen. Die Förderung der Elektromobilität, sowohl im privaten als auch im öffentlichen Bereich wird von der SPD befürwortet. Dem städtischen Fuhrpark kommt dabei eine besondere Vorbildwirkung zu.
Die SPD bekennt sich ausdrücklich zum klimapolitischen Leitziel der Stadt, bis 2050 den Ausstoß klimaschädlicher Gase im Stadtgebiet auf 3,2 t CO2 je Einwohner und Jahr (bzw. bis 2020 um mehr als Zweidrittel gegenüber 1990) zu senken und damit im Vergleich zum Status quo um mehr als die Hälfte zu reduzieren. Darüber hinaus tritt die SPD für die Entwicklung einer urbanen Strategie zur Klimaanpassung sowie für die konsequente Berücksichtigung der Aspekte des Klimawandels in der Bauleitplanung ein. Wir treten zudem dafür ein, das Thema Klimaschutz regional mit zu gestalten, Informationen und Erfahrungen mit Nachbar städten auszutauschen und den Klimaschutz in der Region einheitlich zu kommunizieren.


Abfall
Einen wesentlichen Schwerpunkt bildet die Abfallvermeidung. Hierbei ist durch Aufklärungsmaßnahmen deutlich zu machen, dass die Nutzung von Gebrauchtgütern mit einer nachhaltigen Bewirtschaftung von Ressourcen, mit Abfallvermeidung und mit geringen negativen Umweltwirkungen einhergehen soll.
Auf Stadtebene ist die Einrichtung von Strukturen zur Wiederverwendung oder Mehrfachnutzung von Produkten (Gebrauchtwaren) entweder durch öffentlich-rechtliche Institutionen oder Private aus Sicht der Abfallvermeidung und der Wiederverwendung zu unterstützen. Gleiches gilt für Reparaturnetzwerke, die sich etwa der Reparatur oder weiteren Aufbereitung von gebrauchten Produkten, wie etwa Möbeln, Fahrrädern, Elektrogeräten, mit dem Ziel der Wiederverwendung der Produkte widmen. Abfall vermeidende Nutzungs- und Dienstleistungsformen, wie „Nutzen statt Besitzen“ sollen ggf. durch geeignete Rahmenbedingungen gefördert und stärker bekannt gemacht werden.
Die Magdeburger SPD steht dafür, dass
- Magdeburg eine der grünsten Städten der Bundesrepublik bleibt,
- die Grün- und Parkanlagen erhalten und gepflegt werden,
- stadtnahe und attraktive Kleingartenanlagen erhalten bleiben,
- alternative Energien genutzt und die Energieeffizienz gesteigert werden,
- Umweltschutz und Klimaschutz auch durch Abfallvermeidung gestärkt werden.


- Kulturstadt Magdeburg
Kulturpolitik als Teil einer vorausschauenden Stadtpolitik
Ohne den Beitrag der Kultur als elementare Basis unserer demokratischen Zivilgesellschaft sind die politischen Herausforderungen in Gegenwart und Zukunft nicht zu lösen. Nur mit dem so gelebten Verständnis von Kulturpolitik wird es dauerhaft gelingen, Kultur als öffentliche Aufgabe in der Partnerschaft mit den Bürgerinnen und Bürgern zu gestalten und weiter zu entwickeln.
In Magdeburg basiert das kulturelle Leben auf einem dichten Netz an Kultureinrichtungen, -vereinen und –stiftungen der verschiedenen künstlerischen Genres und Sparten. Kulturpolitik ist Teil einer vorausschauenden Stadtpolitik. Die kulturelle Infrastruktur und ein breites, attraktives Angebot werden in zunehmendem Maße zu einem Standortfaktor, der den Entscheidenden Unterschied zwischen Städten und Regionen ausmacht. Daher ist eine aktive Kulturpolitik als ein strategisches Element der Stadtpolitik zu verstehen.
Kulturelle Infrastruktur wird nicht nur durch die Stadt bereitgestellt und finanziert, sondern erhält erst durch ein vielfaches Engagement der Bürgerschaft im Ehrenamt, in Vereinen, Kirchen und freien Gruppen sowie durch Unternehmen der Kulturwirtschaft und ein möglichst breites Mäzenatentum eine hohe Qualität. Daher besteht eine stetige Aufgabe der städtischen Kulturpolitik in der Förderung und Vernetzung dieser vielfältigen Aktivitäten auch unter Einbeziehung aller Bildungsträger sowie der Universität und der Hochschule Marburg. Nur durch diese Form der Vernetzung wird eine „aktivierende Kulturpolitik“ ermöglicht. Aktivierende Kulturpolitik setzt sowohl auf Kulturkonzepte als auch auf eigenverantwortliches Handeln der einzelnen Akteure, wie auf eine gemeinsame Verantwortung von Politik, Verwaltung, Kultureinrichtungen und privatem Engagement.
In diesem Sinne hat sich die Kultur in Magdeburg zu einem bedeutenden Faktor kommunaler Politik entwickelt. Kulturelle Themenjahre und Projekte bestätigen die gewachsene Bedeutung Magdeburger Kulturpolitik. Image, Identität und Stadtentwicklung wurden und werden durch die Magdeburger Kulturpolitik in besonderer Weise positiv beeinflusst.
Ziele der Kulturpolitik
Die in der Kulturcharta Magdeburg 2020 formulierten Maßnahmen gilt es, konsequent umzusetzen. Als wesentliches Ziel der Kulturpolitik ist zudem die vom Stadtrat beschlossene Bewerbung Magdeburgs für die Nominierung als Kulturhauptstadt Europas 2025 zu nennen.
Das Theater Magdeburg hat in den vergangenen Jahren eine hervorragende Arbeit geleistet. Die SPD Magdeburg steht dafür, die Arbeit des Theater als Vier-Sparten-Theater langfristig zu sichern. Wir begrüßen in diesem Zusammenhang, dass mit dem Abschluss der Theaterverträge mit dem Land diese Arbeit weitergeführt werden kann und dass sich das Land an den Tarifsteigerungen beteiligt. Zudem unterstützen wir weiter die großartige Arbeit des Puppentheaters, das mit dem Figurentheaterzentrum in der „villa p.„ ein neues Highlight geschaffen hat.
Das alte Reichsbankgebäude muss bis 2019 zu einem Dommuseum entwickelt werden, um den „Erlebnisraum Domplatz“ mit Dom, Museen und dem Haus der Romanik zu bereichern und den Domplatz zu einem lebendigen und für den Kulturtourismus attraktiven Ort zu machen.


Die Magdeburger SPD unterstützt den langfristigen Erhalt und die finanzielle Förderung des Technikmuseums, eines außerschulischen Lernorts, an dem die große industriekulturelle Tradition unserer Stadt gepflegt wird.
Die entstandene Vielfalt der freien und der von Studierenden wesentlich inspirierten jungen Kulturszene bedarf zu ihrer Entwicklung weiterhin konkreter, aber auch experimenteller (Frei-)Räume, damit sich neben den städtischen Kulturinstitutionen eine aktive, freie Kulturszene lebendig weiter entwickeln kann. Ein besonderes Augenmerk liegt auf der Kreativwirtschaft mit dem „Forum Gestaltung“ in der Brandenburger Straße.
Die Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und der Stadt bietet gerade bei den ambitionierten Kulturprojekten eine unverzichtbare Grundlage dafür, die auf beiden Seiten vorhandenen Potentiale synergetisch zu ergänzen und eine stärkere Internationalisierung Magdeburgs zu erreichen.
Die Magdeburger SPD steht dafür, dass
- die Kulturcharta Magdeburg konsequent umgesetzt wird,
- das Dommuseum bis 2019 entsteht, 
- das Technikmuseum weiter gefördert wird,
- die Bewerbung Magdeburgs als Kulturhauptstadt Europas 2025 aktiv begleitet wird,
- die junge Kulturszene sich neben den städtischen Kulturinstitutionen weiter entwickeln kann,
- die Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und der Stadt bei ambitionierten Kulturprojekten weiterentwickelt wird.


- Magdeburg – Sportstadt für Groß und Klein
Moderne und leistungsfähige Sportstätten
Magdeburg hat sich in den letzten zwei Jahrzehnten zu einer anerkannten und bedeutenden Sportstadt entwickelt. Der Großteil aller Sportstätten ist mittlerweile mit erheblichem finanziellem Aufwand saniert bzw. neu erbaut wurden. Eine derartige Dichte von hochmodernen und leistungsfähigen Sportstätten, angefangen beim Stadion und der GETEC-Arena über die Schwimmhallen bis hin zu den kleinen Stadtteilsportplätzen sucht in Deutschland seinesgleichen.
Förderung von Breitensport und Leistungssport
Die Magdeburger SPD hat sich neben der notwendigen Förderung des Breitensports folgende Schwerpunkte in der sportpolitischen Entwicklung gesetzt:
- Qualifizierte Förderung der Nachwuchsleistungszentren für den Handball- und Fußballsport
- Weiterer Aufbau eines regionalen und nationalen Boxleistungszentrums
- Förderung internationaler Tischtennismeisterschaften in Magdeburg
- Qualifizierung des Basketballsports als weiteres sportliches Aushängeschild
- Erhalt des Olympiastützpunktes für die bisherigen Sportarten
- Errichtung eines vollwertigen Olympiastützpunktes im Schwimmbereich
Neben der Nachwuchsförderung im Hochleistungsbereich der großen Vereine sehen wir uns als SPD auch der Förderung des Kinder- und Jugendsports in kleinen und mittleren Vereinen verpflichtet. Für uns stellt die sportliche Teilhabe aller Kinder, gerade derjenigen aus den sozialen Brennpunkten, eine Herzensangelegenheit dar. Die Sportförderrichtlinie der Stadt Magdeburg muss hier entsprechende Vorhaben der Vereine hinsichtlich des Ausbaus und der Teilhabe am Kinder- und Jugendsport noch mehr in den finanziellen Vordergrund stellen.
Daneben setzten wir uns ein für eine breite Förderung des integrativen und gesundheitsfördernden Seniorensports ein. Gerade hier sehen wir die Herausforderung, dass die verschiedenen Altersausrichtungen der Sportvereine gezielt verbunden werden sollten, um mehr Kooperationen zwischen Senioren-, Behinderten- und Jugendsport zu ermöglichen.
Für die Magdeburger SPD stellt die gezielte Förderung der Sportvereine eine grundlegende kommunale Aufgabe dar, die mit besonderem Augenmerk weitergeführt werden muss. Wir setzen uns auch die Wahrung der großen Momente der Magdeburger Sportgeschichte ein. In einem Sportarchiv sollen z.B. die Erfolge des 1.FCM, des SCM, im Handball, in der Leichtathletik, im Kanu, Ruder- und im Schwimmsport präsentiert werden, um Einwohnerinnen und Einwohnern sowie Gästen die sportlichen Erfolge unserer Stadt näherzubringen.
Die Magdeburger SPD steht für
- die Sanierung aller Sportstätten unserer Stadt,
- die Förderung des Spitzensports unter Beibehaltung des Olympiastützpunktes,
- die Qualifizierung der Nachwuchsförderung beim Hand- und Fußballsport,
- die Etablierung eines Boxleistungszentrums,
- die Förderung des Jugend- und Seniorensports.


- Bürgerschaftliches Engagement und bürgernahe Verwaltung
Magdeburg als gemeinsames Projekt mit den Bürgerinnen und Bürgern
Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist Magdeburg Heimat. Das Zusammenleben in unserer Stadt ist uns wichtig, wir möchten es zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern gestalten und verbessern. Für eine gute und friedliche Gemeinschaft engagieren wir uns in unserer Freizeit in verschiedenen Initiativen und tragen mit unseren Aktivitäten dazu bei, das Zusammenleben in dieser Stadt nachhaltig und positiv zu gestalten.
Das bürgerschaftliche, ehrenamtliche Engagement ist insbesondere auf kommunaler Ebene ein unverzichtbares Element der Politik. Für eine gute Entwicklung der Stadt wollen wir möglichst viele Menschen mit ihren Ideen und Vorstellungen einbeziehen. Daher sind die Gruppen der Gemeinwesenarbeit, die Freiwilligenagentur und viele andere Initiativen und Zusammenschlüsse für uns von hoher Bedeutung. Sie sind ein lebendiger Bestandteil der Stadtgestaltung.
Besonders wichtig sind uns das direkte und persönliche Gespräch und die Anregungen aus der Mitte der Stadt. Daher möchten wir alle Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt ermutigen, Möglichkeiten zum Austausch mit unserer Vertreterinnen und Vertretern im Stadtrat intensiv zu nutzen.
Demokratie muss gelebt werden
Ein wichtiges Anliegen der SPD ist es, die Möglichkeiten und Chancen zur Mitbestimmung in Form von Bürgerentscheiden dauerhaft zu verbessern und zu stärken. Dies beinhaltet für uns im Wesentlichen eine Erweiterung und Konkretisierung der Anwendbarkeit dieses Instrumentes sowie den Einsatz für eine dahingehend notwendige Änderung in der Hauptsatzung der Stadt. Unser Ziel dabei ist es, die Formulierung „in wichtigen Angelegenheiten der Stadt“ soweit zu konkretisieren, dass Bürgerentscheide anschließend eine wichtige und angemessene Rolle im demokratischen Stadtgestaltungsprozess einnehmen.
Darüber hinaus setzen wir uns für eine stärkere Bürgerbeteiligung ein. Anwohnerinnen und Anwohner sollen frühzeitiger in die Stadtplanung einbezogen werden. Dabei sollen Am Anfang der Planungsprozesse wichtiger Bauvorhaben häufiger Bürgerversammlungen z.B. im Rahmen von GWA-Sitzungen durchgeführt werden. Der Stadtverwaltung und dem Stadtrat werden die dort aufkommenden Argumente für deren Entscheidungsfindung zur Verfügung gestellt.
Für eine bürgernahe Verwaltung
Mit maßgeblicher Unterstützung der SPD im Stadtrat wurde die Verwaltung der Landeshauptstadt Magdeburg verschlankt – und das ohne betriebsbedingte Kündigungen! Dabei haben sich Leistung und Qualität der Verwaltung positiv entwickelt. Das ist ein wichtiges Element dafür, dass Magdeburg heute eine effiziente Verwaltung besitzt.
Das mobile und die festen Bürgerbüros bieten einen bürgernahen, freundlichen und schnellen Bürgerservice vor Ort. Die SPD wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass die Verwaltung unserer Stadt eine hohe Qualität an Erreichbarkeit, Auskunftsfähigkeit und Unterstützung der Bürgeranliegen bietet. Dazu muss der Bürgerservice ständig an neue Gegebenheiten angepasst werden. Mit der einheitlichen Behördennummer und den Servicemöglichkeiten auf der Internetseite der Stadt gibt es dabei sehr positive Erfahrungen.


W-Lan-Zugang in der Innenstadt
Die SPD unterstützt das Vorhaben, in der Magdeburger Innenstadt einen kostenlosen W-LAN-Zugang zu ermöglichen. Das ist ein Service, der nicht nur in anderen Großstädten erfolgreich ist, sondern der auch für die Magdeburgerinnen und Magdeburger sowie Touristinnen und Touristen und Geschäftsreisende sehr willkommen sein dürfte. Unabhängig davon bleibt es eine wichtige Aufgabe, das gesamte Stadtgebiet an die Breitband-Internetversorgung anzuschließen.
Die Magdeburger SPD steht dafür, dass
- das bürgerschaftliche Engagement unterstützt wird,
- mehr Bürgernähe und Mitgestaltungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger geschaffen werden,
- eine bürgernahe, effiziente, freundliche Beratung des Bürgerservices vor Ort gewährleistet bleibt,
- das Angebot der Bürgerbüros ständig an neue Gegebenheiten angepasst wird,
- ein Anschluss des gesamten Stadtgebietes an die Breitband-Internetversorgung erfolgt.


Zusammenarbeit zwischen Ordnungsamt und Polizei
Die Magdeburgerinnen und Magdeburger und ihre Besucherinnen und Besucher sollen sich in ihrer Stadt sicher fühlen. Ordnung und Sicherheit in Magdeburg hat für uns daher hoher Priorität! Kriminalitätsvermeidung und Verbesserung des Sicherheitsgefühls der Bevölkerung sind Aufgaben, denen sich die SPD auch auf kommunaler Ebene stellt. Dabei setzen wir auf die bewährte, intensive Zusammenarbeit zwischen Ordnungsamt und Polizei. Diese soll künftig noch intensiviert werden. Allen Bestrebungen, die auf einen Rückzug der Polizei aus dem öffentlichen Raum hinauslaufen, treten wir entschieden entgegen!
Die SPD setzt sich dafür ein, dass die regelmäßigen Kontrollen der Polizei zur Einhaltung ausgewiesener Höchstgeschwindigkeiten im fließenden Verkehr durch das Ordnungsamt sinnvoll ergänzt werden. Der Schwerpunkt soll dabei in den Wohngebieten mit Tempo-30-Zonen sowie vor Schulen und Kindergärten liegen.
Wir wollen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger nachts zu jeder Zeit sicher auf unseren Straßen fühlen können. Daher soll geprüft werden, inwieweit sich eine Telefonhotline nach Vorbild des Berliner „Heimwegtelefons“ auch in der Landeshauptstadt Magdeburg umsetzen lässt.
Sauberes Stadtbild
Gezielte Jugend- und Sozialarbeit kann Straftaten wir Vandalismus und Graffiti-Schmierereien verhindern. Mit der Initiative „legales Graffiti“ wollen wir dazu beitragen, dass junge Künstlerinnen und Künstler Wände und Gebäude gestalten können. Inakzeptabel sind dabei aber die Verunstaltung von Häuserwänden und Mauern mit Schriftzügen und Schmierereien. Illegale Graffiti schädigen nicht nur die jeweiligen Eigentümer, sondern verunstalten unser Stadtbild. Dem ist konsequent entgegen zu treten.
Die Kampagne „Bleib sauber Magdeburg“, die insbesondere den überaus erfolgreichen Frühjahrsputz mit vielen Tausend Teilnehmerinnen und Teilnehmern alljährlich organisiert, muss fortgesetzt werden.
Zu einem ordentlichen Stadtbild gehören saubere Fußwege und Parklandschaften. Mit den seitens der SPD mitgetragenen Neuregelungen der Stadtordnung, zum Beispiel der Pflicht der Hundehalter, ständig Tüten zur Entfernung des Hundekots mit sich zu führen, wurden die Voraussetzungen dafür geschaffen. Hunde sind auf Kinderspielplätzen unerwünscht! Wir setzen uns dafür ein, dass mit verstärkten Kontrollen rund um die Spielplätze mehr Sauberkeit erreicht werden soll.
Die SPD unterstützt die Bemühungen der Stadtverwaltung, des zunehmenden Problems der Wildtiere in unserer Stadt Herr zu werden. In die Ausgestaltung und Fortschreibung des diesbezüglichen Konzepts werden wir uns aktiv einbringen.
Stadtordnungsdienst
Die SPD setzt sich dafür ein, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Stadtordnungsdienstes so aus- und fortgebildet sowie ausgerüstet werden, dass ihnen ein effektives und wirkungsvolles Einschreiten gegen Störer der öffentlichen Ordnung möglich ist. Darüber hinaus werben wir für eine stärkere Aktivrolle unserer Bürgerinnen und Bürger, wenn es darum geht, Zivilcourage zu zeigen und Aggressionen und Gewalt entgegen zu wirken. Initiativen wie „Otto greift ein“ genießen unsere volle Unterstützung.



Leistungsfähige Feuerwehen
Der auch von der SPD auf den Weg gebrachte Neubau der Feuerwache Olvenstedt ist vollendet. Jetzt gilt es, zügig mit dem Ausbau der Gerätehäuser der freiwilligen Feuerwehen in Prester und Diesdorf fortzufahren. Neben den baulichen Voraussetzungen wollen wir auch die Ausstattung unserer Feuerwehren mit den nötigen Löschfahrzeugen wie die nachhaltige Unterstützung der Arbeit im Bereich der Kinder- und Jugendförderung im Auge behalten. Die Arbeit in der Feuerwehr ist gelebter Dienst an der Gemeinschaft, der der besonderen Unterstützung bedarf! Die Einführung der Feuerwehrrente war ein erster Schritt, dem weitere folgen müssen.
Hochwasserschutz stärken
Die Hochwasserkatastrophe vom Juni 2013 markiert eine Zäsur in der Entwicklung unserer Stadt. Die SPD setzt sich nachhaltig dafür ein, in Auswertung der Ereignisse des Hochwassers 2013 den Katastrophenschutz in der Landeshauptstadt zu stärken. Sie fordert vom Land den weiteren Ausbau noch nicht sanierter Deiche, insbesondere entlang der Um-flut und wird den Aus- und Neubau von Entwässerungsanlagen konsequent fortführen. Darüber hinaus bedarf es Konzepte, wie die neuerdings gefährdeten westelbischen Bereiche, insbesondere der Hafen und Rothensee, aber auch Buckau und die Innenstadt geschützt werden können. Am dringlichsten ist aber die Realisierung eines effektiven, technischen Hochwasserschutzes für die Elbinsel Werder!
Die SPD setzt sich dafür ein, dass überall dort, wo Natur- gegen Hochwasserschutz steht, der Vorrang des Schutzes der Menschen und ihres Eigentums durchgesetzt wird. Gegebenenfalls muss der Schutzstatus innerstädtischer Gebiete, wie zum Beispiel des Flora-Fauna-Habitat-Gebiets in der Alten Elbe, aufgegeben werden.
In der neuen Legislaturperiode des Stadtrates muss der technische wie operative Hochwasserschutz auf eine neue Grundlage gestellt werden. Die SPD wird dazu ihren aktiven Beitrag leisten!
Die Magdeburger SPD steht dafür, dass
- die Zusammenarbeit zwischen Polizei, Ordnungskräften und Politik fortgeführt wird,
- mit Prävention Straftaten im Vorfeld verhindert werden,
- der Stadtordnungsdienst für ein effektives und wirkungsvolles Einschreiten aus- und weitergebildet sowie ausgerüstet wird,
- in unserer Stadt Zivilcourage zum guten Ton gehört,
- Magdeburg leistungsfähige Feuerwehren hat,
- der Hochwasserschutz an die neue Gefährdungslage angepasst wird.  



