Anpacken!
Magdeburg besser machen.
Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2014
FDP Magdeburg


Personen- und Funktionsbezeichnungen gelten jeweils in männlicher und weiblicher
Form


Liebe Magdeburgerinnen und Magdeburger,
wir Liberale in Magdeburg können auf eine erfolgreiche Wahlperiode zurückblicken.
Unsere 5-köpfige Ratsfraktion konnte deutlich zur positiven Entwicklung unserer Stadt
beitragen. Dazu gehören sowohl die gestiegene Zahl von Arbeitsplätzen aufgrund von
Erfolgen in der Unternehmensansiedlung als auch die erfolgreiche Konsolidierung des
städtischen Haushalts. Allerdings ist die Erhöhung der Grundsteuer ein kräftiger
Wermutstropfen, den wir nach wie vor kritisieren, da sie Unternehmen und viele Bürger
belastet und Erfolge erschwert.
Aber, die Lebens- und Wohnqualität in Magdeburg haben sich zunehmend verbessert.
Die Stadt muss sich zwar dem demografischen Wandel stellen, aber die Bevölkerungszahlen
sind stabil, auch dank der beiden Hochschulen. Magdeburg unterbreitet
attraktive Angebote für alle Generationen.
Im Vergleich zu Städten ähnlicher Größe müssen wir allerdings an Dynamik und Innovation
weiter zulegen, um im Wettbewerb zwischen den deutschen und zunehmend
auch europäischen Regionen bestehen zu können. Es gilt, Alleinstellungsmerkmale
anzubieten und Kontinuität zu gewährleisten, um die Steuerkraft weiter zu erhöhen.
Unsere Vorstellungen, wie wir dies erreichen können, haben wir in unserem Wahlprogramm
2014 – 2019 formuliert.
Dabei ist liberale Kommunalpolitik immer von großem Vertrauen in die Menschen vor
Ort geprägt. Wir sind der Überzeugung, dass die Menschen in unserer Gemeinschaft
ihre eigenen Entscheidungen treffen können. Kommunalpolitik lebt vom Mitmachen.
Gerade vor Ort können die Bürgerinnen und Bürger mit ihrem eigenen Beitrag wesentlich
zur Verbesserung ihres Lebensumfeldes und ihrer Lebensqualität beitragen.
Magdeburg soll für alle da sein.
Wir engagieren uns für eine Stadt, in der alle Menschen unabhängig von Alter und
Herkunft eine Chance bekommen, am gesellschaftlichen Leben teil zu haben.
Die FDP lädt daher dazu ein, sich aktiv für unsere Stadt einzusetzen. Gemeinsam mit
Ihnen wollen wir auch in den kommenden Jahren eine lebendige und zukunftsgewandte
Politik für Magdeburg gestalten. Die FDP steht auch zukünftig für Träger- und
Angebotsvielfalt in Magdeburg, denn dann können Bürgerinnen und Bürger durch ihr
Engagement selbst entscheiden, wo und wie es in unserer Stadt weitergehen soll.
Als liberale Partei stehen wir zu unserer Verantwortung und wollen mit inhaltlicher
Kompetenz und Verlässlichkeit unsere Arbeit im Stadtrat fortsetzen und uns für eine
l(i)ebenswerte Zukunft unserer Stadt einsetzen.
Unser Motto und Ihre Stimme für: Anpacken! Magdeburg besser machen.
Sie entscheiden – mit Ihrer Stimme!


Damit Magdeburgs Wirtschaft
mehr Dynamik und Internationalität
entwickeln kann!
Wirtschafts-, Regional- und Tourismusentwicklung
Die Förderung einer gesunden, mittelständischen Wirtschaftsstruktur hat oberste Priorität
für die FDP in der Landeshauptstadt. Die Stärkung und Unterstützung der ansässigen
Firmen, die Fachkräftegewinnung unter Berücksichtigung der demografischen
Entwicklung und die aktive Ansiedlung neuer Unternehmen müssen Ziel der Arbeit
von Politik und Verwaltung sein. Dazu dienen auch die Beteiligungen der Stadt am
IGZ (Innovations- und Gründerzentrum Barleben) und der GWM (Gesellschaft für
Wirtschaftsservice Magdeburg mbH).
Die 2013 erreichten positiven Signale der überregionalen Bewertungen und Auszeichnungen
sind Schritte in die richtige Richtung, auf denen es nun heißt aufzubauen
gilt.
Das Gewerbesteueraufkommen der Landeshauptstadt muss mittelfristig dem Steueraufkommen
vergleichbarer Kommunen der alten Bundesländer entsprechen. Nur so
werden wir in der Lage sein, den Aufgaben der zukünftigen Entwicklung der Stadt
nachzukommen.
Es gilt, die Infrastruktur und die verkehrliche Anbindung weiter zu verbessern und bürokratische
Hemmnisse radikal zu beseitigen.
Die Zusammenarbeit der Stadtverwaltung mit Institutionen der Wirtschaft und des
Gewerbes, wie z.B. der Industrie- und Handelskammer und der Handwerkskammer
muss weitere Verbesserungen erfahren, um die Interessen der Firmen vor Ort für eine
erfolgreiche Stadtentwicklung unterstützen zu können. Wirtschaftsansiedlung muss
Chefsache sein!
Die FDP Magdeburg unterstützt alle Aktivitäten zur:
- Verbesserung der Anbindung/Erreichbarkeit durch Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
und Datenautobahnen
- Sicherung der Nachfolge in Betrieben des Mittelstandes durch geeignete unbürokratische
und steuerlich akzeptable Regelungen
- Sicherung von Fachkräften für die mittelständische Wirtschaft
- Entwicklung der Kreativwirtschaft zu einer Wachstumsbranche
in Magdeburg
- Weiterentwicklung Magdeburgs zur Modellstadt für erneuerbare
Energien und Nachhaltigkeit
- Weiterführung der von der FDP-Fraktion initiierten jährlichen
Auszeichnung von erfolgreichen Magdeburger Unternehmen durch die Landeshauptstadt
- Ausrichtung des Internationalen Büros der Landeshauptstadt auf wirtschaftsgeographische
Zielmärkte mit Schwerpunkt Belgien, die Niederlande, Frankreich sowie
Polen und Russland
- Effektiveren Gestaltung der Kooperationen zwischen Kommune und Hochschulen
im Wirtschaftsbereich
- Entwicklung eines Netzwerkes an Wirtschaftskontakten zu Magdeburger Unternehmen
für Studierende, die wichtige Botschafter unserer Stadt in der Welt sind.
Magdeburg befindet sich im Standortwettbewerb mit zahlreichen ähnlich strukturierten
Kommunen in Deutschland. Dabei geht es speziell bei der Vorbereitung von Neuansiedlungen
um vorausschauende Aktivitäten und Alleinstellungsmerkmale, bspw. für
großflächigere Ansiedlungen in Rothensee und im Hafenbereich.
Das kommunale Aufgabenspektrum von Pflicht- und freiwilligen Aufgaben ist sehr
breit. Nicht alles ist zukünftig von jeder Kommune separat zu leisten und finanziell zu
stemmen. Die interkommunale Zusammenarbeit gewinnt zunehmend an Bedeutung.


Damit die Zusammenarbeit im
Raum Magdeburg besser wird -
gemeinsam und nicht gegeneinander
Standortvorteile schaffen!
Damit der Hochschul- und
Wissenschaftsstandort Magdeburg
in die Region ausstrahlt und sich
im Wettbewerb behauptet!
Die begonnenen Kooperationen mit umliegenden Gemeinden sind weiter mit Leben
zu füllen. Die Plattform hierbei soll die regionale Planungsgemeinschaft/
Regionalversammlung bilden.
Die FDP Magdeburg unterstützt alle Aktivitäten:
- zur Flächenaufbereitung für potentielle Ansiedlungen,
- zur gemeinsamen Aufgabenrealisierung interkommunaler Projekte mit den Umlandgemeinden,
z.B. bei strategischen Firmenansiedlungen
- zur Schaffung eines gemeinsamen Gewerbegebietes mit der Gemeinde Barleben
am Silberberg, ggf. auch die Entwicklung weiterer Gebiete
- zum Ausbau von Ansiedlungen in Bereichen der Informations- und Kommunikationstechnik.
Die Kooperation der Unternehmen mit den Hochschulen
der Stadt muss deutlich verbessert werden. Plattformen
wie InnoMed und andere Formate helfen, Kontaktentwicklung
und -pflege zwischen Unternehmen und Wissenschaft
zu erleichtern. Dabei geht es nicht nur um die Kooperation bei der Entwicklung
innovativer Produkte und Prozesse. Fachkräftegewinnung und Weiterbildungsangebote
der Hochschulen für Mitarbeiter in den Unternehmen sind ebenso wichtig.
Die FDP Magdeburg fordert:
- Angebot von Formaten zur Institutionalisierung der Zusammenarbeit bei Innovationen,
Aus- und Weiterbildung
- ein Strategiekonzept der Landesverwaltung zur Förderpolitik, das die Voraussetzungen
für die kommunalen Aktivitäten und Rahmenbedingungen zur Förderung
des Mittelstandes und von Firmenansiedlungen darstellt.
Das Image der Stadt Magdeburg hat sich in den vergangenen
Jahren weiter verbessert. Einen Beitrag dazu
hat die Dachmarkenkampagne „Ottostadt“ geleistet. Der
bisherige bundesweite Bekanntheitsgrad der Landeshauptstadt
und die positiven wirtschaftlichen Entwicklungen
müssen weiter aktiv unterstützt werden, um den
Prozess zu verstetigen. Einen Schwerpunkt dabei bilden
die Initiativen der Bewerbung Magdeburgs zur europäischen Kulturhauptstadt sowie
die Beteiligung an den Aktivitäten zum Lutherjahr 2017.
Die FDP Magdeburg unterstützt die Aktivitäten:
- zur Weiterführung der Aktivitäten im Rahmen der OTTO-Kampagne, um den Tourismus
nach Magdeburg (Übernachtungszahl) zu forcieren
- zur Stärkung des positiven Images als Landeshauptstadt.
Der Tourismus ist auch weiterhin ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für die Landeshauptstadt
Magdeburg. Für Schwerpunkte, wie bspw. den Kultur-, Städte und Tagungs- sowie
Sport-, Fahrrad- und Wassertourismus ist eine entsprechende Infrastruktur entstanden.
Ein wichtiger Schritt für die touristische Belebung des Domplatzareals ist die
Entwicklung des Dom- Museums. Gerade die Geschichte spielt für Magdeburg eine
wichtige Rolle zur Stärkung der kulturellen Identität, auch in Erfüllung ihrer Aufgabe
als Landeshauptstadt. Die FDP erwartet zugleich, dass sich das Land in Zukunft in
angemessener Weise an der Präsentation der Fundstücke beteiligt.
Anziehungspunkte für unterschiedliche Zielgruppen sind überregional bedeutsame
Ausstellungen der Magdeburger Museen ebenso wie Open-Air-Spektakel, das Kaiser-Otto-Fest 


oder der Weihnachtsmarkt aber auch Stadtteilfeste, die mit Hilfe aktiver
Bürgerbeteiligung organisiert werden (z.B. in Buckau). Für die Liberalen sind dies positive
Entwicklungen, deren Nutzen aber im Verhältnis zum Anteil der kommunalen
Finanzierung stehen muss.
Die FDP Magdeburg unterstützt die Aktivitäten:
- zur Realisierung des Dom-Museum als Stätte der Präsentation
der Internationalität der mittelalterlichen Sakrallandschaft
Sachsen-Anhalts.
- zur Etablierung Magdeburgs als internationale Kongress- und Tagungsstadt gemeinsam
mit Hochschulen und Hotellerie
- zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit kommunaler Events
- zur Verbesserung der Voraussetzungen, auch kommerzielle Anbieter von Großveranstaltungen
für Magdeburg zu interessieren.
Damit Magdeburg kulturelle
Highlights schafft, die in die Region
und darüber hinaus ausstrahlen!


Damit Magdeburg durch eine
solide und transparente Finanzpolitik
politische Gestaltungsspielräume
erhält!
Finanzpolitik
Die Landeshauptstadt Magdeburg hat sich im vergangenen Jahrzehnt durch eine
strikte Sparpolitik finanziell soweit erholt, dass sie einen ausgeglichenen Haushalt
vorlegen kann. Damit werden in Zukunft wieder Gestaltungsspielräume eröffnet. Allerdings
werden diese nur ausgefüllt werden können, wenn die Gesetzgeber konsequent
das Konnexitätsgebot einhalten – d.h. auf gut Deutsch: wer bestellt, bezahlt – oder:
zusätzliche Aufgabenübertragung an Kommunen erfolgt nur mit finanziellem Ausgleich.
Nur so wird Magdeburg in der Lage sein, sich auf die Zeiten vorzubereiten,
wenn sowohl auf der Bundesebene durch das Auslaufen des Solidarpaktes II ab 2020
als auch auf EU-Ebene die Förderkriterien verändert werden und weniger Geld von
außen in die Stadtkassen fließt.
Darüber hinaus muss der Konsolidierungsprozess weiter verfolgt werden, weil die
Altschulden noch nicht abgebaut sind.
Wie auch in jedem Privathaushalt kann man, ohne Schulden zu machen, auch auf der
kommunalen Ebene nur das ausgeben, was man eingenommen hat. Das bedeutet,
wenn man sich etwas leisten will: Ausgaben senken und Einnahmen erhöhen, ohne
an der Steuerschraube zu drehen.
Aus dem Haushalt der Stadt müssen zuerst die sogenannten Pflichtaufgaben finanziert
werden. Die sind mittelfristig mit etwa einem Drittel des Haushaltsvolumens im
Sozialen und mit etwa 20 v.H. bei den städtischen Personalkosten angesiedelt – insgesamt
also mehr als die Hälfte der Einnahmen. Im sozialen Bereich gehören dazu
die Zuschüsse für die Kinderbetreuung, ebenso Kosten der Unterkunft und Heizung,
Verpflichtungen, die aus dem Unterhaltsvorschussgesetz resultieren oder auch Mehraufwendungen
für die Unterbringung von Asylbewerbern. Die Unterstützung von erwerbstätigen
Arbeitslosengeld-II-Beziehern und die der Bedarfsgemeinschaften kann
nur verringert werden, wenn neben dem Arbeitsentgelt keine ergänzenden zusätzlichen
Leistungen in Anspruch genommen werden müssen. Arbeitsplätze, von denen
Menschen ihren Lebensunterhalt finanzieren können, ohne auf gesellschaftliche Hilfe
angewiesen zu sein, sind deshalb auch unser Ziel.
Durch vorausschauende Personalentwicklungskonzepte, die auch den neuesten
Stand der technischen Entwicklung bei der Bürokommunikation berücksichtigen, muss
gewährleistet werden, dass die Kommune auch in Zukunft ohne Personalaufwuchs als
kompetenter Dienstleister für seine Bürgerinnen und Bürger da ist. Dabei wird die demografische
Entwicklung auch Auswirkungen auf die Anzahl der Beschäftigten im
öffentlichen Dienst haben.
Nachhaltig zu finanzieren, heißt zukunftsorientiert zu
investieren. Wie in die Sanierung von Schulen und Kindertagesstätten,
Sportanlagen und kulturellen Einrichtungen
aber auch in die Infrastruktur der Stadt. Das
Investitionsvolumen muss wenigstens die Höhe der Abschreibungen an Gebäuden
und Anlagen erreichen, um die Substanz zu erhalten. Das hat erhebliche Auswirkungen
auf die örtliche Wirtschaft. Es hilft Arbeitsplätze zu sichern, neue zu schaffen und
Steuereinnahmen zu erhöhen.


Die Kommune soll darüber hinaus selbst nur die Aufgaben übernehmen, die entweder
hoheitlicher Natur sind oder, die Dritte nicht besser erledigen können. Dass der Stadt
dabei eine Kontrollfunktion obliegt, ist selbstverständlich.
Städtische Satzungen und Verordnungen müssen in regelmäßigen Abständen auf ihre
Effizienz hin untersucht und evaluiert werden, um sie u.U. den veränderten Gegebenheiten
anzupassen.
Investitionen der Stadt in stationäre Einrichtungen berücksichtigen die vorhandene
Angebotsstruktur und Kriterien der Wirtschaftlichkeit.
Gesellschaften, an denen die Stadt beteiligt ist, erwirtschaften teilweise erhebliche
Überschüsse, die zu großen Teilen aus der Geschäftstätigkeit gegenüber der Magdeburger
Bevölkerung generiert werden. Über deren Verwendung entscheidet gewöhnlich
eine kleine Gruppe, bestehend aus Aufsichtsrat und Geschäftsführung. Die FDP
setzt sich hier für größere Transparenz ein. Öffentliche Gremien, wie bspw. der gewählte
Stadtrat in seiner Gesamtheit müssen hinzugezogen werden, wenn über die
Verwendung der erwirtschafteten Überschüsse zu entscheiden ist.
Grundanliegen liberaler Finanzpolitik ist es, die Belastungen für die Bürgerinnen und
Bürger so gering wie möglich zu halten, um ihnen größtmögliche Freiräume für die
Entfaltung ihrer persönlichen Interessen und zur Verwirklichung individueller Lebensentwürfe
im Gemeinwesen zu eröffnen.
Die FDP Magdeburg fordert:
- Aufgabenübertragung nur nach dem Konnexitätsgebot (der Aufgabenübertragung
folgt die Mittelzuweisung)
- Kontrollierte Aufgabenübertragung an Dritte, wenn dies wirtschaftlich geboten ist
- ein Investitionsvolumen, das sich mindestens an der Höhe der Abschreibungen
orientiert
- keine Erhöhung von Steuern, Abgaben und Gebühren – Standortbedingungen
stärken
- Personalbestand der städtischen Verwaltung senken und durch den Einsatz von
moderner Bürotechnik die Arbeitsorganisation optimieren und als bürgerfreundlicher
Dienstleister auftreten
- Einführung eines Bürgerhaushaltes und Darstellung der realen Kosten, die der
Steuerzahler zu tragen hat
- Transparenz bei Entscheidung über Verwendung der erwirtschafteten Überschüsse
von Gesellschaften mit städtischer Beteiligung.


Damit Kontinuität und
Verlässlichkeit in der Bildungpolitik
herrschen – zum Wohle
unserer Kinder!
Bildung, Schule, Wissenschaft
Gute Bildung ist und bleibt eine der Grundvoraussetzungen für ein selbstbestimmtes
Leben in unserer Gesellschaft und die gleichberechtigte Teilhabe aller an der Gemeinschaft.
Gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wandels ist eine gute
Bildung für alle unerlässlich. Es muss allen Beteiligten bewusst sein, dass Bildung
eine gemeinsame Aufgabe von Familie, Schule und Gesellschaft ist.
Soll Bildung erfolgreich sein, so braucht sie Verlässlichkeit. Die FDP Magdeburg setzt
deshalb auf Kontinuität im Bildungsbereich. Wichtig ist dabei das Zusammenspiel von
Verwaltung, Pädagogen und Eltern. Dazu muss die Kommunikation zwischen Schule,
Eltern und Schulverwaltungsamt weiter verbessert werden.
Unsere Politik richtet sich nach den Fähigkeiten der Kinder und den Wünschen der
Eltern. Genau deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass das Gymnasium als eigenständige
Schulform erhalten bleibt und alternativ eine weitere Schulform als stärker
praxisorientierte allgemeinbildende Schule angeboten wird. Wir stehen für eine
Vielfalt schulischer Angebote, sind aber gegen Experimente zu Lasten unserer Kinder.
Gesamtschulen und Gemeinschaftsschulen sollen deshalb das Schulsystem ergänzen.
Zur Vielfalt des Bildungsangebotes gehören auch die verschiedenen Schulträger.
Wir unterstützen auch weiterhin die bestehenden Schulen in kirchlicher und privater
Trägerschaft.
Aufgrund der kommenden geburtenstärkeren Jahrgänge, stehen wir Schulneubauten
und/oder der Schaffung von Außenstellen positiv gegenüber.
Hierbei muss eine langfristige Nutzung der
Gebäude gewährleistet sein.
Mit der Einführung des Bildungs- und Teilhabepakets
wurde ein wichtiges Instrument geschaffen, allen Kindern
eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Die FDP Magdeburg
wird sich für eine einfache und unbürokratische Umsetzung einsetzen, um eine tatsächliche
Chancengerechtigkeit für unsere Kinder zu verwirklichen.
Die FDP Magdeburg fordert:
- eine vielfältige, zukunftsorientierte Schullandschaft
- den Eltern- und Schülerwillen berücksichtigen und stärken
- die weitere schrittweise Auflösung der Schuleinzugsgebiete für Grundschulen. Auf
Wunsch wird die wohnortnahe Beschulung gewährleistet
- eine bedarfsgerechte Errichtung weiterer Gymnasien
- die Stärkung der Schulen mit Sozialpädagogen insbesondere für die Arbeit im
Ganztagsbereich
- den fairen Wettbewerb zwischen kommunalen Schulen der Landeshauptstadt und
den Schulen in freier Trägerschaft.
Die Schulen sind nicht nur Bildungsort sondern oftmals auch Mittelpunkt des gesellschaftlichen
Lebens im Stadtteil. Die Profilbildung der Schulen, die sich mit der Stadt
als Heimat und Lernort identifizieren und die sich zum Stadtteil hin öffnen, wird weiter
gestärkt. Dazu gehört vor allem auch eine gute Zusammenarbeit mit den Gemeinwesen-
Arbeitsgruppen, den Vereinen und Initiativen des Stadtteils.
Die FDP Magdeburg nimmt den Ansatz der UN-Behindertenkonvention zur Inklusion
sehr ernst. Wir wollen allen Menschen die Möglichkeit einer qualitativ hochwertigen
Bildung geben und ihre Potenziale optimal entwickeln. Wir wollen eine freie und individuelle
Förderung aller Kinder. Leistungsschwache und Leistungsstarke, Kinder mit


Fordern und Fördern – tatsächliche
Chancengleichheit gewährleisten!
Sanierungsprogramm der Schulgebäude
und Anlagen fortsetzen!
sozialen oder gesundheitlichen Handicaps sollen die für sie jeweils bestmögliche Förderung
erhalten. Eine große Herausforderung für die Schulen auch in Magdeburg wird
die inklusive Beschulung von Kindern mit starken gesundheitlichen Handicaps (mehrfach
Behinderungen). Vor einer Umsetzung muss sichergestellt werden, dass die inklusive
Beschulung für das Kind die beste Form der Beschulung ist. Eine Einzelfallentscheidung
mit den Eltern ist für uns der richtige Weg.
Der Wandereinsatz von Förderschullehrern und die stundenweise förderpädagogische
Betreuung sind nicht der richtige Ansatz.
Die FDP Magdeburg fordert:
- den Ausbau der individuellen Förderung von schwächeren und stärkeren Schülerinnen
und Schülern
- Jugendliche, die ihre schulischen und beruflichen Zielvorstellungen aus eigener
Kraft nicht erreichen können, sollen durch geeignete Maßnahmen unterstützt werden.
- Eltern, deren Kinder Förderschulen besuchen oder besuchen wollen, ausdrücklich
zu unterstützen
- Augenmaß für den Einzelfall.
- die Schaffung der personellen, räumlichen, sächlichen und organisatorischen Voraussetzungen
an den Schulen für die schultypgerechte
Beschulung
- Kostenübernahme der inklusiven Beschulung durch Land
und Bund
- eine engere Zusammenarbeit von Grundschulen und der
Universität, um Hochbegabungen frühzeitig zu erkennen.
- Verstärkung der Angebote für Hochbegabte durch eine noch engere Kooperation
zwischen den Hoch- und Fachschulen und den Schulen der Stadt Magdeburg.
- eine vermehrte pädagogische Nutzung von Schulgebäuden außerhalb der Unterrichtszeit
- Intensivierung der Kooperation zwischen Unternehmen und Schule
- Unterstützung von außerschulischen Bildungseinrichtungen wie der Sternwarte,
des Planetariums, des Kinderfilmstudios u.a.
Wir sehen die bauliche Erhaltung von Schulgebäuden und deren Ausstattung entsprechend
der Schulprofile und Lehrpläne als eine der vorrangigen Aufgaben der
Kommunen. Die Sanierung der bislang noch unsanierten Schulen wird zeitnah umgesetzt.
Alle Schülerinnen und Schüler müssen unter vergleichbaren Bedingungen lernen
können. Dies ist eine Voraussetzung dafür, dass sich Eltern dann auch frei für die
Schule entscheiden, deren Schulprogramm ihren Vorstellungen von Bildung und Erziehung
entspricht ohne auf die äußere Hülle, das Schulgebäude,
achten zu müssen.
Die FDP Magdeburg fordert:
- bedarfsgerechte, sichere, moderne, attraktive, inklusive und funktionale Schulgebäude
- die regelmäßige Überprüfung der Schulentwicklungsplanung hinsichtlich ihrer
Rahmendaten und die Erweiterung um eine langfristige Investitionsplanung
- die Fortsetzung der Sanierungsprogramme auch für die Berufsschulen.


Bessere Nutzung der Potentiale
der Wissenschafts- und Hochschuleinrichtungen
durch die
Kommune und Unternehmen!
Das Bildungssystem besteht aber nicht nur aus Primärbildung und Bildung in weiterführenden
Schulen, sondern auch aus der Erwachsenenbildung. Vor allem die rasche
Entwicklung des sich stets verändernden Arbeitsmarktes erfordert von den Menschen
eine kontinuierliche und schnelle Anpassung ihres Wissenstandes. Die FDP Magdeburg
setzt sich deshalb dafür ein, die Angebote der Volkshochschule für die Erwachsenenbildung
noch weiter auszubauen.
Die Schulen des zweiten Bildungsweges (Abendsekundarschule, Abendgymnasium,
Kolleg) leisten einen hervorragenden Beitrag zur Aus- Weiterbildung von Jugendlichen/
Erwachsenen. Wir unterstützen diese Schulen bei der Schaffung entsprechender
räumlicher und sächlicher Bedingungen.
Magdeburg verfügt über zahlreiche wissenschaftliche Einrichtungen. Neben der Ottovon-
Guericke-Universität und der Fachhochschule Magdeburg-Stendal sind das
Fraunhofer- und das Max-Planck-Institut zu nennen. Für die Stadt haben die wissenschaftlichen
Einrichtungen eine Bedeutung, die weit über ihre originären Aufgaben
von Forschung und Lehre hinausgehen. Die Unternehmen der Stadt werden angesichts
des Fachkräftemangels, der sich für die kommenden Jahre abzeichnet, stärker
als bisher auch auf die akademische Weiterbildung ihrer Mitarbeiter setzen müssen.
Der Wissenstransfer und die Anziehungskraft vor allem der Universität für junge Menschen
aus ganz Deutschland und der ganzen Welt sind - neben ihren originären Aufgaben
von Forschung und Lehre - Aufgabe aber auch Chance der Hochschulen für
unsere Stadt.
Für Magdeburg sind die Hochschulen ein großes Potential, um mit einer entsprechenden
Willkommenskultur Neubürger zu gewinnen, die hier zuerst ihren Lernort suchen
und dann ggf. einen Arbeitsplatz und Lebensmittelpunkt
finden. Dies ist aber kein Selbstläufer, da sich Magdeburg
und seine Unternehmen in einem zunehmenden
Wettbewerb mit anderen Regionen befinden.
Der Ausbau von Matching-Plattformen, wie Hierbleiben,
die Stärkung der Kontakte zwischen heimischen Unternehmen
und Hochschulen etwa in Verbänden wie Innomed oder Projekten der Hochschule
wie STIMULATE oder IKAM liegen im Interesse der Kommune.
Die FDP Magdeburg fordert deshalb:
- Erhalt und Weiterentwicklung der Hochschulen in unserer Stadt
- Stärkung der Angebote zur beruflichen Weiterbildung durch die Hochschulen
- Intensivierung der Zusammenarbeit von den Schulen, Hochschulen und anderen
wissenschaftlichen Einrichtungen der Stadt
- Stärkung der Vernetzung von Hochschul- und Stadtbibliothek mit anderen wissenschaftlichen
Einrichtungen
- Schaffung und Stärkung von Plattformen für die Kooperation und den Innovationstransfer
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft.
- Engagement der Stadt bei den Deutschlandstipendien.


Damit Magdeburg für
alle Generationen lebens- und
liebenswert bleibt.
Damit Magdeburg nicht
abgehängt wird!
Moderne Stadtentwicklung und Verkehrsinfrastruktur
Anbindung
Verkehrstechnisch hat sich Magdeburg zu einem Knotenpunkt in Mitteldeutschland
entwickelt. Allerdings fehlt noch eine leistungsstarke und schnelle Anbindung an den
schienengebundenen Reiseverkehr. Daher bleibt es wichtiges Anliegen, dass die
Landeshauptstadt endlich an die Hochgeschwindigkeitsverbindungen
der DB AG angeschlossen wird.
Die Nutzung des Hafens und die gute Anbindung an die Wasserstraßen
muss weiter ausgebaut und gestärkt werden. Dank der Niedrigwasserschleuse
ist dies möglich.
Die FDP Magdeburg wird sich weiter engagieren für:
- den Anschluss Magdeburgs an die landesweiten ICE-Trassen
- die Weiterentwicklung des Hafens
- den Erhalt des Verkehrslandeplatzes.
Stadtentwicklung
Magdeburg ist eine Stadt im Wandel. Um diesem Wandel nicht hinterherzulaufen,
sondern ihn zu steuern und zu forcieren, ist es uns wichtig, dass das vorliegende
Stadtentwicklungskonzept weiter fortgeschrieben und aktualisiert wird. Hierbei liegt
unser Hauptaugenmerk auf den nachhaltig wirkenden Veränderungen, die aus den
demografischen Entwicklungen resultieren. Es ist also wichtig, die Voraussetzungen
für ein ansprechendes Wohnumfeld für Jung und Alt zu schaffen. Dafür sind auch
Brachflächen der Stadt zu nutzen. Vorhandener innerstädtischer Immobilienbestand
muss wieder einer sinnvollen Nutzung zugeführt werden (Altstadt-KH;
Brandenburger Str.).
Stadtentwicklung berücksichtigt auch die Notwendigkeit, Parkräume für
Autos und Fahrräder in angemessener Zahl zur Verfügung zu stellen.
Auch der Schutz und Erhalt von denkmalgeschützten Gebäuden und
Arealen ist für uns ein wichtiges Ziel.
Die FDP Magdeburg wird sich weiter engagieren für:
- Wohnbebauung für alle Generationen
- bedarfsgerechter Ausbau von Spielplatzangeboten
- Entwicklung von Brachflächen, z. Bsp. alte Industriegelände
- Erhalt von denkmalgeschützten Häusern und Fassaden
- Nutzung/Umbau vorhandener öffentlicher Immobilien vor Neubau.
Verkehr
Ein weiteres Ziel der FDP wird es sein, das Verkehrskonzept für die gesamte Stadt
dahingehend zu überarbeiten, dass zum einen der Motorisierte Individual Verkehr
(MIV) nicht aus der Innenstadt verbannt wird, jedoch diese auch nicht verstopft. Hierfür
ist es wichtig, den Neubau der Elbbrücken zu befördern. Dies ist durch die Sanierung
der Anna-Ebert-Brücke und Zollbrücke zur Erschließung und leistungsstarken
Anbindung des Werders und Brückfelds zu ergänzen.
Anliegen muss es sein, den MIV und den ÖPNV sowie Fußgänger- und Radverkehr
gleichrangig zu ermöglichen.
Die Auswirkungen der demografischen Entwicklung beeinflussen auch die zukünftige
Gestaltung von Verkehrskonzepten. Um die Mobilität aller zu gewährleisten, muss der
öffentliche Personennahverkehr attraktive, nutzerfreundliche und kundenorientierte


Angebote unterbreiten. Ein Regionalverkehrsverbund wie bspw. marego ist ein guter
Ansatz.
Die Umgestaltung des Damaschkeplatzes und des Bereiches um
den Tunnel in Magdeburg werden durch uns weiter vorangebracht,
um an dieser Stelle die Innenstadt lebenswerter zu gestalten
und für Fußgänger und Radfahrer sicherer zu machen.
Eine wirksame Entlastung der Innenstadt vom Verkehr ist nur durch eine neue (dritte)
Elbquerung im Südosten der Stadt möglich.
Damit es in Magdeburg
läuft!
Damit Magdeburg
(noch) attraktiver wird!
Damit Magdeburg sich
erholen kann!
Die FDP Magdeburg wird sich weiter engagieren für:
- Neubau der Elbbrücken
- Erhalt der Anna-Ebert-Brücke und Zollbrücke
- Umgestaltung des Damaschkeplatzes
- Sicherheit für Fahrradfahrer und Fußgänger stärken
- die Anbindung der Stadtteile untereinander zu verbessern
- die Entwicklung und Fortschreibung leistungsstarker, belastbarer und
zukunftsfähiger Verkehrskonzepte
- dritte Elbquerung im Südosten.
Stadtteilentwicklung
Neben dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept, das die Entwicklungen des gesamten
Stadtgebietes betrachtet, ist es ein wichtiges Anliegen der FDP, auch die
Stadtteilentwicklung weiter voran zu bringen. Hier sind die positiven
Entwicklungen, die in Buckau und Rothensee zu verzeichnen
sind, auch auf Bereiche der Alten Neustadt sowie auf den Südosten
der Stadt anzuwenden. Das Einrichten von Sanierungsgebieten
hat sich hier bewährt und ist eine Möglichkeit, um die Stadtteilentwicklung voranzubringen.
Dieses Instrument gilt es auch für die weitere Stadtteilentwicklung zu nutzen.
Die FDP Magdeburg wird sich engagieren für:
- Ausweitung von Entwicklungsgebieten
- Erhalt der Hyparschale und des AMO-Kulturhauses
- Sanierung der Stadthalle.
Grünkonzept
Magdeburg ist die zweitgrünste Stadt Deutschlands und verfügt über viele öffentliche
Grünflächen, Parks und Naherholungsgebiete. Diese grüne Lunge der Stadt gilt es zu
erhalten und wenn möglich noch zu erweitern. Es ist wichtig das Grünflächen- und
Kleingartenkonzept der Stadt weiter zu befördern und zu entwickeln.


Bedarfsgerechtes und
attraktives
Kinderbetreuungsangebot
stärkt die
Kommune!
Jugendlichen ihren Raum
für Aktivität und
Begegnung geben!
Sozial, weltoffen, familienfreundlich – eine Stadt für alle Generationen
Kinderbetreuung
Träger- und Angebotsvielfalt sind eine Voraussetzung, damit Eltern auswählen können,
was für ihr Kind das Beste ist. Bei der Schaffung neuer Angebote haben für die
FDP Elterninitiativen und danach andere freie Träger Vorrang vor städtischen Angeboten.
Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf soll der Weg der Modularisierung
und Flexibilisierung der Angebote in Kindertagesstätten weitergegangen werden.
Auch Angebote von freien und privaten Träger sollen weiterhin gefördert werden.
Die Kindergärten sollen und müssen früh dazu verhelfen, allen Kindern einen guten
Start ins Leben zu ermöglichen.
Die FDP Magdeburg fordert:
- Schaffung eines ausreichenden Platzangebotes und Förderung der
Profilbildung der Kindertageseinrichtungen.
- permanente Pflege und Aktualisierung des Kita-Portals, über das
die Anmeldung möglich ist und das auch Profil und spezielle Angebote
der Einrichtungen beinhaltet
- engere Kooperation von Kindergarten und Grundschule z.B. durch Zusammenarbeit
von Elternkuratorien, gemeinsame Veranstaltungen von Kitas und Schulen,
z.B. Sport-Wettkämpfe u.a.
- Begleitung und Förderung des Ausbaus ausgewählter Kindertagesstätten zu Familienzentren
durch die Stadt
- Angebot von Sprachkursen für Kinder, deren Muttersprache nicht Deutsch ist,
durch Familien- und Bildungspaten bereits im Kindergarten.
Jugendarbeit und wohnortnahe Jugendtreffs
Die Jugendarbeit in den Verbänden und Vereinen ist auch weiterhin zu fördern. Daneben
bedarf auch die Jugendarbeit der Freiwilligen Feuerwehren und anderer am
Gemeinwohl orientierter Gruppen besonderer Unterstützung. Sie leisten nicht nur einen
wichtigen Beitrag zur Freizeitgestaltung, sondern fördern in erheblichem Maße
das Verantwortungsbewusstsein gerade älterer Jugendlicher.
Die FDP Magdeburg fordert:
- Jugendplätze, z.B. auch auf ungenutzten Spielplätzen, ausgestattet mit Basketballkorb,
Tischtennisplatten und Bänken
- aktive Einbeziehung der Jugendlichen in die Gestaltung solcher Plätze
- Erweiterung der inhaltliche Angebote der außerschulischen Bildung und Verbesserung
der Zugangsmöglichkeiten (niedrigschwellige Angebote)
- Vorrang dezentraler, im sozialen Umfeld angesiedelter, Angebote unter Berücksichtigung
der berechtigten Anliegen der Bewohnerinnen und Bewohner
- verstärkter Einsatz von „aufsuchender“ Jugendsozialarbeit.
Stadtentwicklungspolitik für Familien
In der städtischen Familienpolitik muss weiterhin die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
im Vordergrund stehen.
Die Zahl der so genannten Patchworkfamilien nimmt zu, ebenso wie der Anteil Alleinerziehender.
Immer schwieriger wird es für den allein erziehenden Elternteil, Erwerbsleben
und Kindererziehung unter einen Hut zu bringen. Trotz schwieriger Finanzlaqe
in den Kommunen tritt die FDP dafür ein, hier Entlastung zu schaffen.


Unterstützung aktiver
Senioren, die
selbstbestimmt und
eigenständig leben!
Gewährleistung der
Sicherstellung der
ärztlichen Versorgung im
Stadtgebiet!
Die FDP Magdeburg fordert:
- verstärkte Ganztagsangebote in allen kommunalen Erziehungs- und Bildungseinrichtungen
z.B. Hausaufgabenbetreuung, gemeinsames Mittagessen, Sportprogramme,
musische Programme
- familienfreundliche Stadtentwicklungspolitik, z.B. durch Ausweisung kostengünstigen
Baulands und Einbeziehung der Familien in die Planung des Wohnumfelds
- gezielte Angebote ohne bürokratische Hürden für Familien in sozialer Not (z.B.
durch eine niedrigschwellige Erziehungs- und Konfliktberatung).
Seniorenpolitik
Wir sind auf dem Weg zu einer Gesellschaft des langen Lebens. Die Bedeutung
der älteren Bürger nimmt zu - in Wirtschaft und Gesellschaft.
Engagement für und von älteren Menschen ist eine Bereicherung für alle.
Auch Magdeburg wird „älter“.
Investitionen der Stadt in kommunale Pflegeeinrichtungen berücksichtigen
die vorhandene Angebotsstruktur und Kriterien der Wirtschaftlichkeit.
Die FDP Magdeburg setzt sich ein für:
- die Fortschreibung eines übergreifenden Konzeptes zum Umgang mit der demografischen
Entwicklung in der Gesellschaft
- die bessere Nutzung der Möglichkeiten für ältere Menschen zum Mitgestalten und
Mitentscheiden in der Stadt
- die Unterstützung der Arbeit des Seniorenbeirates der Stadt
- die Förderung neuer Wohnformen
- eine Sozialplanung, die eine ausreichende Anzahl von Versorgungs-, Betreuungs- und
Pflegeeinrichtungen sichert
- die Öffnung der bestehenden stationären Pflegeeinrichtungen in kommunaler Trägerschaft
für eine bessere Vernetzung im Quartier, insbesondere mit den Ehrenamtlichen
und mit generationenübergreifenden Angeboten
- den Ausbau der vernetzten Pflegeberatung mit umfassender, individueller und vor
allem unabhängiger Beratung im Quartier, um das Leben in der eigenen Häuslichkeit
möglichst lange zu erhalten
- die seniorenfreundliche Gesamtentwicklung der Stadt
- die zunehmende Schaffung der Barrierefreiheit in öffentlichen Gebäuden.
Ärztliche Versorgung
Wohnortnahe ärztliche Versorgung ist ein wichtiger Standortfaktor für
die Kommune. Es ist daher wichtig, dass die Kommune gemeinsam
mit der Kassenärztlichen Vereinigung die vorhandenen gesetzlichen
Spielräume nutzt, um im Rahmen ihrer Zuständigkeit die Gesundheitsvorsorge
und ambulante medizinische Betreuung in allen Stadtteilen
zu sichern.
Die FDP Magdeburg setzt sich ein für:
- die Entwicklung von Anreizen, die es Haus- und Fachärzten erleichtert sich niederzulassen
oder aber in größeren Praxiszusammenschlüssen zu arbeiten,
- eine Zusammenarbeit mit dem Universitätsklinikum zur Entwicklung von Modellen,
die, auch im Hinblick auf die demografische Entwicklung, in die Zukunft gerichtet
die Attraktivität der ärztlichen Tätigkeit in der gesamten Landeshauptstadt steigern.


Prävention vor
Abhängigkeit!
Menschen mit
Behinderung besser
integrieren!
Magdeburg ist weltoffen
und tolerant!
Prävention stärken
Der Stellenwert der Prävention, insbesondere in der Drogenpolitik ist unbestritten. Alle
städtischen Angebote müssen das Ziel haben, Süchtige von ihrer Abhängigkeit zu
befreien. Dabei muss Abhängigen aus ihrer Verelendung geholfen werden. Die FDP
Magdeburg fordert jedoch mehr als nur eine „Verwaltung“ der Drogenszene.
Die FDP Magdeburg setzt sich ein für:
- Vertiefung der Zusammenarbeit von Polizei, Ordnungsamt und
Streetworkern
- Strikte räumliche Trennung der Szene von Kindergärten, Schulen
und Spielplätzen.
Aktive Politik für Menschen mit Behinderung
Behinderung und Hilfsbedürftigkeit kann jedes Mitglied unserer Gesellschaft treffen
und ist weder auf Kinder oder alte Menschen, noch auf sonstige Gruppen beschränkt.
Menschen mit Behinderung müssen sich die Welt anders aneignen, als dies Nichtbehinderte
tun. Dieser Tatsache wollen und müssen wir Rechnung tragen, um behinderten
Menschen den bestmöglichen Zugang zum gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.
Die FDP Magdeburg setzt sich ein für:
- den Abbau von Berührungsängsten und die stärkere Integration von
Menschen mit Behinderung
- den kontinuierlichen Ausbau von behindertengerechten Bussen, Ampeln mit akustischen
Signalen und abgesenkten Bordsteinen an Überwegen
- die Förderung von Kindern mit Behinderung, um ihre jeweiligen Fähigkeiten so
früh wie möglich entfalten zu können.
Integration und Toleranz
Integration ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Lebensbereiche und Politikfelder in
unserem föderal organisierten Gemeinwesen betrifft. Die wichtigste Integrationsebene
ist jedoch die Kommune. Hier leben, wohnen und arbeiten die Menschen. Hier sind
Krippen, Kindertagesstätten, Schulen und Vereine, in denen gemeinsam gelernt und
das menschliche Miteinander eingeübt wird.
Die FDP Magdeburg fordert:
- Toleranz und die Fähigkeit, sich vorurteilsfrei mit dem jeweils Fremden
auseinander zu setzen, damit Menschen unabhängig von Nationalität,
Religion oder Weltanschauung die Möglichkeit haben, sich in Magdeburg
wohl zu fühlen
- gegenseitigen Respekt vor den Sitten und Gebräuchen der jeweils anderen, natürlich
unter Berücksichtigung der gesetzlichen Rahmenbedingungen
- Schaffung ordentlicher und ausreichender Gemeinschaftsunterkünfte zur Erstaufnahme
von Flüchtlingsfamilien. Ziel der Integration muss es sein, die Mitbürger
ausländischer Herkunft mit Wohnungen zu versorgen.
- Die schnellstmögliche Integration in den Arbeitsmarkt. Um eine adäquate Tätigkeit
zu finden, ist es erforderlich die Vergleichbarkeit der beruflichen Qualifikation der
Migranten mit deutschen Berufsbildern festzuschreiben.
- Die breite Palette an Angeboten des Integrationsnetzwerkes der Stadt besser zu
nutzen und auszuweiten. Die Eingliederung von Menschen ausländischer Herkunft
kann nur gelingen, wenn auf allen Feldern des gesellschaftlichen Lebens den Migranten
entsprechende Angebote gemacht werden können.


Damit Magdeburg was
erleben kann!
Damit Magdeburg was
zu feiern hat!
Damit es in Magdeburg
was zu sehen gibt!
Lebensqualität durch Angebote aus Kultur und Sport
Magdeburg bietet zahlreiche Bildungs- und Freizeitangebote für Bürger aller Altersschichten.
Die Vielfalt aus kommerziellen und nicht kommerziellen Angeboten
in der Kulturlandschaft gilt es zu erhalten, auszubauen und
zu unterstützen.
Die FDP Magdeburg wird sich weiter engagieren für:
- die zukunftssichere Finanzierung der Kulturlandschaft aus Mitteln der öffentlichen
Hand aber auch durch privates Sponsoring und bürgerschaftliches Engagement
von Vereinen, Verbänden und Organisationen
- ein breites kulturelles Angebot für alle Altersgruppen.
Die traditionellen Festivals und Kunstwettbewerbe (z.B. Telemannforschung und -wettbewerb, Figurentheater) sowie zentrale und dezentrale Volksfeste (z.B. Rathausfest,
Kaiser-Otto-Fest, Weihnachtsmärkte) sollen Bestand haben, da Magdeburg
durch sie auch überregional bekannter wird und sie ein wichtiger Bestandteil des kulturellen
Lebens der Stadt, der Identifikation der Bürger mit ihrer
Stadt sind. Als FDP behalten wir aber auch immer die Kosten im
Auge. Kommerzielle Veranstaltungen müssen sich selbst tragen
und können u. U. lediglich zeitlich befristet durch eine Anschubfinanzierung
unterstützt werden.
Die FDP Magdeburg wird sich weiter engagieren für:
- die Fortführung renommierter künstlerischer Wettbewerbe und wissenschaftlicher
Forschungen
- die Pflege des Brauchtums (Feuerwehrfeste, Stadtteilfeste).
Ein Grund für die Entscheidung in der Stadt zu leben, sind die sogenannten weichen
Standortfaktoren. Magdeburg hat hier ein Pfund, mit dem man wuchern sollte. Doch
dazu muss die Breite und Vielfalt des Angebotes erhalten bleiben und ausgebaut
werden. Die künstlerischen Produktionen des Theaters Magdeburg und des Puppentheaters
sind überregional anerkannt und Bestandteil der Imagepflege der Stadt. Deshalb
wird sich die FDP auch weiterhin für den Erhalt und eine angemessene Anpassung
der finanziellen Förderung der Häuser seitens des Landes einsetzen.
Auch die anderen etablierten kulturellen Angebote wie z.B. Museen, Stadtbibliothek,
Konservatorium, Zoo, Gewächshäuser und Literaturhaus müssen auskömmlich finanziert
werden.
Bürgerinnen und Bürger aller Altersgruppen engagieren sich in Vereinen und Verbänden
mit einem kulturellen Hintergrund, sind interessiert an Kunst und Kultur und üben
sie auch selbst aus – ob im Chor, der Laienspielgruppe, im Geschichtsverein,
in einer musikalischen Vereinigung o.ä.. Diese
nichtkommerziellen Angebote bereichern das kulturelle Leben
und bedürfen der Anerkennung und einer möglichst angemessenen
Unterstützung.
Die FDP Magdeburg wird sich weiter engagieren für:
- den Erhalt der Theaterlandschaft der Stadt
- die Stärkung nichtkommerzielle Kulturangebote für alle Altersgruppen


Damit Magdeburg
europaweit im Gespräch
bleibt!
Damit jeder etwas
fürsich und seine
Gesundheit tun kann
- den Ausbau des Zoos
- den Aufbau eines Dommuseums
- die Stärkung des Mittelalterzentrums.
Magdeburg war einer der wichtigsten Standorte für die Reformation. Diese bedeutende
Stellung der Stadt muss stärker ins Bewusstsein der Bürgerinnen und Burger der
Stadt gerufen werden. Die weitere Vorbereitung an der Teilnahme am Reformationsjubiläum
2017 kann ein weiterer Meilenstein zur Vorbereitung auf die Bewerbung um
den Titel „Kulturhauptstadt Europas“ 2025 sein. Hierfür ist auch die Fortführung des
Magdeburger Stadtschreibers ein sehr gutes Instrument.
Die FDP Magdeburg wird sich weiter engagieren für:
- Anbindung an den Lutherpilgerweg
- Teilnahme am Reformationsjubiläum
- Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt fördern.
Sport
Die Magdeburger sind sportbegeistert. Magdeburg ist eine bedeutende Sportstadt mit
erfolgreichen Spitzensportlern und einem breiten Angebot für Freizeit- und Vereinssport.
Sport verbindet Menschen verschiedenster Herkunft und unterschiedlichsten Alters.
Sport hilft dabei, ausländische Mitbürger zu integrieren und sorgt für vielfältige Angebote
in den Stadtteilen. Er ist für alle Bevölkerungsschichten und Menschen jeden
Alters ein ideales Freizeitangebot. Damit ist Sport nicht nur gesund, sondern erfüllt
auch eine wichtige gesellschaftliche Funktion.
Außerdem gehört der Sport zu den weichen Wirtschaftsfaktoren, bringt er doch auch
viele Nichtmagdeburger in die Stadt und in die Hotels.
Wir fördern den Sport in all seinen Facetten. Magdeburgs gute Sportinfrastruktur
muss gepflegt und bedarfsgerecht fortentwickelt werden. Durch eine bessere Kommunikation
und Kooperation zwischen allen Verantwortlichen der Stadt, aber auch im
Stadtsportbund, den Vereinen, der Volkshochschule und der Sportschulen können die
Angebote und Bedingungen für alle Sportinteressierten noch weiter verbessert werden.
Die FDP Magdeburg fordert:
- die Unterstützung aller Sport-und Freizeiteinrichtungen
- die städtischen Mittel für die Sportvereine nach Prioritätenlisten gerecht zu verteilen
- die Sanierung weiterer Sportanlagen im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten
- Städtische Sportanlagen werden nach Möglichkeit von den sie nutzenden Sportvereinen
betreut
- Bedürfnisse und Wünsche der Nutzer der städtischen Frei- und Hallenbäder zu
Preisen, Angeboten und Öffnungszeiten sind den kommunalen finanziellen
Möglichkeiten entsprechend zu überprüfen und evtl. anzugleichen.
Wir unterstützen bewusst auch den Spitzensport. Wir bekennen uns
ausdrücklich zum FCM und zum SCM. Deshalb wollen wir auch weiterhin für gute
Rahmenbedingungen für diese Vereine.


Damit ehrenamtliches
Engagement gewürdigt
wird
Wir wollen die Clubs in ihrer Fankultur unterstützen und setzen auf Deeskalierung vor,
während und nach Sportveranstaltungen. Hierbei ist eine enge Zusammenarbeit aller
Verantwortlichen notwendig. Dazu zählen wir auch die Verkehrsplaner und die Polizei.
Die Sportvereine stehen nicht zuletzt wegen der sich verändernden Schullandschaft
und dem Trend zu Ganztagsschulen vor großen Herausforderungen.
Diese Entwicklung macht es den Vereinen schwerer geeignete Angebote für Kinder
und Jugendliche zu unterbreiten.
Die FDP Magdeburg setzt sich ein für:
- eine bessere Kooperation von Schulen und Vereinen
- den Ausbau der Förderung des Ehrenamts in Sportvereinen (zum Beispiel durch
Auszeichnung von Unternehmen, die die Verbindung von Sport und Ehrenamt unterstützen)
- moderate Hallennutzungsgebühren für nicht organisierte Sporttreibende für die
weitere Förderung von Breiten-, Spitzen- und vereinsungebundenem Sport.


Damit unser Leben ohne
Überwachung sicher ist!
Ordnung und Sicherheit
Magdeburg entwickelt sich weiter zu einer weltoffenen und gastfreundlichen Großstadt,
die sich durch Ordnung und Sauberkeit auszeichnet und in der die Menschen
sicher und gerne leben.
Die Möglichkeit zur eigenverantwortlichen Gestaltung des Lebens bedingt nicht zuletzt
die Freiheit, sich im öffentlichen Raum ungehindert und ohne Furcht vor Repressionen
jeder Art bewegen und betätigen zu können. Dies schließt auch die Achtung und den
Respekt vor redlich erworbenem Eigentum sowie Leib und Leben anderer ein.
Die FDP Magdeburg setzt sich ein für:
- geeignete Maßnahmen zur Erhöhung der Präsenz von Stadtordnungsdienst und
Ordnungskräften im Stadtgebiet, um dem subjektiven Sicherheitsbedürfnis der
Bürger zu entsprechen
- die konsequente Anwendung vorhandener Regelungen und Vorschriften
- keine neuen Verbote, die dann mit zusätzlichem personellen und materiellen Aufwand
kontrolliert werden müssen
- Videoüberwachungen nur an Standorten und Plätzen, an denen Gefahren für
Ordnung und Sicherheit nachweisbar sind
- die Abschaffung des pauschalen Alkoholverbotes an öffentlichen Plätzen
- umgehende Beseitigung mutwilliger Zerstörung und Verschmutzungen des öffentlichen
Raumes, insbesondere von illegalen Graffiti
- präventive Maßnahmen zur Vermeidung von Gewalt und Vandalismus an Schulen
insbesondere durch Mediatorenprojekte
- die angemessene Ausstattung und Finanzierung der mit der Katastrophenabwehr
betrauten Organisationen und Einrichtungen
- Unterstützung der Fan-Kultur von Sportvereinen, um Eskalationen
und Ausschreitungen vorzubeugen
- die Erarbeitung und Kontrolle von Richtlinien und Maßnahmen für
sichere kommunale E-Government-Anwendungen, die die persönlichen
Daten der Bürger schützen
- die konsequente Durchsetzung des Leinenzwangs auf öffentlichen Wegen sowie
die sofortige Ahndungen bei Verstößen
- die Evaluierung und konsequente Durchsetzung des Gesetzes zum Schutz vor
gefährlichen Hunden, kurz Kampfhundegesetz, entsprechend den Erfordernissen
gemeinsam mit der Stadtverwaltung und den Vereinen und Verbänden, die dem
Tierschutz verpflichtet sind.


Ehrenamtliches Engagement fördern - Bürgernähe verbessern
Die FDP-Ratsfraktion hat in den letzten Jahren – wie sonst keine Fraktion im Rathaus
– Zeichen gesetzt für Magdeburg und die ehrenamtliche Arbeit in dieser Stadt. Ob
Initiierung der Aktion KULTURschultüte für Erstklässler, Spielplatz- oder Tierpatenschaft,
Brunnen- oder Baumsponsoring: All dies beschert der Stadt ein klein Bisschen
mehr Lebensqualität. Dieses ehrenamtliche Engagement ist beispielgebend.
Ehrenamtliche Tätigkeit ist der Kern der Bürgergesellschaft. Wer glaubt, besser andere
organisierten einem das Leben, erhält eine Gesellschaft, die weniger solidarisch,
weniger beweglich wäre und sich nicht entwickeln würde. Wohlstandsverlust wäre die
Folge. In Magdeburg leisten viele Menschen ehrenamtliche Arbeit und damit Dienst
an der Gemeinschaft. Sie tragen erheblich zur Lebensqualität bei. Das gilt nicht nur
für die Bereiche Soziales, Kultur und Sport: Diejenigen, die in der Freiwilligen Feuerwehr,
bei den Rettungsdiensten und im Katastrophenschutz ehrenamtlich wirken, sind
mitverantwortlich für die Sicherheit vor Ort. Die FDP will das Ehrenamt gezielt fördern
und noch mehr Menschen als bisher in den unterschiedlichen Altersstufen für ein freiwilliges
bürgerschaftliches Engagement gewinnen. Dabei gilt es, die Arbeit des Stadtrates
und der bestehenden Gemeinwesen-Arbeitsgruppen (GWA), aber auch von
Bürgerinitiativen und Foren ernst zu nehmen, konstruktiv zu begleiten und im jeweiligen
Stadtteil noch bekannter zu machen, z.B. in Schulen und Bürgerzentren zu präsentieren.
Denn die Wertschätzung ehrenamtlicher Leistungen beginnt mit deren
Wahrnehmung.
Auch die städtische Verwaltung muss sich trotz neuer Herausforderungen und zusätzlicher
Belastungen für die Bürger stets als Dienstleister verstehen, ansprechbar und
erreichbar sein. Dafür müssen ihr auch die dafür nötigen technischen Hilfsmittel bereitgestellt
werden.
Die FDP Magdeburg fordert:
- eine intensivere Werbung für das Ehrenamt und für die Patenschafts- und Sponsoringprojekte
in und für Magdeburg durch die Kommune und deren Partner aus
Verbänden, Initiativen und Unternehmen z.B.
- auf nicht genutzten Werbeflächen
- auf Websites und im Web2.0
- auf Aushängen in Einkaufsmärkten und an anderer geeigneter Stelle
- die gezielte Ansprache von Schülerinnen und Schülern sowie Jugendlichen, um
die Partizipation junger Leute wieder zu beleben
- eine bessere Kommunikation von Foren und von Wettbewerben, bei denen ehrenamtliche
Arbeit gewürdigt und ausgezeichnet wird
- eine bessere Würdigung der ehrenamtlichen Tätigkeit in Magdeburg durch Erweiterung
des Ehrenamtspasses
- die Evaluierung der Arbeit der Freiwilligen-Agentur und eine stärkere Vernetzung
mit der Arbeit in den Gemeinwesen-Arbeitsgruppen
- den Erhalt einer stadtteilbezogenen, wesentlich vom Ehrenamt getragenen Feuerwehrstruktur,
unterstützt durch eine moderne, integrierte Feuerwehreinsatz- und
Rettungsleitstelle
- mehr Angebote zur Qualifizierung von ehrenamtlich Engagierten
- den Bürgerservice der Verwaltung den Anforderungen anzupassen und dabei die
demografische Entwicklung zu berücksichtigen
- der Verwaltung bürgernahe Arbeit zu ermöglichen durch die Anwendung neuer
Medien von Verwaltung und Bürgern sowie die Gewährleistung bürgerfreundliche
Öffnungs- und Sprechzeiten
- Bürger, die „offline“ leben, dürfen keine Benachteiligung erfahren


Um Zeichen zu setzen für
Magdeburg
- die technischen Voraussetzungen permanent zu erweitern, um allen Bürgern der
Stadt in allen Stadtteilen den Zugang zu neuen Medien zu ermöglichen
- Gemeinwesen-Arbeitsgruppen in allen Stadtteilen für alle interessierten Bürger
erreichbar zu machen (z. B. Anfangszeiten nach 16.00 Uhr, Orte
zentral im Stadtteil wählen, rechtzeitige Bekanntmachung über die
Medien und im Stadtteil an öffentlichen Stellen).


Damit der Schutz
menschlichen Lebens
immer Vorrang hat
Umweltfreundliche und energieeffiziente Stadt
Eine saubere Umwelt trägt wesentlich zu einer besseren Lebensqualität der Bürger
bei. Dabei sind für den sparsamen Umgang mit Ressourcen ein effizientes Energiemanagement
bei öffentlichen Gebäuden und die konsequente Weiterentwicklung
der kommunalen Energie-Infrastruktur von großer Bedeutung.
Wichtig ist auch die Erhaltung von Naherholungsmöglichkeiten für die Bürger, die für
umweltgerechtes Verhalten zu sensibilisieren sind.
Umwelt
Die Hochwasserkatastrophe 2013 hat wieder einmal gezeigt: Zu oft geraten gutgemeinte
Umweltschutzmaßnahmen in Konflikt mit einem effektiven Schutz vor den Folgen
eines Hochwassers.
Die FDP Magdeburg fordert im Interesse und zum Schutz aller Bürger:
- im Zweifel geht Hochwasserschutz vor Umweltschutz
- sämtliche Hochwasserschutzmaßnahmen zeitnah den aktuellen Anforderungen
und Erkenntnissen gemäß zu erneuern bzw. anzupassen
- der Schutz von Leib, Leben und der wirtschaftlichen Existenz aller Bürger hat Vorrang.
Deshalb sind die Lehren aus dem Hochwasser 2013 zügig umzusetzen.
Die Ausweisung von Bauland darf nur nach Prüfung und Bewertung der potenziellen
Hochwassergefahr erfolgen, die personelle und materielle Ausstattung
des Katastrophenschutzes ist permanent den aktuellen Erfordernissen
auf Basis der Gefahrenanalyse für die Stadt Magdeburg
anzupassen. Einen Katastrophenschutz nach Kassenlage darf es
nicht geben, Art und Umfang der Aufgaben bestimmen das Budget
und nicht umgekehrt!
Magdeburg verfügt über umfangreiche Brachflächen, die für die Nutzung durch Gewerbe
und Wohnbebauung weiter erschlossen werden können.
Dabei sollte der Schwerpunkt bei der Ausweisung von Bauland auf der Verdichtung
bereits vorhandener Baugebiete liegen. Das lässt Platz für Lüftungsschneisen in der
Stadt, um insbesondere in den Sommermonaten den Temperaturanstieg zu begrenzen
und die Konzentration von Luftschadstoffen zu reduzieren.
Auch einem weiteren Flächenverbrauch wird damit vorgebeugt. So lässt sich das Angebot
an Grünflächen, Parkanlagen und anderen Naturräumen zur Naherholung der
Bürger erhalten, damit Magdeburg auch weiterhin eine der grünsten Städte Deutschlands
bleibt.
Dazu tragen maßgeblich zukunftsfähige Kleingartenanlagen als Orte der Erholung
und Entspannung bei: Sie als „grüne Lungen“ in einem urbanen Umfeld zu erhalten
und zu fördern, ist unabdingbar.
Die FDP Magdeburg fordert:
- ein langfristig gültiges, mit dem Kleingartenverband abgestimmtes Konzept.
Auch Lärm ist eine unmittelbar auf den Menschen einwirkende weitere Umweltbelastung,
die u.a. Herz-Kreislauferkrankungen hervorrufen kann und als weiterer Stressfaktor
wahrgenommen wird. Um die Lebensqualität aller Bürger gerade im urbanen


Umfeld zu erhalten, sind daher Lärmschutzauflagen gerade auch bei Open Air-
Großveranstaltungen konsequent zu erfüllen.
Die negativen Einwirkungen des Motorisierten Individualverkehrs (MIV) auf die Gesundheit
und das Wohlbefinden der Bürger sind vielfältig.
Neben dem Ausstoß von klimaschädlichem CO2 führen insbesondere Stäube und
Lärm zu einer unmittelbaren Belastung der urbanen Umwelt, die direkt und ohne Zeitverzug
auf die Bürger einwirkt.
moderne
energiesparende Technik
nutzen, um Ressourcen
zu schonen!
Die FDP Magdeburg fordert:
- einen attraktiven und effizienten ÖPNV als eine wichtige Voraussetzung für eine
umweltschonende Verkehrsentlastung
- die konsequente Überwachung und Durchsetzung der Einhaltung der Regeln in
den Umweltzonen.
Energie
In den nächsten Jahren werden umfangreiche Sanierungsmaßnahmen der kommunalen
Infrastruktur notwendig. Das sind gute Gelegenheiten, den Einsatz erneuerbarer
Energien bei Sanierungsmaßnahmen an kommunalen Gebäuden und Einrichtungen
zu prüfen und umsetzen.
Die FDP Magdeburg fordert:
- nicht nur bei der Sanierung von Bestandsgebäuden, auch und gerade bei der
Schaffung neuer kommunaler Einrichtungen die Grundsätze einer effizienten und
damit klimaschonenden Energieversorgung zu beachten
Ein wichtiger Baustein bei der Energiewende ist der Aufbau einer Infrastruktur zur
Förderung der Elektromobilität. Als bereits jetzt bedeutender Logistikstandort und urbaner
Ballungsraum, der zudem noch in einem „Elektroenergie-Überschussgebiet“
liegt, fordert die FDP Magdeburg
- sich in der Landeshauptstadt des Themas „Elektromobilität“ offensiv anzunehmen
und die Grundlagen für die Nutzung von Strom zu Mobilitätszwecken zu schaffen.
Ziel muss es sein, in enger Kooperation zwischen regionalen Energieversorgern, Forschungseinrichtungen
und der Stadtverwaltung ein Konzept für die Planung und Realisierung
einer attraktiven Infrastruktur zu schaffen, in der regional erzeugter
Windstrom lokal und damit verlustarm verbraucht wird. Das vermindert
die negativen Folgen des MIV, begrenzt den Umfang des Ausbaus der
regionalen Stromnetze, senkt damit Netzausbaukosten und führt zu einer
positiven Wahrnehmung Magdeburgs als „energetische Musterstadt“.
Darüber hinaus ist die erfolgreiche Umsetzung der Energiewende maßgeblich von der
Entwicklung geeigneter technischer Lösungen u. a. für Energiespeicher und intelligente
Messsysteme abhängig. Auch zur Stärkung der regionalen Innovationskraft fordert
die FDP Magdeburg:
- eine engere Kooperation der lokalen Energieversorger mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen
Auch die Haushalte können eine effiziente und damit ressourcenschonende Energieversorgung
unterstützen. Die maximale Ausschöpfung des Energiegehaltes der eingesetzten
Energieträger ist Voraussetzung für eine zukunftsfähige Wärme- und
Stromversorgung.


Tier- und Artenschutz
geht alle an!
Tierschutz und Zoo fördern
Die FDP Magdeburg bekennt sich zum Tierschutz. Wir stehen für ein verständnisvolles
Miteinander aller Magdeburger, einen Umgang, der geprägt ist von Akzeptanz auf
beiden Seiten, ob Tierhalter oder Nichttierhalter.
Der Tierschutz in Magdeburg ist auf möglichst artgerechte Lebensbedingungen für die
Tiere im privaten Bereich, bei Gewerbebetrieben, im Magdeburger Tierheim und ZOO
konzentriert.
Bei der Kastration freilaufender Katzen setzt die FDP auf Privatinitiativen. Da es erwiesenermaßen
derzeit in Magdeburg kein Problem mit freilaufenden Katzen gibt,
appellieren wir an die Katzenbesitzer, ihre Katzen kastrieren zu lassen.
Im Umgang mit Wildtieren, die sich zunehmend in die Innenstädte
ziehen, setzen wir auf Augenmaß und die Umsetzung der Konzeption
„Wildtiere in der Stadt“ der Landeshauptstadt Magdeburg. Der Schutz
von Mensch und Eigentum steht für uns an erster Stelle.
Die FDP Magdeburg fordert:
- mehr Hundeauslaufwiesen und Abfallbehälter für Hundekot im gesamten Stadtgebiet
- die aktive Mitwirkung an der Evaluierung, Konkretisierung und Umsetzung des
Gesetzes zum Umgang mit gefährlichen Hunden (Kampfhundegesetz) mit Augenmaß
- mittelfristig den weiteren tiergerechten Ausbau und langfristig der Neubau eines
Tierheims vorzusehen
- weiterhin eine ausreichende finanzielle Ausstattung des Tierheims
- den weiteren unverzüglichen Ausbau des Zoos. Wir stehen zum Bau des Affenhauses
und der Elefantenanlage, gerade auch mit Blick auf die artgerechte Haltung
der Tiere und den Beitrag des Zoos zum Artenschutz.
- Beibehaltung moderater Eintrittspreise für den Zoo bei einem deutlich verbesserten
gastronomischen Angebot
- eine noch bessere Zusammenarbeit zwischen Zoo und Umland
- die Unterstützung des Tierschutzgedankens bereits bei den Kindern in den Schulen
und Kindereinrichtungen durch eine engere Zusammenarbeit von Zoo, Förderverein,
Schulen
- die zeitnahe Ahndung von Verstößen gegen das Tierschutzgesetz
Liebe Magdeburgerinnen und Magdeburger, nur eine starke FDP-Fraktion im
Stadtrat kann unser Programm umsetzen.
Geben Sie deshalb am 25. Mai 2014 Ihre drei Stimmen den Kandidatinnen und
Kandidaten der Magdeburger FDP: Anpacken! Magdeburg besser machen.  


