Magdeburg 2019:
sozial! nachhaltig! zukunftsfähig!
19 Punkte Programm von future! - Die junge Alternative
zur Magdeburger Kommunalwahl am 25. Mai 2014
- BürgerInnen ernst nehmen - statt bevormunden!
BürgerInnen dürfen nicht nur alle fünf Jahre an der Wahlurne nach ihrer Meinung gefragt werden, sondern
müssen bei wichtigen Entscheidungen immer aktiv und vor allem frühzeitig eingebunden werden.
BürgerInnenentscheide schaffen Transparenz und Vertrauen und unterstützen Stadtrat und Verwaltung dabei, im
Sinne der MagdeburgerInnen zu handeln. Der vom Stadtrat abgelehnte BürgerInnenentscheid zum Citytunnel ist
das Gegenteil von gelebter Demokratie. Transparente Kommunalpolitik ist ebenso wichtig wie bürgernahe und
ehrliche Information. Die von uns nach jahrelanger Überzeugungsarbeit durchgesetzte Übertragung der
Stadtratssitzungen auf Youtube macht die Stadtratsarbeit transparenter. Die Einführung eines
BürgerInnenhaushalts für die Verwendung der Steuergelder bietet neue Mitwirkungsmöglichkeiten.
- Platz für Kinder - und ihre Fähigkeiten und Wünsche!
Der 2012 auf massiven Druck des Stadtrates beschlossene Neubau von drei Kitas ist ein wichtiger, wenn auch nur
der erste Schritt zur Verbesserung des Kita-Angebots. Die derzeit vorhandene Fläche pro Kind und der
Betreuungsschlüssel müssen kritisch geprüft und erweitert werden. Nachdem die "Versorgungslücke" (Ende 2013:
über 400 fehlende Plätze) ausgeglichen ist, muss im nächsten Schritt sichergestellt werden, dass Kita-Plätze
wohnort- bzw. arbeitsplatznah zu finden sind. Das Motto "Kurze Beine, Kurze Wege" muss auch für Kitas gelten.
Eine Vielfalt von qualifizierten pädagogischen Konzepten, gut ausgebildetes Personal und ein kommunales
Qualitätszertifikat stellen sicher, dass die individuellen Fähigkeiten und Wünsche der Kinder und Eltern
Berücksichtigung finden. Die Öffnungszeiten müssen sich an den Bedürfnissen der Eltern (Arbeitszeit) orientieren.
- Freie Schulwahl für bessere Bildung!
Nicht die Stadtverwaltung, sondern Eltern und Kinder entscheiden, welche Schule sie besuchen. Dabei sind kurze
Schulwege, fachliche Interessen und die gemeinsame Beschulung mit FreundInnen / Geschwistern wichtige
Kriterien. Die von uns geforderte und 2013 begonnene Öffnung der Schuleinzugsbereiche wird auf die gesamte
Stadt ausgeweitet. Nach den voreiligen Schulschließungen der vergangenen Jahre sind Schulneubauten oder die
Reaktivierung ehemaliger Schulstandorte notwendig, um eine Fehlentwicklung wie bei den Kitas zu vermeiden.
Schulen in kommunaler und freier Trägerschaft sind keine Konkurrenten, sondern Partner die durch vielfältige
Schulkonzepte sicherstellen, dass jedes Kind nach seinen Fähigkeiten und Interessen gefördert wird. Das
Vorhalten von Schulsozialarbeit ist langfristig zu sichern. Die Hortbetreuung an Grund- und Förderschulen muss
sich an den Arbeitszeiten der Eltern und den Bedürfnissen der Kinder orientieren. Schul- und Sporträume müssen
nach Unterrichtsschluss als Begegnungsstätten in den Stadtteilen z.B. für Initiativen und Vereine zugänglich sein.
- Freie Fahrt bis 14!
Fahrt zur Schule, zum Sportverein, zur Bibliothek oder zu Freunden - gerade für Kinder und Jugendliche ist
Mobilität ein Schlüssel für Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Von der kostenlosen Nutzung von Bus und
Straßenbahn werden jedoch immer noch einige Kinder ausgeschlossen, da derzeit die Länge des Schulweges über
eine kostenfreie Monatskarte entscheidet. Diese Ungleichbehandlung muss beendet werden - für Kinder bis 14
Jahre muss die kostenlose ÖPNV-Nutzung eine Selbstverständlichkeit sein und sollte der Beginn des Umbaus des
Mobilitätssystems in Magdeburg sein.


- Hochschulen stärken statt zusammenstreichen!
Otto-von-Guericke-Universität und Hochschule Magdeburg-Stendal genießen auch außerhalb Sachsen-Anhalts
einen ausgezeichneten Ruf in Lehre und Forschung. Sie ziehen nicht nur Studierende aus dem gesamten
Bundesgebiet, sondern auch aus dem Ausland an. In vielen Fachbereichen übersteigen die BewerberInnenzahlen
die vorhandenen Plätze um ein Vielfaches. Für die Stadt Magdeburg sind die 20.000 StudentInnen nicht nur ein
wichtiger Wirtschaftsfaktor - sie bringen auch großes kreatives Potential und Engagement in unsere Stadt. Die
Hochschulen, Forschungseinrichtungen und die aus ihnen entstehenden Existenzgründungen sind wichtige
Impuls-, Ideen- und Arbeitgeber. Dabei bereichern auch Konzepte wie „Lebenslangen Lernen“ das städtische
Leben – von der Kinder-Uni bis zum Seniorcampus. Statt Kürzungen muss das Budget der Hochschulen
bedarfsgerecht aufgestockt werden - damit Magdeburg weiter erfolgreich junge Menschen anziehen und sich als
Stadt der Wissenschaft etablieren und profilieren kann.
- Investitionen in nachhaltige Arbeitsplätze!
Starke Wirtschaftsfördergebiete steigern die Attraktivität und das Vertrauen in den Investitionsraum Magdeburg.
Die Reaktivierung bereits vorhandener leerstehender Gewerbe- und Industrieflächen muss vor der
Versiegelung neuer Flächen Vorrang haben. Effizientere, transparentere sowie bürgerInnen- und
investorenfreundliche Verwaltungsabläufe ebnen die Wege für neue Arbeitsplätze. Das Rückgrat der
Wirtschaftskraft Magdeburgs bilden Handel und Gewerbe des Mittelstandes und der Familienbetriebe. Diese zu
stärken und zu unterstützen, muss primäre Aufgabe der Wirtschaftsförderung Magdeburgs sein.
Ausbildungsplätze und die Übernahme nach der Ausbildung sind politisch sinnvoll, ökonomisch wertvoll und
sozial verantwortungsvoll. Die Übernahme sollte dabei unbefristet, wohnortnah und in Vollzeit erfolgen. Aber
auch als Stadt der Wissenschaft eröffnen sich Zukunftsmärkte und neue Chancen.
- Sozialer Armut entgegenstellen!
Soziale Gerechtigkeit beginnt mit der Geburt. Chancengleichheit für alle Kinder ist der Schlüssel zu einer
nachhaltigen Sozialpolitik. Jugendamt, Sozialarbeit, Bildungseinrichtungen und Ehrenamt müssen dafür enger
miteinander verknüpft werden, die Schulsozialarbeit intensiviert werden, um die Schulabbrecherquote von
aktuell über 14,5% in Magdeburg deutlich zu reduzieren. Das Jugendamt muss zu einem modernen "Amt für
Kinder- und Jugendinteressen" umgebaut werden. Damit Mütter und Väter in Sorgerechtsangelegenheiten eine
gleichberechtigte Beratung erhalten, ist die Veränderung der personellen Besetzung hin zu mehr Parität nötig.
In Zeiten wachsender wirtschaftlicher und sozialer Unsicherheit muss es Aufgabe der Kommune sein, nicht nur
materieller, sondern auch kultureller und geistiger Verarmung entschlossen entgegen zu wirken:
Ganztagsbetreuung, bezahlbares und gesundes Schulessen (möglichst aus regionalen Produkten des
ökologischen Landbaus) und Förderung der Vereinsmitgliedschaften gehören ebenso dazu wie die weitere
Etablierung des Magdeburg-Passes (Teilhabe durch günstigere Eintritte).
- Bezahlbaren Wohnraum schaffen & sichern!
Bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, muss gegenüber teuren Prestigeprojekten für wenige Vorrang haben - und
darf nicht auf wenige Gebiete am Stadtrand beschränkt sein. Magdeburg gehört seinen BürgerInnen - nicht
SpekulantInnen. In Zeiten steigender Nebenkosten kommt der energetischen Modernisierung dabei eine immer
größere Bedeutung zu. Der seit Jahren von der Verwaltungsspitze blockierte Mietspiegel ist dafür dringend nötig.
Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft und die Genossenschaften spielen auf dem Magdeburger
Wohnungsmarkt eine Schlüsselrolle dabei, bezahlbaren und trotzdem qualitativ guten Wohnraum zu sichern.
Ein von anderen Parteien in der Vergangenheit angestrebter Verkauf muss daher verhindert werden.
- Städtisches Eigentum bewahren!
In Zeiten knapper Kassen verkaufen viele Städte ihr Eigentum. Sie bessern damit zwar kurzfristig ihren Haushalt
auf, geben damit aber die Möglichkeiten der direkten Einflussnahme und Kontrolle endgültig auf. Ein Verkauf z.B.
der städtischen Freibäder, Altenpflegeheime, Grünanlagen, des städtischen Klinikums, von
Kultureinrichtungen, stadteigenen Gesellschaften (wie MVB oder Zoo) oder der Wasser- und
Abwasserversorgung kommt für uns daher nicht in Frage. Nur so können unsoziale Zugangsbedingungen
verhindert sowie hohe Qualität und wichtige Arbeitsplätze gesichert werden. Für neue Bauprojekte ist das
Erbbaurecht einem Grundstücksverkauf vorzuziehen.


- Artgerechte Tierhaltung in der Stadt!
Das Tierheim der Stadt Magdeburg leistet eine hervorragende Arbeit unter nicht immer einfachen Bedingungen.
Der langfristige Erhalt am jetzigen Standort muss mit dem Abbau des aktuell bestehenden Sanierungsstaues
einhergehen. Gleichzeitig ist im Tierheim der Landeshauptstadt eine Beratungsstelle für „artgerechte
Tierhaltung in der Landeshauptstadt Magdeburg“ einzurichten.
Tierquälerei bzw. Verstöße gegen das Tierschutzgesetz und internationale Artenschutzabkommen überall in der
Stadt müssen ernst genommen und konsequent verhindert werden. Damit dies besser als bisher möglich ist,
fordern wir die Einrichtung der Stelle einer/s Tierschutzbeauftragten in Magdeburg. Hundeauslaufwiesen
bieten Raum für den nötigen freien Auslauf und haben sich in Magdeburg sehr gut etabliert. Neben der
Ausweisung weiterer Wiesen müssen diese insbesondere an Straßen sinnvoll eingezäunt werden, damit Hunde
hier frei laufen können. Tierbörsen in bzw. auf städtischen Gebäuden und Plätzen müssen verhindert werden.
- Natur in der Stadt schafft Lebensqualität!
Parks, Gärten und Kleingartensparten haben eine große Bedeutung für Allgemeinwohl und Stadtklima und
verdienen einen besonderen Schutz. Sie dürfen nicht für Bauinteressen geopfert, sondern müssen dauerhaft
erhalten werden. Wesentliches Ziel des urbanen Naturschutzes besteht darin, die Stadtnatur den
StadtbewohnerInnen näher zu bringen. In besonders empfindlichen Gebieten muss dies gesteuert werden,
anderswo werden größere, auch unreglementierte Freiräume eröffnet. Naturerlebnisräume werden neu
eingerichtet und bewährte Ansätze der Umweltbildung, besonders für Kinder und Jugendliche, weiter gefördert.
Der Schutz vorhandener Natur- und Wildnisareale ist unverzichtbar. Die Magdeburger Naturschutzgebiete (FFHGebiete)
müssen als Schatzkammern der Biodiversität und Lebensraum für gefährdete Arten bewahrt werden. Ein
mit dem Umland vernetztes Biotopverbundsystem muss in Angriff genommen werden.
- Prima Klima!
Eine erfolgreiche Energiewende braucht praktisches Handeln vor Ort. Mit gutem Beispiel voranzugehen heißt,
u.a. die Energieversorgung der Stadtverwaltung, der Eigenbetriebe u.a. Einrichtungen auf 100% regenerative
Energien umzustellen. Initiativen zur Gründung von BürgerInnenkraftwerken werden unterstützt und
kommunale Dachflächen (wo möglich auch Fassaden) mit Solaranlagen ausgestattet. Energieverschwender und
Lärmverursacher wie Laubpuster gehören ausgemustert. Der Klimawandel wirkt sich auf das Mikroklima in der
Stadt aus und erfordert eine angepasste Stadtentwicklung und Gesundheitsvorsorge. Kaltluftentstehungsgebiete
und Kaltluftschneisen müssen erhalten und ggf. neu geschaffen werden, um in den Sommermonaten eine
ausreichende Frischluftversorgung sicherzustellen und Dunst- und Hitzeglocken zu verhindern.
- Hochwasserschutz - Keine Stadtteile aufgeben!
Beim Hochwasser 2013 wurden einige Stadtteile schutzlos vom Wasser überrascht, während andere gut geschützt
waren. Damit BürgerInnen und Gewerbetreibende sich im Vorfeld besser vorbereiten können, ist die bereits
existierende Höhenkarte der Stadt Magdeburg kostenfrei digital im Internet bereitzustellen. In elbnahen und
tiefliegenden Straßenzügen sind außerdem Höhenmarken anzubringen. Diese Maßnahmen sollen nur ein erster
Schritt zu einem neuen nachhaltigen Informations- und Rettungskonzept sein. Neue Bebauungspläne in
hochwassergefährdeten Gebieten dürfen nicht mehr zugelassen, weitere Flächenversiegelungen müssen so weit
wie möglich vermieden werden. Mobile Hochwasserschutzwände (Dammbalkensysteme) haben sich in anderen
Regionen bewährt und sind auch für Magdeburg eine sinnvolle Ergänzung, insbesondere für die Bereiche Werder /
Buckau / Rothensee. Baulicher und ökologischer Hochwasserschutz schließen sich dabei nicht aus, sondern
arbeiten Hand in Hand - in Zusammenarbeit mit den anerkannten Naturschutzverbänden.
- Mobilität: fahrradfreundlich, umweltfreundlich, menschenfreundlich!
Mobilität muss sich daran messen lassen, wie die knappen Ressourcen Energie, Raum, und Zeit gesünder und
effizienter genutzt werden können. Wie der Lebensraum Stadt sich besser an den Bedürfnissen der Menschen
orientieren kann, ist bis 2016 in einem „Aktionsplan Nahmobilität“ zu erarbeiten, der Schwerpunkte auf den
Vorrang der Fuß- und Fahrradmobilität, den (besser als bisher mit dem Umland verknüpften) ÖPNV und ein
fußgänger- und anwohnerfreundliches Parkraummanagement setzt. Grundsätzliche „Tempo-30“-Zonen an allen
Schulen, Kitas und Horten erhöhen Sicherheit und Schutz der Gesundheit der Kinder, die vor einem zügigen
Verkehrsfluss von PKW und LKW Vorrang haben müssen. Im Umfeld von dicht besiedelten Wohngebieten muss
zukünftig verstärkt die Ausweisung so genannter „Verkehrsberuhigter Bereiche“ erfolgen.


- Sinnvolle Investitionen statt „Betongräber“!
Magdeburg ist eine Stadt mit bewegter Geschichte. Ihre spannenden Zeugen müssen erhalten und wenn nötig
saniert werden. Dazu zählen z.B. Teile der Magdeburger Festungsanlagen, noch erhaltene Rayonhäuser, die
Gruson-Gewächshäuser, der Salbker Wasserturm, das Technikmuseum, die Stadthalle und andere Schmuckstücke,
bei denen eine Sanierung teilweise bereits begonnen wurde oder aber seit Jahren aufgeschoben wird.
Die begonnene Sanierung von Kitas und Schulen muss fortgesetzt werden. Neue Baugebiete müssen
zukunftsfähigen Ansprüchen (z.B. Straßenbeleuchtung mit LED, für Solarnutzung geeignete Dächer, ÖPNV-Anbindung)
entsprechen. Teure und unnötige Betongräber, wie der von uns abgelehnte, aber von einer knappen
Stadtratsmehrheit beschlossene, mindestens 50 Millionen Euro teure Innenstadttunnel, sorgen dafür, dass hier
Steuermillionen versenkt werden, die für andere, wichtigere Investitionen fehlen.
- Jung & Alt gemeinsam!
Junge Ideen auf die Erfahrungen der älteren Generation treffen zu lassen, ist ein Erfolgsrezept für
generationsübergreifende Projekte und die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Bestehende Kooperationen,
z.B. zwischen Kitas und Altenheimen, und Mehrgenerationenhäuser sind zu fördern und auszubauen - sie bieten
allen Altersgruppen Raum, sich zu begegnen und von den Kompetenzen des Anderen zu profitieren.
Nach der erfolgreichen Etablierung des Seniorenbeirates 2011, müssen auch Kinder- und Jugendliche im Stadtrat
mehr Gehör finden können. Aktive Kinder- und Jugendbeteiligung fördert das Engagement, die Identifikation
junger MagdeburgerInnen mit ihrer Stadt, beugt der Demokratie- und Politikverdrossenheit vor - und sorgt für die
Verbesserung der Lebenssituation für Kinder und Jugendliche, und somit also auch des gesamten
Gemeinwesens. Diese zu entwickeln, bedarf es Beteiligungsinstrumente, die allen offen stehen.
- Kunst, Kultur & Sport - vielfältig und allen zugänglich!
Kultur und Sport fördern sozialen Zusammenhalt und Lebensqualität in Magdeburg. Die Chancengleichheit beim
Zugang zu den Angeboten muss daher gesichert und gestärkt werden. Die langfristige Förderung
soziokultureller und freier Kulturprojekte, die Sicherung der Magdeburger Theater- und Museenlandschaft
und der Erhalt von Traditionshäusern wie Stadthalle, Gesellschaftshaus und AMO sind dabei die Basis für eine
lebenswerte Kulturstadt Magdeburg. Die Unabhängigkeit freier Träger in den Bereichen Kultur, Sport, Jugend
und Soziales gilt es zu verteidigen. Sie dürfen nicht als Bittsteller angesehen oder nur unter rein wirtschaftlichen
Aspekten betrachtet werden, sondern als etwas, das sich unsere Gesellschaft leisten will und leisten kann.
Egal ob Sporthallen, Schwimmhallen oder Bolzplätze - Sport braucht geeignete Sportstätten, in deren Erhalt
investiert werden muss. Die von anderen Parteien angestrebte Privatisierung der Frei- und Strandbäder schafft
unsoziale Zugangsbedingungen und wird von uns daher strikt abgelehnt.
- Bunt statt Braun!
Seit 16 Jahren missbrauchen Nazis den Jahrestag der Zerstörung Magdeburgs, den 16. Januar 1945, um diesen für
ihre Zwecke umzudeuten. Mit der "Meile der Demokratie" zeigen wir seit Jahren, dass Magdeburg bunt statt
braun ist - konnten jedoch den Aufmarsch der Nazis nicht verhindern. Daher müssen endlich alle rechtlichen
Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um diesem zukünftig Einhalt zu gebieten. Um das Versammlungsrecht
einiger weniger hundert durchzusetzen, dürfen nicht die Grundrechte von tausenden MagdeburgerInnen
ausgesetzt werden, wie dies mit der Abriegelung ganzer Stadtteile am 18. Januar 2014 geschehen ist.
- Integration statt Ausgrenzung!
Ungleichbehandlungen und Diskriminierungen aus Gründen der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der
Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität dürfen in
Magdeburg keinen Platz haben, müssen aufgezeigt und beseitigt werden.
Barrierefreiheit muss bei allen städtischen Bauvorhaben selbstverständlich sein, um Menschen mit
Behinderungen, aber auch ältere Menschen nicht auszugrenzen. Als bunte, zukunftsorientierte Stadt müssen wir
jeglicher Benachteiligung aufgrund der sexuellen Identität entschieden entgegentreten. Weiterbildungs- und
Trainingsprogramme für MitarbeiterInnen der Stadt und freier Träger im Bereich Jugend, Soziales, Senioren und
Bildung mit dem Ziel eines akzeptierenden, wertschätzenden und kultursensiblen Umgangs mit lesbischen,
schwulen, bisexuellen und transsexuellen Menschen sind dafür ein wichtiger Baustein.   



