Wahlprogramm für die Kommunalwahl
am 25. Mai 2014
Für ein sozial gerechetes, kulturell vielfältiges und wirtschaftlich starkes
Magdeburg
Liebe Magdeburgerinnen und Magdeburger,
am 25. Mai dieses Jahres wird ein neuer Stadtrat gewählt. Wir rufen Sie auf, an
dieser Wahl teilzunehmen. Und wir rufen Sie auf, mit allen drei Stimmen
Kandidatinnen und Kandidaten für DIE LINKE zu wählen.
Warum ist das so wichtig?
Sie leben hier in Magdeburg. Im Stadtrat unserer Stadt wird darüber entschieden, wie
sich diese Stadt entwickeln wird. Zwar sind wir nicht unabhängig von den Gesetzen
und Entscheidungen in Bund und Land, aber was konkret hier vor Ort geschieht, das
entscheiden die Stadträtinnen und Stadträte der Fraktionen im Magdeburger
Stadtrat. Zum Beispiel ob es genügend Kindereinrichtungen gibt und wie hoch die
Beiträge sind, ob für die Pflege im Alter gesorgt ist, ob Arbeitsplätze zur Verfügung
stehen und junge Leute nach der Schule eine Ausbildung erhalten. Ob die
Kleingärten bleiben und die Strombrücke endlich verlängert wird. Dass die Theater
der Stadt gute Angebote machen können und die Museen mit ihren attraktiven
Ausstellungen Menschen nach Magdeburg locken. Eine Stadt, in der man gut
einkaufen kann, in der Straßenbahnen und Busse pünktlich fahren, wo der Schnee
im Winter gründlich geräumt wird und in der das Grün der Stadt gut gepflegt werden
kann. Für all das und vieles mehr tragen die Stadträtinnen und Stadträte eine
Verantwortung.
DIE LINKE hat sich im Stadtrat immer dafür eingesetzt, dass es sozial zugeht in
unserer Stadt. Sie ist für mehr Bürgerbeteiligung und will auch nach der Wahl mit
Ihnen im Gespräch bleiben. Wofür wir stehen, können Sie unserem Angebot
entnehmen, das wir Ihnen in dieser Broschüre vorstellen.
- Ein soziales Magdeburg für alle Generationen
Vor allem sozial gerecht
Die durchaus positive Entwicklung der Stadt Magdeburg darf nicht darüber
hinwegtäuschen, dass auch in Magdeburg immer mehr bedürftige Menschen leben.
Für die Betroffenen bedeutet dies, dass sie an den Rand gedrängt und vom
gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen werden. Um dies zu verhindern, müssen
wir unser Hauptaugenmerk auf die Beseitigung dieser Bedürftigkeit richten. Alle
Menschen, die in unserer Stadt wohnen, müssen die Freiheit haben, ihr Leben ohne
Diskriminierung selbstbestimmt gestalten und am gesellschaftlichen Leben
teilnehmen zu können. Niemand darf in unserer Stadt ausgeschlossen werden.
Insbesondere Kinder sind in unserer Stadt von den sozialen Folgen von Armut
betroffen, ihnen muss unbedingt die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben in der
Stadt ermöglicht werden. Dazu ist es notwendig, auch weiterhin öffentliche soziale
Angebote und Dienstleistungen wohnortnah zu gewährleisten und auszubauen.


DIE LINKE setzt sich ein für:
- die weitere schrittweise Qualifizierung der Sozialplanung der Stadt. Der
ermittelte Hilfebedarf ist jährlich als wichtigste Grundlage für die Aufstellung
des Sozialhaushaltes heranzuziehen.
- eine aktive Arbeitsmarktpolitik im Rahmen der kommunalen Möglichkeiten, um
immer mehr Menschen in eine auskömmliche, d.h. tarifliche Beschäftigung
oberhalb des gesetzlichen Mindestlohnes zu bringen,
- die Einbeziehung aller öffentlichen oder öffentlich finanzierten Einrichtungen
für Kinder und Jugendliche, für Seniorinnen und Senioren in die Planung der
Hilfen mit dem Ziel, soziale Bindungen zu pflegen und zu stärken und
Informationen über soziale Rechte zugänglich zu machen,
- die Erstellung eines Armutsberichtes der Stadt Magdeburg,
- den Kampf gegen Kinderarmut,
- die konsequente Durchsetzung flächendeckender existenzsichernder
Mindestlöhne, damit kein Beschäftigter gezwungen ist, zur Sicherung des
Lebensunterhaltes für sich und seine Familie Aufstockungsleistungen beim
Jobcenter zu beantragen. Dazu sind alle kommunalen Möglichkeiten, wie z.B.
Wirtschaftsfördermaßnahmen und Preisverleihungen zu nutzen.
- einen Mindestlohn von 10 €. Wir kämpfen konsequent gegen Lohndumping,
vor allem in unserem Wirkungskreis, und setzen uns für Fairhandeln ein, u.a.
gegen Kinderarbeit,
- die Rückforderung von Leistungen, die vom Jobcenter an Aufstockerinnen und
Aufstocker gezahlt wurden. Sie sollen von den Unternehmen zurückgefordert
werden, deren Beschäftigte zum Beispiel auf Grund von sitten-, tarif- und
rechtswidrigen Löhnen, rechtswidriger Praktika, Probearbeitsverhältnissen,
Scheinwerkverträgen, Scheinselbständigkeit auf aufstockende Leistungen
angewiesen sind,
- die weitere Qualifizierung der Leistungen des Magdeburg-Passes. Wir treten
dafür ein, Angebote privater Leistungsanbieter einzubeziehen und die
Teilhabeangebote, nach dem Beispiel der automatischen Übernahme der
Kostenbeiträge für die Kinderbetreuung für Magdeburg-Pass-Inhaber weiter zu
entbürokratisieren.
- den flächendeckenden Ausbau des Systems nachbarschaftlicher
Hilfestrukturen mit Unterstützung der Magdeburger Wohnungsunternehmen.
Dabei ist an die Erfahrungen mit den Mehrgenerationenhäusern,
Nachbarschaftszentren, Mietertreffs und offenen Treffs anzuknüpfen.
- den Ausbau der Förderung für schwul-lesbischen Begegnungs- und
Beratungsstellen,
- die verpflichtende Aus- und Weiterbildung von Mitarbeiter_innen zum Thema
sexuelle Identität. Dazu gehören auch Diversitytrainings in den Bereichen der
Kinder- und Jugendhilfe, Erziehung und Bildung, Soziales und Sport sowie in
der Seniorenberatung, -betreuung und in der Pflege, aber auch in den
Betrieben mit städtischer Beteiligung und Eigenbetrieben. Ziel ist die
Verbesserung des akzeptierenden, wertschätzenden und kultursensiblen
Umgangs mit lesbischen, schwulen, bi-, trans- und intersexuellen - Menschen
(LSBTI*).


Magdeburg als familienfreundliche Gemeinde ausbauen
Für uns ist die Gestaltung der Zukunft Magdeburgs im Kern die Schaffung guter
Bedingungen für das Familienleben. Familienförderung zielt generationsübergreifend
auf alle Formen des Zusammenlebens von Frauen, Männern und Kindern ab.
Besondere Aufmerksamkeit richten wir auf gute Entwicklungsbedingungen für Kinder.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- den schrittweisen Ausbau der Kinderbetreuung durch den öffentlichen Träger
und die freien Träger über die derzeit geltenden Mindeststandards hinaus,
- die Unterstützung der Kinder, die unter den Lebensbedingungen der
Grundsicherung aufwachsen müssen, durch rechtskreisübergreifend
entwickelte Teilhabeangebote in Kultur, Bildung, Sport und Freizeit,
- die Stärkung des Magdeburger Netzwerkes Kinderschutz, besonders im
präventiven Sinne, durch Unterstützung jugendlicher Eltern bei der
Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung und der Inanspruchnahme der
zahlreichen Hilfeangebote,
- zielgerichtete Fördermaßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf
unter dem Gesichtspunkt, dass werdende Mütter und Väter heute im
Durchschnitt älter sind als früher und mitten im Berufsleben stehen,
- die Fortschreibung und Umsetzung des Konzepts der Landeshauptstadt für
Zuwanderung und Integration dahingehend, dass für Familien die Integration
in die Wohngebiete, in die Arbeitswelt, in Bildung, Kultur und Sport erleichtert
wird,
- die Überprüfung aller kommunalen Angebote und Leistungen wie Sprech- und
Öffnungszeiten in den Ämtern, die Betreuungszeiten für Kinder und öffentlich
finanzierte Freizeitangebote auf ihre Familienfreundlichkeit.
Ein Ohr für die Jugend
Die Belange von Kindern und Jugendlichen stehen für DIE LINKE auch zukünftig im
Mittelpunkt ihres Handelns. Alle Kinder und Jugendlichen in der Landeshauptstadt
müssen die gleichen Möglichkeiten zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben haben,
unabhängig vom Geldbeutel ihrer Eltern. Ein breites Angebot an Bildungs- und
Freizeitmöglichkeiten spielt dabei ebenso eine Rolle wie eine ausreichende Anzahl
von Beratungsmöglichkeiten.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- eine auskömmliche Finanzierung der Kinder- und Jugendarbeit in Magdeburg,
- Erhalt und Ausfinanzierung aller bestehenden Kinder- und
Jugendeinrichtungen,
- Schaffung zusätzlicher, selbstverwalteter Kinder- und Jugendtreffs,
- eine auskömmliche Finanzierung der Interessenvertretungen von Kindern und
Jugendlichen,
- die Etablierung einer/ eines hauptamtlichen unabhängigen Kinder- und
Jugendbeauftragten bzw. eines/ einer Jugendbeauftragten mit eigenem Etat,
- die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an Bauplanungen im Bereich
von Kitas, Schulen und Kinder- und Jugendeinrichtungen,


- Den Auf- und Ausbau der Sozialarbeit an Schulen und in
Kinderbetreuungseinrichtungen. Schwerpunkt muss ihre zielgerichtete
Einstellung auf den Hilfebedarf sozial benachteiligter Kinder und Jugendlicher
sein.
Auf den Anfang kommt es an – gute KITA´S
Kindertagesstätten sind für uns Orte der Betreuung, Erziehung und der Bildung. Wir
treten ein für gleiche Betreuungsbedingungen aller Kinder. Der Rechtsanspruch auf
einen KITA-Platz muss auch durch die Bereitstellung einer ausreichenden Anzahl
von KITA-Plätzen abgesichert werden.
Wir fordern die Erstellung eines Anforderungskatalogs, der einen qualitativ hohen
baulichen Standard für alle Einrichtungen garantiert. Zudem wollen wir uns
besonders für die stetige Aus- und Weiterbildung des Betreuungspersonals stark
machen, um eine qualitativ hohe Bildung in den Einrichtungen zu garantieren.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- die Schaffung einer bedarfsdeckenden Anzahl von KITA-Plätzen,
- einen kostenfreien KITA-Platz für jedes Kind. In einem ersten Schritt fordern
wir ein kostenfreies KITA-Jahr vor der Einschulung,
- ein bedarfsgerechtes Angebot an Formen der Benachteiligtenförderung,
- Schaffung von sozialpädagogischen Beratungsangeboten für Eltern- und
Familienarbeit an Kindertagesstätten insbesondere in sozialen Brennpunkten.
Magdeburg macht Schule
Kinder und Jugendliche sollen in den kommenden Jahren die Entwicklung in unserer
Stadt maßgeblich mitgestalten. Dazu müssen sie die Chance erhalten,
selbstbestimmt, entsprechend ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten aufzuwachsen und
ihren Platz in der Gesellschaft zu finden. Lebenslanges Lernen, Bildung und
Weiterbildung sind unerlässlich. Dafür müssen die entsprechenden
Rahmenbedingungen geschaffen werden.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- gleiche Chancen unabhängig von der Herkunft und dem familiären
Hintergrund,
- die Schaffung der notwendigen Rahmenbedingungen, um an allen Schulen
inklusives Lernen zu ermöglichen,
- die Absicherung einer Schulstruktur, die dem Grundsatz kurze Beine - kurze
Wege Rechnung trägt,
- Erarbeitung eines langfristigen Schulstandortentwicklungskonzeptes,
- die verstärkte Umsetzung von Umweltbildungsprojekten,
- eine Fortführung von Sozialarbeit an den Schulen.
Mit attraktiven Hochschulen hoch hinaus
Magdeburg ist ohne seine Hochschulen nicht denkbar. Sie sorgen für Innovation,
sind Arbeitgeber für viele Magdeburgerinnen und Magdeburger und sorgen dafür,
dass Magdeburg Jahr für Jahr durch neue Studierende eine Vielzahl neuer


Einwohnerinnen und Einwohner hinzugewinnt, die das Leben der Landeshauptstadt
bereichern.
Hervorragende Hochschulen brauchen aber auch hervorragende
Rahmenbedingungen.
Dazu gehört ein breites soziokulturelles Angebot ebenso wie ausreichend
bezahlbarer Wohnraum für Studierende.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- den Erhalt aller gegenwärtigen Institute und Bereiche der Universität und der
Hochschule,
- Erhalt und Ausbau der bereits vielfältigen Zusammenarbeit der
Landeshauptstadt mit der Otto-von-Guericke-Universität und der Hochschule
Magdeburg-Stendal,
- Unterstützung des Widerstands gegen die Zersplitterung von Magdeburgs
Wissenschaftspotenzials durch die Landesregierung,
- eine Zivilklausel in den Grundordnungen der Magdeburger Hochschulen,
- eine ausreichende Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum für Studierende
in allen Stadtteilen.
Auf gute Gesundheit
Gerade in Zeiten einer sich altersstrukturell wandelnden Gesellschaft spielt die
Gesundheit für viele Menschen eine immer zentralere Rolle. Dieser Herausforderung
muss sich auch die Landeshauptstadt Magdeburg stellen. Eine gute medizinische
Versorgung muss allen Magdeburgerinnen und Magdeburgern zugänglich sein.
Immer noch gibt es auch in unserer Stadt Menschen, die keine Krankenversicherung
haben, aber auf medizinische Hilfe angewiesen sind. Das Netz von Haus- und
Fachärzten weist auch bei uns immer häufiger Lücken auf. Das muss geändert
werden.
Das Klinikum spielt in der medizinischen Versorgung über die Landeshauptstadt
hinaus eine bedeutende Rolle. Auch aus diesem Grund muss das Klinikum im
Eigentum der Landeshauptstadt verbleiben. Wir sind für ein Gesundheitswesen als
Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge und nicht für die Umwandlung in eine
Gesundheitswirtschaft.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- eine hochwertige medizinische Grundversorgung in allen Stadtteilen,
- eine deutliche Verstärkung der Facharztversorgung, insbesondere auch im
Kinder-, Augen – und zahnärztlichen Bereich,
- Hilfsangebote für Menschen ohne Krankenversicherung,
- eine auskömmliche und kontinuierliche Finanzierung der Präventions- und
Betreuungsarbeit der AIDS-Hilfe Sachsen-Anhalt Nord in Magdeburg,
- die Qualifizierung der Arbeit der städtischen AIDS-Beratungsstelle und die
inhaltliche Ausrichtung auf die Unterstützung der Klientinnen und Klienten
und ihrer individuellen Erfordernisse,
- die Förderung von Beratungsstellen besonders im Bereich der Prävention,
- eine Förderung von Selbsthilfegruppen,


Magdeburg – Zentrum des Sports
Unsere Stadt versteht sich seit jeher als Sportstadt, in der generationsübergreifend
Breiten-, Vereins- und Leistungssport beheimatet sind. Viele moderne Sportstätten
und die kommunale Sportförderung belegen das. Die Sportanlagen und -
einrichtungen sollen weiter ausgebaut und noch intensiver genutzt werden.
Das bedeutet, die Partei DIE LINKE setzt sich ein:
- für den chancengerechten Zugang zu Sportstätten und Sportvereinen für alle
Einwohnerinnen und Einwohner,
- für die Unterstützung des gesundheitsfördernden Breitensports von
Kindesbeinen an bis zum Seniorenalter sowie des Rehabilitationssports in
seiner ganzen Vielfalt,
- für die Sanierung bislang noch nicht erneuerter Sport- und Bolzplätze sowie
Sportstätten wie zum Beispiel der Hermann-Gieseler-Halle und der Humboldt-
Sporthalle,
- für die weitere Profilierung der Sportsekundarschule und des
Sportgymnasiums,
- für die Pflege und Erhaltung sowie für die weitere Qualifizierung der GETEC-Arena
und der MDCC-Arena.
Magdeburg muss nicht alt aussehen
Die Magdeburgerinnen und Magdeburger leben länger und die Zahl der Betagten
nimmt zu. Dem hat der Stadtrat Rechnung zu tragen. Die Partei DIE LINKE setzt sich
im Stadtrat dafür ein, dass die beruflichen, kulturellen, politischen und viele weitere
Erfahrungen von Seniorinnen und Senioren nicht im „verdienten Ruhestand“ verloren
gehen. Deshalb unterstützen wir die Schaffung von Strukturen und
Rahmenbedingungen für ihr aktives Wirken in allen Bereichen des Lebens. Wir
schlagen vor, für die Lösung dieser Aufgabe eine Anlaufstelle „Aktiv im Alter“
einzurichten. Deren Aufgabe würde im Zusammenführen von Angeboten der
Seniorinnen und Senioren und Nachfragen von Unternehmen, Einrichtungen und
anderen nach Kompetenz und Knowhow bestehen.
Das gesamtgesellschaftliche Problem der zunehmenden Altersarmut wird auch
unsere Stadt vor neue Herausforderungen stellen. DIE LINKE begleitet aus diesem
Grund die Umsetzung der seniorenpolitischen Leitlinien und des seniorenpolitischen
Konzeptes der Landeshauptstadt. Dabei ist eine enge Zusammenarbeit mit dem
Seniorenbeirat der Landeshauptstadt und den seniorenpolitischen
Interessenvertretungen für DIE LINKE selbstverständlich.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- eine seniorenfreundliche Stadtplanung,
- die Neuordnung des Systems der Alten- und Servicezentren und der offenen
Treffs, weil die Zahl der Besucherinnen und Besucher deutlich ansteigen wird
und sich die Aufgabenstellung für diese Einrichtungen, an deren Bedarf
orientiert. Wir treten dafür ein, ein neues System der sozialen Begegnungen
und Aktivitäten in Magdeburg zu entwickeln. Die Bereitstellung der dafür


notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen hat mit höchster
Priorität zu erfolgen.
Den aktuellen Erkenntnissen über die Pflegesituation in Magdeburg folgend setzt
sich die Partei DIE LINKE für den Umbau der Pflegestruktur in Magdeburg ein. Es
geht um weniger Heimpflege und dafür mehr Prävention vor Pflege und
Pflegemöglichkeiten in der gewohnten häuslichen Umgebung bzw. in der Nähe des
gewohnten Lebensumfeldes.
Dazu schlagen wir vor:
- ein Netzwerk Pflege durch die Landeshauptstadt für passgenaue individuelle
Lösungen unter Einbeziehung der Pflegekassen, der Rententräger, der
Krankenhäuser und der Pflege-Leistungserbringer zu etablieren,
- künftig vielfältige Formen der Pflege in häuslicher Umgebung, in
Wohngemeinschaften mit ambulanter Pflege und nachbarschaftlicher Hilfe zu
unterstützen und
- die Heimpflege auf den bevorstehenden Rückgang an Fachpersonal
einzustellen.
DIE LINKE arbeitet daran, Organisationsformen zu entwickeln, wie der wertvolle
Erfahrungsfundus älterer Erfahrungsträger_innen zur Bewältigung aktueller
Probleme ausgenutzt werden kann.
Wir beginnen mit der Bitte an Seniorinnen und Senioren, ihre Erfahrungen konkret
einzubringen für:
- Polytechnische Bildung in Magdeburger Schulen,
- Entscheidungen vorzubereiten, die entsprechend der Dringlichkeitsförderung
der Bundesregierung in den Wirtschaftslinien Maschinen- und Anlagenbau
sowie Chemie im Industrieraum Magdeburgs zu investiven Gründungen
neuer mittelständischer Unternehmens-Cluster führen.
An einer Mitarbeit Interessierte sind dem Stadtverband der LINKEN herzlich
willkommen.
- Gut arbeiten und leben in Magdeburg
Gut wirtschaften und Handel treiben
Besonders der Niedergang der für Magdeburg bis Ende der 80iger Jahre des 20.
Jahrhunderts prägenden Industriezweige vor allem des Schwermaschinen- und
Anlagenbaus, deren Produkte bis dato auf nationalen und internationalen Märkten
nachgefragt waren, führte dazu, dass tausende Magdeburger und Magdeburgerinnen
ihre Arbeit verloren und z. T. nie wieder in ihren gelernten Berufen und in ihrer
Heimatstadt tätig sein konnten.
Er ist zugleich eine der maßgeblichen Ursachen für den massenhaften Weggang von
Menschen aus Magdeburg. Mit ihrem Weggang erfolgte tausendfach der Verlust
beruflichen Wissens, von Fähigkeiten und wirtschaftlicher Innovationskraft.
Wesentliche Folge dieser Entwicklung war, dass Magdeburg in den zurückliegenden
zwei Jahrzehnten als Wirtschaftzentrum sowohl im nationalen als auch


internationalen Vergleich an Bedeutung verlor und stetig um den Anschluss an
Entwicklungen in anderen Teilen der Bundesrepublik ringen musste.
Nur einer sehr kleinen Anzahl von Magdeburger Unternehmen gelang es, nationale
und internationale Marktpositionen zu erringen oder an alte Marktpositionen
anzuknüpfen und diese weiter auszubauen. Das alles konnte den Wegfall von
Großindustrieunternehmen und der dort angesiedelten Arbeitsplätze bis heute nicht
kompensieren.
Starke Unternehmen und gute Arbeit
Eine starke Wirtschaft stellt eine Grundvoraussetzung für die weitere Entwicklung der
Stadt Magdeburg dar. Es geht uns um eine Wirtschaft, mit Haupt-und
Zulieferindustrie und einen gesunden Mix von kleinen, mittelständischen, und großen
Unternehmen. Es geht um produzierendes Gewerbe und
Dienstleistungsunternehmen.
Es geht aber auch darum, dass in ihr die lohnabhängig Beschäftigten ein langfristig
gesichertes, tariflich basiertes Auskommen haben. Für uns als LINKE sind
durchgängige betriebliche Mitbestimmung, Mindestlohn und solide Arbeits- und
Ausbildungsverträge einerseits und eine starke Wirtschaft anderseits kein
Widerspruch, sondern eine Chance.
Für Magdeburg als regional-wirtschaftliches Oberzentrum ist es strategisch wichtig,
für diese, heute wirtschaftlich tragenden Unternehmen, Möglichkeiten und Wege zu
ebnen, Dienstleistungen anzubieten und ihnen Förderungen zu ermöglichen, die
gewährleisten, dass Arbeitsplätze geschaffen oder langfristig erhalten werden
können.
DIE LINKE setzt sich deshalb im Magdeburger Stadtrat dafür ein, dass:
- Magdeburg gezielt Unternehmen fördert, die vor Ort nachhaltig Arbeitsplätze
schaffen und erhalten, deren Beschäftigte Löhne und Gehälter gezahlt
bekommen, von denen sie ohne staatliche Unterstützung leben können,
- öffentliche Aufträge durch die Landeshauptstadt Magdeburg ausschließlich an
Unternehmen erteilt werden, deren Beschäftigte einen Mindestlohn von 10
Euro (brutto) pro Stunde erhalten bzw. auf der Grundlage tariflicher
Vereinbarungen entlohnt werden,
- die Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt gezielt auf die Unterstützung
von lokaler Wertschöpfung im Bereich der „Green-Economie" als einer der
wichtigsten Zukunftsindustrien ausgerichtet wird,
- die Potentiale der am Standort Magdeburg befindlichen
Wissenschaftseinrichtungen für lokale Unternehmen möglichst einfach
bekannt, erreichbar und damit nutzbar werden,
- Ergebnisse der Forschungen der Magdeburger Wissenschaftseinrichtungen in
Magdeburg in die Produktion überführt werden können. Absolvent_innen der
Wissenschaftseinrichtungen Wege geebnet werden, ihre wissenschaftlichen
Forschungsergebnisse in eigene Unternehmensneugründungen, -
beteiligungen oder -erweiterungen vor Ort produktiv umzusetzen,
- eine bessere Vermarktung von Gewerbeflächen,
- die Fortsetzung der Anstrengungen zur regionalen Zusammenarbeit auf
wirtschaftsrelevanten Gebieten mit dem Ziel der Bündelung von Kompetenzen


und Ressourcen aus Magdeburg und der umliegenden Landkreise und
Gemeinden,
- Initiativen aller in Frage kommenden Partner_innen - vor allem Schulen,
Wirtschaftsorganisationen, Arbeitsagentur und Landeshauptstadt Magdeburg -
zur Sicherung des qualifizierten Berufsnachwuchses für die Magdeburger
Wirtschaftsunternehmen befördert werden,
Die bewährten kommunalen arbeitsförderlichen Unternehmen AQB gGmbH und Gise
GmbH haben auch in den kommenden Jahren wichtige Aufgaben zu lösen. Die mit
ihnen verfolgten Ziele müssen unter den veränderten Rahmenbedingungen einer
Prüfung unterzogen und gegebenenfalls präzisiert werden. Wir treten im Stadtrat für
den Einstieg mit den bestehenden Magdeburger arbeitsförderlichen Strukturen in
einen Beschäftigungskomplex mit dauerhaft eingerichteten Arbeitsstellen, die
Menschen von Grundsicherungs- und andere Sozialhilfeleistungen unabhängig
machen, ein.
Magdeburg muss als Landeshauptstadt ausstrahlen können
Als Landeshauptstadt ist Magdeburg für Sachsen-Anhalt Verwaltungs- und
Dienstleistungszentrum. Unsere Stadt bietet dem Landtag, der Landesregierung und
zahlreichen Institutionen des Landes ausgezeichnete Wirkungsbedingungen.
Umgekehrt erwarten wir klare Bekenntnisse des Landes zu seinem politischen
Zentrum. Deshalb treten wir dafür ein, möglichst frühzeitig nach Konstituierung des
neuen Stadtrates mit der Landesregierung die Schwerpunktvorhaben der
mittelfristigen Entwicklung Magdeburgs abzustimmen und möglichst Vereinbarungen
über eine Landesförderung herbeizuführen.
Das betrifft mindestens:
- die Weiterführung der Theaterförderung,
- die Sanierung aller Kindertagesstätten mit Sanierungsbedarf,
- die Schaffung wirksamer regionaler Verwaltungsstrukturen über die
Regionalversammlungen hinaus,
- die Förderung von innovativen Wirtschaftspotenzialen in den Bereichen
energetische Erneuerung, Maschinenbau und Chemieanlagenbau,
Lebensmittelindustrie und Gesundheitstechnologie,
- den Ausbau der Studien- und Leistungsangebote der Otto-von-Guericke-
Universität und der Hochschule Magdeburg-Stendal am Standort Magdeburg,
- pilothafte Einführung des Unterrichtsfaches Polytechnik für ganz Sachsen-
Anhalt an den Magdeburger Schulen,
- Aufbau eines gemeinsamen Kompetenzzentrums zur Vorbereitung und
Sicherstellung beruflicher Perspektiven in den Bereichen Schule und
Berufsausbildung,
- die pilothafte Aufstellung und Erprobung eines Pflegenetzwerkes, von dem
Menschen mit ihrem individuellen Unterstützungs- und Pflegebedarf
profitieren.


Kommunale Unternehmen – ein wichtiger Wirtschaftsfaktor
DIE LINKE sieht als wichtigen Wirtschaftsfaktor im Einflussbereich der
Landeshauptstadt den Erhalt und die weitere Stärkung aller kommunalen
Unternehmen und Unternehmen mit kommunaler Beteiligung an.
Diese Unternehmen haben in den zurückliegenden Jahren den Nachweis erbracht,
dass sie leistungsfähig, innovativ und auf der Höhe der ihnen übertragen
Verantwortung zur Sicherstellung wichtiger Aufgaben der kommunalen
Daseinsvorsorge sind.
Sie leisten einen bedeutenden Beitrag zum Stadtumbau, zur Versorgung der
Bevölkerung sowie zur Haushaltskonsolidierung der Landeshauptstadt. Sie sichern
darüber hinaus durch ihre Tätigkeit eine für Magdeburg bedeutende Zahl an
Arbeitsplätzen im eigenen Unternehmen sowie bei Partnern und Zulieferern
vornehmlich aus dem Bereich von lokal angesiedelten Unternehmen.
DIE LINKE setzt sich im Stadtrat und den Organen der Gesellschaften dafür ein
dass:
- eine Stärkung der kommunalen Unternehmen erfolgt,
- bestehende kommunale Unternehmen und Unternehmen mit kommunaler
Beteiligung nicht privatisiert werden,
- die von den kommunalen Unternehmen erwirtschafteten Produkte und
bereitgestellten Dienstleistungen für die Magdeburger Bevölkerung bezahlbar
bleiben,
- die Beiträge dieser Unternehmen zur Haushaltskonsolidierung deren eigener
Wirtschaftskraft adäquat bleiben,
- mit der vollständigen Rekommunalisierung der privaten Anteile der SWM
begonnen wird,
- die internationale Zusammenarbeit, insbesondere mit den Partnerstädten,
einschließlich Donezk, zu beiderseitigem Vorteil gefördert und fortgeführt wird.
Magdeburg - ein innovativer Standort
Magdeburg besitzt mit seinen Hochschulen und Forschungseinrichtungen ein großes
Innovationspotenzial. Ziel muss es sein, durch den Wissenstransfer zwischen
Forschung/Entwicklung und der Wirtschaft die Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen unserer Stadt zu stärken, um so Arbeitsplätze dauerhaft zu sichern
und neue zu schaffen. Die Stadt muss hier unterstützend und beratend zur Seite
stehen und die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen, dass sich die
bestehenden Unternehmen weiterentwickeln und neue Unternehmen ansiedeln
können. Hierzu gehört es auch, die Gründung von Unternehmen, insbesondere aus
den Hochschulen und Forschungseinrichtungen heraus, zu fördern. Regionale,
nationale und internationale Kooperationen sind zu unterstützen.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- die Einrichtung eines Wissenschafts- und Wirtschaftsdialogs über ein
Maßnahmeprogramm „Zukunftsindustrialisierung Magdeburgs“.
- eine Förderung der Ansiedlung besonders innovativer Industriebereiche.


Gut einkaufen in Magdeburg
Die Entwicklung der Handelseinrichtungen in der Stadt Magdeburg hat in den letzten
Jahren einen widersprüchlichen Verlauf genommen. Eine Konzentration in große und
auch sehr attraktive Konsumtempel im innerstädtischen Bereich mit sehr guter
Erreichbarkeit und hinreichender Parkplatzversorgung ging einher mit einer Reihe
von Geschäftsaufgaben in einigen dezentraler gelegenen Stadtgebieten. Kleinere
Geschäfte, vor allem auch im Bereich der Grundversorgung, haben mit erheblichen
Kosten für Infrastruktur, sowie Energie und Wasser und teilweise hohen
Grundmieten zu kämpfen. Dabei ist gerade auch die Vielfalt im Handel ein
Gütesiegel für die Urbanität einer Stadt.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- vertretbare Mieten bei kleineren Handelseinrichtungen in Stadtrandgebieten,
- angepasste Mieten und Kosten bei der Schaffung und der Bereitstellung von
Kundenparkmöglichkeiten für kleinere Handelseinrichtungen auch im
Innenstadtbereich,
- eine preiswerte Energie- und Wasser/Abwasserversorgung für kleinere
Handelseinrichtungen.
Magdeburg als lebenswerte Stadt entwickeln
Das Gesicht der Stadt Magdeburg wird auch in Zukunft großen Veränderungen
unterliegen.
Der Bevölkerungsrückgang ist dabei gleichermaßen zu berücksichtigen wie der
schwerlich vorhersehbare Wandel in der Altersstruktur. Wenn die wirtschaftliche und
soziale Entwicklung in großen Teilen des Landes Sachsen- Anhalt nicht zu mehr
Nachhaltigkeit und zu mehr Attraktivität für junge Menschen und Familien führt, wird
dies auch massiv auf die Entwicklung der Landeshauptstadt in Gänze wirken. Dies
gilt gleichermaßen für die Einkommensentwicklung, in ihren Teilen Lohn/Gehalt,
Rente und soziale Zuwendungen. Dies hat unmittelbaren Einfluss auf die
Binnenkaufkraft, auf die Ansprüche in Richtung Mobilität und Wohnen sowie auf die
Teilhabe an Kunst und Kultur.
Neben der Möglichkeit und dem Wunsch, in modernisierten Wohnungen in den
großen ehemaligen Neubaugebieten bezahlbar wohnen zu können, besteht auch
zunehmend der Wunsch nach individuellem Wohnen. Beides gehört zusammen.
Die großen Wohngebiete bedürfen nicht einer konzeptionslosen Abrisskultur, sie
bedürfen einer zielgerichteten Auflockerung und Belebung durch gepflegte
Grünflächen, Sporteinrichtungen, Kultur- und Jugendzentren, Handelseinrichtungen
und damit der Gestaltung lebendiger Stadtteilzentren. In Magdeburg wurden in den
letzten Jahren viele Eigenheimsiedlungen errichtet, der Wunsch nach einem eigenen
Heim ist ungebrochen. Mehr und mehr stößt der bisherige Flächenverbrauch an
seine Grenzen, muss die Bebauung von freien Lückenflächen Grundlage derartiger
Planungen sein.
Das Gesicht der Innenstadt wird zunehmend geprägt von Leerstand und dem zu
befürchtenden Zerfall von prägenden Gebäuden. Der „Blaue Bock“ ist seit Jahren ein
Ärgernis, mit dem „ehemaligen Altstadtkrankenhaus“ zeichnet sich eine ähnliche
Entwicklung ab. Einige Schrottimmobilien, wo Erben und/oder neue Besitzer kein
Interesse an einer Sanierung oder Instandhaltung zeigen, verunzieren das Stadtbild.


Hier muss die Stadt alle vorhandenen Möglichkeiten einer Neunutzung bzw. eines
Abrisses zeitnäher ausschöpfen.
Es ist kritisch zu hinterfragen, ob das heftig diskutierte Vorhaben
Eisenbahnuntertunnelung, die Weiterführung desselbigen bis hin zu den
Elbüberbrückungen die prognostizierte Verkehrsentlastung bringt und das Stadtbild
tatsächlich aufwertet. Gleichermaßen ist zu hinterfragen, ob die engere Bebauung
um das Rathaus ein Mehr an Stadtbildqualität bringt.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung im Stadtumbau,
- die Aufwertung peripherer Stadtteile,
- mehr Aufwertungsmaßnahmen statt Totalabriss von Wohnraum,
- die weitere Ausrichtung des Bereiches Allee-Center/ Alter Markt/ Karstadt/
Ulrichshaus zu einer verkehrsberuhigten Zone,
- den Ausbau bzw. die Verlängerung der Strombrücke,
- die verkehrsmäßige Ertüchtigung der Johannesbergstraße, um einen flüssigen
Verkehr vom Schleinufer über Johannesbergstraße und Strombrücke zu
sichern,
- vorrangig straßenbegleitendes Bauen, statt großflächige Parkplätze und
Eigenheimsiedlungen an innerstädtischen Magistralen.
Magdeburg muss mobil sein
Mobilität ist eine Grundvoraussetzung, um am gesellschaftlichen Leben teilhaben zu
können.
DIE LINKE steht dafür ein, dass für die Magdeburgerinnen, Magdeburger und ihre
Gäste ganzheitliche Lösungen für die Verkehrsinfrastruktur entwickelt werden. Es
gilt, die Interessen aller Verkehrsteilnehmer zu beachten: Menschen, die zu Fuß
gehen, die Rad fahren, Bus und Straßenbahn nutzen oder mit dem Auto unterwegs
sind.
So ist die Erarbeitung eines umwelt- und verkehrspolitischen Gesamtkonzeptes
notwendig, da eine Stadt im 21. Jahrhundert nicht vorrangig vom Auto her geplant
und ausgebaut werden kann. Wir benötigen stattdessen nachhaltige Lösungen, um
die durch den motorisierten Verkehr entstehenden Belastungen wie Lärm und
Feinstaub zu minimieren. Notwendig ist eine neue Prioritätensetzung: weg von der
staugeplagten Autostadt hin zu einer Stadt, die umweltfreundlichen Lösungen wie
Fahrradfahren und dem ÖPNV Vorrang einräumt.
DIE LINKE. Magdeburg setzt sich aktiv für eine Ausgestaltung und Stärkung des
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in Magdeburg ein. Langfristig ist es unser
Ziel, in der Landeshauptstadt einen fahrscheinlosen ÖPNV einzuführen, der die
Mobilität aller Einwohnerinnen, Einwohner und Gäste garantieren soll. Dafür sind
jedoch attraktivere Taktzeiten, vollständige Barrierefreiheit und eine noch bessere
Verzahnung des bereits gut ausgebauten ÖPNV-Netzes nötig.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- die Einführung eines Sozialtickets,
- den Ausbau und die Sicherung der Funktionstüchtigkeit des Radwegenetzes,
- eine bessere Anbindung der Stadtrandgebiete an den ÖPNV,


- die Schaffung eines Fahrgastbeirats,
- mehr Fahrradparkplätze in der Landeshauptstadt Magdeburg,
- den Einsatz von Mobilitätsbegleitern,
- ein freies W-LAN in Bussen und Straßenbahnen.
Gutes Wohnen für alle
Mit Besorgnis beobachten wir in unserer Stadt einen Trend hin zu einer sozialen
Entmischung der Stadtteile. Dieser Trend muss gestoppt werden! Auch im
innerstädtischen Bereich muss genügend bezahlbarer Wohnraum vorhanden sein.
Das ist nicht mehr in allen Stadtgebieten der Fall. Längst haben wir es auch in
einigen Stadtteilen Magdeburgs mit steigenden Mieten, Verdrängungsprozessen und
einem Unterangebot an bezahlbarem Wohnraum zu tun. Diese Entwicklung trifft
insbesondere alte Menschen, Finanzschwache und Kinderreiche. DIE LINKE will dies
ändern. Das kommunale Wohnungsunternehmen hat in diesem Zusammenhang eine
besondere Verantwortung. Gleichzeitig muss darauf geachtet werden, dass in allen
Stadtteilen eine Infrastruktur vorhanden ist, die das Wohnen in diesen Gebieten
attraktiv macht. Der Erhalt der sozialen Infrastruktur ist zentrale Voraussetzung, um
eine soziale Polarisierung zu verhindern. Stadtentwicklung muss deshalb als Einheit
von Sozialplanung und Bauplanung verstanden werden.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- den Erhalt der sozialen Infrastruktur in den Stadtteilen,
- eine Quote von mindestens einem Drittel für sozial gebundenen Wohnraum,
- die Schaffung von mehr barrierefreiem und sozialem inklusiven bezahlbaren
Wohnraum durch die Landeshauptstadt Magdeburg unter Einbeziehung der
Betroffenen einerseits, der kommunalen und der privaten Wohnungswirtschaft
andererseits, sowie durch die stärkere Einbindung des Landes Sachsen-
Anhalt für alle Magdeburgerinnen und Magdeburger,
- die Aufwertung peripherer Stadtteile,
- den Erhalt und die Stärkung kommunalen Wohneigentums (Wobau) sowie
auch für genossenschaftliches Wohnen,
- eine maßvolle Sanierung von Wohnraum statt Luxussanierungen sowie für die
Aufwertung des Wohnumfeldes, insbesondere in Großraumsiedlungen.
Kultur steht in Magdeburg ganz obenan
Magdeburg ist ohne seine kulturelle Vielfalt nicht denkbar. Getragen wird die Kultur in
Magdeburg durch die zahlreichen Einrichtungen der Stadt genauso wie durch die
vielen Einrichtungen und Projekte in freier Trägerschaft und die Initiativen von
Privatpersonen. Sie alle sorgen dafür, dass Magdeburg zu einer lebenswerten Stadt
wird. Jedoch ist in Zeiten der Haushaltskonsolidierung die Kultur oftmals eines der
ersten Opfer der Einsparungen. DIE LINKE setzt sich dafür ein, die kulturelle Vielfalt
in Magdeburg zu erhalten und allen Magdeburgerinnen und Magdeburgern
zugänglich zu machen, trotz Haushaltskonsolidierung.
Kultur gehört zur guten Lebensqualität in Magdeburg. Ein begeistertes
Theaterpublikum, eine lebendige Kabarettszene, eifrige Leserinnen und Leser der
Bibliotheken, nachgefragter Unterricht am Konservatorium und Scharen von
Museumsbesucherinnen und -besuchern gehören zum kulturellen Leben


Magdeburgs ebenso wie seine zahlreichen Kulturvereine und -verbände. Die Fraktion
der Partei DIE LINKE steht im Stadtrat für den Erhalt und den schrittweisen Ausbau
der kulturellen Basis als öffentliche bzw. öffentlich geförderte Angebote ein. Der
Gewährleistung von kultureller Teilhabe räumt die Partei DIE LINKE höchste Priorität
ein. Das verlangt:
- sozial verträgliche Gebühren und Eintrittspreise sowie
- Vergünstigungen für sozial benachteiligte Magdeburgerinnen und Magdeburger.
Wir unterstützen die Sanierung und den Ausbau des ehemaligen
Staatsbankgebäudes zu einem Dommuseum. Wir wollen die Möglichkeit ausloten, ob
innerhalb der Räumlichkeiten Ausstellungsmöglichkeiten geschaffen werden können,
die sich mit der Geschichte der Kirchenbauten Magdeburgs beschäftigen; speziell
auch der Ulrichskirche.
Die Vorbereitung auf die Bewerbung Magdeburgs als Kulturhauptstadt Europas
verlangt von allen Einwohnerinnen und Einwohnern unserer Stadt aktive
Unterstützung. Deshalb wirbt DIE LINKE im Stadtrat für einen Ideenwettbewerb der
Magdeburger Bevölkerung „So stelle ich mir die Kulturhauptstadt 2025 vor“. Damit
soll gewährleistet werden, dass die zu entwickelnden Projekte und Ideen nicht nur
von oben entstehen, sondern die breite Kulturlandschaft berücksichtigt wird.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- den Erhalt des Theaterangebotes mit allen Sparten einschließlich des
Theaterjugendclubs,
- den Erhalt und die Förderung der freien Kulturszene und der soziokulturellen
Zentren,
- die Förderung nach einem Mehrjahresplan für freie Träger,
- die weitere Erforschung und Erhalt und Pflege der Gedenkorte die Opfer des
Nationalsozialismus,
- die Weiterentwicklung des Zoos auch unter tier- und artenschutzrechtlichen
Gesichtspunkten,
- die Förderung von Künstlerinnen und Künstlern,
- die Umwandlung des Telemannzentrums in eine Stiftung,
- den Erhalt und Ausbau des Technikmuseums als Erlebnisraum,
- die weitere Unterstützung der Kinderkulturtage bis zur Entwicklung eines
Kinderkulturfestivals für Sachsen-Anhalt,
- die Sicherung von Denkmälern mit zeitgeschichtlichem Bezug,
- die Schaffung eines Gedenkorts für den international bedeutenden Arzt und
Wissenschaftler Magnus Hirschfeld zum 80. Todestag (14. Mai 2015),
- Erhalt des AMO-Kulturhauses als kommunale Veranstaltungsstätte,
- die Sanierung der Stadthalle,
- die Wiederbelebung der Magdeburger Traditionen der Kunst im öffentlichen
Raum. Die LINKE wird sich im Stadtrat für das Durchführen entsprechender
Wettbewerbe bildender Künstler einsetzen.
Touristische Potentiale besser nutzen
Gut organisierter Tourismus macht Magdeburg in der ganzen Welt bekannt und ist
ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Der Städtetourismus hat sich in den vergangenen
Jahren in Magdeburg positiv entwickelt. Die vielfältigen kulturellen Angebote und die
Geschichte der Landeshauptstadt haben hierzu beigetragen. An diese positive
Entwicklung soll weiter angeknüpft werden, indem die touristische Außenwirkung der


Bewerbung Magdeburgs als Kulturhauptstadt, der Umbau des Zoos, zahlreiche
kulturelle Veranstaltungen, wie das Kaiser-Otto-Fest und der Weihnachtsmarkt und
Ausstellungen als Reiseanlässe zielgerichtet vermarktet werden.
Außerdem muss es gelingen, zukünftig auch mehr internationale Touristen für einen
Besuch der Landeshauptstadt zu gewinnen. Die Erhöhung der touristischen
Attraktivität Magdeburgs ist deshalb ein wichtiges Ziel der Partei DIE LINKE im
Stadtrat.
Dazu gehören:
- die Gestaltung und Nutzung von Magdeburgs Museumslandschaft,
- die Pflege und touristische Aufwertung der Festungsanlagen als Zeugen des
historischen Erbes und europäischen Kulturgutes,
- die Verwirklichung der vom Stadtrat beschlossenen Zoo-Erweiterungspläne,
- der Erhalt und der Ausbau des Erlebnisraumes Magdeburger
Industriegeschichte im Technikmuseum,
- die Betreibung des Schiffshebewerkes Rothensee als touristische Attraktion
und wichtiges technisches Kulturdenkmal. Um den Tourismus weiter
auszubauen ist es zudem unerlässlich, das Potenzial des
Wasserstraßenkreuzes (Doppelschleuse, Schiffshebewerk, Petriförder,
Hubbrücke Magdeburger Hafen und Pretziener Wehr) mit einzubeziehen und
touristisch aufzuwerten,
- die konzeptionelle Neuausrichtung des Elbauenparks für die Magdeburger
Bevölkerung und als regional bedeutsamer Veranstaltungsort,
- die Pflege des Erbes des Garten- und Landschaftsparkgestalters Lenné in
Magdeburg,
- der kommunale Erhalt, die Pflege und Aufwertung der Magdeburger
Naherholungsgebiete, wie bspw. Stadtpark, Barleber, Neustädter und Salbker
See sowie aller Freibäder als Oasen der Entspannung unserer
Stadtgesellschaft,
- das Gebiet des ehemaligen Stadions der Neuen Welt einer sinnvollen und
möglichst öffentlich zugänglichen Nutzung zuzuführen.
Grün, umweltbewusst, und sicher an der Elbe
Magdeburg ist eine der grünsten Städte Deutschlands. Zur grünen Lunge gehören
auch die vielen Kleingartenanlagen, für deren Pflege und Instandhaltung die Stadt
zudem keinen einzigen EURO aufwenden muss. Wir unterstützen alle Bemühungen
um den Erhalt von Kleingartenanlagen. Kleingartenanlagen sind darüber hinaus
vielfach Freizeitobjekte unterschiedlichster sozialer Schichten. Auch in Zeiten von
schwierigen Mitgliederentwicklungen in den Kleingartenvereinen wenden wir uns
gegen die zunehmenden Begehrlichkeiten, Gartenland in Bauland umzuwidmen.
DIE LINKE setzt ihre politischen Mittel dafür ein, dass Magdeburg mit seinem
Umland ihr Ansehen als eine der grünsten Städte Deutschlands behält und weiter
gestaltet. DIE LINKE zollt Initiativen der Stadtverwaltung Anerkennung, die
Ergebnisse der im Jahr 2013 mit internationaler Beteiligung durchgeführten "2.
Magdeburger Green-Cities-Konferenz" für eine Green-Economie-Wirtschaft nutzbar
zu machen.
DIE LINKE wird sich auch in Zukunft für eine saubere und gesunde Umwelt stark
machen. Dass dies notwendig ist, hat in jüngster Vergangenheit das Hochwasser


gezeigt. Ein Ereignis, was sich durchaus wiederholen kann. Um die Folgen solcher
gewaltigen Naturereignisse abzumildern, müssen neue Wege im Hochwasserschutz
beschritten werden. Dabei muss der Blick über die Stadtgrenzen hinaus gehen.
Auch der Klimaschutz muss zukünftig in Magdeburg verstärkt Beachtung finden
sowohl in der Stadtentwicklungsplanung als auch im Bereich der Nutzung
erneuerbarer Energien. Zudem stellen wir uns gegen jeglichen Ausbau des
Magdeburger Verkehrslandeplatzes, damit die Anwohnerinnen und Anwohner in ihrer
Lebensqualität nicht durch vermehrten Fluglärm eingeschränkt werden.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- einen vorsorgenden ökologischen Hochwasserschutz, statt nur auf
technischen Hochwasserschutz zu setzen,
- den vorbeugenden Katastrophenschutz,
- eine verstärkte Nutzung von Ökostrom durch die Landeshauptstadt
Magdeburg,
- eine stärkere Berücksichtigung ökologischer Aspekte bei der
Stadtentwicklungsplanung,
- den Erhalt von Kleingartenanlagen und Grünanlagen, was jedoch eine
Umwidmung von Kleingartenanlagen in ausgesprochenen
Überflutungsgebieten in enger Abstimmung mit den betroffenen
Gartenfreunden und ihrem Verband nicht ausschließt,
- die Gewährleistung eines Grün-Wohlfühlanteils für die Bürger bei baulichen
Veränderungen in den Stadtgebieten, verbunden mit Festlegungen zur
Verhinderung des Entstehens von Mikroklima-Wärmeinseln,
- den Schutz des Grundwassers und des Bodens; fortschreitenden Ambitionen
zur Versiegelung des städtischen Bodens ist stadtplanerisch Einhalt zu
gebieten.
- Demokratisch mitentscheiden – hier und in Europa
Für eine Mitmachkultur
Viele Magdeburgerinnen und Magdeburger engagieren sich in Vereinen, Verbänden,
Initiativen im kulturellen und im sozialen Bereich. Sie tun dies zum Nutzen der Stadt.
Dieses ehrenamtliche Engagement zeigt, dass den Menschen ihre Stadt am Herzen
liegt und sie die Zukunft ihrer Stadt mitgestalten möchten. DIE LINKE unterstützt
dieses Engagement und fordert eine noch stärkere Einbeziehung der Bevölkerung
gerade bei wichtigen Fragen, die Zukunft Magdeburgs betreffend. Das Ehrenamt darf
nicht dazu verwendet werden, hauptamtliche Stellen zu ersetzen.
Die verschiedenen Versuche, die Stadt Magdeburg als „Otto Stadt“ zu vermarkten
sind nicht unbedingt von Erfolg gekrönt worden, sie haben vor allem Geld gekostet.
DIE LINKE macht sich dafür stark, die gute Zusammenarbeit zwischen der Stadt
Magdeburg und dem CSD Magdeburg e.V. sowie dem LSVD Sachsen-Anhalt e.V. zu
verstetigen und weiter auszubauen. Für alle Fragen, die LSBTI* betreffen, sollte ein
regelmäßiges Gesprächsforum mit Vertreterinnen und Vertretern beider Seiten eine
gemeinsame Grundlage darstellen.
DIE LINKE tritt dafür ein, bei öffentlichen Veranstaltungen sowie bei Präsentationen
und Publikationen der Stadt die Projekte und Organisationen im LSBTI*-Bereich
einzubeziehen, um deren Arbeit wert zu schätzen und bekannter zu machen.


DIE LINKE fordert die LH Magdeburg auf, die jährliche Ausrichtung des Christopher
Street Days in Magdeburg nach Kräften zu unterstützen und sich am Straßenfest mit
eigenen Ideen zu beteiligen.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- eine möglichst frühe Einbeziehung der Einwohnerinnen und Einwohner in
Planungsvorhaben der Verwaltung, beispielsweise durch
Einwohnerversammlungen der GWA vor Ort zu Bebauungsplänen,
- eine Stärkung von Beteiligungsmöglichkeiten, wie beispielsweise
Bürgerentscheide bei Fragen von zentraler Bedeutung,
- für die Einführung eines Bürgerhaushaltes
- Freifahrten im ÖPNV für die Ausübung ehrenamtlicher Tätigkeit,
- freies W-LAN an öffentlichen Plätzen
- Transparenz bei Entscheidungsprozessen,
- ein stärkeres Mitspracherecht von Betroffenen bei Entscheidungsprozessen
der Verwaltung, beispielsweise durch ein Anhörungsrecht in den
Fachausschüssen,
- die freie Zugänglichkeit öffentlicher Daten,
- die Aufhebung der dauerhaften Begrenzung der Anzahl der GWA-Gruppen
- das geregelte Auslaufen der Vermarktung mit der grundsätzlichen und
ausschließlichen Fokussierung auf den Begriff „Otto“ und für einen sinnvollen
und kostengünstigen Neuanfang unter Einbeziehung von Vorschlägen aus der
Bevölkerung,
- weitestgehende Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in behördeninterne
Lenkungsrunden, insofern diese in substantielle Bürgerinteressen eingreifen.
Wir wollen, dass der Bürgerentscheid über die Ulrichskirche aus dem Jahr 2011 nicht
in Frage gestellt wird.
Ohne Moos nix los
DIE LINKE steht für eine Haushaltspolitik, die für Leistungen der öffentlichen
Daseinsvorsorge die notwendigen Mittel bereitstellt. Dazu gehören eine effektiv
arbeitende Verwaltung und qualifiziertes Personal. Wir setzen uns für eine moderne,
bedarfsgerechte Infrastruktur und eine Stadt mit – und nicht ohne – Bibliotheken,
Kitas, Schwimmbädern, Theatern und Kulturzentren ein.
Die finanziellen Spielräume für gestaltende Kommunalpolitik sind eng und werden in
den kommenden Jahren kaum größer. Wie in vielen anderen Städten Sachsen-
Anhalts reichen die eigenen Einnahmen Magdeburgs nicht aus, um selbständig alle
öffentlichen Ausgaben zu finanzieren. Auch in den nächsten Jahren wird Magdeburg
deshalb auf die Finanzzuweisungen des Landes angewiesen sein, die vor allem über
das Finanzausgleichsgesetz (FAG) zur Verfügung gestellt werden. Zusätzlich
belasten den städtischen Haushalt nicht abwendbare Ausgaben, die durch Bundesund
Landesgesetze verursacht, aber nur unzureichend erstattet werden.
Diese Tatsachen verlangen einerseits eine sparsame und wirtschaftliche
Verwendung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Magdeburg hat in den
vergangenen Jahren bereits viel unternommen, um durch Einsparungen einen
Ausgleich zwischen öffentlichen Einnahmen und Ausgaben zu erreichen. Doch das


Soziale wurde nicht immer in ausreichendem Maße berücksichtigt, trotz unserer
Kritik. Vielfach fanden die konstruktiven Änderungsvorschläge unserer Fraktion keine
Mehrheit im Stadtrat. Davon unbeeindruckt wird sich DIE LINKE weiterhin für soziale
Gerechtigkeit und gleiche Teilhabemöglichkeiten für alle Einwohnerinnen und
Einwohner in Magdeburg einsetzen.
Andererseits gilt es, die Potentiale Magdeburgs noch stärker zu nutzen, um
Ausgaben durch eine verbesserte interkommunale Zusammenarbeit zu senken und
die Einnahmen durch ein effizienteres städtisches Management zu erhöhen.
Wichtige Partner für die Gewährleistung der öffentlichen Daseinsvorsorge sieht DIE
LINKE in den Unternehmen, an denen die Stadt beteiligt ist. Mit nachhaltigen
Investitionen gilt es ihre wirtschaftliche Leistungsfähigkeit weiter zum Nutzen aller
Menschen voranzubringen. Mit der LINKEN wird es kein Verkauf des kommunalen
Vermögens geben.
Eine Haushaltskonsolidierung zu Lasten der Mieterinnen und Mieter sowie der
Gebührenzahlerinnen und Gebührenzahler lehnen wir ab. DIE LINKE wird sich dafür
einsetzen, dass Miete, Strom, Wasser, Gas, Heizung und Abfallgebühren für alle
bezahlbar bleiben. Dort, wo Einwohnerinnen und Einwohner kommunale Aufgaben
mitfinanzieren, gilt es die Gebühren und Beiträge nachvollziehbarer und gerechter zu
gestalten. DIE LINKE wird wie bisher Großprojekte kritisch begleiten.
Städte wie Magdeburg brauchen endlich wieder ausreichend Finanzmittel.
Dafür sieht DIE LINKE folgenden bundes- und landespolitischen Handlungsbedarf:
- Der kommunale Finanzausgleich in Sachsen-Anhalt muss zukünftig den
finanziellen Mindestbedarf sichern, darf die Kommunen nicht von der
allgemeinen Steuerentwicklung abkoppeln und soll zwischen den Städten,
Gemeinden und Landkreisen einen angemessenen Ausgleich schaffen.
- Die bisherige Gewerbesteuer soll bundesgesetzlich auf eine breitere Basis
gestellt und in eine Gemeindewirtschaftsteuer umgewandelt werden. Dabei
sollen die Bemessungsgrundlagen ausgeweitet (Einbeziehung von Pachten,
Mieten, Leasingraten und Lizenzgebühren) und der Kreis der
Steuerzahlenden vergrößert (Einbeziehung der Selbstständigen und
Freiberuflerinnen und Freiberufler) werden.
- Bei Aufgabenübertragung durch Bundes- und Landesgesetze ist zukünftig zu
gewährleisten, dass die dadurch verursachten Mehrausgaben den Kommunen
vollständig erstattet werden.
Magdeburg ist bunt
Viele Magdeburgerinnen und Magdeburger haben ihre geografischen Wurzeln nicht
in Deutschland: Studierende, Einwanderer, Flüchtlinge. Ihr Wissen, ihr Können und
ihre Erfahrungen bedeuten ein großes Potential für Magdeburg. Leider erfahren viele
Migrantinnen und Migranten jedoch Ablehnung und Ausgrenzung, auch in
Magdeburg. Die Situation der Asylbewerber in Magdeburg ist katastrophal. DIE
LINKE will dies ändern. Magdeburg muss eine Stadt werden in der Jede und Jeder
willkommen ist, eine Stadt für alle.


DIE LINKE setzt sich ein für:
- eine uneingeschränkte und zeitnahe dezentrale Unterbringung von
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern,
- mehr Beratungsangebote für Migrantinnen und Migranten,
- die Unterstützung von Vereinen und Initiativen von und für Flüchtlinge und
Migrantinnen und Migranten,
- eine bessere interkulturelle Kompetenz in der Verwaltung der
Landeshauptstadt durch Qualifikation und Weiterbildung,
- eine Verbesserung der Möglichkeit zur gesellschaftlichen Teilhabe von
Flüchtlingen und Migrantinnen und Migranten für ein selbstbestimmtes
Leben,
- die Unterstützung von ehrenamtlichen Initiativen in der Flüchtlingsarbeit,
- eine grundsätzliche Verbesserung der Willkommenskultur in der
Landeshauptstadt,
- bedarfsgerechte sozialpädagogische und Freizeitangebote für Kinder,
- den Ausbau der Beratungs-, Bildungs- und Unterstützungsangebote für
Flüchtlinge und Migrantinnen und Migranten.
Magdeburg – kein Ort für Nazis und kein Platz für Rassismus
DIE LINKE kämpft konsequent gegen menschenfeindliche Ideologien. In den
vergangenen Jahren ist Magdeburg immer wieder durch rechte Gewalttaten in die
Schlagzeilen geraten. Dieses Problem zu leugnen, nur um einen (vermeintlichen)
Imageschaden zu verhindern, löst es nicht. Nur ein gemeinsames Handeln möglichst
vieler Akteure, politischer wie zivilgesellschaftlicher, kann dazu führen, dass
neonazistisches Gedankengut und Rassismus in Magdeburg keinen Platz mehr
haben.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- die Fortsetzung der Mitarbeit und ein verstärktes Engagement der
Landeshauptstadt im Bündnis gegen Rechts,
- die Unterstützung von Projekten und Initiativen im Kampf gegen
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit,
- die aktive Unterstützung von Bündnissen und gewaltfreier Proteste und
Aktionen gegen Naziaufmärsche in Magdeburg,
- eine wirksame Unterstützung von Opfern rechter Gewalt.
Wer sich wohlfühlen will, muss sicher sein
Auch das subjektive Sicherheitsempfinden trägt maßgeblich dazu bei, sich in seiner
Stadt wohl zu fühlen. Gerade viele ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger wünschen
sich eine stärkere öffentliche Präsenz von Polizistinnen und Polizisten und des
Ordnungsamtes und dies vor allem in den Abendstunden. Das muss man ernst
nehmen. Eine Videoüberwachung lehnen wir ab. Magdeburg ist im Vergleich zu
anderen Großstädten immer noch eine sichere Stadt. Dennoch gibt es auch hier
eine Anzahl von Problemen. Diese reichen von Verstößen gegen die
Verkehrssicherheit, insbesondere vor Schulen und Kindereinrichtungen und die
Vermüllung einzelner Bereiche in der Stadt über Einbrüche bis hin zu rassistischen
und fremdenfeindlichen Übergriffen.


Sowohl die Berufsfeuerwehr als auch die freiwilligen Feuerwehren leisten
hervorragende Arbeit. DIE LINKE wird diese Arbeit auch weiterhin nach allen
Kräften unterstützen.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- eine Unterstützung der freiwilligen Feuerwehren,
- Sicherheitskonzepte, die den spezifischen Bedingungen im jeweiligen
Stadtteil Rechnung tragen,
- eine Verbesserung der Verkehrssicherheit vor Schulen und
Kindereinrichtungen,
- den verstärkten Einsatz von Schülerlotsen,
- für den verstärkten Einsatz von Kontaktbeamten der Polizei.
Magdeburg mitten in Europa
Die europäische Integration stellt kommunales Handeln vor neue
Herausforderungen. Bei notwendigen Veränderungen können wir uns nicht damit
begnügen, mit Protesten zu reagieren und alles Bestehende kritiklos zu verteidigen.
Vielmehr geht es darum, gemeinsam mit den Einwohnerinnen und Einwohnern
nach neuen Lösungen zu suchen, Alternativen aufzuzeigen, mit Mut Prioritäten zu
verändern und die eigenen Entscheidungen transparent darzustellen.
Die kommunalen Spitzenverbände müssen den Druck auf Bund und Länder weiter
erhöhen, damit kommunalen Interessen und der Aufgabenerfüllung auf EU-Ebene,
aber auch auf Bundes- und Landesebene, stärker entsprochen wird.
Die Magdeburger Friedenspotentiale zu bestimmen und zu nutzen gehört zu den
Aufgaben dieser Stadt. Magdeburg braucht eine Kultur des Friedens, die nicht auf
vermeintliche Sicherheit durch Waffengewalt setzt.
Militär an den Schulen ist abzulehnen. In dieser Frage sind Schülerinnen und
Schüler, Lehrerinnen und Lehrer und Eltern zu ermutigen und zu unterstützen, die
sich gegen die Präsenz des Militärs; insbesondere zu sogenannten Informations- und
oder Werbeveranstaltungen an ihren Schulen wenden.
Die Kriegsübungen für Auslandseinsätze und Aufstandsbekämpfung vor den Toren
Magdeburgs in der Colbitz-Letzlinger Heide sind zu beenden, nicht nur weil die Stadt
aus dieser Heide sein Trinkwasser erhält.
Wir als DIE LINKE halten nach wie vor die Patenschaft der Stadt Magdeburg zu einer
Fregatte der Bundesmarine für ein falsches Signal! Eine Verwendung der dafür
aufgebrachten öffentlichen und privaten Mittel wären z.B. in einer Patenschaft über
eines der vielen bedürftigen "SOS Kinderdörfer" besser aufgehoben.
„Magdeburg für eine atomwaffenfreie Welt“ - es ist an der Zeit, aktiv und öffentlich die
Kampagne "2020 Vision" der „Mayors for peace“ zu unterstützen mit dem Ziel,
verbindliche Vereinbarungen für eine atomwaffenfreie Welt bis 2020 zu erreichen. Als
Mitgliedsstadt des weltweiten Verbandes der Bürgermeister für den Frieden, verstärkt
Magdeburg das eigene Wirken und lädt seine Partnerstädte ein, sich gleichfalls in
dieser Frage zu engagieren.
Die notwendigen Schritte zur Überwindung der atomaren Bedrohung sind in
Magdeburg stärker ins Bewusstsein zu rücken, dazu wird auch das Wirken örtlichen
Friedensgruppen gefördert.


DIE LINKE wählen für mehr soziale Gerechtigkeit, mehr
Teilhabemöglichkeiten und eine positive Entwicklung –
in Magdeburg und Europa.  


