BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Kreisverband Magdeburg Kommunalwahlprogramm 2014
Magdeburg wird ökologisch, sozial und
zukunftsfähig
Liebe Magdeburgerinnen und Magdeburger,
mit Ihrer Stimme entscheiden Sie bei der Kommunalwahl im Mai 2014, ob eine
gerechtere, klimafreundlichere und nachhaltigere Stadt möglich ist.
Ein Leben im Einklang mit der Natur, in Verantwortung für jetzige und nachfolgende
Generationen ist unser Bestreben. Als kulturelles, universitäres, wirtschaftliches und
touristisches Zentrum im Herzen Sachsen-Anhalts und als Landeshauptstadt hat
Magdeburg großartige Möglichkeiten, sich als traditionsreiche, weltoffene Stadt zu
präsentieren. Diese wollen wir auch in Zeiten knapper Kassen und trotz
eingeschränkter Handlungsspielräume des Stadtrates weiterhin konstruktiv nutzen.
Unsere Stadt steht vor neuen Herausforderungen, die es gemeinsam zu meistern
gilt. Der Klimawandel, knapper werdende Ressourcen und der zunehmende
Wettbewerb der Städte und Regionen erfordern neue Konzepte und Strategien. In
manchen Bereichen ist ein Paradigmenwechsel erforderlich. In unserem Programm
haben wir hierfür unsere Vorschläge formuliert.
In der Entwicklung unserer städtischen Umwelt wollen wir nicht nur dem Klimawandel
begegnen, sondern auch sichern, dass durch eine klimaangepasste
Stadtentwicklung die Lebensbedingungen für alle verbessert werden. Unsere
Verkehrspolitik ist darauf gerichtet, durch verbesserten öffentlichen Nahverkehr und
bessere Bedingungen für den Radverkehr die Mobilität für alle zu sichern und dabei
Umwelt und Geldbeutel zu schonen.
Für alle Menschen in unserer Stadt muss die Teilhabe am sozialen und
gesellschaftlichen Leben gesichert sein. Soziale Gerechtigkeit und Bildungschancen
für alle sind die Voraussetzung für eine zukunftsfähige Entwicklung unserer Stadt.
Magdeburg ist eine Stadt, die über einen großen kulturellen Reichtum und
wirtschaftliches Potenzial verfügt. Menschen aus vielen Nationen leben, lieben und
arbeiten hier. Wir Grüne wollen, dass dieser Reichtum im Leben der Stadt sichtbar
wird und fördern deshalb das bunte Miteinander und den interkulturellen Dialog.
Bündnis 90/Die Grünen wollen mit Ihrer Unterstützung maßgeblich dazu beitragen,
dass nationale, soziale, geschlechterbezogene, gesundheitsbedingte und
undemokratische Barrieren aus unserem Alltag verschwinden.
Deshalb verwenden wir auch ausdrücklich in diesem Programm den Begriff
BürgerInnen, der alle Menschen Magdeburgs und die Wertschätzung für sie
einschließen soll, unabhängig vom Geschlecht, der Herkunft, der Hautfarbe, des
Alters und des Einkommens.


Am 25. Mai 2014 haben Sie die Möglichkeit, über die
Zusammensetzung des Stadtrates zu entscheiden. Mit Ihrer Stimme
für Bündnis 90/Die Grünen setzen Sie ein Zeichen für eine
l(i)ebenswerte, ökologische, europäische und soziale
Kulturhauptstadt.
Ihre und Deine Stimme für Grün, denn - Grün macht den Unterschied!


Umwelt – Magdeburg wird grüner
Unsere Umwelt ist unsere Lebensgrundlage. Deren Schutz ist seit jeher grünes
Kernthema. Dabei haben sich insgesamt, aber auch auf kommunaler Ebene, die
Ansprüche an modernen Umweltschutz stets gesteigert und gewandelt. Uns geht es
heute verstärkt um Vorsorge für die nachfolgenden Generationen, was langfristiges
Denken und strategisches Vorgehen erfordert.
Bündnis 90/Die Grünen stehen für den Erhalt und die Entwicklung naturnaher
Flächen als Lebensräume wildlebender Tiere und Pflanzen und als Erholungsraum
für uns Menschen. Wir verfolgen dabei einen integralen Ansatz. Unsere Umwelt wird
beeinflusst von vielen Faktoren, weswegen unsere Umweltpolitik diese vielen
Faktoren umfasst. So ist Stadtentwicklungspolitik natürlich ein Teil von Umweltpolitik,
weil wir mit den städtebaulichen Entscheidungen Verkehrsbeziehungen erzeugen,
die mehr - oder weniger - die Umwelt belasten.
Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel
Magdeburg braucht eine Anpassungsstrategie, die die Bereiche
Katastrophenabwehr, medizinische Versorgung, Erhalt gesunder Wohnverhältnisse,
Sicherung des Trinkwasserdargebots und Sicherung des städtischen Grünbestandes
als Mindesteckpunkte enthält. Diese umfassende Strategie ist in der kommenden
Wahlperiode zu erarbeiten und dann sofort umzusetzen.
Dafür wollen wir:
- den Börderaum als Kaltluftlieferant sichern und der Landwirtschaft vorbehalten.
Eine weitere Zersiedelung am Stadtrand muss der Vergangenheit angehören.
- mehr Neu- bzw. Ersatzpflanzungen von Straßenbäumen, insbesondere, um eine
sommerliche Überwärmung der Stadträume zu verhindern. Die auf unseren
Antrag beschlossene Erstellung eines Konzeptes zur Entwicklung des
Straßenbaumbestandes muss zügig erfolgen.
- vernetzte Grünsysteme schaffen und innerstädtische Grünflächen ökologisch
aufwerten.
- den Erhalt von Kleingartensparten als Kaltluftentstehungs- und
-austauschgebiete.
- die Begrünung von Gebäuden (Fassaden- und Dachflächen) und Höfen fördern.
- die Bodenversiegelung stoppen und -entsiegelung vorantreiben, um die
Versickerungsrate zu erhöhen und das Stadtklima zu verbessern.
Für eine naturnahe Gewässerentwicklung und besseren
Hochwasserschutz wollen wir:
- Maßnahmen an kleineren Fließgewässern (Sülze, Schrote, Klinke usw.) zu deren
Verbesserung hin zum guten ökologischen Zustand im Sinn der
Wasserrahmenrichtlinie, auch durch Verbreiterung der Uferstreifen und
Renaturierung.
- eine konsequente Berücksichtigung der kleinen Fließgewässer bei
Bebauungsplänen und in der Stadtentwicklung.
- den Erhalt des Domfelsens sichern und die Elbe als naturnahen Lebensraum
bewahren.
- eine Einschränkung der Besiedlung in den durch Hochwasser und Grundwasser
gefährdeten Gebieten.


- einen Frieden zwischen Hochwasser- und Naturschutz erreichen. Hierzu muss
u.a. untersucht werden, ob ein Ausbaggern der Alten Elbe den
Hochwasserschutz tatsächlich verbessern würde oder ob ein möglicher Rückstau
am Zusammenfluss von Stromelbe, Alter Elbe und Umflutkanal den Wasserstand
stärker beeinflusst.
- ohne Vernachlässigung des technisch notwendigen Hochwasserschutzes der
Hochwassergefahr entgegenwirken durch Schaffung weiterer
Überschwemmungsgebiete und eine ökologische Flusspolitik gemeinsam mit
allen Anrainern.
Außerdem wollen wir zur Reduzierung von Umweltbelastungen:
- ein umweltfreundliches Beschaffungswesen in der Stadtverwaltung, in
städtischen Unternehmen und Gesellschaften.
- die Förderung von Mehrwegartikeln sowie von kompostierbaren Tragetaschen
und Verpackungen.
Tierschutz
Für Bündnis 90/Die Grünen haben auch die Tiere ein Recht auf angemessenen und
respektvollen Umgang. Das betrifft neben den Haustieren auch die Nutztiere und
selbstverständlich die wild lebenden Tiere. Wir setzen uns ein für ein tolerantes und
rücksichtsvolles Miteinander, das den Bedürfnissen der TierhalterInnen und der
übrigen Bevölkerung gerecht wird und Konflikte vermeidet.
Wir wollen:
- ein klares Bekenntnis der Stadt gegen Tierbörsen durch ein Verbot der Nutzung
städtischer Gebäude und Einrichtungen zu deren Durchführung.
- eine breitere Verwendung von Produkten aus artgerechter Tierhaltung sowie die
Berücksichtigung veganer und vegetarischer Alternativen zum Fleisch in Küchen
kommunaler Einrichtungen und bei der Auswahl von Caterern.
- eine Kostenübernahme durch die Stadt für die von anerkannten
Tierschutzvereinen veranlassten Kastrationen und Sterilisationen freilaufender
Katzen.
- stärkere Kontrollen und konsequentes Ahnden von Verstößen gegen das
Tierschutzgesetz und die Stadtordnung.


Verkehr – Magdeburg bewegt sich ökologisch
Das Leitmotiv grüner Verkehrspolitik lautet: Mehr Mobilität mit weniger Verkehr! Wir
wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass alle Menschen in unserer Stadt ihre
Ziele sicher, zügig und umweltschonend erreichen können. Wichtig sind dabei
Sozialverträglichkeit und Barrierefreiheit.
Bündnis 90/Die Grünen setzen Prioritäten zugunsten des öffentlichen Verkehrs und
einer intelligenten Verknüpfung der Verkehrsträger. Das ist für die tägliche Mobilität
der BürgerInnen wichtiger als teure Prestigeprojekte. Deshalb wollen wir den
Umweltverbund von öffentlichem Nahverkehr, Fahrrad und Zufußgehen stärken und
mit innovativen Mobilitätsdienstleistungen wie Car Sharing oder Bike Sharing
ergänzen.
Mittelfristig wollen wir erreichen, dass die Verkehrsträger gleichberechtigt
nebeneinander stehen. Unser Ziel ist, die öffentlichen Verkehrsmittel, das Fahrrad,
das Zufußgehen und den motorisierten Individualverkehr auf Anteile von jeweils 25 %
aller Wege zu entwickeln. Das muss im Verkehrsentwicklungsplan 2025
festgeschrieben werden.
Rad- und FußgängerInnenverkehr
Der Großteil aller Wege in Magdeburg ist kürzer als vier Kilometer – eine ideale
Distanz für RadfahrerInnen und FußgängerInnen. Immer mehr MagdeburgerInnen
fahren mit dem Rad zur Arbeit, zur Schule, zum Einkauf oder in der Freizeit. Trotz
dieser steigenden Bedeutung wird der Rad- und Fußverkehr in der Verkehrsplanung
Magdeburgs noch immer unzureichend berücksichtigt. Die hohe Beteiligung an den
Fahrraddemonstrationen zum Fahrrad-Aktionstag sollte hier als Auftrag verstanden
werden.
Bündnis 90/Die Grünen wollen, dass das Fahrrad als alltägliches und vollwertiges
Verkehrsmittel im Straßenverkehr wahrgenommen wird.
Wir wollen:
- eine verlässliche Bereitstellung von 8,00 € je EinwohnerIn und Jahr für den
Radverkehr im Haushalt unserer Stadt entsprechend der Empfehlung des
Nationalen Radverkehrsplans.
- die Einsetzung einer/s städtischen Fahrradbeauftragten sowie öffentliche
Kampagnen zur Förderung des Radverkehrs.
- die Realisierung der noch ausstehenden Maßnahmen der
Radverkehrskonzeption 2006-2012.
- ein lückenloses Radverkehrsnetz zwischen den Stadtteilen und ins Umland
einschließlich der Ausweisung von Fahrradstraßen und der Freigabe von
Einbahnstraßen für den Radverkehr in beide Richtungen.
- die Markierung von Radfahrstreifen auf der Fahrbahn.
- eine für alle wahrnehmbare Trennung von Rad- und Fußwegen, auch durch
Kennzeichnung mit Fahrrad-Piktogrammen, besonders in der Innenstadt.
- die Erhöhung der Verkehrssicherheit in Kreuzungsbereichen durch erweiterte
Aufstellflächen für den Radverkehr und die Anbringung von Trixi-Spiegeln.
- die ausreichende Bereitstellung sicherer Abstellmöglichkeiten im öffentlichen
Raum und die Verabschiedung einer Fahrradabstellsatzung.
- mehr Zebrastreifen, besonders entlang der Kreisverkehre.
- fußgängerInnen- und radfahrerInnenfreundliche Ampelschaltungen.


- die Integration eines „Scherbentelefons“ in die Behördenrufnummer 115.
- die Meldung von baulichen Mängeln an Radverkehrsanlagen über den MD-Melder
ermöglichen.
Öffentlicher Nahverkehr
Ein attraktiver öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) ermöglicht allen Menschen,
ihre Ziele auch außerhalb der Fußwegentfernung zu erreichen und trägt damit zum
wirtschaftlichen Erfolg und zu sozialer Teilhabe in einer Gesellschaft bei.
Wir wollen:
- einen verbindlichen Zeitplan für den vollständigen barrierefreien Ausbau aller
ÖPNV-Haltestellen.
- dass die Fahrradmitnahme ganztägig möglich ist, sofern dafür Platz vorhanden
ist. Fahrgäste mit Kinderwagen oder Behinderte mit Rollstuhl haben in jedem Fall
Vorrang.
- die Abschaffung des Richtungsbezuges bei Einzelfahrscheinen im Stadtgebiet.
- die Ausweitung des Tagesnetzes der Straßenbahnen bis 0:00 Uhr, mindestens im
30-Minuten-Takt mit optimierten Anschlüssen.
- die Einführung von Handytickets im Verkehrsverbund marego.
- die bedarfsgerechte Mitfinanzierung der öffentlichen Nahverkehrsleistungen
einschließlich der Behebung des Instandhaltungsrückstaus durch die
Landeshauptstadt.
- die Prüfung einer mittelfristigen Umstellung auf einen fahrscheinfreien
öffentlichen Nahverkehr. Hierzu schlagen wir eine Nahverkehrsabgabe vor, deren
Gestaltung zu prüfen ist.
- die Reduzierung von Parallelverkehren der einzelnen Verkehrsunternehmen, um
Mittel effektiver einzusetzen.
- den weiteren Netzausbau, beispielsweise eine Straßenbahntrasse nach
Ottersleben, zur Verbesserung der Erschließungs- und Verbindungsqualität.
Sonstiger Verkehr
Das Auto ist als gleichberechtigtes Verkehrsmittel zu behandeln und darf in einem
zukunftsfähigen Verkehrssystem nicht länger bevorzugt werden. KraftfahrerInnen ist
eine besondere Rücksichtnahme auf Schwächere zuzumuten.
Daher wollen wir:
- die Ausweisung von Hauptstraßen, die eine Geschwindigkeit von 50 km/h
erlauben. Im allgemeinen Straßennetz soll eine Höchstgeschwindigkeit von 30
km/h gelten. Geschwindigkeitsbeschränkungen sind regelmäßig auch von der
Stadt zu kontrollieren.
- die konsequente Ahndung unberechtigten Parkens auf Behindertenparkplätzen,
Rad- und Fußwegen und in Kreuzungsbereichen.
- eine flächendeckende Parkraumbewirtschaftung in der Innenstadt und den
Stadtteilzentren.
- einen umweltgerechten Umbau der Hauptstraße zwischen Buckau und
Westerhüsen.
- bei drohenden Mehrkosten des Projektes „Bahnhofstunnel“ die sachgerechte
Prüfung einer tatsächlichen Nullvariante.
- einen Ausbau des Verkehrslandeplatzes Magdeburg Süd verhindern. Denn dieser
ist weder notwendig noch finanzierbar. Den Lärmschutz im Bestand wollen wir
verbessern.


Stadtentwicklung – Magdeburg stärkt seine Mitte
- Städtebaulich hat unsere Stadt eine gute Entwicklung begonnen. Doch noch
immer fehlt es an innerstädtischem Flair, wird unsere Innenstadt durch
Verkehrsachsen zerschnitten. Der Schwerpunkt der nächsten Jahre muss die
Suche nach einer neuen Qualität in der Mitte werden, denn die Innenstadt ist
Identifikationspunkt für MagdeburgerInnen und Anziehungspunkt für TouristInnen.
Wir wollen eine neue Diskussion um die Gestaltung unserer
Innenstadt anstoßen und:
- eine Verdichtung der Innenstadt mit kleinteiligen Strukturen und Nutzungen für
mehr Urbanität.
- Aufenthaltsqualität stärken, indem wir den Durchgangsverkehr aus der Innenstadt
verbannen (z.B. Rückbau der Ernst-Reuter-Allee zwischen Otto-von-Guericke- und
Jakobstraße zu einer Erschließungsstraße).
- Handel in Innenstadt und Stadtteilzentren stärken, indem das Märktekonzept
konsequent angewandt wird.
- bezahlbares Wohnen für alle Bevölkerungsschichten in der Innenstadt sichern –
durch Festsetzungen in Bebauungsplänen und durch die Politik unserer
Wohnungsbaugesellschaft.
- den Mix aus kleinteiligem Handel, Gastronomie, Kultur, Dienstleistung und
Wohnen in der Innenstadt und den Stadtteilzentren stärken.
- öffentliche Plätze sichern und attraktiver gestalten.
- die Linden auf dem Domplatz erhalten und den Platz verkehrsberuhigt gestalten.
- grüne Erholungsbereiche in der Innenstadt und straßenbegleitendes Grün
weiterentwickeln.
- fußgängerInnen- und fahrradfreundliche Verknüpfungen des Elbufers mit der
Innenstadt und den Stadtteilen.
- eine hohe Architekturqualität dadurch sichern, dass für städtebaulich bedeutsame
Bauwerke Wettbewerbe durchgeführt werden.
Außerdem wollen wir für eine nachhaltige Entwicklung der
Gesamtstadt:
- die Stadtteile stärken, deren jeweilige Spezifika weiterentwickeln,
Förderprogramme zielgenau einsetzen sowie gewachsene dörfliche Strukturen in
den Ortsteilen erhalten und aufwerten.
- Brachen wieder nutzen, um Bauen auf der grünen Wiese und eine Zersiedelung
der Landschaft zu stoppen.
- unsere Stadtstraßen durch umfangreiche Baumpflanzungen aufwerten.
- die Begrünung von Höfen, Dächern und Fassaden fördern.
- eine Stadt der kurzen Wege, in der durch kleinteilige Nutzungsmischung der
größte Teil der Wege zu Fuß und mit dem Fahrrad zurückgelegt werden kann.
- die Stadtgestaltung mehr auf die Bedürfnisse von Kindern, SeniorInnen sowie
Menschen mit Behinderungen ausrichten, wozu Barrierefreiheit ebenso gehört
wie sichere Wege im Straßenverkehr und Freizeitflächen für alle Altersgruppen.
- die Stadtentwicklung stärker mit dem Umland verknüpfen.
- erweiterte BürgerInnenbeteiligungsmöglichkeiten an Planungsprozessen.


- Grünverbindungen zwischen den Stadtteilen und ins Umland sichern und stärken.
- die stärkere Berücksichtigung ökologischer Belange des Bauens, z.B. durch
Modellvorhaben bei Sanierungen und Neubauten, durch die Vorbildfunktion der
Stadt bei eigenen Bauvorhaben sowie durch Festsetzungen in Bebauungsplänen.
- die Stadtentwicklung an den Achsen des öffentlichen Nahverkehrs konzentrieren.


Demokratie - Magdeburg beteiligt sich
Immer mehr BürgerInnen wollen sich bei politischen Entscheidungen einbringen und
wünschen sich weitere Möglichkeiten der Einbeziehung bei Planungs- und
Entscheidungsprozessen, wie z.B. bei großen Bauprojekten, aber auch bei der
Gestaltung von Plätzen und Parks in der Stadt.
BürgerInnenbeteiligung ersetzt nicht die Entscheidungen der demokratisch
gewählten StadträtInnen, sondern bereichert diese mit Sachverstand und Ideen der
BürgerInnen. Beteiligungsformen, wie BürgerInnenbegehren und
BürgerInnenentscheide, ergänzen die repräsentative Demokratie nicht nur sinnvoll,
sondern tragen auch zur Verbesserung des Verhältnisses von Bürgerschaft,
Verwaltung und Politik bei.
Die Stadt Magdeburg fängt bei freiwilligen Beteiligungsformen nicht bei null an,
sondern hat bereits Erfahrungen mit organisierter und unorganisierter Bürgerschaft
gemacht. In den meisten Fällen handelt es sich aber um projektbezogene und
kurzfristige Lösungen. Viele Beteiligungsmöglichkeiten wurden bisher kaum
bekanntgemacht und beworben, so dass diese auch wenig erprobt sind. Von einer
umfassenden Beteiligungskultur kann daher bisher nicht gesprochen werden.
Kommunale Beteiligungskultur setzt sich nicht allein aus informellen und formellen
oder aus repräsentativ organisierten und interessengeleiteten Beteiligungsprozessen
zusammen, sondern umfasst auch direktdemokratische Verfahren, wie z.B.
BürgerInnenbegehren.
Beteiligungsprozesse sind immer Kommunikations- und Aushandlungsprozesse über
verschiedene Interessen, Lösungsmöglichkeiten und Rahmenbedingungen, bei
denen sich alle beteiligten AkteurInnen für Lernprozesse offen zeigen sollten.
Die Aufbereitung von wichtigen Informationen für die BürgerInnen als Voraussetzung
für Beteiligungsprozesse erfordert jedoch auch sichere Datenerfassung und sicheren
Datenschutz. Beim Datenschutz geht es nicht um den Schutz von Daten, sondern
um den Schutz von BürgerInnen und den verantwortungsbewussten und sorgsamen
Umgang mit ihren Daten.
Wir wollen:
- BürgerInnenbeteiligung verbindlich in einem gesamtstädtischen Konzept
verankern und politisch verabschieden. Dieses ist in Form von Leitlinien so
auszurichten, dass die Mitwirkung verschiedener Akteursgruppen auf
abgestimmten, verbindlichen Grundregeln basiert.
- eine lebhafte Teilnahme an kommunalen Beteiligungsprozessen sowie die
Stärkung von Stadtteilforen als fester Bestandteil von politischen
Entscheidungsstrukturen.
- eine zentrale Vorhabenliste auf der Internetseite der Stadt, auf der sich die
Bürgerschaft frühzeitig über geplante Vorhaben/Projekte, unterteilt nach
Stadtteilen, informieren kann. Dies ist besonders wichtig für Großprojekte und
muss umfassende Informationen und Unterlagen enthalten.
- eine Anerkennungskultur für BürgerInnenbeteiligung und neue Formen der
Würdigung und Wertschätzung durch Kommunalpolitik und Verwaltung befördern.
- die Organisation, die Kompetenzen und das Management für
BürgerInnenbeteiligung, auch für E-Partizipation, mit Personalressourcen und
Sachmitteln in der Kommunalverwaltung ausweiten.


- bisher unbeteiligte Bevölkerungsgruppen für Beteiligungsprozesse interessieren
und einbeziehen und dafür Online-Elemente (E-Partizipation) als Bestandteil von
Beteiligungsverfahren einsetzen.
- Erfahrungen aus der Gemeinwesenarbeit für die Ansprache und Aktivierung von
beteiligungsungewohnten Gruppen durch niedrigschwellige Beteiligungsangebote
nutzbar machen.
- die Stärkung und, in geeigneten Stadtteilen, die Neuschaffung von
Ortschaftsräten.
- die Benutzung von personenbezogenen Daten auf das notwendige Maß
beschränken.
- einen jährlichen Bericht der/s kommunalen Datenschutzbeauftragten für den
Stadtrat, um eventuelle Fehlentwicklungen in Magdeburg frühzeitig zu erkennen
und gegenzusteuern.


Kampf gegen Rechts – Magdeburg ist tolerant und
weltoffen
Bündnis 90/Die Grünen haben sich dem Kampf gegen Neonazis und ihre Ideologien
verschrieben. Wir stehen für ein buntes und weltoffenes Magdeburg, in dem
Menschen aller Hautfarben, Religionen und sexueller Identitäten angstfrei leben
können. Wir stehen für eine Stärkung der Zivilgesellschaft in unserer Stadt, die alle
Bevölkerungsgruppen umfasst.
Wir wollen:
- uns dafür einsetzen, dass der Lokale Aktionsplan Magdeburg weitergeführt
werden kann oder durch eine adäquate Förderstruktur ersetzt wird.
- den Einsatz gut ausgebildeter SozialarbeiterInnen an den Schulen und in den
Stadtteilen, die unterstützen können, das Abgleiten von Kindern und
Jugendlichen in die rechte Szene zu verhindern.
- die Erinnerung an die Todesopfer rechter Gewalt in Magdeburg seit der Wende
wachhalten und dafür Sorge tragen, dass ihrer in dauerhafter Form gedacht wird.
- uns dafür einsetzen, dass ausgrenzende und fremdenfeindliche Handlungen,
Symbole und Ausdrücke nicht geduldet werden.
- dass Nazis der öffentliche Raum nicht überlassen wird, egal in welchem Stadtteil.
Treffpunkte, die dem Aufbau und der Festigung rechter Strukturen dienen sowie
Probenräume neonazistischer Bands müssen geschlossen werden.
- uns dafür einsetzen, dass fremdenfeindlichen Übergriffen in öffentlichen
Verkehrsmitteln konsequenter vorgebeugt wird. Dafür bedarf es eines geschulten
Personals und couragierter Fahrgäste. Angstzonen an Haltestellen darf es nicht
geben.
- die Versuche rechtsextremer Gruppen, über „Freizeitangebote" für Jugendliche
ideologischen Einfluss auf diese zu gewinnen, konsequent zurückweisen und
eine strikte Unterbindung solcher Bestrebungen durch die Kommune
durchsetzen.
Willkommens- und Anerkennungskultur
Magdeburg soll als bunte und weltoffene Stadt Menschen aus allen Ländern eine
lebenswerte Heimat sein, egal ob auf Zeit oder auf Dauer. Deshalb müssen wir
Willkommensstrukturen aufbauen, damit eine echte Willkommenskultur möglich wird.
Wir wollen:
- die Ausländerbehörde Magdeburg entsprechend den Bedürfnissen von
MigrantInnen in eine Willkommensbehörde umwandeln.
- dass behördliche Ermessensspielräume genutzt werden, um die erfolgreiche
Integration und die selbstbestimmte Lebensführung der Betroffenen zu fördern.
- dass das Personal in den Behörden und Dienststellen Magdeburgs,
insbesondere in der Ausländerbehörde, regelmäßig interkulturell geschult wird
und über Fremdsprachenkenntnisse verfügt.
- dass eine Unterbringung von Flüchtlingen ausschließlich dezentral in Wohnungen
erfolgt. Dies ist sowohl integrationspolitisch sinnvoll, als auch rechtlich umsetzbar
und finanziell günstiger als das bisherige Verfahren.


- uns für die vermehrte Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund in
allen Teilen der städtischen Verwaltung, insbesondere in der Ausländerbehörde,
einsetzen. Darüber hinaus bedarf es weiterer Maßnahmen zur Stärkung der
interkulturellen Kompetenz aller städtischen Bereiche.
- vielfältigere Angebote aller Art für die speziellen Bedürfnisse von MigrantInnen,
wie z.B. das EineWeltHaus als Standort zahlreicher MigrantInnen-
Selbstorganisationen und vielfältiger Bildungsträger, erhalten und ausbauen.
beschlossen am 22. Januar 2014 Seite 14
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Kreisverband Magdeburg Kommunalwahlprogramm 2014
Energie – Magdeburg wird energieeffizient und
erneuerbar
- Effizienter Energieeinsatz und die Nutzung Erneuerbarer Energien sind der
Schwerpunkt im Kampf gegen den Klimawandel und ein wichtiges Maß für eine
umwelt- und klimafreundliche Stadt. Nur durch sie kann Magdeburg zukunftsfähig
werden und mittel- bis langfristig Kosten sparen.
- Bündnis 90/Die Grünen haben hierzu im Magdeburger Stadtrat zahlreiche
Initiativen gestartet, vom Energiesparmodell „fifty-fifty“ bis zur Stadt für
erneuerbare Energien.
Für eine noch konsequentere Energiepolitik wollen wir:
- den Bezug von „Öko-Strom“ für alle kommunalen Einrichtungen.
- Projekte zur dezentralen Speicherung von Strom in kommunalen Gebäuden und
kommunalen Entwicklungsobjekten umsetzen und unterstützen.
- ein transparentes Energiemanagement aller städtischen Gesellschaften und
Gebäude.
- kommunale Gebäude auf Niedrigenergiestandard bringen, wozu auch eine
Lüftung mit Wärmerückgewinnung gehören kann.
- den Aufbau von Eigenversorgungssystemen z.B. auf der Basis von Kraft-Wärme-
Kopplung.
- den umfassenden Einsatz von Solaranlagen auf und an öffentlichen Gebäuden
und bei öffentlichen Bauvorhaben.
- Quartierskonzepte zur Energieerzeugung und -nutzung fördern, bei Vorrang
erneuerbarer Energien.
- Festsetzungen in Bebauungsplänen zur Nutzung regenerativer Energie und zu
Energiestandards.
- städtische Neubauvorhaben im Passivhausstandard durchführen.
- die Ausweitung des erfolgreichen Energiesparmodells „fifty-fifty“ auf weitere
kommunale Einrichtungen und Unternehmen.
- den schrittweisen Austausch der städtischen Fahrzeugflotte durch
energiesparende und emissions-arme Antriebe, z.B. Erdgas, Strom, Hybrid-
Antriebe.
- Initiativen zur Energieeinsparung in privaten Haushalten fördern.
- die Wärmelieferverträge mit den SWM nachverhandeln, damit sich
Energieeinsparung auch finanziell für die Stadt bezahlt macht.
- die PartnerInnen der Magdeburger Klimaallianz unterstützen, insbesondere bei
den Energieeinsparbemühungen im Wohnungsbestand.
- den Anschluss an die Fernwärme, wo geeignet, obligatorisch machen.


Bildung - Magdeburg schafft Grundlagen
Bildung ist der Schlüssel für ein Leben in Selbstverantwortung und für die freie
Entfaltung der Persönlichkeit. Sie eröffnet Zukunft. Von Bildung hängen nicht nur die
Chancen des Einzelnen ab, sondern die Perspektiven unserer Gesellschaft.
Der Zugang zu Bildung sollte daher allen jederzeit offen stehen und nicht an sozialer
oder nationaler Herkunft, Geschlecht, sexueller Identität, Alter, einer möglichen
Behinderung, familiären Verpflichtungen und vor allem nicht am Geldbeutel
scheitern.
Kindertagesstätten, Schulen, Familie und Träger der Kinder- und Jugendarbeit sind
Teile eines vielfältigen Bildungssystems, die ihre jeweils eigenen Stärken haben. Die
Partnerschaftlichkeit dieser Bildungsakteure ist ein wichtiger Baustein für eine
durchgängige Strategie des (lebenslangen) Lernens.
Schulen brauchen grundsätzlich mehr Freiheiten und sollen vor Ort selber
entscheiden können, wie sie ihre Mittel einsetzen und ihr Profil ausrichten wollen.
Die Entwicklungspotenziale unserer Hochschulen müssen auch in Zukunft gesichert
sein, denn damit ist Magdeburg auch künftig ein exzellenter Studienort mit
internationaler Ausrichtung.
Im Bereich der Erwachsenenbildung spielt die Volkshochschule eine wichtige Rolle.
Ebenso wie die Musikschule und die Angebote freier Bildungsträger bereichert sie
das vielfältige Bildungsangebot für alle Menschen in der Stadt, insbesondere für
diejenigen mit Migrationshintergrund.
Wir wollen:
- Magdeburg als Stadt der Bildung konsequent ausbauen und uns einer
Reduzierung von Angeboten strikt entgegenstellen. Dies gilt insbesondere für die
Fakultät für Humanwissenschaften der Otto-von-Guericke-Universität und den
Standort der Hochschule Magdeburg-Stendal, deren Entwicklungspotenziale
auch in Zukunft gesichert werden müssen.
- Potenziale und Spannungsbögen aus der Wissenschaft besser mit vor Ort
ansässigen Unternehmen verbinden und eine Start-up-Kultur fördern.
- eine bessere Verzahnung von Forschung und Wissenschaft, sowohl durch kluge
Ansiedlungspolitik und Stadtplanung, als auch durch vernetztes
Verwaltungshandeln.
- eine bessere Abstimmung des Standortmarketings mit den Hochschulen, um
Magdeburg als Standort für Kongresse als Brücke zwischen Wirtschaft und
Wissenschaft zu fördern.
- eine Vielfalt der schulischen Landschaft und die freie Wahl zwischen qualitativ
hochwertigen Schulen – ohne einschränkende Schuleinzugsbereiche. Damit
stärken wir die Vergleichbarkeit zwischen öffentlichen und privaten Schulträgern
und ermöglichen Anreize zur Qualitätssteigerung.
- Schulen eine inhaltliche und pädagogische Positionierung ermöglichen sowie
Bildungsangebote mit speziellen Konzeptionen, wie etwa Mehrsprachigkeit oder
Reformpädagogik.
- eine gute Lehrmittelausstattung und wohnungsnahe Schulstandorte als ein
Fundament grüner Bildungspolitik.
- eine qualifizierte und ausfinanzierte Schulsozialarbeit.
- den Ausbau und die Neugründung von inklusiven Gesamtschulen und
Gemeinschaftsschulen in der Stadt, denn viele Eltern wünschen sich diese
Formen der weiterführenden Schulen.


Soziales - Magdeburg ist solidarisch
Teilhabe aller Generationen
- Ziel grüner sozialer Politik in Magdeburg ist eine generationenfreundliche Stadt,
in der alle Menschen teilhaben am gesellschaftlichen Leben, unabhängig von
Herkunft und sozialem Status. Eine wichtige Voraussetzung hierfür ist eine
solidarische Sozialpolitik. Dies bedeutet für uns, die kommunalen Mittel gezielt
dort einzusetzen, wo sie am dringendsten benötigt werden. Das gilt u.a. für
einkommensschwache Familien, in der SchuldnerInnenberatung, für
ehrenamtliche Arbeit, in der Gesundheitsförderung, für die Verbesserung eines
preiswerten Wohnungsangebotes.
- Jedes dritte Kind in Magdeburg lebt in Armut. Arme Kinder haben schlechtere
Bildungschancen und somit kaum Aussicht auf Arbeit mit einem auskömmlichen
Einkommen. Deshalb muss hier ein Schwerpunkt sozialen Engagements liegen.
Wir wollen:
- den Aufbau einer sogenannten Präventionskette: Junge Familien werden auf
Wunsch von Anfang an begleitet und bekommen Unterstützung in
erziehungsrelevanten Themen.
- bei Bedarf die Präventionskette bis in das Erwachsenenalter der Kinder
weiterführen.
- Eltern mit Lösungsansätzen und Fördermöglichkeiten für ihre Kinder
unterstützen.
- eine langfristig ausgerichtete und bedarfsgerechte Sozialplanung in Abstimmung
mit der Stadtplanung und der weiteren demografischen Entwicklung.
- die bestehende Schulsozialarbeit als wichtigen Eckpfeiler in der Jugendbildung
erhalten.
Gesellschaftliche Teilhabe statt Armut
- Ein Blick in den Haushalt der Stadt Magdeburg zeigt, dass zu viele Menschen auf
finanzielle Unterstützung angewiesen sind. 34% der Ausgaben sind
Sozialausgaben, 22 . € mehr als im Vorjahr. Die Zahl der Bedarfsgemeinschaften
stagniert mit knapp 23.000 EinwohnerInnen seit Jahren auf einem relativ hohen
Niveau. Neben jedem dritten Kind, das in Armut lebt, hat auch die Anzahl der
Menschen zugenommen, die von Altersarmut betroffen sind. Die Mehrzahl von
ihnen sind Frauen. Sowohl durch Leih- und Zeitarbeit, Minijobs, geringfügige
Beschäftigung und Niedriglöhne als auch durch die schrittweise Absenkung des
Rentenniveaus wird die Altersarmut rapide zunehmen. Die Zahl der Menschen,
die ihr Arbeitseinkommen mit ALG II ergänzen müssen, steigt. Auch die stetig
steigenden Energiekosten und die daraus entstehenden Belastungen sind ein
Thema, dem wir uns stellen und wofür wir Lösungen anbieten wollen.
Wir wollen:
- das Projekt „EnergieSparService Magdeburg“ initiieren, um Menschen mit
geringem Einkommen zu helfen, Energiesparpotenziale in Haushalten zu finden,
zu analysieren und zu nutzen.
- nicht zulassen, dass Menschen trotz Vollzeitarbeit aus Steuergeldern finanzierte
ALG II-Leistungen bekommen müssen, um ihre Existenz sichern zu können, und
gemeinsam mit den Gewerkschaften, den Wirtschaftsverbände und dem
Jobcenter nach kommunalen Lösungen suchen, die eine Vergabe von Aufträgen
der Stadt an bestimmte Standards, z.B. den Mindestlohn, bindet.
- bezahlbaren Wohnraum für Einkommensschwache erhalten.


- Beratungsangebote bei Überschuldung (auch um eine Stromsperre zu verhindern
bzw. wieder aufheben zu können) offensiv kommunizieren.
- kostenlose Sprachkurse für MigrantInnen und Asylsuchende.
Beratung in allen Lebenslagen
- Freie Träger, Selbsthilfegruppen und ehrenamtlich tätige Menschen leisten mit
ihrer Arbeit einen unverzichtbaren Beitrag zur Wohlfahrtspflege in unserer Stadt.
Bündnis 90/Die Grünen begrüßen und unterstützen dieses Engagement
ausdrücklich. Wir setzen uns deshalb in entsprechenden Fachausschüssen dafür
ein, dass dieses Engagement trotz des immer kleiner werdenden Spielraums der
Stadt weiterhin praktisch und finanziell unterstützt wird.
- Es gibt unterschiedliche Gründe, warum Menschen auf Unterstützung
angewiesen sind und Hilfe suchen. Ansprüche und Förderungen müssen für
jeden Bürger nachvollziehbar sein. Alle haben ein Recht auf freie Information und
kostenfreie Beratungsleistungen, sofern diese benötigt werden.
Wir wollen:
- Beratungsstellen für Menschen mit Behinderung, Menschen mit
Migrationshintergrund und Menschen, die Hilfe in besonderen Lebenslagen
benötigen, fördern.
- die Integrierte Beratung fördern, die es Hilfesuchenden ermöglicht, einfacher und
systemischer eine Beratung zu bekommen.
- eine regelmäßige Fortbildung der MitarbeiterInnen des Sozialbereiches nicht nur
in rechtlichen, sondern auch in wirtschaftlichen und psychosozialen Fragen, um
eine qualifiziertere und effizientere Beratung zu gewährleisten.
- Beratungsangebote freier Träger unterstützen, die unabhängig und
erfolgsorientiert arbeiten.
- einen verständlichen Leitfaden zu Informationen und AnsprechpartnerInnen beim
ALG II-Bezug.
Leben im Alter
- Die Lebenserfahrung und das Wissen älterer Menschen spielen in unserer
Gesellschaft eine wichtige Rolle – und ihre Bedeutung wird in der Zukunft noch
weiter zunehmen. Schon heute sind mehr als 30% der Bevölkerung unserer Stadt
älter als 65 Jahre. Die SeniorInnen haben konkrete und klare Vorstellungen und
Ideen hinsichtlich ihrer Lebensgestaltung. SeniorInnenpolitik muss daher das
Beteiligungsinteresse älterer Menschen aufgreifen und Rahmenbedingungen für
ein selbstbestimmtes Leben schaffen.
- Es geht darum, präventive Maßnahmen zur Vorbereitung und Bewältigung der
Altersphase zu entwickeln und dafür zu werben. Prävention und
Gesundheitsförderung sind auch bei schon vorhandenen Einschränkungen
enorm wichtig. So können Mobilität erhalten, Selbstständigkeit und Teilhabe im
Alltag unterstützt und die Entstehung von Pflegebedürftigkeit hinausgezögert
werden.
- Es ist wichtig, dass die Menschen jedes Alters ihr Leben eigenverantwortlich und
selbstbestimmt gestalten können. Entscheidend hierfür sind gut ausgebaute
Strukturen im unmittelbaren Lebensumfeld – in der eigenen Wohnung, im
heimischen Orts- oder Stadtteil.
Wir wollen:
- Wohnformen für die Älteren generationsübergreifend, zentrumsnah und
barrierefrei schaffen.


- Kinder-, Jugend- und SeniorInnenzentren zu Mehrgenerationenhäusern bzw.
Familienzentren mit ausreichend Grün- und Spielflächen weiterentwickeln.
- die Berücksichtigung der Bedürfnisse der älter werdenden Generation bei der
städtischen Verkehrsentwicklungsplanung 2025.
- gut funktionierende vielfältige Interessenvertretungen älterer Menschen als
Bereicherung von repräsentativer Demokratie und Verwaltungshandeln unter
Berücksichtigung der beschlossenen seniorenpolitischen Leitlinien für
Magdeburg.
- ein Stadtquartier als Pilotprojekt altersgerecht umbauen.
- Angebote fördern, die altersbedingten Einschränkungen und Erkrankungen sowie
der gegenseitigen Verstärkung von Krankheiten vorbeugen.
beschlossen am 22. Januar 2014 Seite 19
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Kreisverband Magdeburg Kommunalwahlprogramm 2014
Kulturstadt – Magdeburg ist lebendig und vielfältig
- Die Stadt ist eine Bühne, auf der jedeR Platz hat. Magdeburg hat eine lebendige
Kulturlandschaft, die sich von institutionalisierten Angeboten bis zur freien
Kulturszene sowie von der Hochkultur bis zur Soziokultur erstreckt. Alle bedürfen
eines sensiblen Umgangs und beständiger ideeller wie auch materieller
Unterstützung. Bündnis 90/Die Grünen stehen für eine verlässliche Förderung
des gewachsenen Kulturraums Magdeburg, der seine AnhängerInnen über die
Stadtgrenzen hinaus findet.
- Magdeburgs Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas wollen wir konsequent für
dieses Ziel nutzen und den Kreativ- und Medienstandort Magdeburg ausbauen.
Der Anspruch einer Kulturhauptstadt muss sich aber vor allem im aktuellen
Umgang mit Kultur widerspiegeln.
Um Akzente für unsere Stadt und ihre BewohnerInnen zu setzen,
wollen wir:
- die Kulturlandschaft, wie Museen, Bibliotheken, Kulturzentren, sowie unser Drei-
Sparten-Theater, als Angebot auch für die Region auf Dauer sichern und für
jedeN zugänglich erhalten.
- die freie Kulturszene gegenüber den etablierten Kulturangeboten als gleichwertig
betrachten, um damit eine kulturell differenzierte und moderne Szene möglich zu
machen, die den inspirierenden Kern jeder Großstadt ausmacht.
- die Erhöhung des Kulturetats und eine Entwicklungsgarantie für die Magdeburger
Kulturlandschaft.
- uns, anknüpfend an die Erfolge von Projekten wie „Mystique“ und der Ausstellung
„Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation", für die regelmäßige Durchführung
von schwerpunktmäßigen Veranstaltungen und Ausstellungen von überregionaler
Bedeutung einsetzen.
- die Errichtung des Dommuseums in der alten Staatsbank unterstützen.
- Wettbewerbe und Gestaltung des öffentlichen Raumes mit Kunst zur
Verbesserung der Existenzbedingungen und der Atmosphäre für freischaffende
KünstlerInnen.
- einen Abriss bestehender Kunstwerke verhindern; dies erstreckt sich von Werken
der bildenden Kunst bis hin zu Baudenkmälern.
- eine Debatte um Kunst im öffentlichen Raum zur Erhöhung der Akzeptanz
zeitgenössischer Kunst.
- das AMO erhalten und die Stadthalle sanieren.
Die gesamte Stadtkultur fördern
- Neben einer auch in kultureller Hinsicht belebten Innenstadt ist uns die
Bewahrung und Entwicklung verschiedener Stadtteilkulturen wichtig. Ein „Kiez"-
Gefühl steigert die Lebensqualität, regt zu eigenem Engagement an und trägt zur
Belebung von Stadtteilen bei. Dies geht Hand in Hand mit der freien Kulturszene
und neuen, meist von jungen Menschen getragenen, Entwicklungen.
Wir wollen:
- quartierbezogene Sozial- und Kulturtreffs, Stadtteil- und Straßenfeste, Kleinkunst- und
Musikveranstaltungen sowie Kunst- und Trödelmärkte fördern.


- als PartnerInnen der Kulturschaffenden ein kooperatives Verhalten der
Stadtverwaltung bei Nutzungsüberlassungen und der Genehmigungspraxis
einfordern.
- die Jugend- und Alternativkultur und junge Menschen dabei unterstützen, die
Stadt als Entwicklungs- und Gestaltungsraum zu nutzen. Die Förderung ihrer
eigenen Projekte, Initiativen, Subkulturen und Trends dient der Bereicherung der
Großstadt um spontane und neue Aspekte.
- zur Weiterentwicklung der Stadt auch den Herausforderungen digitaler Teilhabe
Rechnung tragen. Dafür setzen wir uns für ein funktionales, dialogorientiertes und
auf allen Geräten mit Internetzugang erreichbares Stadtportal ein.


Wirtschaft – Magdeburg investiert in die Zukunft
- Bündnis 90/Die Grünen stehen für ein innovatives ressourcenschonendes
Wirtschaften. Wirtschaftspolitik ist nach unserem Verständnis ökologischen,
sozialen und ökonomischen Zielen verpflichtet: Für uns gehören Ökonomie und
Ökologie zusammen, auf gleicher Stufe mit sozialer Gerechtigkeit. Die Nutzung
von erneuerbaren Energien und somit auch ressourcenschonendes Wirtschaften
ist daher sinnvoll, stärkt die Wettbewerbsfähigkeit der Magdeburger Wirtschaft
und sichert Arbeitsplätze. Magdeburg als Modellstadt für erneuerbare Energie hat
einen guten Weg eingeschlagen, um die Energiewende weiter voranzutreiben.
- Magdeburgs wirtschaftliche Chance liegt in der engen Verbindung von Forschung
und Produktion.
- Die Kultur- und Kreativwirtschaft in Magdeburg ist mittlerweile ein bedeutender
Wirtschaftsfaktor, der Arbeitsplätze schafft und zur Wertschöpfung beiträgt. Daher
gilt es, die Rahmenbedingungen für die meist sehr kleinen Unternehmen zu
optimieren.
Wir wollen:
- den Ausbau Magdeburgs als Kompetenzzentrum für neue Energien und als
Produktionsstandort für regenerative Energien vorantreiben.
- die regionale Wirtschaftsförderung stärker als bisher mit den umliegenden
Landkreisen organisieren und diesen Wirtschaftsraum überregional mit einem
eigenen Profil ausbauen.
- die Herrichtung alter Industriestandorte für die Neuansiedlung von Unternehmen
in der Stadt unter Berücksichtigung des Lärm- und Emissionsschutzes.
- eine engere Kooperation von Forschungseinrichtungen, Hochschulen und
Produktion fördern für einen starken Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort.
- Existenzgründungen aus Universität und Hochschule fördern und die Einrichtung
weiterer Existenzgründungszentren forcieren.
- einen weiteren konsequenten Breitbandausbau in allen Stadtteilen Magdeburgs,
der Grundlage einer modernen Ökonomie ist.
- Unternehmen durch Workshops, Beratung und Qualifizierung beim betrieblichen
Umweltmanagement unterstützen, um Nachhaltigkeit und Kostenreduzierung in
der Wirtschaft zu fördern.
- die Unterstützung von Kleinunternehmen durch die Stadtsparkasse in Form eines
leichteren Zugangs zu Darlehen und Mikrokrediten sicherstellen.
- im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten durch beschränkte Ausschreibungen
Unternehmen aus Magdeburg und der Region fördern.
- Dem drohenden Fachkräftemangel im Zuge des demografischen Wandels
müssen wir mit konkreten Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik
entgegentreten.
- eine lokale Arbeitsmarktpolitik, die spezielle Fördermaßnahmen für MigrantInnen
und Flüchtlinge anbietet und die Vergabe von Maßnahmen danach ausrichtet.
- breite Qualifizierungsangebote für Arbeitsuchende und die Förderung von
lebenslangem Lernen.
- den Übergang von der Schule in den Beruf fördern.


- die Rahmenbedingungen für familienfreundliche, altersgerechte und barrierefreie
Arbeitsplätze verbessern.
- die Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen durch ein
transparentes, verbindliches Verfahren und eine Vernetzung aller in diesem
Bereich Tätigen in der Verwaltung und in Beratungsstellen erleichtern.
beschlossen am 22. Januar 2014 Seite 23
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Kreisverband Magdeburg Kommunalwahlprogramm 2014
Fair Trade - Magdeburg handelt fair
- Fairer Handel ist ein Schritt zu einer gerechteren Weltwirtschaft. Er bedeutet,
Bauern und Bäuerinnen, HandwerkerInnen und ArbeiterInnen in
Entwicklungsländern für ihre Produkte einen fairen Preis zu zahlen. Fairer Handel
betrachtet auch die sozialen und ökologischen Bedingungen der Herstellung und
des Warenaustausches.
- Wir als Bündnis 90/Die Grünen haben uns deshalb für die Bewerbung unserer
Stadt um den Titel „Fair-Trade-Town“ eingesetzt. Gemeinsam mit Verbänden,
Kirchen, Gewerkschaften und Verwaltung haben wir begonnen, über unser
kommunales Handeln an einer gerechten, solidarischen Welt mitzuwirken. Die
Stadt Magdeburg als Teil einer Marktmacht kann mit ihrem Konsumverhalten
Einfluss auf weltweite Produktionsweisen nehmen. Mit der Beschaffung von fairer
Dienstkleidung für MitarbeiterInnen der Stadtverwaltung wurde ein erster
bedeutender Schritt in die richtige Richtung getan. Eine Zertifizierung zur „Fair-
Trade-Town“ und das Verteidigen des Titels setzen klare Signale seitens des
Stadtrates und der Verwaltungsspitze.
- Faires Handeln ist nicht als ein Projekt mit Anfang und Ende zu sehen, sondern
steht für eine soziale Weiterentwicklung in der Stadt und auch darüber hinaus in
der globalisierten Welt. Beim Fairen Handel können sich Einrichtungen, Firmen,
Gruppen, Vereine, Initiativen und Schulen gemeinsam engagieren. JedeR
Einzelne kann durch sein Handeln zum Gelingen beitragen.
Wir wollen:
- die Berücksichtigung von fair gehandelten Produkten im kommunalen
Beschaffungswesen.
- dass Magdeburg das Zertifikat Fair-Trade-Town erhält, verteidigt und mit Leben
erfüllt.
- das Anbieten von fair gehandelten Produkten bei allen öffentlichen
Veranstaltungen der Stadt und bei der Gästebewirtung.
- die finanzielle Unterstützung bei der Bildungsarbeit und öffentlichkeitswirksamen
Aktionen zum Thema „Fairer Handel“, um den MagdeburgerInnen den Zweck des
Fairen Handels bewusst zu machen und sie weiter für dieses Thema zu
sensibilisieren.


Chancengleichheit – Magdeburg fördert gleiche
Rechte für alle
- Grüne Kommunalpolitik versteht sich als geschlechtergerechte Politik quer durch
alle Gremien und politischen Bereiche. Wir von Bündnis 90/Die Grünen machen
uns seit vielen Jahren für eine gelebte Gleichstellung von Männern und Frauen
stark. Dabei geht es uns um Maßnahmen gegen häusliche Gewalt an Frauen und
Kindern, um die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf und um die
gerechtere Verteilung von Führungspositionen zwischen Frauen und Männern.
- Benachteiligungen aus Gründen der Herkunft, des Geschlechts, der Religion
oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität
widersprechen dem Grundsatz der Gleichheit aller Menschen und sind daher zu
verhindern oder zu beseitigen. Die Gleichheit aller Menschen vor dem Gesetz
und der Schutz vor Diskriminierung sind Rechte für alle.
- Wir erachten die vom Rat der Gemeinden und der Regionen Europas (RGRE)
vorgelegte europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern
auf kommunaler und regionaler Ebene als wertvollen Impulsgeber für die
diesbezüglichen Aktivitäten der Stadt Magdeburg.
- Weiterhin arbeiten wir an der Unterstützung, Verbreitung und Akzeptanz von
geänderten Frauen- und Männerrollen in der Gesellschaft.
Wir wollen:
- eine geschlechtergerechte Verteilung der Haushaltsmittel (Gender Budgeting)
auch in Zeiten immer knapperer Spielräume im kommunalen Haushalt umsetzen,
gemeinsam mit einer auch zukünftig hauptamtlichen und weisungsunabhängigen
kommunalen Gleichstellungsbeauftragten.
- Angebote und Projekte erhalten und bedarfsgerecht ausbauen, die den von
Gewalt bedrohten Menschen, insbesondere Frauen und Kindern, Schutz und
Unterstützung gewähren.
- die Umsetzung des Konzeptes gegen Gewalt an Frauen und Kindern sowie die
Europäische Charta für Chancengleichheit von Frauen und Männern in der
Kommunalpolitik unterstützen.
- Mittel für Träger bereitstellen, die Angebote für Menschen, insbesondere Frauen
und Kinder, machen, die Opfer häuslicher Gewalt geworden sind, aber auch für
die Täter, um ihnen einen anderen Umgang mit Problemen und Konflikten
aufzuzeigen.
- Netzwerke und Angebote im Bereich der emanzipatorischen Jungen- und
Mädchenarbeit in Magdeburg unterstützen.
- flexible Arbeitszeitmodelle inklusive Arbeitszeitverkürzungen für Frauen und
Männer in der öffentlichen Verwaltung und auch in Unternehmen.
- eine Geschlechterparität in der Verwaltungsspitze, öffentlichen Ämtern, im
Stadtrat und seinen Ausschüssen sowie in den Aufsichtsgremien der städtischen
Gesellschaften.
- anonyme Bewerbungen (ohne Foto und Name) an Stadtverwaltung und
städtische Betriebe ermöglichen, um Diskriminierung aufgrund von Herkunft,
Geschlecht und Familienstand zu vermeiden.


- Bündnis 90/Die Grünen unterstützen die Forderungen der queeren Szene in
Magdeburg zur Gleichbehandlung und Anerkennung anderer sexueller
Identitäten und Lebensgemeinschaften und setzen sich für deren Umsetzung ein.
- die weitere Unterstützung des CSD und der im Rahmen der Themenwoche dazu
stattfindenden Aktivitäten, wie das alljährliche Hissen der Regenbogenflagge am
Rathaus, sowie die Teilnahme der Stadtverwaltung und des Stadtrates an der
Parade mit einem programmatischen Beitrag.
- Weiterbildungen im Schul- und Sozialbereich zum Umgang mit Homophobie,
Transidentität und Intersexualität.


Kommunaler Haushalt – Magdeburg wirtschaftet
solide
- Ein solider Haushalt ist die Grundlage des städtischen Handelns. Trotz
ausgeglichener Haushalte ist unsere Stadt nach wie vor in hohem Maße
verschuldet. Angesichts geringer Spielräume ist es umso wichtiger, klare
Prioritäten zu setzen. Zugunsten kleiner intelligenter Lösungen soll auf teure
Großprojekte, die zumeist auch noch dramatische Kostensteigerungen und
erhebliche Folgekosten aufweisen, verzichtet werden. Ein Schwerpunkt muss im
Erhalt unserer Infrastruktur gegenüber dem Neubau liegen.
Wir wollen:
- nach erfolgreicher Einführung der doppelten Buchführung (Doppik) den Haushalt
konsequent zu einem transparenten Produkthaushalt weiterentwickeln. Alle
Aktivitäten sind hinsichtlich Aufwand und Ergebnis zu prüfen.
- eine stärkere Berücksichtigung der Folgekosten bei Investitionsentscheidungen.
- die Einflussnahme der BürgerInnen auf die Gestaltung des städtischen
Haushaltes durch eine Internetabstimmung (BürgerInnenhaushalt) stärken, indem
Vorschläge von den BürgerInnen eingebracht und die unterschiedlichen
Ausgaben und Sparmaßnahmen von den BürgerInnen bewertet werden können.
- die Erarbeitung echter Prioritätenlisten, sowohl für Investitionen als auch für die
Arbeit der Verwaltung. Die Prioritäten sind dabei nach Notwendigkeit unabhängig
von den derzeitigen Finanzierungsmöglichkeiten festzulegen.
- eine verlässliche finanzielle Ausstattung Freier Träger in allen Bereichen der
Daseinsvorsorge sichern. Durch klare Aufgabenstellungen und Leistungsverträge
ist der finanzielle Aufwand der Stadt nachvollziehbar zu gestalten.
- Verwaltungsaufwand dadurch senken, dass das Stadtoberhaupt die
Arbeitsabläufe in seiner Verwaltung durchgehend optimiert und dafür Sorge trägt,
dass nur der Aufwand betrieben wird, der zur Erfüllung einer Aufgabe unbedingt
erforderlich ist.  


