1. BILDUNG UND ERZIEHUNG
Kinderbetreuung – Elternbeiträge kurzfristig senken und mittelfristig abschaffen!
Aktuell müssen die Eltern in Magdeburg insgesamt bereits 12 Millionen Euro pro Jahr für die Betreuung ihrer Kinder bezahlen. Nun plant die Stadt Magdeburg, die Kita-Beiträge zum 1. August 2019 drastisch zu erhöhen. Für eine Tagesbetreuung von 10 Stunden sollen die monatlichen Kosten um 50 Euro steigen. Das entspricht Mehrkosten für Familien und Alleinerziehende in Höhe von 600 Euro pro Jahr. Als familienfreundliche Partei lehnt die AfD diese familienfeindliche Maßnahme strikt ab. Stattdessen fordern wir die Erhöhung der Kostenbeiträge der Stadt Magdeburg, da diese gemäß §13 Kinderförderungsgesetz automatisch zu einer Absenkung der Elternbeiträge führt. Mittelfristig fordert die AfD auf Landesebene die komplette Abschaffung der Elternbeiträge, damit Sachsen-Anhalt endlich wieder ein familienfreundliches Land wird.
Vorrangregelung für Deutsche bei Kitaplatzvergabe prüfen!
Gegenwärtig schafft die Stadt Magdeburg neue Kita-Plätze. Es ist jedoch nicht ausgemacht, dass die neu geschaffenen Plätze ausreichen, um die vorhandene Nachfrage zu decken. Darum soll die Stadt prüfen, ob die Kinder deutscher Staatsbürger bei der Vergabe von Kita-Plätzen vorrangig behandelt werden können und gegebenenfalls die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen. Darum soll die Stadt prüfen, ob die Kinder deutscher Staatsbürger bei der Vergabe von Kita-Plätzen vorrangig behandelt werden können und gegebenenfalls die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen.
Das Beste für unsere Kinder!
Bildungspolitik in Deutschland ist im Wesentlichen Sache der Länder und soll auch Kernaufgabe der Länder bleiben. Während der Bund lediglich grobe Rahmenrichtlinien vorgibt, entscheiden die Länder gemäß ihrer Kulturhoheit über die inhaltliche Ausgestaltung der Bildungspolitik. Die Kommunen sind in erster Linie für den Erhalt von Schulgebäuden und die Organisation der Schülerbeförderung verantwortlich. Die AfD tritt dafür ein, dass die Kommunen über die notwendigen Mittel verfügen, um diese für die Gewährleistung der Volksbildung wesentlichen Aufgaben angemessen erfüllen zu können.

Sanierungsoffensive an Magdeburger Schulen! 
Zahlreiche Schulen in Magdeburg sind dringend sanierungsbedürftig. Die Altparteien haben in vergangenen Jahren drängende Sanierungsaufgaben an maroden Schulgebäuden vernachlässigt und stattdessen das hart erarbeitete Geld der Magdeburger Steuerzahler für linksideologische Projekte und illegale Zuwanderer vergeudet. Darum tragen die Altparteien die Verantwortung für den dramatischen Sanierungsstau. Leidtragende sind die Kinder unserer Stadt. Mittlerweile werden zwar einige Schulen saniert, doch das Tempo und die zur Verfügung gestellten Finanzmittel reichen bei Weitem nicht aus. Vor diesem Hintergrund fordert die AfD eine Sanierungsoffesive an Magdeburger Schulen.
Schulwege eltern- und schülerfreundlich konzipieren!
Die AfD fordert die Überprüfung und gegebenenfalls die Verbesserung der Erreichbarkeit von Magdeburger Schulen für Schüler und Eltern. Der Schulweg zu Fuß und mit öffentlichen Verkehrsmitteln muss so kurz wie möglich und so lang wie nötig konzipiert werden. Dabei muss auch Sicherheitsaspekten Rechnung getragen werden.
Begabtenförderung in Magdeburg auf- bzw. ausbauen!
Linksliberale Ideologen arbeiten im Bildungsbereich seit Jahrzehnten an der Umsetzung ihrer utopischen Gleichheitsideologie. Darum findet Begabtenförderung im deutschen Bildungssystem kaum noch statt. Aus diesem Grunde fordert die AfD die Stärkung der Begabtenförderung durch die Stadt Magdeburg mittels Schaffung und Umsetzung eines kommunalen Begabtenförderungsprogramms. Veröffentlichung des Migranten- und Ausländeranteils an Magdeburger Schulen! Wissenschaftliche Studien belegen, dass der Lernerfolg deutscher Schüler ab einem Migrantenanteil in Schulklassen von 30 bis 40 Prozent deutlich abnimmt. Aufgrund des stetig steigenden Migrantenanteils an zahlreichen Magdeburger Schulen – insbesondere infolge der illegalen und kulturfremden Massenzuwanderung – sind viele Eltern besorgt. Darum fordert die AfD, dass die Stadt Magdeburg zu Beginn eines jeden Schuljahres einen Bericht über den Migrantenanteil in den Klassen an Magdeburger Schulen veröffentlicht. Auf Grundlage des Berichtes sollen Maßnahmen zur Senkung der Ausländer- und Migrantenquote in besonders betroffenen Schulen/Schulklassen erarbeitet und umgesetzt werden. Die AfD hält eine Absenkung auf maximal 10 Prozent kulturfremder Kinder pro Klasse für geboten. 
Zur Erreichung dieser Quote fordert die AfD die Schaffung von Sonderklassen für die Kinder illegaler Zuwanderer. Dort sollen die illegal in Magdeburg lebenden Schüler bis zu ihrer Abschiebung unterrichtet werden.
Kostenübernahme für Lernmittel und Mittagessen!
Die Familienpartei AfD fordert, dass die Stadt die notwendigen Finanzmittel zur Verfügung stellen soll, um die Kosten für Lernmittel wie Schulbücher und Mittagessen an Magdeburger Schulen ganz oder zumindest teilweise zu übernehmen. Durch eine entsprechende finanzielle Entlastung kann die Kaufkraft von Familien und Alleinerziehenden gestärkt werden.
Maßnahmen zur Berufsorientierung für die Magdeburger Jugend! 
Die AfD setzt sich für eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Schulen und ortsansässigen Betrieben ein, um Jugendliche bereits früh mit den beruflichen Möglichkeiten in Magdeburg und Umgebung vertraut zu machen. Durch Schnupperpraktika und Betriebsbesichtigungen sollen unsere Schüler nicht nur einen lebensnahen Einblick in die Arbeitswelt erhalten, sondern vor allem auch die in ihrer Heimatstadt verwurzelten Traditionsberufe kennenlernen.
Heimatbezug stärken – Magdeburger Vereine und Schulen vernetzen!
Ortsansässige Vereine, darunter Sport-, Geschichts- oder Schützenvereine, pflegen deutsche Traditionen und stärken den Zusammenhalt in unserer Stadt. Durch eine bessere Vernetzung zwischen Schulen und städtischen Vereinen will die AfD Jugendliche wieder für den Einsatz für unsere Gemeinschaft begeistern und so den positiven Bezug unserer Kinder zur Heimat fördern.
MAGDEBURG 

2. WIRTSCHAFT 
Unternehmen gründen und ansiedeln, Arbeitsplätze schaffen!
Die Kernaufgabe kommunaler Wirtschaftsförderung liegt in der Stärkung der Wirtschaftskraft von Städten und Gemeinden durch angemessene Fördermaßnahmen. Diese dienen der Bindung ansässiger Unternehmen, der Gründung und Ansiedlung neuer Unternehmen und damit verbunden der Schaffung sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze für die einheimische Bevölkerung. Grundsätzlich ist die kommunale Wirtschaftsförderung ein integraler Bestandteil der kommunalen Selbstverwaltung. Schließlich sind kommunale Mandatsträger mit den Standortbedingungen vor Ort besser vertraut als Behörden der Landes- oder Bundesebene. Darum tritt die AfD für die Stärkung der kommunalen Wirtschaftsförderung als Kernaufgabe kommunaler Selbstverwaltung ein. Im Einklang mit dem sogenannten Subsidiaritätsprinzip sollen alle Entscheidungen, die am besten vor Ort getroffen werden können, auch vor Ort getroffen werden.  Das wirtschaftspolitische Handeln der AfD in den Kommunen zielt darauf ab, die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ansässiger/einheimischer Unternehmen und die wirtschaftliche Situation der Arbeitnehmer in Städten und Gemeinden zu verbessern. Eine neoliberale Wirtschaftspolitik, die der Gewinnmaximierung globaler Großkonzerne dient, aber die wirtschaftliche Situation kleiner und mittelständischer Unternehmen und der deutschen Arbeitnehmer nicht verbessert oder sogar verschlechtert, lehnen wir entschieden ab. Städtische Wirtschaftsförderung mit ausreichendem und qualifiziertem Personal!
Die AfD fordert eine bedarfsgerechte quantitative und qualitative Personalausstattung wirtschaftsfördernder Institutionen in Magdeburg.  Denn erfolgreiche und passgenaue kommunale Wirtschaftsförderung braucht nicht nur ausreichendes, sondern auch qualifiziertes Personal. Diese Voraussetzung für eine erfolgreiche städtische Wirtschaftsförderpolitik soll durch Schulungs- bzw. Weiterbildungsmaßnahmen und, wenn notwendig, durch Neueinstellungen geschaffen werden.
Bürokratieabbau vorantreiben!
Die AfD fordert, dass der Bürokratieabbau in Magdeburg endlich konsequent vorangetrieben wird. Entgegen anderslautender Versprechen haben die Altparteien in den zurückliegenden Jahren nicht gehandelt. tDas zeigt sich beispielsweise beim Sanierungsstau an Magdeburger Schulen. Obwohl die Schulen in unserer Stadt aus allen Nähten platzen, sorgen Bürokratie und ein kompliziertes Vergaberecht für unnötige Verzögerungen. Darum: Nein zu einem weiteren Bürokratieaufbau und ja zu einem Bürokratieabbau. Zusammenarbeit der Stadt mit Kammern und Verbänden intensivieren! Die AfD setzt sich dafür ein, dass die Kooperation der Stadt Magdeburg mit Kammern und Verbänden zur Umsetzung wirtschaftsfördernder Aktivitäten intensiviert wird. Wissen und Sachnähe von Kammern und Verbänden in Bezug auf Handwerk, Handel, Industrie und freie Berufe sollen zielgerichteter nutzbar gemacht werden.

Anwerbe- und Rückkehrprogramm für deutsche Fachkräfte!
Die Stadt Magdeburg soll ein Anwerbungsprogramm für deutsche Fachkräfte aus anderen Bundesländern und ein Rückkehrprogramm für ins Ausland ausgewanderte deutsche Fachkräfte aufsetzen. Die Voraussetzungen dafür sind günstiger denn je: Einerseits ist der Wanderungssaldo zwischen Ost- und Westdeutschland seit 2017 aus ostdeutscher Perspektive positiv. Andererseits sind allein in den letzten Jahren 2,7 Millionen deutsche Fachkräfte ins Ausland abgewandert. Die Programme sollen finanzielle (z.B. Ansiedlungsprämien) und gesellschaftliche Anreize (z.B. Unterstützung bei der Kitaplatzsuche) zur vermehrten Ansiedlung von deutschen Fachkräften beinhalten.
Interkommunale Zusammenarbeit intensivieren!
Die Stadt Magdeburg soll die interkommunale Kooperation als Instrument kommunaler Wirtschaftsförderung effektiver nutzen. Die AfD fordert also eine Intensivierung dieser kooperativen Form der Wahrnehmung kommunaler Aufgaben.
Regional statt global – Wirtschaftskreisläufe in Magdeburg und Umgebung stärken!
Die AfD setzt sich für die Stärkung lokaler und regionaler Wirtschaftskreisläufe in Magdeburg und dem direkten Umfeld der Stadt ein. Dafür soll das Regionalmarketing und -management der Stadt als Instrument städtischer Wirtschaftsförderung ausgebaut und verbessert werden. Produkte, die lokal oder regional produziert werden, sollen – soweit möglich – auch vor Ort konsumiert werden. In wirtschafts- und umweltpolitischer Hinsicht handelt es sich bei dem Regionalisierungskonzept der AfD um ein Gegenmodell zur globalistischen Entgrenzungsideologie der Altparteien und damit verbundenen weltweiten Warenströmen.

3. SOZIALE VERANTWORTUNG LEBEN  
Die Gemeinschaft hilft den Schwachen! 
Weite Teile des kommunalpolitischen Handlungsfeldes liegen im Bereich der Sozialpolitik. Aufgrund knapper Mittelzuweisungen, zu geringer Eigeneinnahmen und steigender Kosten bei der Erfüllung von Pflichtaufgaben nehmen viele Kommunen ihre freiwilligen Aufgaben nur noch unzureichend wahr oder ziehen sich durch Privatisierungen ganz aus diesem Bereich zurück. Die AfD kritisiert diese Entwicklung und bekennt sich zur sozialen Verantwortung der Kommunen. Wir brauchen im Bereich der Sozialpolitik nicht weniger, sondern mehr kommunales Engagement. Allerdings müssen wir dafür unseren Kommunen den Rücken stärken. Kommunen können für die Deutschen regionale Schutzräume gegen eine entfesselte Globalisierung bilden. Als klar umgrenzte Gemeinschaften bieten sie einen Rahmen, in dem sich sozialer Zusammenhalt und echte Volkssolidarität entwickeln können. Diese Potenziale gilt es zu nutzen. Die AfD setzt der neoliberalen Ökonomisierung aller Lebensbereiche den bewährten Gemeinschaftsgedanken entgegen. Das ‚Wir‘ zu stärken und in gewachsenen Gemeinschaften die Herausforderungen der Gegenwart gemeinsam erfolgreich zu meistern, und zwar über Generationsgrenzen hinweg, ist unser Konzept für die Gestaltung einer guten Zukunft für die Bürger in Magdeburg.
Deutsche Leitkultur in Magdeburger Kitas, Kindergärten und Schulen pflegen!
Unsere Kinder sollen die Kultur, Sitten und Gebräuche unseres Landes erfahren, kennen- und schätzen lernen. Die Anpassung von Speiseplänen in Kitas, Kindergärten und Schulen an religiöse Speisegebote zugewanderter kulturfremder Menschen lehnen wir ebenso ab wie falsche Toleranz gegenüber zugewanderten religiösen Gruppen bei traditionellen Festen – wir feiern Weihnachten und Ostern statt Winter- und Frühlingsfeste.
Sozialstandards absichern – Tariflöhne zahlen und einfordern! 
Die AfD lehnt prekäre Beschäftigungsverhältnisse und Hungerlöhne ab. Harte Arbeit muss sich lohnen. Bei der Lohnpolitik kommt den Kommunen eine Vorbildfunktion zu. Kommunale Unternehmen müssen gute Tariflöhne zahlen und auf Zeit- und Leiharbeit verzichten.  Ebenso sollen Aufträge der öffentlichen Hand nur an Unternehmen vergeben werden, die Tariflöhne zahlen.
Wohnen muss bezahlbar bleiben – Kommunale Wohnungsgesellschaften erhalten! 
Um bezahlbare Mietpreise in Magdeburg zu gewährleisten, dürfen kommunale Wohnungsgesellschaften wie die Magdeburger WOBAU nicht privatisiert werden. Privatisierung von kommunalem Eigentum verstärkt die Gewinnorientierung zu Lasten der Gemeinwohlorientierung und des sozialen Ausgleichs.  
Deutsche Leitkultur in Magdeburger Kitas, Kindergärten und Schulen pflegen!
Allenfalls eine Umwandlung in nicht gewinnorientierte Genossenschaften soll möglich sein. Um in Magdeburg ein ausreichendes Angebot im Niedrigmietensektor zu gewährleisten und einem Anstieg der Mietpreise vorzubeugen, sind alle Fördermöglichkeiten des sozialen Wohnungsbaus zu nutzen, um durch Sanierungen und Erhalt von Gebäuden günstigen Wohnraum für deutsche Familien und sozial schwache Deutsche zu schaffen. Kommunale Wohnungsgesellschaften wie die Magdeburger WOBAU sollen Wohnungen in allen Mietpreissegmenten, insbesondere aber für Gering- und Durchschnittsverdiener anbieten.

Generationsübergreifende Hilfe zur Stärkung der Solidargemeinschaft fördern!
Um ein aktives Miteinander von Jugend, Familien und Senioren im gesellschaftlichen Miteinander zu ermöglichen und zu fördern, fordert die AfD den Aufbau einer wohnortnahen Versorgungsstruktur für eine generationenübergreifende Hilfe in Form nachbarschaftlicher und ehrenamtlicher Unterstützung. Alte können Kleinkinder betreuen, während die Eltern bei der Arbeit sind, und Jugendlichen bei den Schulaufgaben helfen, während Jugendliche und Erwachsene im Gegenzug Besorgungen für die Alten erledigen usf. Davon profitieren die jeweiligen Generationen, und die Solidargemeinschaft wird gefördert.
Mehr kommunale Kooperation mit kassenärztlichen Vereinigungen! 
Die hausärztliche Grundversorgung und die medizinische Versorgung durch Fachärzte muss in Magdeburg zukünftig durch die kommunale Verwaltung stärker beeinflusst und geregelt werden. Die AfD fordert auf kommunaler Ebene eine genaue Analyse des Ärzte- und Praxisbedarfs. Die Bedarfsermittlung soll Voraussetzung für den Beschluss und die Umsetzung von Maßnahmen zur Gewährleistung einer ausreichenden Versorgung der Bevölkerung sein. 
In diesem Zusammenhang fordert die AfD ein rechtlich verankertes Anforderungs- und Zustimmungsrecht im Verhältnis zwischen den Kassenärztlichen Vereinigungen und der Kommunalverwaltung, bei der Zulassung und Ansiedlung von Arztpraxen und zur eigenständigen Anwerbung von benötigtem medizinischem Fachpersonal. Darunter fallen auch finanzielle Unterstützungsmöglichkeiten wie Startgelder und sonstige Zuschüsse.
Ärztemangel bekämpfen – Kommunale Stipendien vergeben, medizinische Versorgungszentren erhalten und ausbauen! 
Die Stadt Magdeburg soll nach dem Vorbild von Kommunen in anderen Bundesländern zukünftig Stipendien an Medizinstudenten vergeben, die an eine anschließende Niederlassungspflicht innerhalb der Stadt geknüpft sind. Die AfD fordert außerdem den Erhalt, den Ausbau und die Einrichtung nicht gewinnorientierter medizinischer Versorgungszentren mit angestellten Ärzten.

4. DASEINSVORSORGE
Grundbedürfnisse der Magdeburger gewährleisten!
Kernbestandteile der städtischen Daseinsvorsorge sind Wasserversorgung, Energieversorgung, Abwasserbeseitigung und Abfallbeseitigung. Die Gewährleistung der Daseinsvorsorge ist ein integraler Bestandteil kommunaler Selbstverwaltung und liegt somit größtenteils in der Hand der Kommunen.Zahlreiche Kommunen nutzen diesen Gestaltungsspielraum, um kommunale Betriebe zu privatisieren und sich schrittweise aus der Daseinsvorsorge zurückzuziehen. Zudem wird oftmals kommunales Eigentum leichtfertig veräußert oder als Sicherheit für undurchsichtige und hochriskante Spekulationsgeschäfte eingesetzt. Gleichzeitig steigen in vielen Kommunen die Abgabelasten, Gebühren und Beiträge. Eine derartige planlose und unverantwortliche Daseinsvorsorgepolitik lehnt die AfD strikt ab und bekennt sich zur Verantwortung der Kommunen in Fragen der Daseinsvorsorge. Es ist originäre Aufgabe der Kommunen, Dienstleistungen der Daseinsvorsorge zu sozialverträglichen Preisen bereitzustellen. Anders als in gewinnorientierten Unternehmen kann dies nur öffentlichen Unternehmen, die nicht unter Gewinnmaximierungsdruck stehen, gelingen. 
Keine Privatisierung kommunaler Unternehmen in Magdeburg!
Die Privatisierung kommunaler Unternehmen ist oftmals ein Verlustgeschäft für die betroffenen Bürger. Häufig sehen sich die Betroffenen mit steigenden Preisen und schlechteren Leistungen konfrontiert, während die privaten Anbieter ihre Gewinne maximieren. Aus diesem Grunde lehnt die AfD eine zukünftige Privatisierung kommunaler Unternehmen im Bereich der Daseinsvorsorge ab.
Strom muss bezahlbar bleiben – Strompreisexplosion in Magdeburg stoppen!
Die Hauptaufgaben der Stadtwerke Magdeburg sind die Dienstleistungen der Strom-, Gas-, Wasser- und Wärmeversorgung sowie der Müllentsorgung. Das primäre Ziel eines kommunalen Energieanbieters muss in einer preiswerten und sicheren Energieversorgung der Bürger vor Ort liegen. 
Im Jahre 2019 werden die Strompreise der Stadtwerke erneut explodieren. Der Haushaltstarif für 3.600 Kilowattstunden Strom pro Jahr für eine vierköpfige Familie wird im Vergleich zu 2018 um 59 Euro auf 1.051 Euro steigen (+39 Prozent). Im Vergleich zum Jahr 2007 beträgt der Anstieg im Jahr 2019 sogar 293 Euro. Die Strompreisexplosion in Magdeburg geht in erster Linie auf die Kosten der gescheiterten Energiewende zurück. Eine derartige Energiepolitik ist zutiefst unsozial. Betroffen sind nämlich insbesondere sozial schwache Familien, Alleinerziehende und Rentner. Darum fordert die AfD, dass die Stadtwerke dazu angehalten werden, alle notwendigen bzw. möglichen Maßnahmen zu ergreifen, um den Preis für Strom in Magdeburg deutlich abzusenken. Für Bedürftige soll zudem ein sozial ausgestalteter Kleinstverbrauchertarif geschaffen werden. 

5. ZUWANDERUNG
Magdeburgs Identität schützen!
Mit der katastrophalen Entscheidung, die deutschen Grenzen für illegale Zuwanderer aus kulturfremden Räumen zu öffnen, hat Kanzlerin Merkel geltendes Recht gebrochen und unser Land, vor allem aber die Kommunen, enormen gesellschaftlichen und finanziellen Belastungen ausgesetzt. In zahlreichen Stadteilen Magdeburgs hat die Überfremdung bereits dramatische Ausmaße angenommen. Diese Entwicklung lässt sich anhand der Statistik des Einwohnermelderegisters (Stand: Ende 2017) für den Ausländeranteil bei den unter 6-Jährigen unschwer erkennen (Altstadt: 22,8 Prozent; Leipziger Straße: 26,4 Prozent; Neustädter See: 31,3 Prozent; Neue Neustadt: 33,7 Prozent; Kannenstieg: 34,7 Prozent). Langfristig drohen die Magdeburger zu einer Minderheit in ihrer eigenen Stadt zu werden. Während der Bund über die Ausrichtung der deutschen Zuwanderungspolitik entscheidet, ist die Abschiebepolitik Aufgabe der Länder. Die Kommunen sind hingegen für die Unterbringung und Verpflegung der illegalen Zuwanderer zuständig. An dieser Stelle zeigt sich das Grundübel, an dem die deutschen Kommunen leiden: Sie müssen für die Fehlentscheidungen und das Versagen höherer Ebenen einstehen. Zwar werden Städten und Gemeinden für die Unterbringung und Verpflegung der illegalen Zuwanderer finanzielle Mittel zugewiesen.  Diese Finanzmittel reichen aber bei Weitem nicht, um die anfallenden Kosten zu decken. Die Finanzmittel helfen auch nicht, mit der illegalen Zuwanderung verbundene soziale Spannungen und kulturelle Konflikte zu lösen. Angesichts dieser Missstände fordert die AfD in der deutschen Zuwanderungspolitik eine Kehrtwende um 180 Grad und eine Abschiebeoffensive der Länder.
Auf kommunaler Ebene wollen wir deshalb massiven Druck aufbauen, um die illegale Massenzuwanderung zu stoppen und die kulturfremden Illegalen schnellstmöglich in ihre Heimatländer zurückzuführen. Im Gegensatz zu anderen Feldern kommunaler Politik ist hier eine Blockadepolitik notwendig. Die übergeordneten Ebenen sollen zu spüren bekommen, dass sie auf energischen Widerstand stoßen, wenn sie über die Köpfe der Kommunen und des deutschen Volkes hinweg entscheiden, die deutschen Außengrenzen für kulturfremde Völkerwanderer zu öffnen.

Rückkehrbereitschaft erzwingen – Illegale Zuwanderer in Großeinrichtungen unterbringen! 
Die Stadt Magdeburg muss sogenannte ‚Flüchtlinge‘ unterbringen und verpflegen.  Der Stadtrat kann aber darüber entscheiden, ob Asylanten bzw. Asylfordernde zentral in Gemeinschaftsunterkünften oder dezentral in Wohnungen untergebracht werden. Die AfD fordert eine Unterbringung der illegalen Zuwanderer in zentralen Unterkünften, wenn möglich in räumlich abgetrennter und abgeschiedener Lage.  Die Unterbringung muss in jeder Hinsicht als Provisorium erkennbar sein.  Sie soll den ‚Flüchtlingen‘ anzeigen, dass sie in Deutschland nur ein Gastrecht auf Zeit genießen und nach Wegfall der – angeblichen – Fluchtursache unmittelbar und ausnahmslos wieder in ihre Heimat zurückkehren müssen. Magdeburg darf und wird nicht zur Heimat für illegale Zuwanderer werden. 
Festung Magdeburg I – Weitere Ansiedlung von sogenannten ‚Flüchtlingen‘ verhindern!
Magdeburg ist eine ehemalige Festungsstadt. Erste Befestigungsanlagen lassen sich für das 13. Jahrhundert nachweisen. Der Belagerung von 1629 im Dreißigjährigen Krieg hielt Magdeburg stand. Im 19. Jahrhundert galt Magdeburg als stärkste Festung Preußens. In Zeiten der Völkerwanderung muss die Festung Magdeburg wieder errichtet werden bis eine Festung Europa oder eine Festung Deutschland gegen den weiteren Zustrom illegaler und kulturfremder Zuwanderer erschaffen wird. Konkret soll dies durch eine Zuzugssperre für sogenannte ‚Flüchtlinge‘ realisiert werden. Vergleichbare Zuzugsstopps wurden bereits von zahlreichen deutschen Städten, darunter Cottbus (Brandenburg), Freiberg (Sachsen) und Delmenhorst, Salzgitter sowie Wilhelmshaven (Niedersachen), verfügt. Die AfD fordert also, dass die Stadt Magdeburg diesen Positivbeispielen folgt und einen weiteren Zuzug von illegalen Zuwanderern per Beschluss untersagt.
Festung Magdeburg II – Weitere Ansiedlung von ‚ethnisch mobilen Minderheiten‘ stoppen!
In Magdeburg siedeln sich immer mehr Personen an, die einer sogenannten ‚ethnisch mobilen Minderheit‘ angehören, um auf Kosten deutscher Steuerzahler Sozialleistungen zu kassieren. Viele von ihnen sorgen für Müll und Lärm. Bislang hat die Stadt das Problem nicht ernsthaft in Angriff genommen. Die AfD fordert auf kommunaler Ebene den Beschluss und die Umsetzung von Maßnahmen, die geeignet sind, den finanziellen und gesellschaftlichen Druck auf diese Personen so weit zu erhöhen, dass sie Magdeburg verlassen und in die Länder zurückkehren, aus denen sie gekommen sind.
Migrantenobergrenze für Wohnhäuser im Besitz städtischer Gesellschaften einführen!
Um die Bildung weiterer Parallel- und Gegengesellschaften in Magdeburg zu unterbinden fordert die AfD die Stadt dazu auf, städtische Gesellschaften wie die WOBAU dazu anzuhalten darauf zu achten, dass der Anteil von kulturfremden Migranten in stadteigenen Wohnhäusern eine kritische Obergrenze nicht übersteigt. 
Magdeburger Asyl- und Integrationsindustrie den Geldhahn zudrehen!
EU- und nicht EU-Ausländer, die legal nach Deutschland einreisen und sich in Magdeburg ansiedeln, müssen sich aus eigenem Antrieb assimilieren. Illegale Zuwanderer und vorübergehend bleibeberechtigte Ausländer sollen weder integriert noch assimiliert werden, weil diese Fremden Deutschland sofort oder zeitnah verlassen müssen. Vor diesem Hintergrund fordert die AfD die Streichung aller durch die Stadt Magdeburg finanzierten Sprach- und Integrationskurse sowie aller sonstigen integrationsindustriellen Maßnahmen. Davon ausgenommen sind Sprachkurse für ausländische Gaststudenten.

Kriminelle und Sozialbetrüger entlarven – Dokumentenprüfgeräte konsequent einsetzen!
Die AfD fordert, dass alle Meldestellen bzw. Bürgerbüros der Stadt mit Dokumentenprüfgeräten ausgestattet werden. Vorgelegte ausländische EU-Personaldokumente sind fortan konsequent auf Echtheit zu prüfen, um gesuchten Kriminellen den Fluchtraum zu nehmen und Personen, die sich mittels Passfälschung in unseren hiesigen Arbeitsmarkt und unser Sozialsystem einschleichen wollen, den Zugang zu versperren. Selbstverständlich müssen nachträglich auch die Pässe der Ausländer auf Echtheit überprüft werden, die bislang nicht mittels Dokumentenprüfgeräten kontrolliert wurden.

6. SICHERHEIT UND ORDNUNG
Wir schützen unsere Bürger und unsere Stadt!
Die Alternative für Deutschland ist die deutsche Sicherheits- und Rechtsstaatspartei. Innere Sicherheit und ein damit verbundenes Sicherheitsempfinden der Bürger sind die Grundvoraussetzung für gelebte Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Ein Staat, der seine Bürger nicht mehr schützen kann oder will, verliert seine Existenzberechtigung. Die Gewährleistung innerer Sicherheit ist größtenteils Ländersache. Angesichts der erodierenden Sicherheitslage durch die illegale Massenzuwanderung, den Personalmangel bei den Strafverfolgungsbehörden und einem daraus resultierenden Vertrauensverlust der einheimischen Bevölkerung will die AfD die  Kommunen  – wo möglich und sinnvoll –  stärker  in  die  Kriminalitätsbekämpfung  und Sicherheitspolitik einbeziehen.
Infolge der verfehlten Sicherheitspolitik von Innenminister Stahlknecht (CDU) sind die Sicherheitsbehörden an zahlreichen Brenn- und Kriminalitätsschwerpunkten in Magdeburg nicht mehr in der Lage, die Sicherheit der Bürger zu gewährleisten. Wenn der Staat die Bürger nicht mehr schützen kann, müssen sich die Bürger selbst schützen. Darum fordert die AfD, dass die Stadt Magdeburg die Gründung und Ausrüstung von freiwilligen Bürgerwehren fördert. Dazu sollen Fördermittel in einem Sicherheitsfonds eingestellt werden. Die Mitglieder der Magdeburger Bürgerwehren müssen sich schriftlich zur Freiheitlich demokratischen Grundordnung (FDGO) bekennen, die deutsche Staatsbürgerschaft besitzen und in Besitz des sogenannten ‚Security Scheins‘ bzw. ‚§34A-Scheins‘ sein (Voraussetzungen: Mindestalter von 18 Jahren; Verständnis der deutschen Sprache in Wort und Schrift; keine Einträge im polizeilichen Führungszeugnis). Die Kosten für den Erwerb des ‚Security Scheins‘ sollen von der Stadt übernommen werden. Außerdem sollen Mitglieder der Bürgerwehren für ihr bürgerschaftliches Engagement eine Aufwandsentschädigung erhalten. Die durch entsprechende Kennzeichnung visuell erkennbaren Bürgerwehren sollen an Kriminalitätsschwerpunkten wie dem Hasselbachplatz, dem Willy-Brandt-Platz, dem Strubepark oder auf der Ostseite des Allee-Centers, aber auch in öffentlichen Verkehrsmitteln, in öffentlichen Einrichtungen wie Freibädern und in Wohngebieten mit vermehrten Wohnungseinbrüchen Präsenz zeigen. Dafür sollen sie mit einem robusten Mandat ausgestattet werden: Die Bürgerwehren sollen verdächtige Vorgänge melden, Beweise sichern, auf der Grundlage von §127 STPO dringend tatverdächtige Personen bis zum Eintreffen der Polizei festhalten, besonders schutzbedürftige Personen wie Frauen, Kinder 
und Rentner begleiten und der Polizei auf Anweisung Hilfe und Unterstützung leisten. Sie sollen auf diese Weise einen Beitrag dazu leisten, den Magdeburgern zu jeder Tages- und Nachtzeit an jedem Ort in der Stadt die ungefährdete Teilhabe am öffentlichen Leben zu ermöglichen.

Magdeburger wirksam schützen – Ja zur freiwilligen Bürgerwehr!
‚Hol dir den Hassel zurück‘ – Sofortkonzept zur Verbesserung der Sicherheitslage am                      Hasselbachplatz!
Der Hasselbachplatz ist mittlerweile einer der gefährlichsten Orte in Sachsen-Anhalt und damit auch in Magdeburg. Seit Beginn der illegalen Massenzuwanderung im Jahre 2015 hat sich die Sicherheitslage rund um den ‚Hassel‘ zum Negativen verändert. Ausländerbanden liefern sich blutige Revierkämpfe um die Vorherrschaft am nunmehrigen Drogenumschlagsplatz. In der Folge wird der Hasselbachplatz zunehmend zur ‚No-Go-Area‘, viele Magdeburger bleiben dem zentralen Ort in der Stadt fern, zahlreiche Lokale und Geschäfte haben bereits geschlossen. Ersetzt werden sie durch Wettstuben, ‚Spät-Shops‘, arabische Friseurläden und türkische Dönerbuden. Die AfD ist nicht bereit, dieser Raumnahme durch illegale und kulturfremde Zuwanderer tatenlos zuzusehen und hat darum ein Sofortkonzept zur Verbesserung der Sicherheitslage entwickelt. Dieses Konzept beinhaltet folgende Maßnahmen:
Das Konzept soll einen wichtigen Beitrag dazu leisten, dass die Magdeburger den Hasselbachplatz wieder gerne und mit einem ausreichenden Sicherheitsempfinden aufsuchen können. Magdeburger, holt euch den ‚Hassel‘ zurück!
1. Regelmäßige behördliche Überprüfung am Hasselbachplatz ansässiger Geschäfte im Hinblick auf die Einhaltung von Bauordnung, Gewerbeordnung, Handwerksordnung und Hygienevorschriften, die Nutzung von Bürgersteigen zur Warenauslage und die vorgeschriebene Kennzeichnung von Lebensmitteln im Sinne des Verbraucherschutzes;
2. Regelmäßige Überprüfung von Arbeits- und Aufenthaltsgenehmigungen bei ansässigen Geschäften durch die Zollbehörden;
3. Genaue Prüfung des Rechnungswesens ansässiger Geschäfte durch das Finanzamt.
4. Nächtliche Kontrollen durch die zuständigen Ämter, um potenziellen Straftätern den Zugang zu verwehren bzw. Platzverweise zu erteilen; 
5. Rigoroses Einschreiten des Sicherheitsapparates gegen exzessiven Alkohol- und Drogenmissbrauch und aggressives Betteln;
6. Einrichtung einer durchgängig von Ordnungsamt und Polizei besetzten Stadtwache.
7. Verstärkter Einsatz freiwilliger Bürgerwehren besonders in den Abendstunden, in der Nacht und grundsätzlich an Wochenenden;
8. Neujustierung der Ansiedlungspolitik in Bezug auf Wettbüros, Teestuben, Dönerläden, ‚Spät-Shops‘ mit Alkoholverkauf, Shisha-Bars, Barbiere und Halal-Shops;
9. Entwicklung eines bzw. Überarbeitung des Beleuchtungskonzeptes am Platz mit dem Ziel der Aggressionssenkung und Gewalthemmung sowie zur Vermeidung von Kriminalität im Allgemeinen;
10. Überprüfung und ggf. Überarbeitung des Videoüberwachungskonzeptes.

Graffitis und Aufkleber aus dem Stadtbild entfernen, Täter verfolgen und bestrafen!
Zahlreiche Graffitis und Aufkleber verunstalten Teile unserer Stadt. Die Täter entstammen oftmals dem linksextremen Milieu. Diese Verursacher der Verschandelung unserer Stadt müssen von der Polizei, dem Ordnungsamt und den neu zu schaffenden Bürgerwehren konsequent verfolgt und von den Justizbehörden mit schmerzhaften Strafen belegt werden. Wo möglich sollen die Täter auch für die Entfernung der Graffitis und Aufkleber herangezogen werden, damit sie die Konsequenzen ihres Handelns zu spüren bekommen.
Polizei und Kommunen besser vernetzen! 
Die AfD fordert eine stärkere Vernetzung zwischen der Stadt Magdeburg und den örtlichen Polizeibehörden durch direkten, zeitnahen und regelmäßigen Informationsaustausch über (sich verlagernde) regionale Kriminalitäts- und Verkehrssicherheitsschwerpunkte.  
Berufs- und freiwillige Feuerwehren in Magdeburg angemessen ausrüsten!
Die AfD fordert, dass die Ausrüstung der Berufs- und der freiwilligen Feuerwehren in Magdeburg gemäß den Empfehlungen der diesbezüglichen Risikoanalyse und des Brandschutzbedarfsplanes konsequent und zeitnah nachgerüstet wird. Nachrüstungen sollen sich stets am neuesten Stand der Technik orientieren.

7. STADTENTWICKLUNG 
Städtischen Lebensraum attraktiv gestalten!
Die Kommunen bestimmen die Rahmenbedingungen des gesellschaftlichen Zusammenlebens.  Dazu gehören auf dem Gebiet der Städte- und Gemeindeentwicklung unter anderem infrastrukturelle Aufgaben, darunter der kommunale Straßenbau, die Bauentwicklungsplanung und der soziale Wohnungsbau. Die AfD befürwortet eine kommunale Selbstverwaltung auf Basis des Subsidiaritätsprinzips. Schließlich können kommunale Mandatsträger und Bürger vor Ort am besten beurteilen, welche Maßnahmen geeignet sind, ihre Lebenssituation zu verbessern und ihr Lebensumfeld attraktiver zu gestalten. 
Verkehrschaos durch Dauerbaustellen in Magdeburg beenden! 
Die AfD fordert, dass in Magdeburg endlich eine vorausschauende, lösungsorientierte und ideologiefreie Verkehrspolitik betrieben wird. Verkehrsteilnehmer sollen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Schließlich sind die meisten Magdeburger sowohl Autofahrer als auch Radfahrer, Fußgänger und Nutzer öffentlicher Verkehrsmittel. In vergangenen Jahrzehnten haben die Altparteien zu wenig in den Erhalt und den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur investiert. Grundsätzlich sind also Modernisierung und Ausbau der Verkehrsinfrastruktur in Magdeburg und damit verbundene Investitionen dringend notwendig. Modernisierung und Ausbau sollten jedoch mit Augenmaß erfolgen. Durch Fehlplanungen und unprofessionelle Umsetzung steht Magdeburg wegen zahlreicher Dauerbaustellen kurz vor einem Verkehrsinfarkt. Die AfD setzt sich dafür ein, dass zukünftige Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen professioneller geplant und umgesetzt werden. In diesem Zusammenhang muss auch über die Einführung eines intelligenten Verkehrsleitsystems in Magdeburg nachgedacht werden.
Einrichtungen sozialer Daseinsfürsorge müssen vorhanden und erreichbar sein! 
Voraussetzung für Schaffung und Erhalt städtischer Lebensqualität ist eine gut ausgebaute und intakte Verkehrsinfrastruktur. Darüber hinaus müssen Einzelhandelsgeschäfte, Arztpraxen, Apotheken, Kitas, Kindergärten, Schulen, Sparkassenfilialen etc. nicht nur mit öffentlichen Verkehrsmitteln und dem Automobil erreichbar, sondern auch in ausreichender Zahl vorhanden sein. Die AfD fordert, dass in Magdeburg Maßnahmen zur Erhaltung und – wo nötig – Ansiedlung von Einrichtungen sozialer Daseinsfürsorge getroffen werden.

Endlosbaustelle Tunnelbau am Hauptbahnhof – Verantwortliche zur Rechenschaft ziehen!
Bei der Planung des Tunnelbaus am Magdeburger Hauptbahnhof haben Stadtverwaltung und große Teile des Stadtrats total versagt. Ursprünglich wurden für das Bauprojekt 37 Millionen und zwischenzeitlich 102 Millionen Euro an Steuergeldern veranschlagt. Mittlerweile belaufen sich die Kosten auf 139 Millionen Euro, mit weiteren 20 Millionen Euro für gerichtliche Auseinandersetzungen wegen Fehleinschätzungen während der Bauphase muss gerechnet werden. Mit den nun anfallenden Mehrkosten hätte eine dritte Elbquerung zur Verbesserung der Verkehrssituation in der Stadt problemlos finanziert werden können. Ein Ende der zunächst auf 2019 befristeten Bauzeit ist nicht absehbar, man hofft auf eine Fertigstellung bis Ende 2022. 
Mit massiven Verkehrsbehinderungen muss in den kommenden Jahren also weiterhin gerechnet werden. Die AfD fordert im Einklang mit ihrem Bundesprogramm, dass die Schuldigen für dieses Versagen benannt und mit verfügbaren rechtsstaatlichen Mitteln zur Rechenschaft gezogen werden. Außerdem sollen die Voraussetzungen für eine realistische Planung, belastbare Risikoeinschätzungen, Wirtschaftlichkeitsberechnungen und eine professionelle Arbeit der Verwaltung bei zukünftigen Projekten geschaffen werden.
Öffentlichen Personennahverkehr in Magdeburg erhalten und ausbauen!
Das Angebot des öffentlichen Personennahverkehrs in Magdeburg muss nicht nur erhalten, sondern – wo sinnvoll und notwendig – weiter ausgebaut werden. Dies gilt insbesondere für die Abdeckung von Angebotslücken in den Abendstunden und an Feiertagen. Außerdem muss die Barrierefreiheit an Straßenbahnhaltestellen – wo noch nicht vorhanden – gewährleistet werden.
Anreize für erhöhte Taxiverfügbarkeit in Magdeburg schaffen!
Insbesondere im Umfeld von Abendveranstaltungen in Magdeburg ist die Taxiverfügbarkeit zu fortgeschrittener Stunde gering. Darum müssen für ansässige Taxiunternehmen Anreize geschaffen werden, damit diese auch zu fortgerückter Stunde an neuralgischen Plätzen in der Stadt die notwendigen Kapazitäten vorhalten.
Ausbau und Sanierung von Radwegen fortsetzen!
Radwege in Magdeburg sollen – wo notwendig und sinnvoll – saniert, ausgebaut und regelmäßig gesäubert werden. Gleiches gilt für die Beschilderung und eine einheitliche farbliche Markierung an gefährlichen Straßenquerungen. In unserer Stadt muss es wieder problemlos möglich sein, mit dem Fahrrad sicher und zügig von A nach B zu kommen. Dazu soll auch die Realisierbarkeit von Radschnellwegen geprüft werden.
AUFARBEITEN! TUNNELFIASKO

BEBAUUNG VON GRÜN- UND GARTENANLAGEN STOPPEN! 
Ja zur Nutzung existierender Bauflächen, nein zu Neuerschließung durch Großinvestoren!
Für Neubauprojekte in Magdeburg – darunter Bauprojekte für Wohnhäuser, Parkhäuser und Tief- bzw. Quartiersgaragen – sollen in erster Linie bestehende Bauflächen genutzt werden. Einer eilfertigen Neuerschließung von Bauflächen steht die AfD kritisch gegenüber. Insbesondere bei Grünflächen soll nur in absoluten Ausnahmefällen eine Neuerschließung ins Auge gefasst werden.Grundsätzlich soll die Genehmigung von Bauprojekten nach der Maßgabe erfolgen, ob die Magdeburger von den Baumaßnahmen profitieren oder nicht. Bauprojekte internationaler Großinvestoren und Immobilienspekulanten, die auf Gewinnmaximierung abzielen, lehnt die AfD ab. Grundsätzlich positiv steht die AfD Sanierungsmaßnahmen für leerstehende Gebäude der öffentlichen Hand gegenüber, um diese vor dem Verfall zu schützen und um das Stadtbild aufzuwerten.
Kulturhistorische Bausubstanz in Magdeburg schützen!
Der städtebauliche Denkmalschutz und die Denkmalpflege sind nicht nur unter touristischen Gesichtspunkten ein bedeutendes Aufgabenfeld.  Aus unserem kulturellen Erbe folgt die Verantwortung, die historisch gewachsenen Errungenschaften unserer Vorväter zu bewahren. Als identitätsstiftende Quelle haben der Schutz und die Sanierung kulturhistorischer Bausubstanz in Magdeburg hohe Priorität. Die Erhaltung des verbliebenen historischen Magdeburger Stadtkerns muss mit Fördergeldern in angemessener Höhe unterstützt werden. 
Regionale Architektur in Magdeburg bewahren! 
Die AfD erkennt in erhalten gebliebener historischer Bausubstanz einen identitätsstiftenden Faktor, der einen Beitrag zum Erhalt des Stadtcharakters leistet. Schließlich sind historische Gebäude ein Stück kultureller Identität. Vor diesem Hintergrund wendet sich die AfD gegen Neubauprojekte mit ‚Allerwelt-‘ bzw. ‚Eine-Welt-Architektur‘ und setzt sich für den Erhalt ortstypischer Bauarchitektur ein. Bei künftigen öffentlichen Bauvorhaben soll nur noch eine Bauweise gefördert werden, die sowohl historische Anleihen als auch regionale Bezüge beinhaltet. 
Für gesichtslose, rein funktionale Architektur dürfen keine öffentlichen Gelder ausgegeben werden. Weiterhin sind die baurechtlichen Vorschriften und deren Anwendung dahingehend anzupassen, dass regional- und ortstypische Besonderheiten unserer Stadt besser zur Geltung kommen.

Gartenland in Pächterhand!
Zahlreiche Magdeburger haben Gartenland gepachtet und sich eine eigene kleine Wohlfühloase in unserer Stadt geschaffen. Die AfD tritt für den Erhalt dieser Kleingartenanlagen ein. Keinesfalls dürfen Pächter von der Stadt gezwungen werden, ihre Kleingärten aufzugeben, damit durch eine Neuerschließung der Pachtflächen neues Bauland für (Groß-)Bauprojekte erschlossen werden kann. Das Magdeburger Gartenland muss in Magdeburger Pächterhand bleiben.

8. KULTUR UND SPORT 
Geist und Körper fordern und fördern!
Museen, Vereine, Theater, Bibliotheken und Sportstätten machen das Leben vor Ort lebenswert. Sie schaffen Möglichkeiten der Erholung und Bildung, und sie fördern die körperliche und geistige Entwicklung unserer Bürger. Kulturelle und sportliche Angebote tragen indes nicht nur dazu bei, das deutsche Volk in Form zu bringen, sie leisten auch einen wichtigen Beitrag zum Erhalt unserer Nationalidentität. Die meisten Museen, Theater, Bibliotheken und Sportstätten werden von den Kommunen getragen oder von Vereinen, die auf kommunale Förderung angewiesen sind. Finanzierung und Förderung gehören zu den freiwilligen Aufgaben der Kommunen. Die Kommunen können auf diesem Feld im Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten freie Entscheidungen treffen. Darum trifft die systematische Unterfinanzierung der Kommunen die Förderung von Kultur und Sport besonders hart. Um ihre Pflichtaufgaben erfüllen zu können, kürzen zahlreiche Städte und Gemeinden Zuschüsse für Vereine, schließen Museen, Bibliotheken und Schwimmbäder, schränken deren Betrieb ein oder erhöhen die Nutzungsgebühren. Grundsätzlich müssen deshalb die Kommunen finanziell besser aufgestellt werden. Ohne finanzielle Spielräume keine Förderung von Kultur und Sport. Gerade in großen Städten wie Magdeburg wird trotz enger finanzieller Spielräume zu oft Schädliches und Unsinniges gefördert. Das gilt vor allem für die Förderung linker Vereine, die gegen Deutschland und das deutsche Volk hetzen und Multikultiprojekte vorantreiben, die unsere Nationalidentität und den Bezug zur Heimat nicht stärken, sondern schwächen. An dieser Stelle müssen kommunale Fördermittel konsequent gestrichen und einer sinnvollen Verwendung zugeführt werden.
Magdeburg soll Kulturhauptstadt werden!
Die AfD unterstützt die Bewerbung unserer Heimatstadt als Kulturhauptstadt Europas im Jahre 2025. Vor dem Hintergrund einer mehr als tausendjährigen Geschichte und einer historisch gewachsenen und facettenreichen Kultur hat Magdeburg gute Chancen, sich im Auswahlprozess gegenüber anderen Mitbewerbern durchzusetzen.
Magdeburger Schwimmbäder erhalten!
In vielen europäischen Ländern werden Schwimmbäder im Regelfall privat betrieben. Die Eintrittspreise in privaten Schwimmbädern sind oftmals so hoch, dass der Schwimmbadbesuch für Jugendliche und Rentner unerschwinglich ist und für Familien ein seltenes Festereignis bleibt. Öffentliche Schwimmbäder mit erschwinglichem Eintritt sind eine deutsche Besonderheit und Ausdruck der sozialen Mentalität unseres Volkes. Zugleich bieten sie ideale Möglichkeiten zur Förderung und zum Erhalt der Volksgesundheit. In vergangenen Jahren mussten zahlreiche öffentliche Schwimmbäder dem Spardruck der Kommunen weichen. Die AfD fordert: Schluss damit! Kein Magdeburger Schwimmbad darf geschlossen werden. Um die Einnahmesituation zu verbessern, soll für jene Magdeburger, die ihr Bad besonders unterstützen wollen und können, bei den Eintrittsgebühren eine freiwillige höherpreisige Förderkategorie geschaffen werden. Außerdem sollen die Einnahmen von Schwimmbädern durch die Aufstellung von Spendenboxen und die Gründung von Fördervereinen stabilisiert werden.

Bade- und Freizeitkultur an Magdeburger Seen besser fördern!
Beim Barleber See, Neustädter See und Salbker See handelt es sich um Naherholungsziele, die von vielen Magdeburgern regelmäßig frequentiert werden, um Sport- und anderen Freizeitaktivitäten nachzukommen. Darum fordert die AfD verstärkte Aktivitäten zum Erhalt bzw. der Verbesserung der Wasserqualität – das gilt insbesondere hinsichtlich der Vorbeugung gegen und der Bekämpfung von Blaualgen – und der Ausweitung von Freizeitaktivitäten.
Magdeburger Breitensport fördern – Sportstätten pflegen und erhalten! 
Sport ist gesundheitsfördernd, trägt zu körperlicher und geistiger Stärkung bei, festigt das Selbstvertrauen und stärkt die Gemeinschaft – wir haben also allen Grund, den Breitensport in unserer Stadt noch stärker zu fördern. Während der Bund vorwiegend den Spitzensport fördert, kommen 80 Prozent der Sportförderung von den Kommunen. Der Breitensport ist demnach existentiell auf kommunale Förderung angewiesen. Abgesehen von der Bereitstellung von Sportstätten und -einrichtungen für den Schulsport gehört die Sportförderung allerdings nur zu den freiwilligen Aufgaben der Kommunen und fällt damit oftmals zuerst Sparzwängen zum Opfer. Für die AfD haben die Förderung des Breitensports und der Erhalt von Sportstätten in Magdeburg höchste Priorität. Wir werden uns dafür einsetzen, die Sportförderung in unserer Stadt wo möglich und nötig auszubauen. Außerdem werden wir dafür eintreten, dass Sportstätten mit Sanierungsbedarf schnellstmöglich instand gesetzt werden.
Kooperation zwischen Magdeburger Schulen und Sportvereinen verstärken!
Die AfD fordert eine stärkere Kooperation zwischen städtischen Schulen und Sportvereinen zur Entdeckung und Förderung sportlicher Talente. In diesem Zusammenhang soll an Grundschulen in jedem Schuljahr im Sportunterricht ein altersspezifischer Eignungstest durchgeführt werden, um die individuellen sportlichen Fähigkeiten der Schüler zu identifizieren. Im Austausch mit den Eltern sollen dann Eignungsempfehlungen für bestimmte Sportarten ausgesprochen werden. Dadurch sollen die Kinder zu regelmäßigem Sport und für einen weiteren sportlichen Werdegang auf Vereinsebene motiviert werden.
Vereinswesen stärken und Ehrenamt fördern! 
Die Bindung der Magdeburger an ihre Heimatstadt resultiert unter anderem aus der Existenz eines starken Vereinswesens, das den gemeinschaftlichen Zusammenhalt stärkt. Besonders der deutschen Jugend vermittelt das Engagement in Vereinen einen Bezug zur Heimat und wirkt somit Abwanderungstendenzen effektiv entgegen. Als Träger unserer regionalen Identität sind ortsansässige Traditionsvereine in besonderem Maße zu fördern. Die Einführung einer Ehrenamtskarte für engagierte Magdeburger, die den vergünstigten Eintritt in städtische Einrichtungen ermöglicht, soll die gesellschaftliche Wertschätzung des Ehrenamtes unterstreichen. Gleichzeitig soll die Ehrenamtskarte zu einer stärkeren Auslastung und Belebung unserer Kultur- und Sportstätten beitragen.

Fördergelder für linke Strukturen und linke Kulturprojekte streichen!
Linke Vereine wie der in Magdeburg ansässige Verein Miteinander e.V. nutzen die Förderung durch die Kommunen, um ihre antideutsche Agenda voranzutreiben. Gefördert mit unserem Steuergeld wird unser Land in Verruf gebracht, unser nationales Selbstbewusstsein geschwächt und die Zerstörung gesellschaftlicher Werte und Traditionen aktiv betrieben. Diesem Treiben wird die AfD ein Ende bereiten und linke Strukturen politisch mit aller Härte bekämpfen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass linken Strukturen und sogenannten Kulturprojekten im Zeichen von ‚Multikulti‘, ‚Vielfalt‘, ‚Toleranz‘ und ‚Weltoffenheit‘ jegliche finanzielle Unterstützung durch die Stadt Magdeburg entzogen wird.

Heimatstolz fördern, Lokalpatriotismus stärken!
Magdeburg braucht keine illegale Zuwanderung, um bunt und vielfältig zu sein. Die einzigartige Stadtkultur Magdeburgs speist sich aus den spezifischen und einzigartigen kulturellen Ausprägungen in den einzelnen Stadteilen. Die Magdeburger können mit Stolz auf diese kulturelle Vielfalt und die damit verbundene Identität ihrer Heimatstadt blicken. Die AfD fordert, dass dieser Heimatstolz und Lokalpatriotismus durch die Erarbeitung und Umsetzung entsprechender Maßnahmen durch die Stadt gezielt gefördert werden. Bei der Erarbeitung eines entsprechenden lokalpatriotischen Konzeptes sollen auch identitätsstiftende Traditionsvereine wie der 1. FC Magdeburg und der SC Magdeburg sowie Sportgrößen wie Robert Stieglitz berücksichtigt werden.
Nein zur Moschee – Gegen orientalische Prunk- und Protzbauten in Magdeburg!
Sachsen-Anhalts Innenminister Stahlknecht (CDU) hat im September 2016 den Muslimen in Sachsen-Anhalt erklärt: „Ihr dürft Moscheen bauen, aber baut sie nicht jetzt!“ Da sich die Zahl der in Magdeburg lebenden Muslime durch die illegale Massenzuwanderung aus Afrika und dem Orient vervielfacht hat, muss befürchtet werden, dass sich die Magdeburger Behörden  in  den  kommenden Jahren  mit  Bauanträgen  für  Moscheen  auseinandersetzen müssen. Hier wird die AfD eine klare Blockadehaltung einnehmen. Die AfD wird Moscheebauten in Magdeburg mit allen legalen Mitteln bis hin zur Erzwingung eines direktdemokratischen Bürgerentscheids verhindern – denn der Islam hat nie zu Magdeburg gehört, gehört nicht zu Magdeburg und wird auch nie zu Magdeburg gehören
Magdeburger Gedenkkultur – Opfern des Bombenterrors vom 16. Januar 1945 gedenken!
Die AfD fordert die Förderung einer angemessenen Gedenkkultur für die Opfer der alliierten Luftangriffe auf die Stadt Magdeburg am 16. Januar 1945. Bei der Bombardierung handelte es sich um einen der größten Luftangriffe auf deutsche Städte im Zweiten Weltkrieg. Damals wurden über 90 Prozent der Magdeburger Innenstadt zerstört, zehntausende Magdeburger verloren ihr Leben, wurden verletzt oder obdachlos. Integraler Bestandteil der Gedenkkultur soll ein neu errichtetes Denkmal an einem geeigneten zentralen Ort in der Stadt werden.

Genug Geldmittel für die Gestaltung unserer Stadt!
Für die AfD hat die finanzielle Stärkung der unterfinanzierten Kommunen höchste Priorität. Die stetige Ausweitung öffentlicher Aufgaben, die die Kommunen in Vollzug von Bundes- und Landesrecht zu erfüllen haben, muss also endlich mit einer Stärkung der kommunalen Finanzkraft einhergehen.  Die öffentlichen Haushalte dürfen nicht länger auf dem Rücken der Kommunen saniert werden. In diesem Zusammenhang kritisiert die AfD die unübersichtliche Ausgestaltung der aktuellen Finanzordnung im Dreiecksverhältnis von Bund, Ländern und Kommunen. Daher fordern wir eine Reform der Bund-Länder-Finanzen und damit verbundene Änderungen im gesetzlichen Regelwerk für kommunale Finanzen. 
Schuldenfreies Magdeburg – Altschulden abbauen, Neuverschuldung vermeiden!
Zum Jahresende 2017 lag die Pro-Kopf-Verschuldung in Magdeburg bei 2.828 Euro. Im Sinne der Generationengerechtigkeit müsste die Entschuldung der Stadt konsequent fortgesetzt werden. Stattdessen beschloss der Stadtrat für das Jahr 2019 einen Rekordhaushalt in Höhe von 877 Millionen Euro und eine Neuverschuldung in Höhe von 34 Millionen Euro. Die drastische Neuverschuldung ist insbesondere Folge der Kostenexplosion infolge der illegalen Massenzuwanderung. Laut Oberbürgermeister Trümper (SPD) können diese Kosten „eine Investition in die Zukunft Magdeburgs sein“. Diese Fehleinschätzung teilt die AfD nicht. Die AfD lehnt diesen finanzpolitischen Irrweg ab und fordert stattdessen ein Ende der Neuverschuldung und den weiteren Abbau der bestehenden Verschuldung. Langfristiges Ziel muss die komplette Entschuldung Magdeburgs sein. Unsere Kinder und Enkelkinder werden uns dafür danken.
Keine Mehrbelastungen für Magdeburger durch Grundsteuerreform!
Das Bundesverfassungsgericht hat den Gesetzgeber zu einer Reform der Grundsteuer bis 2019 und zu einer Umsetzung der Reform bis spätestens 2024 verpflichtet. Die AfD fordert, dass die Umsetzung der Reform der Grundsteuer B für die betroffenen Bürger in Magdeburg aufkommensneutral umgesetzt werden muss. Keinesfalls darf die Reform von den Altparteien zum Stopfen von Haushaltslöchern durch die illegale Massenzuwanderung missbraucht werden. Als Instrument dafür soll die Stadt den Hebesatz von 495 Prozent gegebenenfalls entsprechend anpassen. Auf keinen Fall darf die Reform zu Mehrbelastungen der Mittelschicht und der ‚kleinen Leute‘ in Magdeburg führen.
Bürgerengagement der Magdeburger fördern und sozial nutzen!
Viele Magdeburger wollen mehr soziale Verantwortung für ihr unmittelbares Lebensumfeld übernehmen. In diesem Bestreben müssen sie von der Stadt angemessen und zielgerichtet unterstützt werden. Darum fordert die AfD die Erleichterung der Gründung von Fördervereinen zur Finanzierung von Aufgaben, zu denen die Stadt nicht oder nicht mehr in der Lage ist.  Dabei muss darauf geachtet werden, dass sich die Stadt Magdeburg infolgedessen nicht von Aufgaben zurückzieht, deren Gewährleistung im Rahmen freiwilliger Selbstverwaltungsaufgaben ihre sittliche und politische Pflicht ist.
9. FINANZEN 

10. UMWELT 
Städtisches Leben im Einklang mit der Natur! 
Umweltschutz ist gelebte Heimatliebe. Der Schutz unserer Heimaterde gehört zu den Kernaufgaben der AfD als konservativer Volkspartei. Über die großen umweltpolitischen Fragen wird zwar nicht auf kommunaler Ebene entschieden. Dennoch setzt sich die AfD für die Nutzung bestehender Gestaltungsmöglichkeiten von Städten und Gemeinden ein, um den natürlichen Lebensraum der Magdeburger in ihrer Heimatstadt zu erhalten und diesen im Sinne der Bürger zu gestalten.
Keine Bauprojekte im Rotehornpark – ‚Grüne Lunge‘ Magdeburgs erhalten!
Im Jahre 2011 war Magdeburg eine der grünsten Städte Deutschlands, ist aber mittlerweile auf Platz 70 abgerutscht. Magdeburg wird zunehmend von einer grünen zu einer grauen Stadt. Dieser Entwicklung muss entgegengewirkt werden, damit unsere Heimatstadt auch für zukünftige Generationen als gesunder und lebenswerter Ort erhalten bleibt.
Vor diesem Hintergrund lehnen wir Pläne für eine weitere Bebauung des Rotehornparks und entsprechende Baugenehmigungen durch die Stadt ab. Die ‚Grüne Lunge‘ Magdeburgs soll auch in Zukunft als Rückzugsort für Sportler, Ausflügler, Spaziergänger und Naturfreunde erhalten bleiben und – wo möglich – erweitert werden. Denn die Stadt hat bereits zu viel Grün verloren.

Hochwasserschutz in Magdeburg gewährleisten! 
Die Flutereignisse der Jahre 2002 und 2013 sind bis heute nicht vollständig aufgearbeitet. Die AfD bekennt sich zum Hochwasserschutz in Magdeburg und zu dem ehrenamtlichen Engagement der freiwilligen Wasser-, Feuerwehren und zu allen weiteren Einsatzkräften unserer Stadt. Die AfD wird sich dafür einsetzen, dass die Gerätschaften unserer Einsatzkräfte immer auf dem neusten Stand der Technik sind und dass deren ehrenamtliche Tätigkeit angemessen gefördert wird. Zudem sollen innovative Schutzmaßnahmen gegen Hochwasser – wo notwendig – Einzug in das Magdeburger Hochwasserschutzkonzept halten. 
Nein zur Klima-Hysterie der Altparteien und zu ideologischen Klimaschutz-Projekten!
Die AfD ruft die Deutschen im Umgang mit dem seit jeher stattfindenden naturgegebenen Klimawandel zu gebotener Gelassenheit auf und wendet sich gegen die Klima-Hysterie der Altparteien. Ideologische Klimaschutz-Projekte zu Lasten der Magdeburger lehnt die AfD strikt ab. Gut durchdachte Projekte, die zu einer tatsächlichen Einsparung von Energie und Finanzmitteln in unserer Stadt führen, wird die AfD unterstützen. In Magdeburg können regenerative Energien indes keinen nennenswerten Beitrag zum Umweltschutz leisten.
Nein zur Feinstaub-Hysterie der Altparteien – Keine Diesel-Fahrverbote in Magdeburg!
Im Jahre 2018 hat das Bundesverwaltungsgericht entschieden, dass Städte wegen angeblicher Feinstaubbelastung Fahrverbote für Dieselfahrzeuge verhängen können. Bislang ist Magdeburg von Fahrverboten verschont geblieben, da die festgelegten Grenzwerte nicht überschritten werden. Es kann aber nicht ausgeschlossen werden, dass die Grenzwerte aus ideologischen Gründen weiter abgesenkt werden. Mittlerweile haben mehr als einhundert Lungenärzte bestätigt, dass von den gegenwärtigen Feinstaubanteilen in deutschen Großstädten keine Gesundheitsgefahr ausgeht. Darum fordert die AfD, dass die Stadt Magdeburg auch im Falle eines zukünftigen Überschreitens von Feinstaubgrenzwerten keine Fahrverbote verhängt.

11. EUROPA
Unseren Interessen dienen!
Kommunen in Sachsen-Anhalt können zwar EU-Fördergelder beantragen. Kommunale Projekte werden allerdings nur gefördert, wenn sie den ideologischen Vorgaben der EU entsprechen. Die EU-Bürokraten arbeiten gezielt darauf hin, die europäischen Völker und Nationalstaaten abzuschaffen und in einem EU-Bundesstaat – also den Vereinigten Staaten von Europa – aufgehen zu lassen. Zur Erreichung dieses Zieles werden die deutschen und damit auch die sachsen-anhaltischen Kommunen in Komplizenschaft genommen. Die deutsche Nationalstaatlichkeit soll von oben – also durch Brüssel – und von unten – also auf kommunaler Ebene – geschwächt werden.
Die AfD macht dieses Spiel nicht mit und hält an Deutschland und einem Europa der Vaterländer fest.  Wir wehren uns gegen die Konstruktion eines Interessengegensatzes zwischen deutschen Kommunen und deutschem Nationalstaat durch die EU. Stattdessen streben wir eine Kommunalpolitik im Einklang mit nationalen Interessen an. Wir wollen eine Kommunalpolitik, die auf die Stärkung des Nationalstaates abzielt und zugleich die Abhängigkeit von der supranationalen EU reduziert.
Städtepartnerschaften überprüfen und fördern! 
Die Städtepartnerschaften der Stadt Magdeburg müssen auf ihre Sinnhaftigkeit geprüft werden. Gewinnbringende Kontakte zu anderen Regionen, zum Beispiel im Bereich des Wirtschaftsaustausches, sind begrüßenswert. Stehen hingegen fragwürdige politische Ziele wie beispielsweise die Schaffung der Vereinigten Staaten von Europa oder Multikulturalisierung im Vordergrund, so muss die Sinnhaftigkeit entsprechender Städtepartnerschaften in Frage gestellt werden. Die AfD wird sich insbesondere für Partnerschaften mit Städten in Österreich, Russland und Ungarn einsetzen.
Beantragung von EU-Fördergeldern kritisch hinterfragen!
EU-Fördergelder, die durch deutsche Nettobeitragszahlungen finanziert werden, sind für die Stadt Magdeburg – mangels Alternative – mitunter eine notwendige Finanzierungsquelle. Die Finanzierung von Projekten mit Finanzmitteln der EU verfestigt jedoch die Abhängigkeit von einem System, das für viele Probleme, unter denen die Magdeburger leiden, verantwortlich ist. Außerdem verursacht die Beantragung von EU-Fördergeldern für die Stadt einen erheblichen Verwaltungsaufwand. Darum wird die AfD auch im Stadtrat bei jeder sich bietenden Gelegenheit ihre ablehnende Haltung zum EU-Umverteilungssystem artikulieren. Nicht nur auf Bundes- und auf Landesebene, auch in den Kommunen muss maximaler Druck ausgeübt werden, damit die Brüsseler Umverteilungsmaschinerie abgestellt wird und deutsche Steuergelder nicht länger im EU-Moloch versickern. 
