Perspektive 1: Hundesteuer abschaffen!  
 
Die Hundesteuer ist als Aufwands- oder Luxussteuer ein Ärgernis. Mit der Anschaffung eines Hundes wird nicht besonderer (Geld-)Aufwand belegt. Der Hund ist Familienmitglied und kein Luxus, wie es z. B. ein Segelboot oder eine Rolex-Uhr sind.  
 
Für viele ältere Menschen ist der Hund die einzig verbliebene Bezugsperson. Er ist keine Sache, die man in finanziell schlechten Zeiten aussortiert, sondern ein lebendes, atmendes, fühlendes Wesen, das zur Familiengemeinschaft gehört. Als Lenkungssteuer sollte die Hundesteuer angeblich die Hundehaltung eindämmen, führt aber nur dazu, dass einkommensschwachen Hundehalter*innen das Leben unnötig erschwert wird. Selten wird jemand aus rein finanziellen Gründen sein Tier im Stich lassen. Das weiß man auch in den Rathäusern der Republik und darum ist es eine beliebte Methode, aller paar Jahre den Hundehalter*innen tiefer in die Tasche zu greifen, sie wehren sich in der Regel nicht... Besonders verwerflich ist, dass das so eingenommene Geld selten den tierischen Bewohnern einer Kommune zugutekommt. (Wir alle kennen die Aufrufe von vereinsgeleiteten Tierheimen oder Gnadenhöfen, die zwar mit viel Herzblut kommunale Pflichtaufgaben übernehmen und Fundtiere versorgen, aber selten mit ausreichenden Mitteln ausgestattet werden. Die Betreibervereine müssen oft wie Bittsteller für das Fortbestehen ihrer Einrichtungen kämpfen!).  
 
Das Wesen der Steuer ist es, dass es sich um eine nicht zweckgebundene Einnahme handelt. In der Bevölkerung fehlt es an der Akzeptanz, dass die Einnahmen aus der Hundesteuer genutzt werden, um Haushaltslöcher zu stopfen oder ungeliebte Großprojekte mitfinanziert werden. Verständnis für eine zweckgebundene Abgabe findet sich, wenn das Geld für Tierschutzmaßnahmen oder direkt für Verbesserungen zur Hundehaltung verwendet würde. Statt der aus unserer Sicht unethischen Besteuerung eines lebenden Wesens wäre denkbar, einen einmaligen pauschalisierten Beitrag bei der Anmeldung eines Hundes zu entrichten, aus dem z. B. die Pflege vorhandener bzw. Schaffung neuer Hundeauslaufwiesen oder Brachflächen finanziert wird. So ließen sich einerseits Kosten für die Hundehalter*innen verringern und andererseits der Verwaltungsaufwand der Stadt minimiert werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erste deutsche Kommunen haben die Hundesteuer bereits abgeschafft, zuletzt Osterrönfeld in SchleswigHolstein. Bürgermeister Hans-Georg Volquardts begründete den Schritt so: "Oft haben ältere Leute einen Hund. Muss man die letzte soziale Bezugsperson noch besteuern?"  
 
 
 

 Die Stadt Magdeburg sollte ihre Stellung als Landeshauptstadt nutzen und sich einsetzen, dass die  Landesregierung - wie zuvor schon Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Thüringen - die willkürliche Rasseliste für Sachsen-Anhalt abschafft und stattdessen den Erwerb einer Sachkunde für Hunde haltende Menschen verpflichtend einführt, die diese dank der eingesparten Hundesteuer auch leichter finanzieren können. Damit würde vorgesorgt, dass man sich nicht mehr aus einer Laune heraus einen Hund in den Haushalt holt, sondern überlegt handelt. Und es bewahrt viele Hunde davor, in falsche Hände zu geraten, nicht erzogen, eventuell vernachlässigt oder schlimmstenfalls aggressiv gemacht zu werden. Das Tierheim würde entlastet. Letztlich lassen sich so auch viele Beißunfälle von vornherein vermeiden.  
 
Der Bund der Steuerzahler hält die Hundesteuer für wirtschaftlich wenig rentabel. Ihr Landesverband NRW zum Beispiel hält sie für eine Bagatellsteuer, die verzichtbar ist. Zitat vom 02.07.2018:  
 
"Nach wie vor hält der Bund der Steuerzahler NRW die Hundesteuer als Bagatellsteuer für nicht zeitgemäß und fordert ihre Abschaffung. Dafür sprechen gewichtige Argumente: Die Abgabe nimmt auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der Steuerzahler so gut wie keine Rücksicht. Außerdem ist der Erhebungs- und Kontrollaufwand der Hundesteuer hoch und das Aufkommen im Vergleich zu den klassischen Kommunalsteuern, wie die Grund- und Gewerbesteuer, eher unbedeutend." 

Auch der Bund der Steuerzahler in Sachsen-Anhalt folgt dieser Meinung: Zitat aus "Ist die Hundesteuer wirkungslos? Bund der Steuerzahler fordert die Abschaffung", Mitteldeutsche Zeitung vom 05.01.2018:  
 
"Das Fazit stand ganz am Ende einer langen Pressemitteilung und war eindeutig. Die Hundesteuer? Wirkungslos, sozial ungerecht - und überhaupt: Der Ehrliche ist der Dumme. Mitte Dezember hat sich Sachsen-Anhalts Bund der Steuerzahler dem Thema Hundesteuer gewidmet und ist zu einem harschen Urteil gekommen. 9,7 Millionen Euro haben Sachsen-Anhalts Kommunen 2016 eingenommen. Die Landeshauptstadt Magdeburg liegt mit 1,1 Millionen Euro an der Spitze, gefolgt von Halle mit 0,9 Millionen Euro. Die 9,7 Millionen Euro sind zwar 1,4 Millionen Euro mehr als 2012. Aber: Der Anteil am gesamten kommunalen Steueraufkommen von 1,8 Milliarden Euro (2016) beträgt gerade einmal 0,5 Prozent - bei einem enormen Aufwand, das Geld einzunehmen. 
 
Für den Steuerzahlerbund steht deshalb fest. „Der Bürokratieaufwand bringt den Kommunen unter dem Strich kaum etwas ein und sorgt bei vielen Bürgern für Verdruss.“ Weil die Hundesteuer im allgemeinen Haushalt verschwindet. Weil nicht alle Hundehalter ermittelt werden können. Und weil schärfere Kontrollen notwendig wären, was alles noch teurer machen würde. Der Bund der Steuerzahler fordert deshalb die Abschaffung der Hundesteuer."  
 
 
Die Allianz für Menschenrtechte, Tier- und Natuschutz - Tierschutzallianz - setzt sich für die Abschaffung der Hundesteuer ein. Sie fordert einen einmaligen pauschalen Beitrag bei der Erfassung eines neuen Hundes und Kontrolle eines vorhandenen Sachkundenachweises, für den sich die Stadt im Land stark machen soll, und die tierbezogene Verwendung der eingenommenen Gelder, also für Hundeauslauflächen, Tierheim, Unterstützung finanziell in Not geratener Tierhalter*innen!   
 
 
 
Perspektive 2: Neue Hundeauslaufwiesen schaffen, weggefallene Auslaufflächen ersetzen!  
 
Noch immer gibt es in Magdeburg Stadtteile, in denen kaum Auslaufmöglichkeiten für Hunde vorhanden sind. Zudem mussten vorhandene Auslaufflächen neuen Bebauungsplänen weichen. Hierfür ist Ersatz zu schaffen. Bei Ausweisung neuer Siedlungen müssen von Beginn an Möglichkeit eines Auslaufs für Hunde eingeplant werden.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - fordert mehr Hundeauslaufflächen, den Ersatz weggefallener und die Planung neuer Flächen bei Ausweisung von neuen Wohngebieten!   
 
 
 
Perspektive 3: Kastration ist Katzenschutz!  
 
Sicherlich ist es sinnvoll, projektbezogen einzelne Tierschutzvereine bei Kastrationsaktionen zu unterstützen. Solche wohl gut gemeinten Maßnahmen dümpeln jedoch nur an den Auswirkungen eines verantwortungslosen Umgangs mit Katzen herum, sie bekämpfen aber nicht das grundlegende Übel - die kaum sinkende Population durch fehlende Kastration.  
 
Die Katze ist bei uns das "Haustier Nr. 1". Aktuelle Schätzungen gehen von über acht Mio Tieren aus, die in deutschen Haushalten leben oder zumindest versorgt werden. Leider nicht immer verantwortungsvoll. Es gibt Millionen sog. Freigänger, die sich unkontrolliert vermehren und deren Halter sich nicht mehr um sie kümmern. Krankheiten, Hunger, Unfälle und Bejagung gehören für diese Tiere zum Alltag und führen zu großem Leid. Unsere Städte sind für Katzen ein denkbar schlechtes Revier. Schuld sind u. a. die hohe Population und die sich ausbreitenden – teils auch tödlichen - Viruskrankheiten. Vor allem der Winter setzt den Tieren zu. Kälte und Nässe, verschlossene Müllcontainer, Rattengift und nicht zuletzt Menschen, die sie verjagen, führen zum immer härteren Überlebenskampf der Straßenkatzen. Trotz jahrelanger Aufklärungsarbeit sind noch immer viele Hauskatzen unkastriert. Regelmäßig im Frühjahr schnellt die Zahl der Straßenkatzen sprunghaft in die Höhe und vergrößert das Elend. Viele Katzenjungen werden auch einfach ausgesetzt. Die Überlebenden verwildern, sind oft unterernährt oder verenden jämmerlich an Infektionskrankheiten wie der Katzen-Leukose oder dem sog. "Katzenschnupfen". Entgeht eine Katze erst einmal diesem grausamen Schicksal, kann sie später noch immer ausgesetzt, mit Hunderttausenden in Versuchslaboren oder von Jägern getötet werden. Geht man davon aus, dass ein Katzenpaar zwei Mal pro Jahr Nachwuchs bekommt: Zwei bis drei Tiere pro Wurf überleben und bekommen bereits mit sechs Monaten wiederum Junge. Leicht auszumalen, von welchem Ausmaß die Rede ist! 
 
Mitarbeiter der Tierheime, engagierte Tierärzte, Tierschutzvereine und auch nicht organisierte Tierfreund*innen versuchen zu helfen wo es geht. Aber sie sind ob der Anzahl der Tiere und des Leidens vielfach machtlos. Trotz vieler Futterstellen ist eine gesundheitliche Versorgung unter den oft schwierigen Bedingungen nicht immer bzw. nur sehr eingeschränkt möglich. Es ist sehr aufwändig, der Katzen habhaft zu werden und wenn sie sich einfangen lassen, um sie zum Tierarzt zu bringen, ist es oft auch schon zu spät. Wie viele Katzen im deutschen Straßenverkehr zu Tode kommen, ist bisher statistisch nicht belegt.  
 
In einigen Städten wurde deshalb eine kommunal gültige Kennzeichnungs- und Kastrationspflicht eingeführt. Die Stadt Paderborn war hier einer der Vorreiterinnen. Demnach müssen alle so genannten Freigängerkatzen gechipt/tätowiert und kastriert werden. Eine unkontrollierte Vermehrung ist so nicht mehr möglich und kranke/verletzte Tiere sind ihren Besitzern zuzuordnen. Dies ist ein Schritt in die richtige Richtung und seit 2008 haben sich bundesweit etliche Gemeinden und Kommunen sind diesem Beispiel gefolgt, wobei Niedersachsen mit etwa 180 Orten, darunter Hildesheim, Osnabrück und Wolfsburg, positiv heraussticht. Auch in NRW setzt sich die Einsicht zur Einführung einer KatzenschutzVO immer mehr durch.  
 
Schlusslicht sind derzeit v. a. noch die östlichen Bundesländer. Vielleicht liegt der Grund in der Besorgnis vor Kosten, was aber zu kurz gedacht ist, denn mittelfristig würden diese eher sinken. Wo sich die unkontrollierte Vermehrung einschränken lässt, fallen in einigen Jahren auch weniger Kosten, z. B. für Tierheimplätze oder die Beseitigung toter Tiere auf den Straßen an.  
 
Man mag der Meinung sein, dass in Magdeburg weitaus weniger Straßenkatzen zu finden sind als in anderen Kommunen. Es gibt jedoch keine Garantie, dass dies so bleibt. Auch im Tierschutz fehlt es an neuen Aktiven und wenn die Tierschutzvereine aus Alters-, Krankheits- oder ganz einfach privaten Gründen die bisherige ehrenamtliche Arbeit nicht mehr leisten können, genügt eine einzige Saison, um wieder zu Zuständen wie in den 1990er Jahren zurückzukehren.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - setzt sich für die Einführung einer Katzenschutzverordnung nach Paderborner Vorbild ein.  
 
 
 
Perspektive 4: Tierversuche unerwünscht!  
 
Tierversuche werden nicht etwa von einzelnen Forscher*innen problemorientiert durchgeführt, sondern im industriellen Maßstab. Diese sich selbst erhaltene Industrie mit ihrer Lobby alimentiert die Betreiber der Tierversuchsinstitute auf Kosten von unzähligem und unsäglichem Leid. Der Wegfall bietet neue Chancen für die Forschung, Alternativverfahren zu entwickeln. Dies ist gleichzeitig eine Chance für eine innovative Industrie, die sich riesige Märkte zum Wohle aller erschließen wird! Die Magdeburger*innen, die auf die Tierversuche in ihrer Stadt angesprochen wurden, waren darüber bislang nicht informiert und zeigten sich entsetzt und angeekelt, dass diese barbarische Art der "Forschung" in ihrer Heimat betrieben wird.  
 
Die Organisation „Ärzte gegen Tierversuche“ widerlegte die angebliche Notwendigkeit von Tierversuchen für die Medizin. Tiere reagieren oftmals anders als Menschen. Ergebnisse aus Tierversuchen können nicht automatisch auf Menschen übertragen werden. Gerade durch diese Übertragung erfolgten schwerwiegende Schädigungen von Menschen (Bsp. Contergan). Die Qualen der Tiere stehen in keinem Verhältnis zu Tests in der Ausbildung, bei der Neuentwicklung von weiteren Kosmetika, den meisten Fällen der Forschung. Großteils werden Experimente wiederholt, obwohl die Ergebnisse längst bekannt sind. Eine kritische Überwachung findet selten statt.  
 
Am Magdeburger Leibniz-Institut für Neurobiologie werden bzw. wurden Affen, Katzen, Wüstenrennmäuse (Gerbils), Ratten und Mäusen im Namen der neurologischen Grundlagenforschung gequält. Oft werden die leidvollen Experimente an Tieren damit gerechtfertigt, Behandlungsmethoden für neurodegenerative Erkrankungen des Menschen wie Parkinson oder Alzheimer entwickeln zu wollen. Tatsächlich handelt es sich aber um reine Grundlagenforschung, ohne jegliche klinische Anwendung. Seit mehr als 15 Jahren wird Grundlagenforschung am Hirn von Affen, Katzen, Ratten und anderen Tieren in Deutschland und aller Welt betrieben, ohne dass sie irgendeinen medizinischen Fortschritt erbracht hat. Im Gegenteil: Tierversuche blockieren die Anwendung tierversuchsfreier, am Menschen orientierter Verfahren und bergen die Gefahr falscher oder nicht in die klinische Praxis umsetzbarere Rückschlüsse. 
 
Im Sinne einer guten Medizin muss auf den Menschen bezogene Forschung der Vorrang gegeben werden. Bei bildgebenden Verfahren, wie der Computer- und der Magnetresonanztomographie, lässt sich das Gehirn von gesunden und kranken Menschen sowie seine Funktionen dreidimensional detailgenau darstellen. Die Forschung an Zellen aus menschlichen Hirntumoren, wie sie bei Operationen anfallen, bietet beste Voraussetzungen, um Therapien zu entwickeln. Die Wechselbeziehung zwischen Hirnzellen und die Signalweiterleitung funktionieren im Zellsystem wie im lebenden Organismus, können jedoch ohne Tierleid erforscht werden. Die Kombination verschiedener solcher Verfahren liefert eine Fülle an wertvollen Erkenntnissen. Dies trägt zur wirklichen medizinischen Wissenserweiterung über Organfunktionen, Abläufe im Gehirn und Krankheiten des Menschen bei. 

 
 
Althergebrachte Hirnforschung an Tieren, die dem reinen Forscherdrang der Experimentatoren dient und ohne jede klinische Relevanz ist, darf in unserer modernen Gesellschaft keinen Platz haben. Den Möglichkeiten neuer Technologien, der Zellforschung und der gezielten Untersuchung gesunder und kranker Menschen muss Vorrang gegeben werden. 
 
Die in Magdeburg durchgeführte Tierversuche sowie Tausende weitere Experimente hat der Verein Ärzte gegen Tierversuche e. V. in seiner Datenbank umfangreich dokumentiert. Die Informationen basieren auf von den Experimentatoren selbst in Fachjournalen veröffentlichten Artikeln. Manche der Affen müssen die Torturen zehn Jahre ertragen. Dabei werden fast identische Experimente an zahlreichen Instituten in aller Welt durchgeführt - in Deutschland außer in Magdeburg noch in Bremen, Göttingen, Marburg und Tübingen. Der Versuchaufbau unterscheidet sich meist nur in der Art der verabreichten Reize. In Magdeburg sind es Tonfolgen. An anderen Instituten geht es um die Verarbeitung von visuellen Reizen, z. B. Muster auf einem Bildschirm oder das Zählvermögen der Tiere.  
 
In München, Berlin und in der Schweiz wurden vergleichbare Versuche am Affenhirn untersagt, da nach Ansicht der Genehmigungsbehörden das Leid der Tiere höher wog als ein bloß in Aussicht gestellter medizinischer Nutzen. In Bochum wurden die Versuche aufgrund der Pensionierung des Experimentators zum 31. August 2012 eingestellt. In Bremen hatte der Experimentator gegen die Ablehnungsbescheid der Genehmigungsbehörde geklagt und erschreckender Weise vorläufig Recht bekommen.  
 
Bei Hirnversuchen an Affen geht es um die reine Befriedigung der Forscherneugier und um die Karriere einzelner Experimentatoren. Die Qualität eines Forschers wird nicht daran gemessen, wie vielen Menschen er geholfen hat, sondern an der Länge seiner Publikationsliste. Mit vielen Veröffentlichungen in Fachzeitschriften mit möglichst hohen, sogenannten Impaktfaktoren lassen sich Forschungsgelder einstreichen, die dann für weitere Tierversuche verwendet werden. Etwas Sinnvolles für kranke Menschen kommt dabei nicht heraus. Im Gegenteil: Bei Menschen werden so Hoffnungen auf Heilung geweckt, die mit Tierversuchen jedoch niemals erfüllt werden können." 
 
Die Versuchsindustrie lebt einträglich davon, Tiere im Namen der Forschung zu quälen und sterben zu lassen. Lassen Sie uns gemeinsam diese Verbrechen an lebenden, fühlenden Wesen beenden! Magdeburg soll tierversuchsfrei werden! 
 
Nach der Wende ist für Magdeburg das Rückgrat – die Schlüsselindustrie Schwermaschinenbau – weggefallen. Für diese schmerzliche Lücke gibt es nach wie vor keinen adäquaten Ausgleich. In Zusammenarbeit mit den Forschungseinrichtungen in der Stadt sollten innovative Betriebe anzusiedeln sein. Beste Infrastruktur ist vorhanden! Warum also nicht die Weichen stellen, um eine zukunftsweisende Industrie zur Herstellung von tierversuchsfreien Produkten aufzubauen und in die Förderung ebensolcher Forschung in der Human- und Tiermedizin investieren? Magdeburg nicht als Schlusslicht, sondern als Vorreiter? Tierexperimentatoren unerwünscht?! 
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz fordert die Aufdeckung des Ausmaßes der tatsächlich in Magdeburg durchgeführten Tierversuche, die Überprüfung der Haltungsbedingungen und vollumfängliche Aufklärung der Öffentlichkeit! Unternehmen, die Tierversuche durchführen, sollen sich in Magdeburg nicht willkommen fühlen! Wir setzen uns ein für die konkrete Förderung tierversuchsfreier Forschung - auch in Verbindung mit vorhandenen Forschungseinrichtungen - mit dem Ziel der Abschaffung der Tierversuche. Die Förderung wird sich positiv auf die wirtschaftlich Entwicklung der Region auswirken.  
 
 
 
 
Perspektive 5: Zeitgemäßes Tierheim bauen! 
 
Nach wie vor entspricht die Aufnahmekapazität des städtischen Tierheims nicht den realististischen Anforderungen an eine der Größe der Stadt gemessene Einrichtung. Aber ganz offensichtlich interessierte sich in den letzten Jahren niemand mehr dafür.  
 
Die von uns geforderten Maßnahmen der Einflussnahme auf die Landesregierung, statt willkürlicher Rasselisten durch verpflichtenden Sachkundenachweis für mehr Sicherheit in der Hundehaltung zu sorgen und durch eine Katzenschutzverordnung die Population von Katzen einzudämmen, sind erste Schritte, den Platzbedarf zu reduzieren. Parallel ist endlich ein geeignetes Grundstück zu finden und ein zeitgemäßes und größenmäßig angemessenes Tierheim zu bauen.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - fordert, dass endlich wieder nach einem geeigneten Grundstück gesucht wird, auf dem ein modernes Tierheims gebaut werden kann.  
 
 
 
Perspektive 6: Zoo zum Artenschutzzentrum mit Auswilderungsziel umstrukturieren! 
 
Die Zooerweiterung richtet sich an einem bereits heute schon als veraltet anzusehenden Konzept als Vergnügungspark aus. Die Zurschaustellung von möglichst vielen fremdartigen Tieren soll zahlungskräftige Besucher*innen anlocken. Auch wenn zoologische Einrichtungen sicher noch eine geraume Zeit bestehen werden, fragen sich immer mehr Menschen inzwischen, warum man Tiere jeglicher Art in einem Zoo in Magdeburg ausstellen muss. Was hat z. B. der Neuerwerb weiterer Schimpansen, die nicht vom Aussterben bedroht sind, mit Artenschutz zu tun, den Zoodirektor Kai Perret als Argument für die Tötung dreier nicht reinerbiger Tigerwelpen bemühte? 
 
Die Ausbreitung der menschlichen Siedlungsgebiete gefährdet immer mehr Tiere. Die Liste der ausgestorbenen Arten verlängert sich von Tag zu Tag! Eine sinnvolle Aufgabe der Zoologischen Einrichtungen der Zukunft wäre daher, sich dem zeitgemäßen Verständnis von Tier- und Artenschutz anzupassen, zeitweiligen Schutz bedrohter Tierarten vor Ort zu unterstützen und Programme zur baldmöglichsten Auswilderung zu entwickeln. Als Vorbild kann hier die Betreuung von Orang-Utan-Waisen auf Borneo dienen. Der Zoo Magdeburg würde damit eine nützliche Funktion im Kampf gegen das Artensterben einnehmen und seine Existenz jenseits der Untergaltungsindustrie rechtfertigen. Für die Umstrukturierungsmaßnahmen sollte um finanzielle Untgersrützung durch die EU geworben werden.  
 
Das Töten unter dem Deckmantel eines Zuchtprogramms bzw. im Zuge eines "Populationsmanagements" ist strikt zu verbieten!  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierrschutzallianz - hat das Ziel, Tieren das Zurschaustellen zum Gelderwerb zu ersparen. Die vorhandene zoologische Einrichtung sollte umstrukturiert werden in ein Artenschutzzentrum, das in Not geratene Tiere aufnimmt, um sie, sobald ihre Existenz in ihrer Heimat gesichert ist, wieder auszuwildern. Einhergehen muss das Umstrukturierungsprogramm mit Kooperations- und Unterstützungsmaßnahmen in den Heimatländern, in denen Wilderer den Bestand einzelner Tierarten gefährden.  
 
 
 
 
 

 Perspektive 7: Zirkus macht Spaß - aber nur, wenn niemand leidet! 
 
Dressierte Tiere gelten oft noch als „Attraktion“, Kritiker als Spielverderber. Dabei ist die Entwicklung zum Zirkus ohne Tierleid nicht aufzuhalten, zu groß sind die Möglichkeiten für Menschen, sich zu informieren, überholte Traditionen mit Argumenten von „leuchtenden Kinderaugen“ abzulehnen. In Österreich ist die Haltung von Zirkustieren seit 2005 verboten. Viele andere Länder wie Bulgarien, Finnland, Schweden, Griechenland, Slowenien, Peru u. a. folgten. Viele deutsche Kommunen haben selbst gehandelt und Unternehmen mit (Wild-)tieren den Auftritt auf öffentlichem Grund untersagt, Ingolstadt war unlängst die 100. Stadt! 
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierrschutzallianz - wünscht sich Magdeburg als eine moderne Zirkusstadt, in der Akrobatik, Clowns und Showeinlagen Groß und Klein begeistern. Unternehmen wie Roncalli, Flic Flac und der Cirque de Soleil machen es vor und sind Garant dafür, dass Menschen der Zirkusbesuch auch ohne das Zurschaustellen von Tieren zum Gelderwerb Freude bereiten kann.  
 
 
 
Perspektive 8: Aquarium vs. Unterwassershow  
 
Wer nicht mit der Zeit geht, der geht mit der Zeit!  
 
Das Washingtoner Worldwatch-Institut spricht von jährlich bis zu 600 Mio „Zier"-fischen, die weltweit aus den Meeren geschöpft werden. Davon werden etwa 6 Mio Fische vor allem aus den USA und Asien nach Deutschland importiert. Die Frage, die sich die nächsten Stadträt*innen zu stellen haben, ist: Muss es sein, dass auch Magdeburg sich an diesem Auslaufmodell der "Unterhaltung" auf Kosten von Tieren beteiligt?  
 
Auch in Magdeburg sollte sich irgendwann die Erkenntnis durchsetzen, dass Bespaßung auf Kosten von Tieren nicht mehr zeitgemäß ist. Dies betrifft auch den neuesten Wunsch des Zoodirektors, ein RiesenAquarium bauen zu wollen, dass sich selbstverständlich mit den größten Konkurrenten Europas messen lassen soll - ohnedem geht es heutzutage wohl nicht mehr. Finanzieren sollen dieses Projekt die euopäischen Steuerzahlenden! Es mag einigen Politiker*innen nicht bewusst sein, aber auch die Fördertöpfe der EU sind mit Geldern bestückt, die zunächst erst einmal von den Menschen in den Mitgliedsstaaten erarbeitet werden mussten! Dieses Geld für Prestigeprojekte hinauszuwerfen, statt sie z. B. für Kastrationsaktionen an Straßenhunden in Süd- und Osteuropa, die sonst zum Tode verurteilt sind, zu verwenden, ist inakzeptabel! Hinzu kommen Kosten für gravierende Umbaumaßnahmen im Stadtteil, denn bei dem erwarteten Ansturm durch anvisierte Besucherzahlen von 400.000 jährlich müssen Straßen verbreitert und Parkdecks geschaffen werden... Zudem darf bezweifelt werden, ob diese Zahlen nicht utopisch sind angesichts der vorhandenen Konkurrenzobjekte wie SEA LIFE in Hannover oder Berlin - letzteres übrigens - wie gehabt: "Das grösste, freistehende zylindrische Aquarium der Welt..." ...  
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - unterstützt das Peta-Konzept "Mensch rein, Fisch raus". Die Organisation hatte bereits 2012 deutschlandweit 30 Betreiber von Meereszoos und Tierparks aufgefordert, die in Aquarien gehaltenen Fische durch menschliche Artisten zu ersetzen. Vorbild hierfür war das britische Unterwasser-Ensemble „Aquabatix“, das mit seiner Darstellung der „Mermaid Love Story“ das Publikum im Istanbuler Aquarium begeisterte. Ein Austausch „Mensch gegen Tier“ erspart den Fischen durch die Gefangenschaft verursachtes Leid und trägt zudem bei, dass der oft mit dem Fischfang einhergehenden Zerstörung der Meeresfauna Einhalt geboten wird.  
 
 
 

 „Die Umgestaltung des Aquariums in ein Unterwassertheater wäre für alle ein Gewinn: Die Besucher würden sich am Meerjungfrauenballett erfreuen, der Zoodirektor am Gewinn und die Fische an der Freiheit“, äußerte sich die Kampagnenleiterin für Meerestiere bei Peta, Frau Dr. Tanja Breining. Zitat: "Der Austausch der Fische durch Menschen würde nicht nur das Programm um einen neuen und attraktiven Höhepunkt bereichern. Kosten für die aufwändige Pflege der Fische, verbunden mit dem Ersatz für verstorbene Artgenossen, würden entfallen. Das durch Dauerstress, Transport und Gefangenschaft bedingte Leid der Fische wäre Vergangenheit und der durch Fischfang, oft mittels giftigem Zyanid, verursachten Korallenriff-Zerstörung könnte Einhalt geboten werden."  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - fordert den Verzicht auf neue "Attraktionen" zu Lasten von Tieren und fördert stattdessen die Entwicklung moderner Unterhaltungsformen mit regionalem Alleinstellungsmerkmal.  
 
 
 
Perspekive 9: Letzte Ruhe für Mensch und Tier 
 
Es war ein richtiger Schritt, den Buckauer Friedhof für eine gemeinsame Bestattung von Mensch und Tier freizugeben. Dies ist ohnehin vor allem eine symbolische Geste, denn es handelt sich bei der Asche i. d. R. nur um einige Gramm des verstorbenen Tieres. Allerdings hat nicht jeder Mensch, der sein Tier mit ins Grab nehmen möchte, einen Bezug zu Buckau.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - setzt sich für eine Erweiterung der gemeinsamen Bestattung von Mensch und Tier auf allen Friedhöfen der Stadt ein.  
 
 
 
Perspektive 10: Betreute Taubenschläge 
 
Zur Regulierung und Reduzierung der Stadttauben haben einige Kommunen bereits erfolgreich sog. Stadttaubenkonzepte erabeitet und umgesetzt. So z. B. Augsburg: Die Stadt betreibt in Kooperation mit dem Tierschutzverein mehrere betreute Taubenschläge, in denen die Tiere versorgt und ihre Eier gegen Attrappen ausgetauscht werden. Die Schläge sind in unterschiedlichen Bauwerken wie Parkhäusern, in Türmen der ehemaligen Stadtbefestigung und sogar in Dachstühlen städtischer Verwaltungsgebäude untergebracht mit dem Erfolg, dass der so gebundene Kot fachmännisch entsorgt, das Stadtgebiet entlastet und die Population eingedämmt werden konnte. Dies gelingt auch, weil Tauben sehr standorttreu sind.  
 
Magdeburg sollte zunächst mit der Einrichtung eines Taubenschlags die Umsetzung dieser tierschutzgerechten Maßnahme testen und im Erfolgsfall nach und nach erweitern.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - setzt sich für betreute Taubenschläge ein, um durch Austausch von Eiern gegen Attrappen die Population auf schonende Weise zu reduzieren.  
 
 
 
 
 

 Perspektive 11: Freies Baden statt Zäune und Verbote!  
 
Junge Menschen zählen das Baden im Sommer zu ihren Lieblingsbeschäfitgungen, haben aber oft wenig finanziellen Spielraum. Unsere Senior*innen schwämen noch vom Schwimmen im Fluss, doch hat  Magdeburg - die Stadt an der Elbe - inzwischen den freien Zugang zum Wasser verloren. Freier Zugang zur Natur aber ist ein Grundbedürfnis und er sollte nichts kosten. Geeignete Örtlichkeiten sind z. B. am Winterhafen oder der Alten Elbe vorhanden. Die Erhöhung der Attraktivität der Stadt würde sich wirtschaftlich niederschlagen und die Kosten deutlich übersteigen.  
 
Der Barleber See bietet sich für eine Entwicklung als Naherholungszentrum an, das allen Bürger*innen und zu jeder Jahreszeit auch ohne Eintrittsgeld offen steht. Das Absperren des Sees durch hohe Zäune mit Stacheln wirkt abschreckend und ist ein Synonym für den Umgang mit unseren Einwohner*innen in den letzten Jahren. Man kann an einem Strandbad auch mit attraktiven Angeboten Einnahmen erzielen. Vor der Wende konnte man die Minigolf-Anlage nutzen, Tischtennis und Freiluft-Schach spielen, Stelzen ausleihen… Warum soll das nicht wiederbelebt werden? Diese gesteigerte Attraktivität könnte zu Mehreinnahmen aus ganzjähriger Gastronomie führen und den See unter Einbeziehung des Schiffshebewerkes zu einem lohnenden Ausflugsziel für Magdeburger und ihre Gäste machen.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz fordert, Menschen den Zugang zu Flüssen und Seen zu ermöglichen statt sie durch Gitter und Zäune auszusperren!  
 
 
 
Perspektive 12. Sozialer Wohnungsbau und Stadtentwicklung - Stadt des neuen Bauwillens 
 
Obwohl die Wohnungsnot in Deutschland immer größer wird, ist Magdeburg davon bislang zum Teil zumindest in dem Ausmaß wie in Hamburg, München, Erfurt oder Berlin noch verschont geblieben. Darauf kann man sich nicht ausruhen. Magdeburg wird enger und gerät in einen Zwiespalt. Auf der einen Seite braucht es Häuser für die wachsende Zahl der hier lebenden Menschen, auf der anderen Seite freie Schneisen, damit die Luft zirkulieren kann. Ein Aussitzen, bis Mangel an Wohnraum deutlich spürbar wird, darf es nicht geben!  
 
Magdeburg ist eine Stadt der kurzen Wege, die sich bislang durch ihre grüne Oasen auszeichnete. Das Wachsen der Stadt ist unvermeidlich, umso wichtiger ist es, dass dies richtig entwickelt wird. Werden Lücken geschlossen, müssen zeitgleich Straßenräume und Plätze grüner werden. Zur Verdichtung der Innenstadt dürfen Brachen nicht einfach blind bebaut werden.  
 
Gerade im Bauhaus-Jubiläumsjahr wird deutlich, welche Chancen in der Stadtentwicklung bereits vertan wurden. Es hat sich angeboten, an die Bauhaus-Tradition der Stadt anzuknüpfen und sie zur BauhausModellstadt zu entwickeln. Inwieweit spielen die geplanten Wohntürme am Rotehornpark oder die Einheitsbebauung am Dom/Breiten Weg diese Tradition wider? Den Geschäften am Breiten Weg, der einstigen Prunkstraße des alten Magdeburg, wurde die Kaufkraft durch überdimensionierte Einkaufszentren inmitten der Stadt entzogen. Es wird darauf ankommen, den Breiten Weg auch verkehrstechnisch besser zu erschließen, um seine Attraktivität zu steigern.  
 
Der Wunsch der Bürger*innen nach Mitsprache und Mitgestaltung muss tagtäglich neu erarbeitet werden. Hierfür bedarf es eine offene Verwaltung, transparente und ergebnisoffene Prozesse, die wirklich auf Augenhöhe zwischen Verantwortlichen und Bürger*innen stattfinden. Hier dürfen nicht nur die Lauten gehört werden; auch die eher Leisen sind wahrzunehmen.  
 
Bei vielen Planungsvorlagen (Brückenneubau, Tunnel, Gymnasium) drängt sich der Eindruck auf, dass die vom Oberbürgermeister bevorzugte Variante durch einseitige Darstellung quasi erzwungen werden soll. Das AMO sollte mangels Wirtschaftlichkeit geschlossen werden. Nach Bürgerprotesten zeigte sich, dass eine Weiterbewirtschaftung sehr wohl möglich ist. Die Panoramabahn im Elbauenpark wurde wegen zu hoher Instandhaltungsinvestitionen zum Leidwesen vieler Bürger*innen abgebaut. Dass die Wartung über Jahre hinweg unterblieb und damit erst diese hohen Investitionskosten aufkamen, wurde verschwiegen.  
 
Wir sind strikt dagegen, kurzfristig sämtliche offenen Plätze zuzubauen. Abstoßendes Beispiel ist die charakterlose Architektur des City-Carres, das schon allein durch seine Ausmaße die Verkehrsentwicklung behindert. An seiner Seite an der Ernst-Reuter-Allee drängen sich Fußgänger, Rad- und Autofahrer. Kein Platz für einen Baum! Die Gegend wirkt dunkel, kalt, abschreckend und ist einer der Gründe für die nun erreichten Ausmaße des Tunnels. Eine kleinteiligere Bebauung mit Grün zum Verweilen - ähnlich der Innenstadt von Halberstadt - ist der Schaffung von weiteren riesigen Büro- und Einkaufskomplexen vorzuziehen. Hier gilt es, aus den Fehlern der jüngsten Vergangenheit zu lernen und sie künftig zu vermeiden.  
 
Magdeburg hat eine Universität, erweckt aber mitunter nicht den Eindruck, wirklich eine Universitätsstadt zu sein. Der Kreativität begabter junger Menschen ist Platz und Raum zu geben. Idealer Platz und ideeller Raum für ein Studentenviertel wäre am Universitätsplatz. Die Schaffung von günstigem, aber architektonisch pfiffigem Wohnraum speziell für junge Leute, verbunden mit Nischen zum Verweilen, wäre allemal besser gewesen als das Grundstück jahrelang vergeblich durch einen Makler anzupreisen mit dem Ziel, irgendeinen Großinvestor für Blockbauweise anzulocken.  
 
Ein wichtiger Faktor ist die Bürgerschaft, die trotz oft anzutreffender Politikverdrossenheit durchaus gern zur Stadtentwicklung beitragen möchten, wenn man sie lässt. Der Erhalt der Denkmalsubstanz ist ein großes Anliegen.  
 
Auch in der Architektur lässt sich über Geschmack mitunter sehr streiten. Wesentlicher Aspekt ist, dass Linien und Höhen umliegender Baudenkmale übernommen werden und sich bei der Gestaltung der Architektur Bezüge auf vorhandene Gestaltungselemente wiederfinden, wodurch sich Neues in die gewachsene Struktur integrieren lässt. Oft wird aber bei Neubauten zur Gewinnmaximierung z. B. eine minimal vorgeschriebene Deckenhöhe vorgesehen, wodurch dann manche modernen Gebäude wie Fremdkörper in einem gründerzeitlichen Straßenzug wirken.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz setzt sich für Schaffung und Erhalt bezahlbaren Wohnraums und für eine Stadtentwicklung ein, die der historischen Verpflichtung gerecht wird!  
 
 
 
13. Bunt statt grau  
 
Wohin man schaut, Magdeburg ist eine einzige Baustelle. Leider beschränkt sich die Farbpalette der Investoren auf grau und weiß, welches ebenso schnell ergraut, allenfalls mal unterbrochen von einem verwegenen Beige...  
 

 Die Natur hält so viele Farben bereit, die wir auch in unsere Wohnwelt ausdehnen sollten. Wohlfühlatmosphäre kommt selten in grau/weiß auf. Die Stadt sollte Bauherren anregen, Mut zu mehr Farbe zu beweisen. 
 
 
                  
 
Mit der Wobau mbH ist die Stadt ist in der komfortablen Situation, Einfluss auf große Teile der Gestaltung der Gebäude zu haben. Vorstellbar ist, dass bereits in einheitgrau sanierte Häuser teils für legale Graffitti freigegeben werden. Hierfür sollten sich interessierte Künstler*innen bewerben können.  
 
   
 
Im Gegenzug sollten illegalen Schmierereien an möglichst vielen großflächigen Stellen Riegel vorgeschoben werden. Lärmschutzwände sind selten eine Zierde für eine Stadt. Auch in Magdeburg sind sie zwar zum Schutz der anliegenden Bewohner*innen erforderlich, stellen aber keine Verschönerung dar. Hier sollte geprüft werden, ob durch Bepflanzung die Stadt wieder grüner werden kann und andererseits sinnfreie Schmierereien verhindert werden.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - setzt sich für Mut zur Farbe und Förderung legaler Graffiti ein.  
 
 
 
 
 
 
Perspektive 14: Gärten, Parks und Bäume 
 
Das Klimagutachten offenbarte, dass ein ausreichendes Abkühlen der Innenstadt im Sommer nicht mehr gewährleistet ist. Die Notwendigkeit der Kaltluftschneisen gerade zur Belüftung dieser Zonen wurde darin hervorgehoben. Darum sind sie z. B. im Bereich der Kleingärten in Nordwest langfristig zu erhalten. Das Grün der Kleingärten ist eine zu wichtige Fläche für Klimaschutz und gemeinschaftliche Nutzung und nicht lediglich als Wartefläche für Eigenheimbauten zu behandeln.  
 
Eine wichtige Rolle für die Umwelt erfüllen die Parkanlagen. Magdeburg galt lange Zeit zu Recht als eine der grünsten Städte Deutschlands. Diesen Ruf müssen wir uns zurückholen! Wir halten nicht nur den Erhalt der bestehenden Parks für notwendig, sondern die Schaffung weiterer Grünanlagen, wie z. B. von vielen Bewohner*innen am Kannenstieg gewünscht, gerade jetzt, wo dort viele Bäume dem Trassenbau der MVB zum Opfer fallen.  
 
Trotz vieler grüner Oasen gibt es auch in Magdeburg Flächen, die trostlos wirken. Beispielhaft ist der Teil der Otto-von-Guericke-Straße in Höhe des City-Carre, wo einige lieblose Töpfe mit verdörrten Pflanzen wenig einladend auf Einwohner*innen und Gäste der Stadt wirken. Dort, wo Bäume nicht gepflanzt werden können, sollte man die alternative Möglichkeit der Begrünung an Laternen und Masten prüfen, wie es z. B. in Burg das Stadtbild verschönert.  
 
Nach dem Vorbild von Andernach sollte dort, wo es den Verkehr nicht stört, im Rahmen des Projekts "Essbare Stadt" eine Bepflanzung mit Obstbäumen möglich werden, so dass sich die Menschen beim Spaziergang einen Apfel oder eine Birne für den privaten Gebrauch pflücken können. Gewerbsmäßigem Abernten ist vorzubeugen.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - fordert den Erhalt von Kleingärten als wichtige Fläche für den Klimaschutz und die Schaffung weiterer Grünanlagen und alternative Bepflanzungen!  
 
 
 
Perspektive 15: Wildblumen- und Insektenwiesen 
 
Projekte, die einerseits der sinkenden Zahl an Insekten entgegenwirken und andererseits Nachbarschaftshilfe fördern, sollten angeregt und durch das Grünflächenamt unterstützt werden. Hierfür eignet sich eine Zusammenarbeit mit der Wobau mbH, aber auch städtische Brachflächen sollten hierfür zur Verfügung gestellt werden. Nicht genutzte Kleingärten sollten mit einbezogen werden.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - setzt sich für eine Nutzung von Brachflächen als Wildblumen- und Insektenwiesen ein.  
 
 
 
16. Miteinander im Straßenverkehr 
 
Wie oft sieht man ältere Menschen, die Angst haben, die Straßen zu überqueren, während der Verkehr vorbeirauscht. Dabei ist Jede/r von uns auch Fußgänger*in. Darum muss die Entwicklung unserer Stadt und die Mobilität von den Fußgänger*innen aus gedacht werden. Die Langsamen müssen Vorrang haben. Denken wir an Fußgängerüberwege, an Schatten spendende Bäume, an die Bank zum Ausruhen. Die Stadt Leipzig hat einen Beauftragten für den Fußgängerverkehr. Überlegenswert für Magdeburg.  
 
Das Nebeneinander von Radfahrenden und Spaziergänger*innen muss verbessert werden. Aber auch Radfahrende müssen sich an Verkehrsregeln halten. Der zur Gewohnheit gewordenen Nutzung der verkehrten Straßenseite ist z. B. durch Markierung der Fahrtrichtung auf Radwegen kenntlich zu machen; zunehmend aggressives Wegklingeln auf Fußwegen verstärkt zu ahnden.  
 
Für Radfahrende mag es ärgerlich sein, dass Menschen sich in PKW fortbewegen. Aber dafür kann es viele Gründe geben. Schwer zu transportierende Geräte, Gehbehinderungen, Termine... Die Forderung einiger Parteien nach Verengung der Hauptverkehrsstraßen geht offenbar von der falschen Prognose aus, dass der Verkehr in der Innenstadt durch Zwang abnehmen wird. Bereits bei kleinsten Störungen oder im Feierabendverkehr sind dann lange Stauzeiten mit entsprechender Zunahme an Abgasen zu erwarten.  
 
Nach der Wende hatten viele Menschen einen Nachholbedarf an privater Mobilität. Sie genossen die neue Freiheit, einen PKW vor der Tür zu wissen, auf den sie nicht ein Jahrzehnt warten mussten und jederzeit verfügbar war. Umweltschutz stand damals nicht hoch im Kurs. Inzwischen hat sich das Bewusstsein vieler Menschen geändert. Man will nicht mehr mit dem Auto zum Bäcker um die Ecke, man nimmt das Rad oder möchte die Bahn nutzen. Stünde da nicht die unentwegte Preisschraube im Weg. Die Alternative „Öffentlicher Nahverkehr“ hat sich derart verteuert, dass viele Bürger*innen inzwischen lieber zu Fuß gehen oder überhaupt nicht mehr in die Innenstadt fahren. Das Angebot der MVB ist grundlegend zu verbessern. Kurzfristig befürworten wir eine Rückkehr zu einem Ticket für 90 min incl. Rückfahrt. Auch ein pauschales Kurzzeitticket für 10 – 15 min für etwa 1,- € brächte Fahrgäste zurück in die Bahn. Durch den Zugewinn an Kund*innen würden wieder mehr Einnahmen erzielt. Was nutzen neue Bahntrassen durch die „Pampa“ ohne Fahrgäste? Maßnahmen wie diese, aber auch ein kurzzeitiges kostenfreies Parken sehen wir als wichtige Weichenstellungen für die Belebung unserer Innenstadt, die sich zunehmend gegen die Konkurrenz des Online-Handels beweisen muss.  
 
Statt also einerseits die Autofahrenden zu gängeln und andererseits die Preisschraube für die Öffentlichen Verkehrsmittel immer mehr nach oben zu drehen, sollte sich Magdeburg als Modellstadt für kostenlosen Nahverkehr bewerben. Zwar sorgen die Tunnelbaustelle, der Bau der neuen Staßenbautrassen und weitere Baustellen für längere Fahrwege durch Absperrungen und Umleitungen, dennoch sind wir noch weit entfernt von dem, was in anderen Städten "Stau" genannt wird. Auch die Parkplatzsituation ist längst nicht so angespannt wie in vielen - vorwiegend westlichen - Städten. Ein gut ausgebautes Nahverkehrsnetz ist vorhanden, so dass die Stadt für den Modellversuch prädestiniert ist. Wer ohne langes Warten kostenlos zum Arbeitsplatz fahren kann, wird sich die Nutzung des eigenen PKW überlegen. Magdeburg kann als innovative, moderne Stadt punkten, sowohl den CO²-Ausstoß als auch Parkplatznot verringern und zudem Gelder durch Vergrößerung der Sanierungsintervalle des Straßenbelags Gelder einsparen. Einzuholen hierzu ist ein Gutachten, das die Kosten unter Berücksichtigung möglicher Fördergelder den Einsparungen (Fahrscheindruck und -verkauf, Kontrollen, Bestückung und Wartung der Fahrscheinautomaten...) gegenüberstellt und die positiven Auswirkungen auf Stadtklima und Ansehen der Stadt haben wird. 
 
                                                                                    
 
 
 
Die unschönen Poller in der Innenstadt sollen falsches Abbiegen verhindern, lassen aber die ohnehin baustellengebeutelte Stadt noch unfertiger aussehen. Gäste unserer Stadt zeigten sich auf Nachfrage enttäuscht, dass die Poller offenbar kein Provisorium darstellen, sondern tatsächlich schon seit Jahren zum Stadtbild gehören. Hier sollte eine weniger aggressiv ins Auge fallende Alternative gefunden werden.  

 An einigen Haltestellen wie bspw. der Barleber Straße in Nord an der Haltestelle Krähenstieg wagen sich viele Senior*innen kaum auf die andere Seite. Wir halten weitere Zebrastreifen in der Nähe von Haltestellen an vielbefahrenen Straßen für erforderlich, um Menschen - vor allem den älteren - wieder ein Gefühl von Sicherheit zu geben.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - möchte verhindern, dass Verkehrsteilnehmende gegeneinander ausgespielt werden. Neben breiteren und besser ausgebauten Radwegen soll der Öffentliche Nahverkehr wieder bezahlbar und eine echte Alternative zum PKW-Verkehr werden. Magdeburg soll sich als als Modellstadt bewerben, in der die Auswirkungen einer kostenlosen Nutzung des ÖPNV umfassend getestet und der spürbare Umstieg gemessen werden kann.  
 
 
 
Perspektive 17: Ende der Debatte zur Ulrichskirchenreplik - Handreichung Ulrichskapelle 
 
Im Jahr 2011 haben die Magdeburger*innen sehr deutlich zum Ausdruck gebracht, dass sie das Ansinnen des Kuratoriums Ulrichskirche, eine exakte Kopie inmitten der Stadt erbauen zu wollen, ablehnen. Mehr als  76 % stimmten im Bürgerentscheid gegen die Pläne. Leider brachte diese deutliche Abstimmung keine Ruhe. Der Bürgerentscheid gelte ja nur ein Jahr und man wolle den Aufbau der Replik selbstverständlich weiterverfolgen, hieß es noch am selben Abend aus den Reihen einiger Stadtratsfraktionen und des Kuratoriums Ulrichskirche. Tatsächlich wurden seither in jedem Jahr von verschiedenen Parteien versucht, im Rat die eine oder andere Variante zur Unterwanderung des Bürgerentscheids durchzubringen. Seltsame Blüten kamen dabei ans Licht und der Vertreter der Partei Mensch Umwelt Tierschutz (Tierschutzpartei) ließ sich sogar zu der Behauptung hinreißen, der Abriss der an sich reparaturwürdigen Kirche sei "korrekt" gewesen. "Korrekt" aber kann der Abriss einer Kirche, die zu retten gewesen wäre, niemals sein!  
 
Aus den Reihen der CDU/FDP-Fraktion wurden bereits weitere Vorstöße angekündigt, die Forderung nach Ausgrabungen, so dass das Thema trotz breiter Ablehnung seitens der Bevökerung auf absehbare Zeit nicht ad acta gelegt werden kann. Grabungen hat sich z. B. die CDU aktuell ins Wahlprogramm geschrieben. Das Thema wird also nicht ruhen.  
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - möchte sich für einen Kompromiss einsetzen, der als Handreichung zu verstehen ist, der alle Magdeburger*innen miteinander versöhnen soll. 
 
 
Vorschlag Ulrichskapelle: 
 
Das Kuratorium Ulrichskirche e. V. verabschiedet sich von der Idee, entgegen dem eindeutigen Bürgervotum eine Replik der Ulrichskirche aufbauen zu wollen. Ihm wird ein kleiner Teil des Grundstücks Ulrichplatz zur Verfügung gestellt, auf dem der Verein aus Spendengeldern eine - möglichst ökomenische - "Ulrichskapelle" mit einer maximalen Höhe von 15 m in Gedenken an die Sprengung der Ulrichskirche errichten kann. Diese Höhe dominiert den Platz, der von vielen Menschen als wichtige grüne Oase inmitten der Stadt empfunden wird, nicht, er wirft keine Schatten in die umligenden Wohnhäuser und es besteht die Chance, dass dem Verein das Geld nicht ausgeht und Magdeburg am Ende über den Umgang mit einer Investruine in Innenstadtlage zu entscheiden hat. Das Vorhaben soll gekoppelt werden an einen Ideenwettbewerb, in den die Bevölkerung mit einbezogen werden sollte. Jede/r, der/die mag, sollte sich mit einem Entwurf beteiligen können, der zunächst nur die Optik betrifft, so dass sich auch viele Laien beteiligen können.  
 
    
 
Im Rahmen einer Vorentscheidung sollte sich die Bevölkerung für die interessantesten Entwürfe entscheiden, die dann wiederum durch Architekt*innen auf Umsetzbarkeit geprüft und weiter bearbeitet werden. So bezieht man viele Menschen ein, sich Gedanken um das zu schaffende neue Umfeld zu machen und gemeinsam ein einmaliges Kleinod inmitten der Stadt zu schaffen, das unsere Innenstadt unverwechselbar interessant und schön macht.  
 
Das Innere der Kapelle könnte dann einige der vom Kuratorium vorgeschlagenen Ideen aufnehmen: Von der geschichtlichen Aufarbeitung hin zu einem Ort der Stille und der Einkehr inmitten des Einkaufstrubels hin zu wechselnden Ausstellungen, wie z. B. Kirche modern interpretiert - 2018 in Goslar gesehen:  
 
   
 
Das Kuratorium Ulrichskirche kann mit seinem Zugeständnis beweisen, dass es ihm nicht mehr um eine 1:1-Kopie geht, sondern um eine Lösung, mit der die meisten Magdeburger*innen leben könnten. 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - schägt vor, dass die Stadt den Bau einer "Ulrichskapelle" einen Kompromiss unterstützen soll, der das Thema Ulrichskirche beendet und die Magdeburger*innen miteinander versöhnt. 
Perspektive 18: Sind wir nicht alle ein wenig "Otto"? 
 
Viele Kommunen zahlen mittlerweile wieder ein Begrüßungsgeld als kleine Starthilfe für Neugeborene. Wir schlagen vor, dass für die neuen Erdenbürger, die in Magdeburg das Licht der Welt erblicken und den Vornamen "Otto" - auch als Zweit- oder Drittnamen - tragen werden, ein kleiner finanzieller Willkommensgruß gezahlt wird. Die kleinen "Ottos" werden zeitlebens - egal, wohin es sie im Leben führt - allein durch ihren Namen für die Stadt ihrer Geburt werben. Diese Möglichkeit, eine Verbundenheit mit Magdeburg zu offenbaren, kann mit der Otto-Kampagne verknüpft und aus deren Mitteln finanziert werden.  
 
Ergänzen kann man diese Werbung mit den kleinen "Ottos" durch das Pendant "Editha" und/oder "Adelheid" für in Magdeburg geborene Mädchen.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - setzt sich für eine Kombination der Otto-Kampagne mit einem Begrüßungsgeld für kleine "Ottos" ein, die durch ihren Namen ihr Leben lang mit ihrem Geburtsort verbunden sein werden.   
 
 
 
Perspekte 19: Wirtschaftliche Attraktivität erhöhen durch Senkung der Gewerbesteuer.. 
 
Mit einer Senkung der Gewerbesteuer kann Magdeburg im Wettbewerbskampf um Ansiedlung von Wirtschaftsbetrieben ein Zeichen setzen. Die kurzfristige Einbuße wird schon bald durch erhöhte Einnahmen durch weitere Ansiedlung ausgeglichen.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - setzt sich für eine Senkung der Gewerbesteuer ein.  
 
 
 
Perspektive 20: Miteinander von Stadrat, Verwaltung und Bürgerschaft 
 
Jahrelange Ratsstreitigkeiten und Prozesse sind vermeidbar, wenn man die Bürger*innen stärker in die Entscheidung mit einbezieht. Wir favorisieren in Fragen, die das Gesicht unserer Stadt stark verändern oder jahrelange Einschränkungen mit sich bringen, das Votum der Bevölkerung. So hätte ein klarer Bürgerentscheid die Diskussion um den Tunnelbau wesentlich schneller als die gerichtliche Auseinandersetzung beendet, denn kaum jemand würde gegen ein deutliches Bürgervotum prozessieren. Magdeburg ist Heimat für 240.000 Menschen und es sollte eine Selbstverständlichkeit sein, sich für Großprojekte den starken Rückenwind aus der Bevölkerung zu erarbeiten. Das bedarf Aufklärung und leicht verständliche Informationsaufbereitung. Es bereitet zwar - vielleicht derzeit als lästig empfundene - Zusatzarbeit, ist aber, will man Bürgerbeteiligung nicht nur in Schönwetterreden anmahnen, sondern sie verwirklichen, für die Gemeinschaft unabdingbar. 
 
Eine wichtige Grundlage für das Miteinander von Stadtrat, Verwaltung und Bürger*innen ist die ausreichende Information über die Stadtpolitik. „Ausreichend“ ist nicht allein ein Internetportal, in dem zudem für die Suche nach älteren Anträgen Aktenzeichen, die kaum jemand kennt, einzugeben sind. Durch ein  Informationsblatt „Neues aus Stadtrat und Verwaltung“, einmal monatlich und mit einer geringen Auflage herausgegeben und auszulegen in den Bürgerbüros, Alten- und Seniorenzentren, der Stadtbibliothek u. ä. multiplikatorischen Einrichtungen, wären mit wenig Aufwand viele Menschen erreichbar. Diesen Antrag hatten wir bereits im Stadtrat gestellt und er wurde abgeschmettert; wir halten es jedoch für ein Armutszeugnis eines Dienstleisters – der Stadtverwaltung - mit Haushaltserträgen von fast 600 Mio €, aus Kostengründen ein Informationsblatt abzulehnen.  

 Wir haben diese Idee in vielen Gesprächen, u. a. in Alten- und Seniorenzentren vorgestellt und trafen dabei auf reges Interesse an der Stadtpolitik und vielfachen Zuspruch auf eine solche Ratsinformation. Es nützt wenig, wenn sich alle Parteien mehr Bürgerbeteiligung wünschen, wenn die Magdeburger*innen, die sich keine Tageszeitung mehr leisten können, abgehängt bleiben! Zudem ist die Tagesordnung des Stadtrats auch nur noch online einsehbar, was vor allem ältere Menschen ausschließt.  
 
 
Die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz - Tierschutzallianz - fordert und fördert den Informationsfluss zwischen Stadt, Verwaltung und Bürgerschaft durch Bürgerbeteiligung in Vorbereitung von Großprojekten, Informationsblättern mit Tagesordnung der Sitzungen und Abstimmungsergebnissen.
