Weil wir hier leben - Grün wählenGrün wählen heißt: Natur und Umwelt schützen.Grün wählen heißt: - Demokratie und Eigenverantwortung stärken,Grün wählen heißt: Ja zur Zukunft unserer Stadt und unserer Heimat zu sagen.Grün wählen heißt: Weltoffenheit und Toleranz vor Ort leben, Menschenwürde ernst nehmen und respektvoll miteinander umgehen.Grün wählen heißt: soziale Verantwortung wahrnehmen, Familie und Jugend fördern.Mit Ihrer Stimme für grüne Kandidatinnen und Kandidaten Sie ein Zeichen für mehr demokratische Beteiligung, soziale Verantwortung, Energiewende, Klimaschutz sowie den Erhalt und die Förderung von Bildungs-, Kultur-, und Sportangeboten.Gemeinsam für ein zukunftsfähiges, engagiertes und Vielfältiges Meiningen.Am 26. Mai 2024 haben Sie die Wahl!Wahlprogramm der Grünen ParteiKommunalwahl Meiningen 2024Engagement und Vielfalt:Wir stehen ein für ein buntes Meiningen des Miteinanders!Förderung und Würdigung des ehrenamtlichen Engagements in Kirchen, Vereinen und Bürgerinitiativen.Unterstützung von Bündnissen gegen Rechtsextremismus und für eine aktive Willkommenskultur.Nachhaltige Stadtentwicklung und Wirtschaft:Ökologisch verträglich, ökonomisch erfolgreich und sozial gerecht!Nutzung von Brachflächen und Leerstanden, Schutz erhaltenswerter bauten.Städtische Sanierungsperspektiven für stark verfallende Gebäude in der Innenstadt.Unterstützung regionaler Produkte und Prüfung öffentlicher Ausgaben auf Klimaverträglichkeit.Unterstützung der Sanierung der Meininger StadtkircheZiel: Meiningen als Fair-Trade-Stadt.Energiewende: Sicherheit durch Nachhaltigkeit!Installation von Photovoltaikanlagen auf kommunalen Gebäuden, Förderung von Windenergie und alternativen Energiequellen (z.B. Nahwärmenetze durch Hackschnitzelantagen und Großwärmepumpen).Unterstützung der Meininger Stadtwerke bei der Energiewende.Handel und Gewerbe:Der Handel gehört in die Stadt und nicht an den Stadtrand!Belebung und Weiterentwicklung der Innenstadt durch Handel, Tourismus, Stadtmarketing und Events mit der Meiningen GmbH als Ansprechpartner Streben nach einer autofreien Innenstadt und mehr Grünflächen.Blühwiesen statt Schottergarten.Begrünung des Marktplatzes.Trinkbrunnen, Wasserpumpen und Verschattungsmöglichkeiten in der Innenstadt.Kunst, Kultur und Sport: Meiningen bewegen!Erhalt und Förderung der vielfältigen kulturellen und sportlichen Angebote.Meininger Staatstheater, Kleinkunst, Jugendtheater, Musikschule, Kunstschule, Meininger Museen, die Bibliothek und viele andere Kulturangebote und Initiativen konsequent unterstützen.Etablierung vom Pulverrasen als Veranstaltungsfläche.Skater-Anlage ertüchtigen.Einführung einer Kulturloge.Bürgerengagement: Mitsprache für alle Bürgerinnen Meiningens!Online-Übertragungen von StadtratssitzungenSpezifische Beiräte für Migrant:innen, Soziales und Nachhaltigkeit.Berücksichtigung der Interessen der Meininger Ortsteile Dreißigacker, Henneberg, Herpf, Einödhausen, Unterharles, Trabes, Stepfershausen, Sülzfeld, Wallbach und Walldorf sowie die von Welkershausen bei kommunalpolitischen Entscheidungen.Chancengleichheit und Barrierefreiheit: Für eine barrierefreies Meiningen!Einsatz für eine barrierefreie Stadt.Gleichstellung aller Bürger:innen.Integration von Menschen unterschiedlicher Herkunft Angebote in Leichter Sprache als Schlüsselthemen.Umwelt und Nachhaltigkeit: Eine intakte und saubere Umwelt für alle!Förderung des Radverkehrs: lückenloses Radwegnetz & sichereAbstellmöglichkeiten.Sichere Straßenquerungen auf Ausfallstraßen aber auch an Stellen mit Schulverkehr (u.a. Rohrer Straße, Mauergasse).Sanierung von Naherholungsgebieten und Ausbau von Grünflächen.Erhalt des Strupp-Waldes.Sanierung der Teichanlage im Englischen Garten.Fortführung der nachhaltigen Bewirtschaftung des Stadtwalds nach dem „Leipziger Modell".Einsatz von Ökostrom für städtische Einrichtungen.Ausbau vom E-Ladesäulen-Netz und Erstellung eines Ladekonzeptes für Wohngebiete und Anwohner.Nachhaltiges Beschaffungswesen in der Stadtverwaltung, den Stadtwerken und der Meiningen GmbH.Tempo 30 in Wohngebieten.Zentrale und intakte Spielplätze auch für unterschiedliche Altersgruppen.Familien und Jugend: Für ein familienfreundliches Meiningen!Stärkung von Familien und jungen Menschen durch verbesserte Betreuungsangebote und Bildung.Gesundes Essen in Kitas, Kindergärten und Schulen.Förderung eines aktiven Jugendbeirats.Erhalt und Förderung von Tiberanda, der Kinderstadt.Betreuungsschlüssel verbessern statt Kita-Plätze streichen.Eine weitere Street-Worker-Stelle.Integratives Verkehrskonzept: Nicht jeder hat ein Auto oder ist gut zu Fuß!Vernetzung aller Verkehrsträger (ÖPNV, Individualverkehr, Rad- und Fußverkehr) unter Berücksichtigung städtischer und ländlicher Bedürfnisse.