WIR SETZEN UNS EIN FÜR…BILDUNG & AUSBILDUNG – GEMEINSAM WEITERENTWICKELN!- Attraktiv für junge Menschen und Familien bleiben und bestehende Bildungsangebote verbessern- Bestehende Schulstandorte im Landkreis zukunftsweisend aufstellen- Bildung und Ausbildung auch für unsere heimischen Unternehmen stärken und so die Nachwuchsgewinnung fördern und unterstützenGESUNDHEIT – DAS ANGEBOT IM LANDKREIS ERHALTEN UND FÖRDERN!- Stärkung und Erhalt unseres SRH-Krankenhausstandortes in Sigmaringen- Verhinderung der weiteren Ausdünnung der medizinischen Versorgung in unserem Flächenlandkreis- Druck nach „oben“ ausüben, damit die Rahmenbedingungen der medizinischen Versorgung verbessert werdenMOBILITÄT – MEHR ALS NUR STRASSENPROJEKTE- Verbesserungen im kreisweiten Schienen- und Busnetz voranbringen- Kritische Begleitung des Prozesses Umgehungsstraße B 311 neu- Kritische Begleitung der Elektrifizierung der Zollernbahn- Weiterer Ausbau des kreisweiten RadwegenetzesKultur, Natur & Vereinsleben – einfach Lebenswert für Jung und alt! - Erhalt und Unterstützung unseres vielfältigen ehrenamtlichen Vereinslebens- Erhalt und bedarfsgerechte Förderung unserer wunderbaren Landschaft- Touristische Angebote im Landkreis für alle fördernFlucht & Migration – Sozialverträgliche Aufnahme und Verteilung von Flüchtlingen!- Kommunale Anschlussunterbringung ist eine Pflichtaufgabe des Landkreises und der Kommunen- Größtmögliche Einbeziehung der betroffenen Bürgerschaft- Unterstützung einer werteorientierten Integration von FlüchtlingenInterkommunale Zusammenarbeit – Gemeinsam über den Tellerrannd schauen!- Weder „Kirchturmdenken“ noch Parteipolitik bringen uns weiter- Gutes Umfeld für alle schaffen, insbesondere für diejenigen, die im Landkreis wohnen, leben, arbeiten und ihre Freizeit verbringen- Förderung und Ausbau erneuerbarer Energien sowie Aufgeschlossenheit gegenüber neuen Technologieformen, wie zum Beispiel Wasserstoff- Ausbau der Photovoltaikanlagen auf kreiseigenen LiegenschaftenWARUM FREIE WÄHLER WÄHLEN3 GUTE GRÜNDE… DEN FREIEN WÄHLERN BEI DER KREISTAGSWAHL IHRE STIMME ZU GEBEN1. Was sind die Freien Wähler?Die Freien Wähler sind keine Partei, haben kein Parteiprogramm. Sie sind in Baden-Württemberg die älteste und größte Bürgerinitiative. Sie sind die einzige Bürgerinitiative, die seit mehr als 60 Jahren besteht und in Gemeinden und Landkreisen Gesamtverantwortung übernimmt.Die Arbeit der Freien Wähler dient nicht einem einzigen Zweck oder Ziel, sondern der Gestaltung und Entfaltung der jeweiligen Heimatgemeinden und -landkreise.2. Für was treten die Freien Wähler ein?Für eine von unten aufgebaute und gelebte Demokratie. Für das Recht, an der politischen Willensbildung mitzuwirken, auch ohne Parteibuch. Die Freien Wähler stellen den Menschen in den Mittelpunkt.Wir stehen für individuelle, an der Sache und den örtlichen Interessen orientierte Entscheidungen. Um das Beste für die Menschen zu erreichen, sind wir kompromissbereit und kompromissfähig.3. Das FREIE macht den UnterschiedWir sind nur auf kommunaler Ebene aktiv. D.h. Freie Wähler kandidieren nicht für den Landtag oder den Bundestag. Bei uns können keine Parteikarrieren beschritten werden. Die Freien Wähler kennen keine grundsätzliche ideologische Einordnung, weil sie sich alleine ihrem Gewissen und der Sachentscheidung, ausgerichtet auf die Bedürfnisse der Menschen in ihrem jeweiligen Lebensraum, verpflichtet fühlen.Wer Freie Wähler wählt, verlässt sich auf die jeweilige Persönlichkeit. Wir sind und bleiben unabhängig. Die Freien Wähler sind deshalb für den Wähler auf kommunaler Ebene eine Alternative zu den Parteien.Das ist unser großes Plus.