Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2004
Vorwort
Mönchengladbach wählt einen neuen Rat. Nirgendwo sonst ist für den Einzelnen - also auch für Sie - die Möglichkeit zur Einflussnahme und das Ergebnis des politischen Engagements so gut sichtbar wie in der Politik vor Ort. Deswegen engagieren sich immer mehr Menschen bei der Mönchengladbacher FDP, um ihre Ideen einzubringen und ein Stück Verantwortung zu übernehmen. Bei uns sind keine abgehobenen Berufspolitiker am Werke, sondern Menschen wie Du und ich. Für uns ist Mönchengladbach der Ort für bürgerschaftliches Engagement im Sinne einer liberalen Verantwortungsgesellschaft. Wir wollen die Menschen motivieren, Risiken einzugehen und Chancen zu suchen. Freie Demokratische Politik steht für Selbstbestimmung statt Fremdbestimmung. Dieser einfache Grundsatz gilt für Liberale – in allen Bereichen des Staates und der Gesellschaft. Jeder soll leben, wie er möchte, solange er damit niemand anderem schadet. Nur in der toleranten Gesellschaft entsteht die Kreativität, aus der Spitzenleistungen entstehen.
Wir wenden uns nicht an Zielgruppen, sondern an Haltungen. Die FDP ist die Partei für alle, die ein selbstbestimmtes Leben in einer freien und fairen Gesellschaft führen wollen. Der Liberalismus ist in allen Bevölkerungsschichten zuhause. Freiheit zur Verantwortung ist eine Haltung, die unabhängig von Ausbildung, Einkommen, Beruf, Alter, Geschlecht oder Religion überzeugt. Die liberale Partei stellt das Individuum in den Mittelpunkt ihres Handelns.
Ohne das Engagement des Einzelnen ist für die FDP ein freiheitlicher und demokratischer Staat nicht vorstellbar. Liberale entscheiden sich im Zweifel für die Freiheit des Einzelnen und gegen noch mehr Gängelei, Bürokratie und Steuern.
Dieser Anspruch unterscheidet die FDP von allen anderen Parteien, die immer mehr nach einem starken Staat, nach Gesetzen und Gerichten rufen, statt die Bürger selber mitwirken und entscheiden zu lassen.
Für die nächsten fünf Jahre haben wir unsere Ziele für die Politik vor Ort, für Mönchengladbach und seine Bürger aufgeschrieben. Kundenorientierte Verwaltungsreform
Im Wettbewerb der Standorte am Niederrhein ist eine effiziente öffentliche Verwaltung ein bedeutsamer Faktor. Es ist eine Daueraufgabe, Dienstleistungen und Bürgerservice ständig zu verbessern und Organisationsstrukturen und Geschäftsprozesse fortlaufend dahingehend zu untersuchen, wie sie besser und unbürokratischer gestaltet werden können. Unserer Verwaltung wird gerne nachgesagt, dass man "Beziehungen" haben sollte, wenn man gewisse Leistungen besonders rasch bekommen will. Ziel der FDP ist es, dass alle Mönchengladbacher und Mönchengladbacherinnen beste "Beziehungen" zur Verwaltung bekommen. Wir wollen, dass das Privileg kundenorientierter Verwaltungsdienstleistung mit dem Vorzug, in Mönchengladbach zu leben verbunden wird.
Im Einzelnen fordert die FDP:
Die Verlängerung der Öffnungszeiten der kundenrelevanten städtischen Ämter auf übliche Ladenöffnungszeiten. Die kundenorientierte Anpassung und Verlagerung der Öffnungszeiten von städtischen Institutionen wie den Stadtbibliotheken (Öffnung am Abend und am Samstagnachmittag). Eine Umstrukturierung des Bürgerservices hin zur Dienstleistung aus einer Hand durch einen persönlichen Kundenberater. Regelmäßige Schulung der Mitarbeiter in Bereichen mit starkem Publikumsverkehr in Bezug auf Kundenservice und Konflikttraining Die Prüfung der Möglichkeit erweiterter Serviceleistungen wie z.B.



Benachrichtigung bei Ablauf des Reisepasses. Die regelmäßige Überprüfung des Bürgerservices durch anonyme Tester und Einrichtung einer Beschwerdestelle.
Die FDP plädiert auch weiterhin für wohnortnahen Bürgerservice. Die Anzahl der Bezirksvertretungen will die FDP jedoch von jetzt zehn auf künftig fünf reduzieren. Dadurch lassen sich erhebliche Kosten einsparen, ohne dass die Servicequalität für die Bürger leidet.
Privatisierung und städtische Beteiligungen
Die FDP setzt sich seit Jahren wie keine andere Partei vehement für die Privatisierung bislang von der Stadt erledigter Aufgaben ein. Private Unternehmen lösen Aufgaben häufig flexibler, schneller und kostengünstiger als die Verwaltung. Den Weg der Privatisierung will die FDP daher auch weiterhin konsequent beschreiten. Die FDP sieht noch eine Reihe von Aufgaben, die nicht zwingend durch die öffentliche Hand erledigt werden müssen, sondern in private Hände gegeben werden können und sollen:
Die FDP will die Bauhöfe privatisieren. Zu diesem Zweck könnte eine neue Gesellschaft gegründet oder die GEM als Betreiber gewonnen werden. In jedem Fall sollte in verstärktem Maße ausgeschrieben werden.
Im Bereich des Vermessungswesens und der Bauingenieur-Leistungen gibt es ebenfalls noch einiges an Potenzial, das durch Ausschreibung an die freie Wirtschaft vergeben werden kann. Die Stadt sollte hier lediglich zur Steuerung ein Minimum an eigenem Personal vorhalten.
Im Bereich der Grünflächenpflege bedeutet Privatisierung zum Beispiel durch Übertragung an die GEM ebenfalls die Lösung städtischer Probleme. Die FDP will diesen Sektor verstärkt in private Hand geben.
Selbst Leistungen, wie beispielsweise die Fahrzeugstilllegung lassen sich privat erledigen. Hierfür tritt die FDP ein.
Die städtische Gebäudeunterhaltung muss deutlich verschlankt werden. Dies kann im Zusammenhang mit einer Verlagerung von Aufgaben in die vorhandenen städtischen Wohnungsbaugesellschaften erfolgen. Hier sind Kapazitäten vorhanden.
Auch die Privatisierung öffentlicher Gebäude muss zur Entlastung des kommunalen Haushalts weiter vorangetrieben werden. In Public Private Partnership könnten beispielweise Schulen, Sportplätze oder Verwaltungsgebäude erstellt oder betrieben werden.
Auch im Kulturbereich dürfen private Organisationsformen kein Tabu sein - sie sind vielleicht auch hier Schlüssel zur Lösung der allgegenwärtigen Finanzierungsprobleme. So hält die FDP weder die Bereiche des Museums-, des Bühnen- noch des Musikschulbetriebs hinreichend auf Privatisierungsmöglichkeit für durchforstet. Als ein Beispiel wäre der Kartenverkauf der städtischen Bühnen oder der Museumsshop zu nennen, der komplett privatisiert werden kann. Die FDP besteht hier auf schnellen, pragmatischen Lösungen.
Die FDP sieht nach den bisher schon erreichten Privatisierungserfolgen allerdings, dass die Verwaltung sich eher schlecht für die neuen Organisationsformen ihrer Arbeit rüstet. Insbesondere die Beteiligungssteuerung ist in den jetzigen Verwaltungsstrukturen nicht ihrer Bedeutung angemessen abgebildet. Hier muss personell kompetent und logistisch eine Verstärkung erfolgen.
Die FDP fordert, dass die Beteiligungssteuerung in Verbindung mit den städtischen Vertretern in den Aufsichtsgremien alles dafür tut, um die Stärken der städtischen Gesellschaften zu fördern. Dies bedeutet insbesondere, dass die Entscheidungen transparent und sachorientiert getroffen, vermittelt und die schlanken Strukturen der Gesellschaften genutzt werden. Dies bedeutet aber auch, dass die jeweilige Einheit fit gemacht



wird, um sich im Wettbewerbsumfeld behaupten zu können.
Notwendig ist aus Sicht der FDP eine ständige Überprüfung und Aufgabenkritik im Hinblick darauf, ob städtische Beteiligungen teilweise oder ganz an den freien Markt gegeben oder verkauft werden können. So kann die FDP - um nur ein Beispiel zu nennen - keinen öffentlichen Nutzen darin erkennen, dass eine kleine Beteiligung an der Gladbacher Bank gehalten wird.
Wirtschaft und Finanzen
Bund und Land haben die Kommunen durch Übertragung von immer mehr Aufgaben und den gleichzeitigen Entzug von Finanzmitteln in die schwerste Finanzkrise seit Ende des Krieges gestürzt.
Gleichwohl ist vor Ort der Weg der Haushaltskonsolidierung mit dem seit 1994 bestehenden und jeweils fortgeschriebenen Haushaltssicherungskonzept (HSK) konsequent fortzusetzen und weiter zu intensivieren.
Im Rahmen der notwendigen Aufgabenkritik muss die Stadt immer wieder überprüfen, ob von ihr geleistete Aufgaben und Angebote noch notwendig, zeitgemäß und finanzierbar sind. Darüber hinaus ist zu prüfen, ob und wie die Rentabilität der Aufgabenwahrnehmung erhöht werden kann. Die vielfach vorgegebenen Standards sind in Frage zu stellen und auf ihre Notwendigkeit und ihre finanziellen Auswirkungen zu prüfen. Zur Aufgabenkritik gehört selbstverständlich auch die Frage, ob und in welcher Form notwendige Aufgaben genauso gut oder sogar besser von privaten Dritten wahrgenommen werden können.
Die bisherigen Privatisierungen haben in erheblichem Maße dazu beigetragen, Leistungen effizienter zu erbringen, sinnvolle Angebote aufrechtzuerhalten und angesichts der starken Beschränkungen durch die vorläufige Haushaltsführung kommunale Handlungsspielräume zur strukturellen Verbesserung unserer Situation zu erhalten und sinnvoll zu nutzen.
Die Ergebnisse der in der Verwaltung mittlerweile nahezu flächendeckend eingeführten Kosten- und Leistungsrechnung sind verstärkt als Steuerungsinstrument zu nutzen. Die FDP will die Ergebnisse in einem dezernatsübergreifenden Berichtswesen zusammenführen und in einem zentralen Finanzcontrolling auswerten.
Die vom Land vorgesehene Einführung des sogenannten „Neuen kommunalen Finanzmanagements (NKF)“ ist grundsätzlich richtig, weil sie zu mehr Transparenz führt. NKF ist als wichtige Steuerungsinformationen gezielt zu nutzen. Sie dient als Grundlage der Entscheidung, welche Ausgaben auch unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit und der Generationengerechtigkeit noch sinnvoll und wirtschaftlich vertretbar sind.
Die FDP fordert Wege mit denen das Interesse der Bürger für finanzpolitische Entscheidungen gestärkt und eine sinnvolle Bürgerbeteiligung bei der Beratung des städtischen Haushaltes erreicht werden kann.
Dies gilt für Leistungsvereinbarungen mit Sozialverbänden und die Übertragung der Pflege von Sportanlagen auf Vereine ebenso wie für die Übertragung von Aufgaben auf städtische oder gemischtwirtschaftliche Unternehmen.
Die in den letzten Jahren geschaffene Struktur mit der Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WFMG), der Entwicklungsgesellschaft der Stadt (EWMG) und der Marketinggesellschaft (MGMG) ist aktiv zu nutzen, um eine gezielte Entwicklung der Stadt und eine nachhaltige Stärkung ihrer Wirtschaftskraft zu erreichen. Die FDP setzt sich dafür ein, in Rat und Verwaltung ein realistisches und zukunftsorientiertes Leitbild für Mönchengladbach mit konkretisierten Handlungsfeldern und Zielvorgaben zu entwickeln.



Eine gezielte Struktur- und Ansiedlungspolitik, zu der natürlich auch eine intensive Bestandspflege gehört, ist für eine Stadt dauerhaft die beste und sicherste Einnahmemöglichkeit.
Trotz schwierigster finanzieller Rahmenbedingungen hat die FDP deshalb Wort gehalten und im Haushaltssicherungskonzept vorgesehene Steuererhöhungen abgelehnt und vermeiden können. Auch in Zukunft kommen Steuererhöhungen für die FDP nicht in Frage! Die FDP wird sich für die Abschaffung der Jagd- und der Hundesteuer einsetzen.
Zur Reduzierung städtischer Aufgabenwahrnehmung insbesondere bei Bauleistungen und als Alternative zur klassischen Kreditfinanzierung sind aus Sicht der FDP bei allen anstehenden Investitionen die zeitgemäßen Formen des "Public Private Partnership" einschließlich des klassischen "Investorenmodells" und sogenannter "Bürgerfonds" optional zu prüfen.
Stadtentwicklung
Die Lebensfähigkeit und die Attraktivität unserer Stadtzentren bleiben geprägt von einem innerstädtischen Wohnumfeld, Dies muß den existenziellen Bedürfnissen unserer Bürger nach Schutz und Sicherung von Freiheit und Individualität in den eigenen vier Wänden gerecht werden. Im Besonderen gilt dies für die Aufwertung und Aktivierung der älteren, gewachsenen Stadtgebiete und deren sozialen Strukturen.
Die FDP unterstützt und fördert die Zusammenarbeit zwischen den Bürgern, Wirtschaft und Handel sowie den freien Stadtplanern und der Stadt Mönchengladbach.
Alle gemeinsam müssen Leitlinien und Ziele formulieren, die den Bürger in den Mittelpunkt der städtischen Gesellschaftsstruktur stellen. Dies kann gelingen, wenn Bürgerinnen und Bürger, Investoren und Stadtentwickler mehr als bisher in Planungsprozesse eingebunden werden. Eine geeignete Maßnahme ist das sogenannte "Werkstattverfahren", welches die Bürger in den Planungsprozeß einer städtischen Bauleitung einbindet. Auch könnten im Vorfeld einer Planung Vorschläge und Ideen von Anwohnern gesammelt werden, wenn es beispielsweise um neue Platzgestaltung geht.
Die FDP tritt dafür ein, für unsere Stadt eine Information zu erarbeiten. Darin enthalten sein sollen alle bestehenden, zurzeit in Planung befindlichen und zukünftigen Projekte. Für viele Stadtteilprojekte bestehen bereits solche Broschüren, die aber vergriffen sind; sinnvoll ist es, diese für den Bürger abrufbereit in das Internet zu stellen.
Der Landschaftsschutz unserer Erholungsgebiete muss im Interesse der Bürger gewahrt bleiben. Änderung von Landschaftsschutzgebieten in Bauland kann nur dann erfolgen, wenn sie einer städtebaulich deutlicheren Abgrenzung dient.
Die FDP fordert, für notwendige Reparaturen und Maßnahmen zur Substanzerhaltung an städtischen Gebäuden jährlich mehr Geld zur Verfügung zu stellen als bisher.
Die städtebauliche Gesamtplanung der Innenstadt Mönchengladbach umfasst den Bereich zwischen dem Straßenzug Hitta-, Flieth- und Korschenbroicher Strasse und dem Straßenzug Viersener, Steinmetzstraße und Bellstieg. Es muß ein städtebauliches Strukturkonzept im Sinne einer Gesamtplanung Innenstadt entwickelt werden, hierbei ist der Bürger aktiv zu beteiligen.
Der Kapuzinerplatz am Alten Markt und dessen Umfeld muss für eine bürgerfreundliche Nutzung erhalten bleiben.



Ideen und Planungsabsichten für die Anbindung und Attraktivierung der Seiten- und Parallelstrassen der Hindenburgstrasse wird die FDP weiter unterstützen und fördern. Ebenso muss die Schließung etlicher Baulücken auf der Hindenburgstrasse im Interesse aller Bürger in Mönchengladbach sein.
Die beginnende Neugestaltung von Haus Westland als Bindglied zwischen ZOB und dem Gründerzeitviertel „Ost“ wird zeigen, dass die Fortführung der Steinmetzstraße bis zum Eickener Kreisel richtig ist. Für das Gründerzeitviertel „OST“ sollen sich zudem daraus Verbesserungen ergeben. Die FDP fordert daher: die Schaffung einer Tempo-30-Zone für das Gründerzeitviertel City „Ost“ die Einführung von Anwohnerparken den Erhalt des sozialen „Milieu´ s“ Die City „Ost“ hinter dem Bahnhof ist mit Start zum Neubau des Zentralbades auf einem guten Weg. Die Konzeption als familienfreundliches Bad mit Schwerpunkt „Sport“ hat sich durch die planerische Qualität des Siegerentwurfes als richtig erwiesen. Durch die NVV werden zudem drei weitere Freibäder mit Schwerpunkt „Familie“ gestaltet und unterhalten.
Fachmärkte, die sich in der City Ost ansiedeln, sollen in ihrem Umfeld eine attraktive städtische Infrastruktur erhalten - eigenständig und ohne in Konkurrenz zur Hindenburgstrasse zu treten.
Die FDP fordert die Umsetzung der Neugestaltung unseres Bahnhofes ein. Hier soll vor allem eine freundliche, saubere und sichere Atmosphäre entstehen. Im Vorplatzbereich sollen ausreichend Abstellplätze für Fahrräder geschaffen werden.
Die Entwicklung der Flächen im Nordpark sollen weiter voran getrieben werden. Dabei sollen die Leitlinien aus dem städtebaulichen Wettbewerb „European 6“ für ein Wohnen im Nordpark unter Berücksichtigung einer Integration der bestehenden Wohnviertel, umgesetzt und verwirklicht werden.
Der Bereich des alten Bökelbergstadions soll zu einem reinen Wohngebiet entwickelt und ausgebaut werden. Erfolgversprechende Entwürfe liegen hier bereits vor, die zügig realisiert werden sollen.
Zur Bereicherung der Hindenburgstraße fordert die FDP die Einrichtung eines kostenlosen Pendelverkehrs zwischen dem Zentralen Omnibusbahnhof ZOB und dem Alten Markt mit kleineren, umweltfreundlichen Fahrzeugen, die die Fußgängerzone weniger belasten.
Der sichtbare Verfall der Altstadt unterhalb des Alten Marktes ist unbedingt zu unterbinden, hier wird auch der einzelne Bürger mithelfen müssen um dieses Ziel zu erreichen. Die FDP unterstützt daher das Stadtteilprojekt „ Leben in der Altstadt“. Unterstützend wirken Sauberkeit und Polizeipräsenz in der Altstadt. Das soziale Milieu ist durch Sicherung von Arbeitsplätzen in der Altstadt, hier vor allem in der Gastronomie Erheblich mehr Freiraum für die Entfaltung der Gastronomie in Ihren Belangen, den öffentlichen Straßenraum mit zu benutzen und das Straßenbild mit zu prägen. Auflockerung der Monokultur Gastronomie durch neue Wohn-, Büro-, und Geschäftsbauten Verzicht auf das Ablösen von Stellplätzen, bei Neu- und Umbaumaßnahmen in der Altstadt und auf dem Alten Markt. zu erhalten.
Die neue Bebauung des Hammersen- und des Wienandsgeländes ist ein gutes Beispiel für die mögliche Entwicklung einer alten Industriebrache im Umfeld einer belebten Stadt. Da dieser Prozess noch nicht abgeschlossen ist, muss die Politik die weitere Entwicklung unterstützend begleiten. Der Rückzug des Einzelhandels aus den Innenstädten und dessen Ursachen und Auswirkungen sind zu beobachten und mit geeigneten Maßnahmen gegen zu steuern. Konkret fordert die FDP das Wohnumfeld der Bevölkerung auf der Hauptstraße zu fördern und durch Ortssatzung zu erhalten.



Eine wahre Herausforderung für die Stadtentwicklung sieht die FDP im Bereich der Fachhochschule Niederrhein (HN) So soll hier der Neubau einer zentralen gesamtstädtischen Bibliothek entstehen. Dieser Neubau ist für das Zusammenwachsen der Zentren MG und RY und die Entwicklung des studentischen Lebens in Mönchengladbach wichtig und wird daher von der FDP gefordert. Hierbei ist auch an die Einrichtung eines Campusgeländes für die HN gedacht.
Ziel muss es auch sein, an dieser Stelle mehr Gewerbe- und Büronutzung zu etablieren. Hierbei soll es der WFMG möglich sein, stadteigene Flächen an Interessenten anbieten zu können. Das mittlerweile in der MGMG eingerichtete Stadtmarketing soll weiter ausgebaut werden, um die beiden Stadtzentren Mönchengladbach und Rheydt zusammenwachsen zu lassen - unter Berücksichtigung der gewachsenen Individualität. Die FDP fordert einen Gesamtplan für die Entwicklung des Stadtgebietes um die HN ein.
Für das Letzerich-Gelände konnte bis heute keine neue Planung voran gebracht werden. Viel mehr muss es Aufgabe der Verwaltung bzw. der städtischen Töchter sein, private Investoren für dieses Gelände zu interessieren. Eine städtebauliche Nutzung der Industriebrache an der Hauptverkehrsachse Alt-Mönchengladbach / Odenkirchen bleibt ebenso wünschenswert.
In diesem Zusammenhang muss auch eine Lösung für das Parkproblem am Theater gefunden werden. Die FDP fordert ein Parkleitsystem für das Theater, gegebenenfalls verbunden mit einem Shuttledienst von weiter entfernten Parkflächen aus. Mittelfristig soll nach den Vorstellungen der FDP an dieser Stelle ein Parkhausneubau entstehen.
Verkehr
Straßenzustand muss verbessert werden Seit Jahren reichen die Investitionen in die Substanz der Straßen nicht dazu aus, diese zu erhalten. Mittlerweile gibt es einen erheblichen Investitionsstau, der sich im katastrophalen Zustand widerspiegelt. Was für private Autofahrer zunächst nur ärgerlich ist, ist für die Wirtschaft ein direkter negativer Standortfaktor!
Investitionen in Straßen sind aktive Wirtschaftförderung und gehören zum Anspruch eines Oberzentrums. Gewerbegebiete brauchen Autobahnzubringer und keine Buckelpisten!
Tempo 30 Zonen sollen vorrangig nur in Wohngebieten eingerichtet werden. Die generelle Umsetzung einer flächendeckenden Verkehrsberuhigung lehnt die FDP aber ab.
Die restlichen Abschnitte des mittleren Rings sind zur Entlastung von Wohnstraßen zügig zu realisieren.
Die FDP setzt sich dafür ein, daß der Grüne Rechtsabbiegerpfeil eingeführt wird. Durch diese Maßnahme wird der Verkehrsfluß verbessert und damit die Umweltbelastung verringert.
Parkraumbewirtschaftung Die FDP fordert eine Begrenzung der gebührenpflichtigen Zeiten an Werktagen bis 17:00 Uhr. Nach dieser Zeit soll das Parken auf den innerstädtischen Parkplätzen kostenlos sein. Anwohnerparken soll soweit möglich gefördert werden.
P &R Plätze sollen weiter ausgebaut werden. Parkhäuser - auch die neu entstehenden am Haus Westland und am Amtsgericht MG - sollen auch in den Nachtstunden zu nutzen sein.
Ein leistungsfähiges Radwegenetz ist auch für Mönchengladbach zu forcieren. Hierzu gehört: ein flächendeckender Plan der Radwegenetze Zulassung von „unechten Einbahnstrassen für Radfahrer“ Einrichtung von Fahrradparkhäusern, vor allem an den Bahnhöfen und der HN Die Verkehrspolitik und ihre



Ziele und Abläufe sind für viele Bürger unverständlich. Die FDP fordert daher erheblich mehr Transparenz bei der Verkehrsplanung und die Bürger stärker einzubinden. Der Verkehrsentwicklungsplan (VEP) und das Verkehrssystemmanagement (VSM) sollen unter Fortschreibung des Flächennutzungsplanes FNP für Mönchengladbach weiter vorangetrieben werden.
Dazu zählen auch die Auflistung der zur Ausführung kommenden Verkehrsprojekte in Mönchengladbach und deren geplanter zeitlicher Ablauf für die kommenden Jahre, beispielsweise im Internet. In diesem Zusammenhang ist auch ein Straßenzustandbericht durch die Verwaltung zu erstellen.
Kinderunfälle zu verhindern, gehört mit zu den vornehmsten Aufgaben einer Großstadt. Es bleibt in der Verantwortung der Stadt und aller Bürger, diese zu verhindern und die bereits eingeleiteten Maßnahmen zu verstärken und weiterzuführen. Dazu gehören:
Systematische Verkehrserziehung durch Eltern und Lehrer Rücksichtnahme aller Verkehrsteilnehmer Bauliche Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung in den Straßen und Wohnquartieren Entschärfung von Unfallschwerpunkten Zu konkreten verkehrspolitischen Themen stellt sich die FDP wie folgt:
Seit langem fordert die FDP, einen S-Bahn Anschluss über Rheydt nach Wickrath und Odenkirchen zu führen, mit einer Haltestelle im Bereich der Fachhochschule. Dies dient der innerstädtischen Verkehrsentlastung, der Verbindung und dem Zusammenwachsen der beiden Stadtzentren und der Entwicklung des FHN-Geländes. Ein bewachtes Fahrradparkhaus ergänzt sinnvoller Weise diese Maßnahme.
Die Wiederbelebung des „Eisernen Rheins“ über seine historische Linienführung durch Mönchengladbach lehnen wir ab.
Der Ausbau des Flughafens Mönchengladbach muss im Interesse unserer Stadt als Job-Maschine weiter vorangebracht werden. Die lange Startbahn stärkt den Wirtschaftsstandort Mönchengladbach. Dabei soll auch der S-Bahn Anschluss über Mettmann – Neuss – Kaarst an den Flughafen geführt werden. Dies und die Möglichkeit, über den Flughafen unsere europäischen Hauptstädte auch von Mönchengladbach aus anfliegen zu können sind für unsere Stadt von besonderer Bedeutung. Die Interessen des Flughafenausbaus wird die FDP unbedingt unterstützen.
Die restlichen Abschnitte des mittleren Rings sind zur Entlastung von Wohnstraßen zügig zu realisieren. Der Nordpark soll an die Bahn angeschlossen werden. Die FDP fordert einen S-Bahn-Anschluß an den Nordpark.
Die FDP fordert die Abschaffung aller „Starenkästen“, die sich nicht an Unfallschwerpunkten befinden. Umwelt und Abfallwirtschaft
Eine sorgfältige und nachhaltige Entwicklung der Flächennutzung in Mönchengladbach ist ein Anliegen der FDP. Der Landschaftsplan muss realisiert und seine Vorgaben umgesetzt werden. Der entsprechende Plan für die Innenbereiche unserer Stadt, der Grünordnungsplan, muss eine lückenlose Bestandsaufnahme des innerstädtischen Grüns umfassen. Danach sollen schützenswerte Flächen unter Schutz gestellt und eine Vernetzung des innerstädtischen Grüns erreicht werden.
Die Abfallwirtschaft in Mönchengladbach ist schon weitestgehend privatisiert. Die Mehrheitsverhältnisse bei der GEM (Gesellschaft für Wertstofferfassung, Wertstoffverwertung und Entsorgung Mönchengladbach mbH) erschweren allerdings Veränderungen in bestehenden Verträgen. Die FDP fordert, dass alle Regelungen, insbesondere die, die Papier betreffen, laufend überprüft und nachgebessert werden.



Trotz Müllvermeidung ist eine Senkung von Müllgebühren nicht festzustellen. Die FDP fordert ein gerechtes Müllgebührensystem mit der Einführung eines Identifikationssystems für Müllgefäße. Ein weiterer Schritt muss die Gewichts- oder Volumenmessung des Hausmülls und der daran orientierten Berechnung der Müllgebühren sein.
Die FDP setzt sich dafür ein, die Bürgerinnen und Bürger über Abfallvermeidung intensiver zu informieren. Die Erziehung zur Müllvermeidung und zur richtigen Sortierung von Abfall muss durch entsprechende Unterstützung durch die Stadt schon in Kindergärten und Schulen erfolgen. Ein verursachergerechter Preis wird dazu beitragen, weniger Abfall zu produzieren. Die Erstattung an bei der Mülltrennung und -vermeidung besonders erfolgreiche Schulen ist hierfür ein gutes Beispiel. Die FDP setzt sich dafür ein, dieses Vorgehen auszuweiten.
Als sinnvolle Ergänzung zu den Abholungen werden ausreichend dezentrale Container für Rohstoffe wie Papier und Glas angesehen. Dabei sind Unterflurbehälter, wie sie vereinzelt bereits eingesetzt werden, zu bevorzugen.
Die FDP setzt sich dafür ein, am neuen Standort der GEM am Heidgesberg, ein modernes Recyclingzentrum mit Abfall- und Wertstoffsammelstelle (Recyclingzentrum) für die Gesamtstadt zu errichten. Zielsetzung ist es kurze Wartezeiten eine schnelle Abfertigung zu bürgerfreundliche Öffnungszeiten sowie eine kompetente Abfallberatung zu erreichen und dafür gegebenenfalls Abläufe zu verändern. Die Kompostieranlage in Wanlo soll für private Anlieferung von kompostierbaren Stoffen verstärkt genutzt werden. Unter Kosten- und Nutzenaspekten können dann die Abfallsammelstellen Graf-Haeseler-Straße und Luisental geschlossen werden.
Die FDP unterstützt das Engagement von freien Trägern auch im Umweltbereich. Die FDP fordert, hierfür die erforderlichen Rahmenbedingungen schaffen.
Kultur
Mönchengladbach hat in den letzten Jahren trotz finanzieller Probleme sein Kulturprogramm ausbauen können. Im Rahmen der EUROGA 2002 konnten beispielsweise mit der Gestaltung des Schlossparks in Wickrath, dem Ausbau des Kunstweges an der Niers und der Eröffnung von Skulpturenpark und Skulpturenmeile in Mönchengladbach wichtige Meilensteine für den Ausbau eines breitgefächerten Kulturspektrums geschaffen werden.
Mönchengladbach vertritt hier selbstbewusst seine Rolle als Oberzentrum der Region Mittlerer Niederrhein und braucht sich auch vor den "großen Nachbarn" Düsseldorf und Köln nicht zu verstecken. Entscheidend ist aber eine intensive Öffentlichkeitsarbeit und Vermarktung des bestehenden Kulturangebotes, welche durch eine stärkere Einbindung der MGMG als professionelle Marketinggesellschaft gewährleistet werden kann.
Um das bestehende Kulturangebot zu erhalten und auszubauen müssen neue Finanzierungsformen gefunden werden, die auch eine Eigeninitiative von Bürgern und Unternehmen dieser Stadt attraktiv machen. Auch Gesellschaftsformen wie Stiftungen und GmbHs sind hier auf ihre Umsetzbarkeit hin zu überprüfen, bieten sie doch Möglichkeiten, auch private Investoren stärker einzubinden.
Dabei wird sich die FDP für folgende Schwerpunkte im Kulturbereich einsetzen:
Schloss Rheydt Die FDP setzt sich für eine Ausweitung von Veranstaltungen in den Aussenanlagen durch Freiluft-Theater und Konzerte ein.



Schloss Wickrath Die FDP wünscht eine verstärkte Nutzung der Barockschlossanlage für attraktive Veranstaltungen
Skulpturenmeile 
Der Erhalt und weitere Ausbau der Skulpturenmeile als wichtige Verknüpfung von Kunst und alltäglichem Leben in der Innenstadt ist der FDP wichtig.
Museum Abteiberg Verbesserung der Besucherzahlen durch attraktive Wechselausstellungen und Veranstaltungen mit Event-Charakter Ausbau des Museumsshops Suche nach privaten Investoren, um den wünschenswerten Bau des 2. Museumsabschnitts verwirklichen zu können
Theater Ausbau der Theaterkooperation Mönchengladbach und Krefeld mit weiteren Kooperationspartnern Intensivierung von Gastspielen, Gemeinschaftsproduktionen und Sponsoring, Einbindung der MGMG. Überprüfung von Ausgliederungsmöglichkeiten der nichtkünstlerischen Bereiche (Kartenverkauf, Bereitstellung eines spielfertigen Hauses)
Stadtbibliothek Schließung der Stadtteilbibliotheken die in der gegenwärtigen Situation eine unnötige Verzettelung knapper Ressourcen bilden. Konzentration auf die beiden Zentralbibliotheken in Rheydt und Mönchengladbach Langfristig setzt sich die FDP für eine Kooperation mit der Hochschule Niederrhein und die räumliche Verlagerung der beiden Zentralbibliotheken in den Bereich der Fachhochschule ein.
Alternative Kultur Suche nach privaten Investoren, ohne die die Vielfältigkeit dieser Kulturszene weder zu realisieren noch zu finanzieren wäre Veranstaltungen Schaffung eines attraktiven Angebots von Veranstaltungen, unter anderem im Open-Air-Bereich. Hier bietet das neue Nordparkstadion die Möglichkeit, auch Live-Konzerte in größeren Dimensionen anzubieten.
Sport
Die FDP unterstützt den weiteren Ausbau von Sportstätten in unserer Stadt, insbesondere soll der Breitensport unterstützt werden. Die Sportpauschale soll im vollen Umfang für den Breitensport verwendet werden.
Die FDP unterstützt die Übernahme von Sportplätzen durch Vereine. Dieses Konzept der Eigenverantwortung möchte die FDP ausbauen.
Durch die Ausweitung des Schulsports auf 3 Wochenstunden herrscht mittlerweile in Mönchengladbach eine Unterversorgung mit Sportstätten, insbesondere bei den Hallenkapazitäten und im Schwimmsport. Die FDP fordert die Schaffung von Konzepten, die Abhilfe herbeiführen.
Die FDP fordert neue Sporthallen in Hardt und in Neuwerk. Somit soll auch in diesen Stadtteilen eine gute Versorgung mit Hallen gewährleistet sein.
Die FDP setzt sich dafür ein, den Behindertensport in Mönchengladbach weiter zu fördern. Gerade Menschen mit Behinderungen sollen von diesem Teil des gesellschaftlichen Lebens nicht ausgeschlossen sein.
Schule und Bildung
Grundsätzliches Die FDP fordert eine größere pädagogische und finanzielle Verantwortung der einzelnen Bildungseinrichtungen, damit sich der Wettbewerb zwischen den einzelnen Schulen verstärkt und das bessere Konzept sich durchsetzen kann. Dazu muss die Profilbildung von Schulen erleichtert werden: durch



Pro-Kopf-Pauschalzuweisungen, welche die Schulen vom Schulträger erhalten und über deren Verwendung sie selbstständig entscheiden können und durch volle Personalautonomie. Auch die Schaffung organisatorischer Rahmenbedingungen zur Profilbildung, wie z.B. die Errichtung eines Montessori-Zentrums aus Montessori-Grundschule und Gymnasium am Geroweiher mit Montessori-Zweig auf dem Schulgelände Balderichstrasse treibt die FDP voran. Um die Qualität der Schulen überprüfbar zu machen, fordert die FDP regelmäßige Rankings, deren Qualitätsmaßstäbe offen gelegt werden. So können Eltern selbst entscheiden, welche pädagogischen Leistungen sie als besondere Schulqualität anerkennen. Schulen sollen sich zudem frei gewählten Akkreditierungsverbünden anschließen und sich von ihnen regelmäßig zertifizieren lassen. Die FDP fordert auch eine Vergleichbarkeit der Leistungen der Schülerinnen und Schüler. Dazu sollten bundesweit Mindeststandards für Abschlussprüfungen am Ende der Sekundarstufe 1 und für das Abitur nach 12 Jahren eingeführt werden.
Die Ausstattung der Schulen ist die vorrangige kommunalpolitische Aufgabe. Die FDP fordert, für alle Schulen eine Analyse der Ausstattung und des Zustands der Unterrichtsräume. Ausgehend von dieser Darstellung, die ergänzend zum vorhandenen Schulkataster fortzuschreiben ist, kann der Bedarf priorisiert und angemessen in den Haushaltsansätzen berücksichtigt werden. Darüber hinaus fordert die FDP zu prüfen, inwieweit der Betrieb von Schulen in PPP-Projekten auf privatwirtschaftlicher Basis wirtschaftlich erfolgen kann. (Facility-Management, Personal, Ausstattung etc.)
Grundschule Die Grundschule ist die einzige Schulform, bei der die Schule nicht frei wählbar ist, sondern über das Wohnortprinzip zugewiesen wird. Grundsätzlich macht das für 6-10jährige Kinder auch Sinn, denn die nächstgelegene Schule garantiert einen kurzen - und damit ungefährlicheren - Schulweg und lässt die Kinder Freundschaften in der Nachbarschaft schließen. Dennoch gibt es immer wieder Eltern, die aus ganz individuellen Gründen einen anderen Schulwunsch haben. Solange an den gewünschten Schulen freie Plätze vorhanden sind, will die FDP diesen Wünschen nachkommen: durch die Grundschulwahl nach dem "Kieler Modell". Danach bleiben die bisherigen Grundschuleinzugsbezirke bestehen, grundsätzlich können aber Eltern im Rahmen der bestehenden Kapazitäten andere Grundschulen wählen. Die Zahl der jährlich zu bildenden Klassen an Grundschulen ergibt sich aus der jeweiligen Regelzügigkeit. Leistungsfähige Grundschulen sollten mindestens 2-zügig sein. Nur so können Schwankungen der Schülerzahl aufgefangen und eine effiziente Verwaltungsstruktur gewährleistet werden. Die FDP fordert, bei der Grundschulentwicklung die Grundschulstandorte in besonderer Weise zu fördern, die über eine entsprechende Größe oder Erweiterungsperspektive verfügen. Dabei ist insbesondere die Einrichtung von "echten" Ganztagsgrundschulen anzustreben. Im Unterschied zum Modell der "Offenen Ganztagsgrundschule" soll hier auch eine Nachmittagsbeschulung bzw. eine qualifizierte Hausaufgabenbetreuung angeboten werden. Die FDP lehnt auch die einseitige Landesförderung der Offenen Ganztagsgrundschule im Vergleich zur Hortbetreuung ab. Die verschiedenen Betreuungsformen (Horte, OGATA, Nachmittagsbetreuung durch gemeinnützige Vereine etc.) sollten in vergleichbarer Weise bezuschusst werden, so dass am Ende die Eltern eine echte Wahl bei der Betreuung Ihrer Kinder haben.
Sonder- und Förderschulen Sonder- und Förderschulen sind eine unverzichtbare Institution für Kinder, die in ihrer Lern- und Leistungsentwicklung so erheblichen Beeinträchtigungen unterliegen, dass sie auch mit zusätzlichen Lernhilfen der allgemeinen Schulen nicht ihren Möglichkeiten entsprechend optimal gefördert werden können. Bereits heute gibt es ein Angebotsdefizit an Schulplätzen für Lernbehinderte in Mönchengladbach und die Bedarfsprognose ist steigend. Die FDP fordert deshalb einen Lückenschluss zwischen Angebot und Nachfrage im Sonderschulbereich im Rahmen der vorhandenen baulichen Kapazitäten.
Übergang zur weiterführenden Schule Die richtige Wahl der weiterführenden Schule ist für Eltern, Kinder und Lehrer eine wichtige Entscheidung. Neben der Wahl der geeigneten Schulform ist für Kinder und Eltern auch die Auswahl der Schule mit ihrem jeweiligen Angebot bedeutsam. Das heutige Verfahren, bei dem die Schulen sich an festgelegten "Tagen der offenen Tür" präsentieren, gibt den Eltern nur eine bedingte Entscheidungshilfe. Die FDP fordert, für interessierte Eltern und Schüler eine Informationsveranstaltung



anzubieten, bei der die einzelnen Schulformen mit ihrem Spektrum gegenübergestellt werden. Um Werbung für einzelne Schulen zu minimieren, sollte die Vertretung der einzelnen Schulformen jährlich wechseln. Allen Interessierten sollen die Bildungsprofile der weiterführenden Schulen zur Verfügung stehen. Die FDP fordert, ein entsprechendes Informationsangebot auch im Internetangebot der Stadt Mönchengladbach vorzuhalten.
Hauptschule Die Hauptschule verfolgt eine langfristige Strategie zur Berufsorientierung. Frühzeitig werden Schule und Arbeitsleben durch Pflichtfächer wie Technik, Wirtschaftslehre und Hauswirtschaft sowie zwei Berufspraktika miteinander verzahnt. Dabei vermittelt die Hauptschule nicht nur den Hauptschulabschluss. Auf Basis der Leistungsdifferenzierung ab Klasse 7 erreichen etwa 30% der Schülerinnen und Schüler die Fachoberschulreife. Um diese Differenzierung qualitativ hochwertig durchführen zu können, ist ein ausreichendes Raumangebot vonnöten. Genau daran mangelt es jedoch vielen Mönchengladbacher Hauptschulen. Die FDP fordert deshalb eine Analyse der Raumsituation aller Hauptschulen, um anhand einer daraus resultierenden Prioritätenliste die größten Defizite erkennen und in geeigneter Art und Weise beheben zu können. Größtes Problem der Hauptschulen ist jedoch der anhaltende Mangel an Fachlehrern, der aus der ungleichen Behandlung der Lehrer an verschiedenen Schulformen herrührt. Um dem entgegenzuwirken fordert die FDP gleiche Besoldung, gleiche Beförderungsstrukturen, gleiche Übernahmebedingungen in das Beamtenverhältnis und gleiche Pflichtstundenzahl für die Lehrer an allen Schulformen.
Realschule Realschulen liegen im Trend. Immer mehr Unternehmen suchen für kaufmännische oder naturwissenschaftlich-technische Ausbildungen gezielt Realschüler. Grund ist das besondere Konzept der Realschule: Französisch wird hier in Klasse 7 als zweite Fremdsprache angeboten. Schüler, die aber im Einstiegs-Jahr mit der zweiten Fremdsprache nicht zurechtkommen, können diese anschließend abwählen und einen anderen Neigungsschwerpunkt wählen. Damit ist die Realschule z.B. für naturwissenschaftlich sehr begabte Kinder oft besser geeignet als das Gymnasium. Das Realschulangebot in Mönchengladbach hat jedoch ein großes Defizit: das Fehlen eines Ganztagsangebots. Im Ergebnis müssen sich in einer Gesellschaft mit wachsender Alleinerziehung und doppelter Berufstätigkeit immer wieder Eltern notgedrungen gegen diese für ihr Kind optimal Schulform entscheiden. Deshalb fordert die FDP die Einrichtung eines nachfrageorientierten Ganztagsbetriebs an mindestens einer Realschule.
Gymnasium Das Gymnasium hat den Anspruch, ein besonders breites Fundament an Allgemeinbildung zu vermitteln. Dazu gehört auch, dass hier die 2. Fremdsprache Pflicht ist. Doch trotz der schon hohen Anforderungen dieser Schulform - vor allem in punkto eigenständiges Lernen - werden im normalen Unterrichtsprogramm nicht alle Schülerinnen und Schüler ausreichend gefordert und gefördert. Die FDP begrüßt, dass alle Mönchengladbacher Gymnasien begabten Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit einer individuellen Schulzeitverkürzung im Rahmen verschiedener Modelle anbieten. Begabten Kindern weniger Unterricht anzubieten kann aber nicht die einzige Option sein. Wichtig ist es auch, den Schülerinnen und Schülern mehr Angebote in der Schulzeit zu schaffen. Die Zeit zur Teilnahme an diesen Angeboten kann durch Befreiung von regulären Unterrichtsstunden oder Hausaufgaben geschaffen werden. Das Angebot der niederländischen Sprache beispielsweise ist aufgrund der Grenznähe besonders wünschenswert. Auch Prüfungsvorbereitungen für international anerkannte und von lizenzierten Testzentren angebotene Sprachzertifikate für Englisch und Französisch sollten an Gymnasien angeboten werden, denn diese Zertifikate sind oft eine Zugangsvoraussetzung zum Studium an ausländischen Hochschulen. Die FDP fordert ein Programm zur Begabtenförderung an jedem Mönchengladbacher Gymnasium. Die Wahl dessen Ausrichtung, die ebenso mathematisch, natur- oder geisteswissenschaftlich sein kann, ist den Schulen selbst zu überlassen, da sie ein wichtiger Baustein zur Profilbildung der Schulen darstellt.
Gymnasiale Oberstufe an Gymnasium und Gesamtschule Die FDP will jeden einzelnen Schüler bis zum Abitur hin optimal fördern. Dazu gehört auch, in der Oberstufe eine breite Angebotspalette an Fächern zu schaffen und auch im Leistungskursbereich vielfältige Wahl- und Kombinationsmöglichkeiten zu bieten. Gymnasien mit zu geringen Schülerzahlen und Gesamtschulen mit zu kleiner Anzahl von Schülern mit Gymnasialempfehlung können dies in der Sekundarstufe II jedoch nicht leisten. Für die FDP ist deshalb ein wichtiges Ziel der



Schulplanung, eine 3-Zügigkeit aller Oberstufenangebote in Mönchengladbach zu schaffen.
Berufskolleg Die Berufsschule vermittelt in den Fachklassen des dualen Systems die für einen bestimmten Beruf erforderliche berufliche Grund- und Fachbildung in Verbindung mit einer erweiterten Allgemeinbildung. Problematisch für die Betriebsorganisation der ausbildenden Unternehmen ist jedoch, wenn all ihre Auszubildenden an den gleichen Tagen zur Schule müssen. Um den örtlichen Unternehmen die Entscheidung für Ausbildungsangebote leichter zu machen, fordert die FDP deshalb, dass Klassen der gleichen Fachrichtung über die Breite der Wochentage verteilt angeboten werden. Neben dem Berufsschulabschluss bieten die Berufskollege in Mönchengladbach zahlreiche berufsspezifische sowie allgemeine Bildungsabschlüsse. Durch wachsende Nachfrage aufgrund der sinkenden Zahl der Ausbildungsplätze und begrenzte Raumkapazitäten können dort mittlerweile nicht mehr alle Bewerber aufgenommen werden. Um zu verhindern, das durch diesen Umstand die Jugendarbeitslosigkeit in Mönchengladbach ansteigt, fordert die FDP, alle originär den Berufsschulen gehörenden Räumlichkeiten, die zurzeit anderen Schulformen zur Nutzung überlassen werden, sukzessiv an die Berufskollege zurückzugeben
Soziales
Sozialhilfestadt Mönchengladbach Mönchengladbach nimmt in der Sozialhilfestatistik NRW die traurige Spitze ein. ein. Wir wollen und dürfen uns mit dem vermeintlichen Schicksal, die „Sozialhilfestadt Nummer 1 in NRW“ zu sein, nicht abfinden. „Fallmanagement“, „Kostenmanagement“ und „aktive Sozialhilfe“ lauten die Vorgaben, die in der Sozialverwaltung umgesetzt werden müssen und für die die FDP eintritt.
Arbeitslosigkeit Bei der Umsetzung des 4. Gesetzes für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt (Hartz IV) wird die FDP sich dafür einsetzen, dass bei der Errichtung einer Arbeitsgemeinschaft zwischen der örtlichen Agentur für Arbeit und der Stadtverwaltung die kommunalen Interessen gewahrt sind. Insbesondere fordert die FDP unter anderem Regelungen zur Einbindung der existierenden Eingliederungssysteme der städtischen BQG und der Verbände bezogen auf die schwer vermittelbaren ein.
Trägerschaft überprüfen Das Hauptproblem für die mangelhafte Kosteneffizienz im Sozial- und Jugendhilfebereich ist die Ausdehnung der Verwaltung in den letzten Jahren auf immer neue Lebensbereiche, z.B. auch auf die persönlichen Hilfen in der Sozialarbeit und Jugendarbeit. Dafür war und ist Verwaltung nicht konzipiert!
Die FDP fordert daher, die Sozialverwaltung zukünftig auf jene Leistungen bzw. Funktionen zu beschränken, die notwendigerweise unmittelbar in die öffentliche Hand gehören. Das sind der Schutz des Individuums, die Sicherung der gerechten Teilhabe an den Leistungen und die Umsetzung des politischen Willens. Das heißt aber nicht, dass die Erfüllung dieser Funktionen auch durch die Sozialverwaltung unmittelbar erbracht werden muss.
Auch in diesem Bereich sieht die FDP fachliche und wirtschaftliche Vorteile, wenn die Ausführung der Leistungen prinzipiell in privater Rechtsform erfolgt. Soweit nötig und sinnvoll sind entsprechende Rahmenbedingungen durch die öffentliche Hand zu schaffen. Spezielle Bereiche wie zum Beispiel die Suchtberatung oder auch die Erziehungsberatung sollen gemeinnützigen Trägern vorbehalten sein.
Innovation durch Leistungsverträge Leistungsverträge fördern Wirtschaftlichkeit und Qualität. Die Beziehungen zwischen Kommune, freien und privaten Anbietern müssen neu geordnet werden. Die FDP fordert, die begonnene Umwandlung der Förderstruktur im Sozial- und Jugendhilfebereich der letzten Jahre hin zu Leistungsverträgen weiter konsequent umzusetzen. Die erforderliche Hilfe für Menschen in Not hat sich jedoch nach wie vor am Einzelfall zu orientieren.



Randgruppenarbeit Dort wo Hilfe am nötigsten gebraucht wird, soll Hilfe auch ankommen und gewährt werden. Die „niedrigschwelligen Angebote“ wie z.B. Streetwork und Tagestreffs belegen deutlich durch ihre hohen Besucherzahlen, dass diese Angebote von den Hilfesuchenden auch angenommen werden. Auch die aufsuchende Krankenpflege, Suchtkrankenhilfe oder betreutes Wohnen für Randgruppen haben für die FDP in Mönchengladbach Förderpriorität.
Altenhilfe Nach Ansicht der FDP ist die Kommune auch weiterhin für die Rahmenbedingungen und Steuerung der stationären und der ambulanten Altenhilfe verantwortlich, um Versorgungslücken und Versorgungsdefizite zu vermeiden. Insbesondere sollen aber zur Entlastung der Heimkosten die komplementären Hilfen stärker als bisher gefördert und ausgebaut werden.
Kinder und Jugend
Die FDP Mönchengladbach ist sich Ihrer Aufgaben im jugendpolitischen Bereich der Stadt Mönchengladbach bewusst. Die „große“ Politik darf nicht auf Kosten der Kinder und Jugendlichen gemacht werden.
Die auf Landesebene von Rot-Grün im Januar beschlossenen Kürzungen stellen insbesondere für die offene Jugendarbeit eine existentielle Bedrohung dar. Unseren Vorschlag bis 2005 keine Kürzungen vorzunehmen und erst ab 2005 Kürzungen entsprechend der demographischen Entwicklung um jeweils 5% vorzunehmen wurde ignoriert. Die Kinder der Stadt Mönchengladbach müssen sich wohl damit abfinden, dass es von der rot-grünen Landesebene keine Unterstützung geben wird.
Deshalb wird die FDP sich im Bereich der Jugendhilfe aus eigener Kraft helfen. Das heißt mit anderen Worten: Schaffung von finanziellen Spielräumen zugunsten neuer Projekte durch permanente Aufgabenkritik bestehender Angebote.
Kinder und Jugendliche müssen in Planungsmaßnahmen integriert werden.
Öffnungszeiten der offenen Jugendarbeit Die FDP wird die Einrichtungen der offenen Jugendarbeit dann ihre Türen öffnen lassen, wenn die Jugendlichen dies in Anspruch nehmen können. Es ist der FDP klar, dass dies nur mit einer sehr starken Flexibilisierung der Arbeitszeiten des Personals erreicht werden kann. Die FDP wird die Öffnungszeiten so verändern, dass sie ihren Schwerpunkt in den Nachmittagsstunden nach Schulschluss, an den Wochenenden und den Ferienzeiten haben.
Ambulante Hilfen / Verhinderung stationärer Heimunterbringung Die FDP ist der Meinung, dass die stationäre Heimunterbringung nur der letzte Schritt sein kann. Die FDP Mönchengladbach wird die präventiven Bereiche (wie z. B. in den ambulanten Hilfen die Erziehungsberatung, die sozialpädagogische Familienhilfe und die flexiblen Hilfen) ausbauen. Weiterhin sieht FDP in den Pflegefamilien eine noch nicht ausreichend genutzte Chance für die Kinder in den stationären Einrichtungen dieser Stadt. Die FDP Mönchengladbach wird die Werbemaßnahmen für und um Pflegefamilien verdoppeln.
Sicherstellung Kindertagestättenplätze Die FDP fordert umgehend die Fortschreibung des Kindertagesstättenbedarfsplans. Wichtig sind dabei folgende Inhalte:
bereits bestehende Einrichtungen der Stadt, der Kirchengemeinden und in freier Trägerschaft Informationen über den drohenden Wegfall von Einrichtungen den bereits geborenen Kindern in den einzelnen Stadtgebieten bisherige Versorgungsquoten prognostizierte, zukünftig zu erwartenden Kinderzahlen aus der Ausweisung von Neubaugebieten prognostizierte Kinderzahlen bauliche Zuständen der Einrichtungen Ablauf von Zweckbindungen Möglichkeiten, als integrative Einrichtung genutzt zu werden existierende Wartelisten bestehender Einrichtungen soziales Umfeld um eine Einrichtung das erwirtschaftete Defizit der Einrichtung




