Mönchengladbach will nach vorne
Zuhause in Mönchengladbach
Leitbild der SPD Mönchengladbach
27. September 2003




Zuhause in Mönchengladbach
Präambel
Wo der Mensch lebt und arbeitet, da ist er zu Hause. Durch unsere Arbeit und unser Zusammenleben mit anderen Menschen entsteht letztlich der Lebensraum, dem wir uns zugehörig fühlen. Unser Zuhause, das ist die Stadt, in der wir leben. Hier entfaltet sich das soziale Miteinander, hier verbringen wir unsere freie Zeit. Hier sind die Orte der Begegnung, der gemeinsamen Kultur und Bildung, die Orte von Handel, Industrie und Dienstleistung.
Mönchengladbach lebt in dieser Tradition und muss sich zugleich einer modernen Entwicklung stellen, um die Anforderungen an eine Stadt mit Zukunft zu erfüllen.
Zu Beginn des 21. Jahrhunderts steht unsere Stadt dabei weiterhin vor großen Herausforderungen: Mönchengladbach befindet sich nach wie vor im Strukturwandel vom traditionellen Standort für Textil und Maschinenbau hin zu einer durch Dienstleistungen geprägten Stadt. Hierdurch bedingt befindet sich die Zahl der Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger weiterhin auf hohem Niveau. Darüber hinaus befindet sich die Stadt seit Jahren in einer immer kritischeren Haushaltssituation und muss in allen Bereichen des öffentlichen Lebens, auch bei Investitionen, mehr und mehr einsparen.
Der Strukturwandel, die Globalisierung sowie das Zusammenwachsen Europas belasten unsere Stadt mit Risiken, bieten aber zugleich auch Chancen und Perspektiven. Durch eine aktivere Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik muss sich unsere Stadt in der Region positionieren, um auch in Zukunft Standort von Industrie und Dienstleistung zu sein, damit Arbeitsplätze zu sichern und zu schaffen und dadurch den sozialen Frieden zu erhalten. Wirtschaftlicher Erfolg durch eine innovative Politik in Verbindung mit dem Schaffen von Arbeitsplätzen ist für uns die Voraussetzung für soziale Gerechtigkeit und die Identifikation der Menschen mit ihrer Stadt.
Die SPD in Mönchengladbach stellt sich dieser politischen Aufgabe und Verantwortung in unserer Stadt. Die Grundwerte der Sozialdemokratie - Freiheit - Gerechtigkeit und Solidarität
- sind Maßstab und Orientierung für das Handeln der SPD in Mönchengladbach.
Die SPD Mönchengladbach will mit diesem Leitbild die Schwerpunkte ihrer zukünftigen Politik klar herausstellen. Diese Schwerpunkte werden wir in den nächsten Monaten mit Engagement und Sachverstand konkretisierten und Aussagen und Positionen erarbeiten. Damit werden wir die Bürgerinnen und Bürger zur Kommunalwahl 2004 überzeugen und an ihnen werden wir uns messen lassen.
Unter dem Leitgedanken "Zuhause in Mönchengladbach" sehen wir die nachhaltige Umsetzung dieser Gedanken besonders durch folgende Grundsätze gewährleistet:


Arbeit in Mönchengladbach
Fehlende Arbeits- und Ausbildungsplätze sind das größte Problem für die Menschen in unserer Stadt. Auch wenn die ausschlaggebenden politischen Rahmenbedingungen erfolgreicher Wirtschaftsförderung auf Bundesebene zu gestalten sind, braucht Mönchengladbach eine intensivere und aktivere Wirtschaftsförderungspolitik, um für die Zukunft seine Standortqualitäten zu steigern.
Wichtigste Voraussetzung hierfür ist der Dialog zwischen allen am Wirtschaftsleben der Stadt Beteiligten. Hier muss die Stadt zwischen Politik, Wirtschaft, IHK, Kreishandwerkerschaft und Gewerkschaften einen ständigen Prozess organisieren und eine aktivere Rolle als bisher übernehmen. In den immer stärker werdenden Wettbewerb zwischen den Regionen um Neuansiedlungen und Erhalt von Arbeitsplätzen vor Ort kommt dem gemeinsamen Agieren von Stadt und Wirtschaft eine immer größere Bedeutung zu.
Die Ansiedlung neuer Firmen und die Sicherung von heimischen Unternehmen und damit der Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen müssen in Zukunft die Schwerpunkte des kommunalen Handelns in Mönchengladbach sein. Dazu muss konservatives Kirchturmsdenken durch interkommunale Zusammenarbeit ersetzt werden, weil wir am Niederrhein in einem einheitlichen Wirtschaftsraum leben.
Investoren und vor Ort tätige Unternehmer dürfen nur einen Ansprechpartner haben, um alle notwendigen Informationen zu erhalten und wichtige Fragen zu klären. Die mit diesem Gedanken der "Wirtschaftsförderung aus einer Hand" verbundenen Entscheidungen sowohl in finanzieller wie in organisatorischer Hinsicht wollen wir sofort treffen.
Für alle neuen Gewerbegebiete benötigen wir Leitbilder, an deren konsequenter Umsetzung sich zukünftig Wirtschaftsförderung orientiert und überprüfbar bleibt. Das Markenzeichen der Wirtschafsförderung in Mönchengladbach muss ein systematisches Vorgehen sein.
Unterwegs in Mönchengladbach
Mobilität ist auch in unserer Stadt ein Grundbedürfnis, welches im Rahmen der Daseinsvorsorge durch die Kommune gewährleistet werden muss. Jedoch bedeutet dies nicht automatisch die Förderung von mehr Verkehr.
Eine in die Stadtplanung absolut integrierte Verkehrsplanung muss sich der Forderung einer Stadtplanung der kurzen Wege verpflichtet fühlen. Die bisherige strikte Trennung von Wohnen und Arbeiten, Handel und Freizeit ist zu überwinden und eine Vernetzung der Verkehre von Fußgängern, Radfahrern, Nahverkehrsnutzern und Autofahrern anzustreben. Eine gute Erreichbarkeit von öffentlichen und privaten Einrichtungen muss für alle Menschen, unabhängig vom gewählten Verkehrsmittel, gewährleistet sein. Da die bisherige Ausrichtung eindeutig den Schwerpunkt auf den Individualverkehr gelegt hat, setzt sich die SPD für den weiteren Ausbau der Verkehrsmittel im sogenannten Umweltverbund ein, um eine Chancengleichheit zum Individualverkehr zu erlangen. Nur bei vergleichbaren Alternativen hat der Mensch eine wirkliche Verkehrsmittelwahl Für diese Freiheit werden wir uns einsetzen.
Auch für die zukünftige Entwicklung der Mobilität gilt der Grundsatz, dass dies nur auf der Grundlage einer ausgewogenen Planung erfolgen kann. Die SPD setzt sich für eine solche Planung ein, die alle Verkehrsteilnehmer berücksichtigt.
Mobilität bedeutet für die SPD aber auch die Möglichkeit, unsere Stadt zu erreichen und von ihr aufzubrechen. Durch den ausreichenden Anschluss an das Fernstraßennetz sehen wir dabei die weitere Notwendigkeit vor allem im Ausbau der Schienenanbindung und der Verbesserung des SPNV-Angebots. Die SPD bekennt sich darüber hinaus nachhaltig für den Ausbau des Regionalflughafens.


Wohnen und Leben in Mönchengladbach
Die SPD sieht in einer zukunftsorientierten und nachhaltigen Stadtentwicklung eines der wichtigsten Aufgabenfelder in Mönchengladbach. Mönchengradbach lebt von seinen Bürgerinnen und Bürgern. Nur eine bewohnte Stadt ist eine zukunftsfähige und vitale Stadt. Wir wollen eine Stärkung der Innenstädte erreichen, halten die Stadtteilzentren als Nahversorgungsstandorte für unverzichtbar und wollen wertvolle Freiräume stadtnah und attraktive Grünräume in der Stadt erhalten. Die Menschen akzeptieren die Bipolarität unserer Stadt, was sich auch im Einkaufsverhalten ausdrückt. Der Einzelhandel als wichtiger Standortfaktor muss daher in beiden Zentren gefördert werden. Zukünftig ist auf eine stärkere Nutzungsmischung von Wohnen, Grundversorgung, Handel, Arbeiten und Freizeit zu achten.
Alle Elemente, die zur Verbesserung der Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger beitragen, sind zu stärken. Eine Stadt zum Wohlfühlen umfasst auch die Bereiche Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung. Das positive subjektive Empfinden der Menschen trägt wesentlich dazu bei, in der Stadt gerne zu leben und sich wohl zu fühlen.
Die SPD hält ein eigenes Engagement der Kommune am Wohnungsmarkt für unverzichtbar. Es ist unverzichtbar, neben den Instrumenten des Marktes bezahlbare und attraktive Wohnungsangebote für alle Bevölkerungsschichten zu schaffen.
Wir betrachten die Verbesserung des kommunalen Umweltschutzes als ständige Aufgabe zur Steigerung der Lebensqualität in Mönchengladbach. Der kommunale Umweltschutz ist eine unabdingbare Querschnittaufgabe und umfasst fast alle Tätigkeitsfelder in der Stadt. Wir treten weiterhin für eine sinnvolle und dauerhafte Einbindung des Umweltschutzes in die kommunale Aufgabenstruktur ein.
In der ständigen Verbesserung der Luftqualität, des Naturschutzes, der Gewässergüte, der Bereitstellung einer sicheren Ver- und Entsorgung sowie in dem Erhalt und der Vernetzung innerstädtischer Grünflächen sehen wir die zukünftigen Schwerpunkte des kommunalen Umweltschutzes in unserer Stadt.
Die Orientierung am Leitbild der Nachhaltigkeit auf der Grundlage der Lokalen Agenda 21 ist Grundlage für unsere Politik.
Lernen in Mönchengladbach
Mönchengladbach als Oberzentrum am Linken Niederrhein bedarf eines umfassenden Bildungsangebots, um den künftigen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen zu genügen. Die SPD setzt sich für die Fortsetzung fundierter Schulentwicklungsplanung ein, die dann allerdings auch umgesetzt werden muss. Die Bildungseinrichtungen der Zukunft müssen erweiterte Lern-, Betreuungs- und Förderungsangebote enthalten. Die notwendige Schulinfrastruktur ist zügig und effektiv zu schaffen.
Der nachhaltigen Verwirklichung des Konzeptes "Offene Ganztagsschule" kommt dabei eine entscheidende Bedeutung zu. Auf eine stärkere Einbeziehung der Stadt mit ihrem sozialen und wirtschaftlichen Umfeld ist zu achten. Die Einbeziehung von qualitativ hochwertigen ehrenamtlichen Angeboten ist hier eine notwendige Voraussetzung. Wir streben an, dass kurzfristig 20% der Kinder im Grundschulalter die Offene Ganztagsgrundschule besuchen können.
Weiterbildungsangebote in der Stadt sind konsequent zu entwickeln, gleichzeitig ist eine Vernetzung der unterschiedlichen Angebote anzustreben.
Der Hochschulstandort Mönchengradbach ist ein bedeutsamer Standortfaktor, der konsequent zu nutzen und auszubauen ist. Dazu gehört die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Stadt, Wirtschaft und Hochschule.


Bürgerservice modern gestalten in Mönchengladbach
Zur einen nach dem Willen der Bürgerinnen und Bürger gestalteten Stadt gehört nach Auffassung der SPD Mönchengladbach auch eine bürgernahe und moderne Verwaltung. Dazu ist es erforderlich, dass die Bemühungen zur bürgernahen Ausgestaltung von Dienstleistungen ständig überprüft und optimiert werden.
Wir streben dabei langfristig die Verwirklichung des Prinzips "Dienstleistungen aus einer Hand" an, indem beim Bürgerservice eine größtmögliche Zahl von Verwaltungsleistungen den Bürgerinnen und Bürgern angeboten wird. Ähnlich wie in der Wirtschaft mit der Kundenzufriedenheit muss die Kommune nach dem Grundsatz der Bürgerorientierung und Bürgerzufriedenheit handeln. Die bürgerfreundliche Verwaltung zeichnet sich auch durch bürgerfreundliche Öffnungszeiten aus. Bürgerfreundliche Verwaltung bedeutet aber auch die dezentrale und bürgernahe Delegation von Verantwortung in Politik und Verwaltung.
Die Nutzung modernster Kommunikationsmittel beim eGoverment ist konsequent auszubauen.
Freie Zeit in Mönchengladbach
Die SPD in Mönchengladbach bejaht den Auftrag, mit einem eigenen Kulturangebot dem Anspruch als Oberzentrum gerecht zu werden. Theater, Konzerte und Ausstellungen der unterschiedlichsten privaten und öffentlichen Institutionen sind die wichtigsten Bestandteile. Sie haben einen gleichberechtigten Anspruch auf Unterstützung und Förderung. Gleichzeitig bedeutet eine bessere Vernetzung und Zusammenarbeit eine Stärkung des kulturellen Angebots auch weit über die Stadtgrenzen hinaus.
Für die Mönchengladbacher SPD ist es unverzichtbar, der Jugend Raum und Möglichkeit zu bieten, ihre speziellen Formen der Kultur zu leben und zu erleben.
Die Lebensqualität einer Stadt beruht auch auf...einer ausreichenden Anzahl von Freizeit- und Sportstätten für den Breiten- und Wettkampfsport. Eine entsprechende Entwicklung muss auf der Grundlage einer fundierten Planung umgesetzt werden. Spiel- und Bewegungsräume im unmittelbaren Wohnumfeld sind für die vielfältigen Freizeitaktivitäten von Jugendlichen und Kindern unverzichtbar. Im Gegensatz zur heutigen Praxis in unserer Stadt wollen wir bei der Ausgestaltung zukünftig viel stärker auf die Wünsche der jugendlichen Nutzer eingehen und spezielle Angebote verwirklichen.
Das Engagement in den unterschiedlichsten Vereinen und Verbänden hat eine lange Tradition in Mönchengladbach. Die Vereine und Verbände sind in ihrer Weiterentwicklung für die Zukunft nachhaltig zu unterstützen.
Mitmischen in Mönchengradbach
Die Mönchengladbacher SPD bekennt sich ausdrücklich zu der Überzeugung, dass die Kommunale Selbstverwaltung und -gestaltung davon lebt, dass Bürgerinnen und Bürger sich an kommunalen Entscheidungsprozessen beteiligen und sich für ihre Kommune und ihre Menschen engagieren. Wir werden die Menschen wieder stärker für die Mitgestaltung der Stadt gewinnen, weil wir wollen, dass die Menschen sie mitgestalten. Als eine ganz wichtige Voraussetzung betrachten wir die Schaffung von Transparenz und Information über die Stadtpolitik. Nur wenn die Menschen das sichere Gefühl haben, ehrlich über Ziele und Grundlagen von Entscheidungen informiert zu sein, sind sie zur Teilnahme an Entscheidungsprozessen bereit. Die SPD sieht darin keine Schwächung der gewählten Vertretungen, sondern eine notwendige Ausgestaltung von plebiszitärer und kooperativer Bürgerbeteiligung. Wir wollen einen offenen und konstruktiven Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern als ständigen Prozess organisieren.


Bürgerschaftliches Engagement ist eine unverzichtbare Bedingung für den Zusammenhalt der Gesellschaft. Es sichert den sozialen Zusammenhalt und ist das Fundament für eine lebendige Demokratie. Die SPD bekennt sich ausdrücklich zur kommunalen Verantwortung, Bürgerinnen und Bürger zu ermutigen, sich stärker zu engagieren und dazu die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen.
Gemeinsam leben in Mönchengladbach
Die SPD bekennt sich zu einer städtischen Sozialpolitik, weil viele Bürgerinnen und Bürger auf erfolgreiche persönliche Dienste der Stadt angewiesen sind.
Gerade in finanziell schwierigen Zeiten muss sich diese Politik an den tatsächlichen Bedürfnissen orientieren. Deshalb muss auch kommende Sozialpolitik Prioritäten setzen und sich einer kritischen Überprüfung der Aufgabenbereiche stellen.
In Mönchengradbach sind in diesem Bereich viele Träger und Institutionen mit unterschiedlichsten Ausrichtungen tätig. Das hat eine lange und gute Tradition in unserer Stadt. Wir halten es dennoch für richtig und unabdingbar, dass sich Verbände und Träger gemeinsam mit der Kommune den großen Herausforderungen der Zukunft stellen. Dies setzt einen kritischen und konstruktiven Dialog voraus, in den die Verbände und Einrichtungen von Beginn an einbezogen sind.
Der Lebensraum Stadt wird nicht nur für den Augenblick gestaltet, sondern hauptsächlich für die Zukunft. Eine lebendige Zukunft für Mönchengradbach gibt es nur, wenn die Menschen in dieser Stadt die Möglichkeit erhalten, mit Freude Verantwortung für die nächste Generation zu übernehmen. Familienfreundlichkeit darf in Mönchengladbach nach unserer Auffassung kein Schlagwort bleiben, sondern muss wesentlicher Bestandteil der Politik werden, an der sich sämtliche Entscheidungen messen lassen müssen. Die SPD Mönchengladbach bekennt sich zu der Verantwortung, auf kommunaler Ebene geeignete Rahmenbedingungen für Familien zu schaffen.
Zusammenleben der Generationen in einer Stadt bedeutet nicht nur das Zusammenleben zwischen Eltern und ihren minderjährigen Kindern. Auch viele ältere Menschen tragen einen wichtigen Teil zur Familienarbeit bei oder engagieren sich ehrenamtlich. Ihre Kraft und ihr Erfahrungswissen zu nutzen, ist für ein Gemeinwesen von großer Bedeutung. Daher ist unser Ziel, den Austausch zwischen den Generationen zu fördern. Die SPD bekennt sich nachhaltig zur besonderen Verantwortung für die Lebenssituation älterer Menschen und deren ständige Verbesserung.
Die SPD hält die Integration von Menschen, die aus den unterschiedlichsten Gründen nach Deutschland kommen, für eine der ganz großen Herausforderungen der Zukunft. Die SPD hält hier das kommunale Handeln für unverzichtbar, um Ausgrenzung zu verhindern und Zusammenleben sinnvoll zu gestalten. Kommunales Handeln gestaltet das unmittelbare Lebensumfeld stärker als jeder andere Bereich der Politik. Dies gilt besonders für eine erfolgreiche lntegrationspolitik. Integration muss zur Querschnittsaufgabe in der Stadt werden.
Wir fordern das kommunale Wahlrecht für alle Menschen, die seit mehr als 5 Jahren rechtmäßig in unserer Stadt leben.




