Kommunalwahlprogramm 2014
Freie Wähler Mönchengladbach

Die Grundlage der Freien Wählergemeinschaft für die Kommunalwahl 2014.

Die FWG hat in den letzten fünfzehn Jahren mit ihrer Arbeit im Rat der Stadt kompetent und sachbezogen Anstöße gegeben und Alternativen aufgezeigt. In den letzten Wochen vor dieser Kommunalwahl zeigten sich Entwicklungen, wodurch die bisher verfolgten Ziele beeinträchtigt wurden. In einem schmerzhaften Prozess wurde dies beendet. Die jetzt zur Wahl stehenden Kandidaten sind den von Anfang an satzungsgemäßen Zielen der FWG wie bisher verpflichtet. Ihre Bemühungen werden aufbauend auf dem Stand der bisherigen Entwicklung mit neuen Impulsen in die Zukunft gerichtet sein. Wenn Sie möchten, dass die Arbeit der FWG in den nächsten sechs Jahren im Sinne dieser Ziele fortgesetzt wird:
Geben Sie Ihre Stimme den Kandidaten der FWG.
Die FWG ist seit 1998 politische Kraft mit nur auf Mönchengladbach begrenztem Aufgabenfeld. Sie dient den Bürgerinnen und Bürgern mit dem Ziel, Mönchengladbach als lebens- und liebenswerte, sichere und saubere Großstadt zu gestalten. Darum will die FWG mit ihrer Arbeit zur Pflege und Weiterentwicklung eines sozial und wirtschaftlich gesunden Gemeinwesens beitragen, in dem Stadtentwicklung und Wirtschaftsförderung, Bildung, Kultur und Sport einen hohen Stellenwert haben. Die demographische Entwicklung wird dabei besondere Beachtung finden. Die Stadt soll Mittelpunkt in einem regionalen Umfeld sein. 


Möglichkeiten der kommunalen Zusammenarbeit sollen zum Nutzen der Stadt vielfältig wahrgenommen werden.
Darum wird die FWG anstreben:
Transparenz und Nachvollziehbarkeit bei allen Entscheidungen;
Von 1998 bis 2009 bei einer CDU/FDP-Mehrheit im Rat, nicht anders von 2009 bis zum Zusammenbruch der aus SPD, FDP und Bündnis 90/  Die Grünen gebildete Koalition erlebten wir, dass der Rat mit dem Nachvollzug von Entscheidungen bedrängt wurde, die von wenigen Machern der jeweiligen Mehrheitsgruppierungen schon vorher getroffen worden waren. Bedeutende Beispiele waren die Gründung der Entwicklungsgesellschaft der Stadt Mönchengladbach mbH (EWMG) zum Zwecke der Politikerversorgung, der beabsichtigte Abriss des Palkebades, das Projekt Giesenkirchen 2015, die Friedhofsgebührenordnung, die Totenhalle Holt, der Neubau Stadtbibliothek,  die sechste Gesamtschule. Dabei kamen wesentliche Entscheidungsgründe erst im Zuge der Beratungen auf den Tisch. Die FWG will, dass die Verwaltung entsprechend ihrer gesetzlichen Aufgabe für alle Entscheidungen Beschlussvorschläge vorlegt und alle relevanten Umstände in einer Begründung dargestellt werden. So hat jeder Zugang zu den für Entscheidungen maßgebenden Fakten. Das ist für die Meinungsbildung wichtig und ausreichend für die richtige Entscheidung.

- eine gut organisierte, effektiv und serviceorientiert arbeitende Verwaltung;


Seit Mitte der 90er-Jahre ersetzt die produktorientierte Organisation der Verwaltung das vorher maßgebende aufgabenbezogene Organisationsmodell. Der Umstellungsprozess ist nicht abgeschlossen. Die Ergebnisse der Umstellung, mit der Folge der Umstellung des Haushaltswesens auf eine dem kaufmännischen Buchführungssystem angeglichene Form, werden auch in der Literatur nicht selten als misslungen kritisiert. In unserer Stadt sind die durch die Reformbewegung begründeten Mängel in der Organisation, z.B. mangelnde Übersicht, fehlerhafte Zuordnung, Zuständigkeitsprobleme mit Auswirkung auf Arbeitsergebnisse u.Ä. unübersehbar. Sie wurden potenziert dadurch, dass die Verwaltung nunmehr seit mehr als 15 Jahren in der Spitze nicht mehr von Fachleuten geführt wird. Das in der Verwaltung vorhandene Beharrungsvermögen hat lange gereicht, um Fehler und ihre Folgen immer wieder zu kaschieren. Das ist zu Ende. Darunter leiden die Effektivität der Arbeit und die Serviceorientierung. Dem muss Einhalt geboten werden durch eine aufgabenkritische Bewertung von Organisationseinheiten und auf gerechter Bezahlung beruhendem Personaleinsatz. Damit verträgt sich nicht, den öffentlichen Dienst als Sparschwein zu nutzen. Ziel aber muss das Bemühen um sachgerechten Personaleinsatz sein.
- die Erschließung von Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit Nachbarkommunen zur Verbesserung der Bürgerfreundlichkeit im Verwaltungshandeln, zur kostengünstigen Nutzung technischer Hilfsmittel, zur Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Stadt;
Heute beschränkt sich die Zusammenarbeit mit anderen Kommunen im Wesentlichen auf die Nutzung von 


Datenverarbeitungseinrichtungen. Dabei hat es in lange zurückliegenden Zeiten bereits andere Ansätze gegeben. So wurde z.B. das Chemische Untersuchungsamt zusammen mit einer anderen Stadt geführt. Ansätze für die Zusammenarbeit bei der Abfallentsorgung gab es ebenfalls. Bei staatlichen Auftragsangelegenheiten ist Zusammenarbeit auch schon realisiert. Das Ziel muss sein, das gesamte Aufgabenfeld der Kommune zu durchforsten, um Bereiche zu erschließen, die für Zusammenarbeit geeignet sind. Das will die FWG fördern.
- eine dem Leistungsvermögen der Stadt angepasste Haushaltswirtschaft;
Seit 1993 hat die Stadt keinen ausgeglichenen Haushalt mehr gehabt. Doch nur ein in Einnahme und Ausgabe ausgeglichener Haushalt zeigt, dass die Stadt wirtschaftlich gesund wäre. An dieser Verpflichtung, einen ausgeglichenen Haushalt zu haben, hat sich auch mit der Umstellung auf das Neue Kommunale Finanzmanagement nichts geändert. Ursache für die Missachtung des städtischen Leistungsvermögens war und ist heute noch eine miserable Stadtführung. Jedem Zugriff durch die Mehrheitsparteien im Rat offen - gleich, ob die Mehrheiten von CDU/FDP oder SPD/FDP und Grünen gestellt wurden, -  war Sparen im Bereich der Verwaltung für Verwaltungsvorstand und politische Wortführer ein Fremdwort. In allen Haushaltsteilen durchgängig war im alten wie im neuen Haushaltssystem der Sachaufwand für Verwaltung zu hoch.
Die FWG-Fraktion hat das schon im Rahmen einer größeren Untersuchung im Jahre 2005 bewiesen und durch viele 

Sparvorschläge untermauert. In den letzten Jahren hatte die FWG das Sparvolumen mit Vorschlägen über die jährlich mögliche Entlastung mit 20 Mill. €  (ohne Einsparungen im Personalaufwand)  in den Haushaltsberatungen beantragt. Ein Bruchteil davon wurde bei den Haushaltsberatungen für 2014 aus taktischen Gründen akzeptiert. Bereits dadurch ließ sich eine Mehrheit für die Genehmigung eines Haushaltsvorschlages gewinnen. Doch soll man sich nicht täuschen lassen. Dies war ein Manöver, bei dem mit einer Wurst nach einer Speckseite geworfen wurde. Ein echter Kurswechsel in der Haushaltspolitik war das nicht. Den aber strebt die FWG an. Er ist erreicht, wenn eine Mehrheit für eine Einsparung im Verwaltungsaufwand erreicht wird, die dauerhaft ist. Die aber wird nach den bisherigen Erfahrungen nur nach den Vorschlägen der FWG erreicht werden können.
- Haushaltssanierung durch unbegrenzte Nutzung von Sparmöglichkeiten, statt Belastung der Bevölkerung mit zusätzlichen Kosten;
Der Haushaltssanierungsplan in der derzeitigen Form ist eigentlich ein Skandal. Er lebt im Wesentlichen davon, dass die Bevölkerung an allen Ecken und Enden mit zusätzlichen Kosten belastet wird. Das gilt für die Nutzung von Turnhallen ebenso wie für den Besuch der städtischen Bäder. Darüber hinaus wird jeder Handschlag eines städtischen Mitarbeiters kostenpflichtig in Form von stark erhöhten Verwaltungsgebühren. Die FWG will, dass sich dies ändert.
- Senkung des Gebührenniveaus; Die Gebühren für die Abfallentsorgung in den verschiedensten Formen sind seit Beginn des Bestehens der FWG ein Schwerpunkt in ihrer 


politischen Arbeit. Das Anliegen wurde bis in die gerichtliche Auseinandersetzung vor dem Verwaltungsgericht verfolgt. Leider ohne Erfolg, weil die Ansätze für eine Gebührensenkung der Rechtsprechung nicht zugänglich waren. Das Gericht verwies seinerzeit auf den Weg einer politischen Entscheidung. Die aber war unter CDU/FDP-Herrschaft ebenso wenig zu erreichen wie unter der Ampel. Z.Zt. laufende Entwicklungen ergaben sich, nachdem gleich oder ähnlich gerichtete Entscheidungsempfehlungen der FWG von denjenigen, nämlich CDU, FDP und SPD, die sich heute als Spiritus Rector rühmen, im Laufe mehrerer Jahre bereits öfters abgelehnt worden waren.
Ähnlich war es bei den Friedhofsgebühren. Hier empfahl die FWG bereits Anfang der Ratsperiode 2009/2014 eine Korrektur. Die Gebühren sind nämlich methodisch falsch berechnet. Ampel und CDU lehnten einmütig ab. Die ersteren, weil sie für die Fehlberechnung verantwortlich gemacht wurden. Die letzteren, weil sie zu unentschlossen und zu entscheidungsschwach waren.
Die FWG wird am Ball bleiben. Sie wird ihr Ziel weiterverfolgen, die Bevölkerung von überhöhten Gebührenlasten zu befreien.
- planmäßige, von wirtschaftlichen oder sonstigen Interessen Einzelner unabhängige Stadtentwicklung, die auf ein Stadtzentrum ausgerichtet ist, in dem die Geschäftslagen der Ortsteile Stadtmitte und Rheydt die ihrer historischen Bedeutung entsprechende Stellung haben;
Die FWG hat in der Vergangenheit immer Stadtentwicklung wie aus einem Guss gefordert. Sie ist damit 


nicht durchgedrungen, weil die jeweiligen Mehrheiten kleinteilige Einzellösungen bevorzugten. Meist standen dahinter Interessen einflussreicher Einzelpersonen. Bebauungspläne im Briefmarkenformatwaren das Kennzeichen dieser Entwicklung.
Im Rahmen ihrer Zielvorstellungen wird die FWG zukünftig fordern, für die Stadtentwicklung allgemein gültige Zielvorstellungen zu formulieren und in der Form eines neuen Flächennutzungsplanes wirksam zu machen. Dabei wird Bedacht darauf zu nehmen sein, dass die Stadtbezirke in ihrer Entwicklung dem Gesamtstadtinteresse untergeordnet werden. Das in der Vergangenheit häufig geübte Verfahren der Orientierung am finanziellen Vorteilsproporz darf nicht wieder bedeutsam werden. Ob Schaffung öffentlicher Einrichtungen wie Mehrzweckhallen oder Totenhallen, die Unterhaltung von Straßen und Plätzen, wie jede andere Art der Zuordnung von Zielvorgaben sind ausschließlich am Bedarf und dem Nutzen für die Gesamtstadt zu orientieren. Entsprechend ist die Dringlichkeit der Umsetzung einzuordnen. Die Gestaltung von Wohngebieten soll dem Erscheinungsbild der Umgebung entsprechend sein, wobei Qualität der Lebensverhältnisse im jeweiligen Quartier und nicht der finanzielle Nutzen aus der Grundstücksverwertung Vorrang haben soll. Die Zielvorgaben aus dem Projekt MG 2030 und der Masterplan sollen bei Planungen als Bewertungsgrundlagen dienen. Einflussbestrebungen Dritter sind zu begrenzen und auf das Maß der bürgerschaftlichen Mitwirkung zurückzuführen. Mitwirkungsmöglichkeiten ohne öffentliche Kontrollmöglichkeit müssen ausgeschlossen sein.


Die Geschäftslagen in Stadtmitte und Rheydt sind die Grundlage für die Außenwirkung der Stadt in der Region. Das ist vorrangige Grundlagenerkenntnis für jede Form der innerstädtischen Förderung.
- Steigerung der Ansehnlichkeit des Stadtbildes; 
Gehwege und Plätze sind nicht selten von Grünbewuchs befallen. Diese Erscheinungsform vonÖffentlichem Grün findet man häufig vor städtischen Gebäuden. Verkehrsinseln wirken manchmal so grün wie Kuhweiden. Der Bevölkerung ist die Beseitigung im Rahmen der Straßenreinigungspflicht auferlegt. Die meisten Bürger bemühen sich, die Unsauberkeit regelmäßig zu beseitigen. Die FWG wird ein Auge darauf haben, dass auch die Stadt zukünftig regelmäßig Beseitigungsmaßnahmen ergreift, ohne von Seiten der Bevölkerung dazu noch ausdrücklich aufgefordert werden zu müssen.
- Förderung einer auf die Bedeutung für die Gesamtstadt  bezogenen Entwicklung der Stadtbezirke; 
Die Stadt Mönchengladbach als Ganzes muss das Ziel aller Maßnahmen der Stadtentwicklung sein. Standortentscheidungen für öffentliche Einrichtungen oder die Ausstattung solcher Einrichtungen müssen vom Einfluss Einzelner mit bezirksbezogenen Ambitionen freigehalten werden. Die jeweiligen Anforderungen an Standort von Einrichtungen und Ausstattung müssen an den damit erzielbaren Entwicklungsmöglichkeiten für die Gesamtstadt gemessen werden. Mögliche Beeinträchtigungen für das Leben im Stadtbezirk aus der Ansiedlung von Einrichtungen und dem Betrieb derselben sind darzustellen und am gesamtstädtischen 


Interesse zu messen. Dabei dürfen Sonderopfer für Stadtbezirke nicht in Kauf genommen werden. Sicherzustellen ist eine gute Verkehrsanbindung aller Wohnquartiere in den Stadtbezirken an die zentralen Bereiche Stadtmitte und Rheydt.
- Vermeidung der Bildung eines weiteren Stadtbezirks auf dem JHQ-Gelände;
Das JHQ-Gelände ist durch seine ehemalige militärische Nutzung geprägt. Das riesige Bighouse mit mehr als 3000 Räumen ist nur scheinbar für andere Nutzungen geeignet. Ohne sehr umfangreiche Umbauten sind die darin untergebrachten Räumlichkeiten für andere Nutzungen ungeeignet. Sehr fraglich ist, ob der Instandhaltungszustand noch heutigen Anforderungen entspricht. Die Masse der übrigen Bauten ist durch ihre ehemalige Zweckbestimmung als Gemeinschaftsunterkünfte oder mit dieser Zweckbestimmung verbundene Nutzungen bestimmt. Die Gebäude sind nicht unterkellert und in Einfachstbauweise errichtet. Die Wohngebäude entsprechen nicht dem heutigen Standard und können ohne grundlegende Sanierung nicht genutzt werden. Nur einige, erst in neuerer Zeit errichtete militärische Zweckbauten haben eine Bausubstanz, die einer weiteren Nutzung auch ziviler Art zugänglich erscheint. Das Straßennetz ist auf den militärischen Zweck des Geländes ausgerichtet. Seine Nutzung nach dem für Ortsteile der Stadt geltenden Standard ist ohne erhebliche Investitionen nicht möglich. Es ist sehr zu bezweifeln, dass die Kanalisation im Gesamtgelände den heutigen Anforderungen gerecht werden kann. Vielmehr ist damit zu rechnen, dass hier erhebliche, den Gebührenzahler der Gesamtstadt unverhältnismäßig stark 


belastende Instandsetzungsmaßnahmen erforderlich werden könnten, wenn aus dem Gelände ein neuer Stadtbezirk gemacht werden soll. Pflege und Instandhaltung der umfangreichen, sehr großzügig gestalteten öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen erfordern einen Aufwand, den die Stadt Mönchengladbach bei den bekannten, bereits heute bestehenden Schwierigkeiten in der Bewältigung entsprechender vorhandener Aufgaben nicht tragen kann. Die Umgestaltung des Gelände in einen neuen Stadtbezirk wäre insgesamt eine für die Stadt nicht tragbare Maßnahme.
- Rückführung des JHQ-Geländes in Waldgebiet, soweit nicht andere Nutzungsarten gefunden werden, die ökologisch verträglich sind und die keine Kostenbelastung für die Stadt verursachen; 
Da die Stadt die Umnutzung des Geländes in einen Stadtbezirk finanziell nicht verkraften kann, kann für die zukünftige Nutzung nur eine Lösung in Frage kommen, die keine Belastung für die Stadt darstellt. Als solche bietet sich zunächst nur die Rückführung in Waldgelände an. Nicht konsequent wäre, diese Möglichkeit in nur eingeschränkter Form zu betreiben. Eine unzuträgliche Einschränkung wäre z.B. die Planung von Inselstandorten für Windkraftanlagen oder vergleichbare Nutzungen. Die Belastung zum Einen aus den notwendigen Zuwegungen und zum Anderen aus nicht einhaltbaren Mindestabständen zu Wohnquartieren dürften die Hindernisse darstellen. Die Frage der ökologischen Vereinbarkeit wäre zusätzlich zu beantworten. Die im Gespräch befindlichen Nutzungen als Standort für Großveranstaltungen oder einen Vergnügungspark müssen unter Berücksichtigung sehr kritisch 


zu sehender Zusatzbelastungen der Stadt Mönchengladbach geprüft werden. Hier sind vor allen Dingen die mit Zu- und Abfahrt verbundenen verkehrstechnischen Fragestellungen zu beantworten. Eine Antwort, die keine völlige Freistellung der Stadt von Kosten belegt, wäre nicht ohne Weiteres zu akzeptieren. Belastbare Aussagen, nicht Annahmen, können in diesem Zusammenhang die einzige Lösung bieten. In diesem Sinne wird sich die FWG einbringen.
- Nutzung citynaher Bereiche in Stadtmitte für hochwertigen Wohnungsbau;
Ein Geschäftszentrum braucht nicht nur Zulauf von außen, sondern auch Menschen, die hier wohnen. Nur dadurch ist zu sichern, dass ein solcher Bereich auch lebt und nicht nur belebt wird. Neben den Angeboten, die ein Geschäftszentrum für von außerhalb Zureisende bereithält, wird sich auch ein Bedarf nach Gütern der Grundversorgung ergeben, wenn die Nachfrage aus geeigneten, mit dem Geschäftszentrum verbundenen Wohnlagen zu erwarten ist. Diesem Gedanken folgend, sollten Bereiche in Stadtmitte, die eine Eignung als Wohnquartiere haben, entsprechend entwickelt werden.
Die Eröffnung des Dienstleistungszentrums an der Hindenburgstraße ist für Frühjahr 2015 geplant. In der Folgezeit muss dafür gesorgt werden, dass die in der Innenstadt und in deren unmittelbaren Nähe wohnenden und lebenden Menschen eine qualitativ hochwertige Wohnlage erhalten. Betroffen davon ist das Gründerzeitviertel rund um den Adenauerplatz genauso wie der Bereich der Oberstadt bis hin zum heutigen Krankenhaus Maria Hilf an der Sandradstraße, das in wenigen Jahren zum 


StandortFranziskus wechseln wird und Platz schafft für Neuansiedlungen. Letzteres gilt auch für das ehemalige Finanzamt an der Kleiststraße. Es muss uns gelingen, an den alten und neuen Standorten hochwertigen Wohnungsbau zu garantieren. Die Kraft einer City ist u.A. maßgeblich abhängig von der Kaufkraft der sie besuchenden Menschen. Die in der City lebenden Menschen haben im Gegenzug alle Nahversorgungselemente fußläufig erreichbar.
- Optimierung der Bemühungen zur Entwicklung des Zentrums von Stadtmitte zum Kulturzentrum Abteiberg;
Bereits in den Jahren ab 1970 existierte das Ziel, den Bereich um den Alten Markt an der oberen Hindenburgstraße zu einem Kulturzentrum auszubauen. Es scheint so, als sei dieses Ziel aus den Augen verloren gegangen. Die Absicht, hier einen Neubau für die Stadtbibliothek zu errichten, kann nur als vorschnelle, nicht realisierbare Fehlplanung bezeichnet werden, die mit Recht nicht weiter verfolgt wird. Andere Überlegungen sollten auf der Basis der Planungen in den frühen 70er Jahren wieder aufgenommen und einer ernsthaften Prüfung unterzogen werden. Das ist das Ziel, welches von derFWG verfolgt wird.
Dabei findet bewußt keine Festlegung auf bestimmte Absichten statt. Denkbare Möglichkeiten, die dem Grundgedanken zugeordnet werden können, sollen - eventuell mit fachkundiger externer Hilfe - zusammengestellt werden. Die Fragestellungen, ob und wie eine Erweiterung des Museums Abteiberg vorzunehmen ist, welche Bedeutung der Erholung zuzuordnen und wie mit dem ehemaligen Haus 


Zoarzu verfahren ist, müssen in die Überlegungen einbezogen werden.
Die Anpassung vorhandenen Gedankengutes in Verbindung mit neuen Ideen sind der Gegenstand der Zielvorgabe Optimierung der Bemühungen.
- Fortsetzung der Entwicklungsbemühungen in Rheydt, aber mit dem Ziel, die Ergebnisse klarer auf die heimatbezogenen Interessen der Bevölkerung zu konzentrieren; 
Die Umgestaltung der Innenstadt von Rheydt läuft als eine Maßnahme, die mit staatlicher Förderung finanziert wird. Dabei wurde in Kauf genommen, dass Rheydt zum Sozialen Brennpunkt deklariert wurde. Die Folge davon ist, dass Maßnahmen in Verbindung mit der baulichen Umgestaltung  durchgeführt werden müssen, die mit der beabsichtigten stadtentwicklungstechnischen Absicht nichts zu tun haben. Das kostet Geld und Zeit. Von vielen werden die Nebenmaßnahmen als kontraproduktiv in Bezug auf die Ziele der Umgestaltung der Innenstadt von Rheydt empfunden. Vermisst wird die klare Absicht, die Attraktivität der Innenstadt zu steigern und dabei nicht zu vergessen, dass Rheydt ein traditionell kaufmännisch geprägtes Zentrum einer ehemals selbständigen, selbstbewussten Großstadt ist und bleiben will. Der Förderung dieses Gedankens fühlt sich die FWG verpflichtet und wird sich dafür wie auch bisher einsetzen.
Der Umbau des Rheydter Marktes ist absehbar beendet. Das Zentrum von Rheydt muss nach unserer Auffassung stärker und effizienter mit der nur wenigen 100 Meter entfernt befindlichen Hochschule verknüpft werden. Es muss erreicht 


werden, dass dieses Zentrum durch die Vielzahl der hier Studierenden nicht nur wahrgenommen sondern auch genutzt wird für ihre Freizeitaktivitäten und als Wohnraum.
Für das Zentrum von Rheydt ist es wichtig, mehr als derzeit frequentiert zu werden, kaufkräftige Besucher zu erhalten und darüber hinaus einen Einwohnermix zu bekommen, der es zulässt, bestehende und neue Angebote am Markt zu erhalten. Einige Straßenzüge in der Innenstadt Rheydts sind dringend sanierungsbedürftig, was den dortigen Wohnraum anbelangt. Ein Wohnumfeld-Programm tut Not. Qualität muss zurück nach Rheydt.
- Erhöhung der objektiven Sicherheit und des subjektiven Sicherheitsempfindens, auch unter Nutzung von Beobachtung öffentlich zugänglicher Flächen mit elektronischen Mitteln; 
Objektiv ist Mönchengladbach kein Brennpunkt, was Kriminalität anbelangt. Dies ist jedoch kein Grund, die Hände in den Schoss zu legen. Ziel muss es sein, das Maß an Gewalt auf ein absolutes Minimum zurückzuführen. Der objektiven steht das subjektive Empfinden von Sicherheit der Bevölkerung gegenüber. Das subjektive Element wird überwiegend durch Empfindungen im unmittelbaren Umfeld ausgelöst. Subjektives Sicherheitsempfinden ist u. a. auch abhängig von objektiven Eindrücken.
Je schmuddeliger eine Gegend ist, umso unwohler fühlt sich der Mensch. Dunkelheit ist ein absoluter Feind von Sicherheitsgefühl. Ansammlungen von mehr oder weniger alkoholisierten Menschen ist ebenso kontraproduktiv.


Es gilt in Mönchengladbach daher zu vermeiden, dass derartige Szenarien für unsere Bevölkerung auftreten. Im Bereich der Altstadt haben wir sehr gute Erfahrungen mit den Kameraüberwachungen des öffentlichen Raums gemacht. Diese Errungenschaft der Sicherheit unserer Altstadt muss erhalten bleiben. Entsprechenden gegensätzlichen Auffassungen treten wir entgegen.
Stattdessen sind wir offen, derartige Beobachtungen auch auf andere Bereiche des öffentlichen Raumes dieser Stadt auszuweiten. Es findet nur eine Beobachtung der öffentlichen Flächen statt, nicht eine Überwachung. Der Unterschied ist, dass Kameras diese öffentliche Fläche erfassen, die gewonnen Aufnahmen jedoch in einem zeitlichen Korridor von 24 bis 48 Stunden von neuen Aufnahmen überspielt und damit für zukünftige Auswertungen unbrauchbar werden. Sollte im Zuge von ein bis zwei Tagen keinerlei strafrechtlich relevante Aktion bekannt geworden sein, sind die Aufnahmen ohnehin unauffällig. Würde allerdings eine Straftat in diesem Bereich bekannt werden, dienen die gewonnen Erkenntnisse dazu, den oder die Täter ermitteln zu können. Der arglose Besucher dieser Flächen registriert weder die Beobachtungen, noch erfährt er dadurch eine irgendwie geartete persönliche Beeinträchtigung, erst recht keinerlei persönliche Rechtsverletzung. Ein Datenmissbrauch ist ausgeschlossen. Viele Großstädte machen mit diesen Vorgehensweisen hervorragende Erfahrungen, z. B. London. Auch unsere Altstadt, in der Berichterstattungen über Körperverletzungen etc. in den 90er Jahren quasi an der Tagesordnung waren, ist seitdem aus den sprichwörtlichen Schlagzeilen heraus.


Die Polizei kümmert sich von Gesetz wegen um die öffentliche Sicherheit. Die Kommune ist für die öffentliche Ordnung mitverantwortlich. Mönchengladbach unterhält seit einigen Jahren einen kommunalen Ordnungsdienst, der mit der Bezeichnung KOS den Kommunalen Ordnungs- und Servicedienst abkürzt. Den Begriff Service vermochte bislang niemand zu erläutern, geschweige denn unter Beweis zu stellen. Im Folgenden ist insoweit vom kommunalen Ordnungsdienst die Rede. Dieser hat die Polizei bei der Einhaltung von Ordnung und Sicherheit zu unterstützen. Insbesondere die Präsenz im öffentlichen Raum unterstützt die objektive und subjektive Sicherheit. Für uns kommt es dabei weniger darauf an, dass der Ordnungsdienst sich um nicht angeleinte Hunde auf Wirtschaftswegen kümmert, sondern vielmehr dort Gesicht und Flagge zeigt, wo sich in der Regel größere Ansammlungen von Menschen aufhalten. Dies ist insbesondere in den Innenstädten sowie in den Zentren von Neuwerk, Rheindahlen, Hardt, Giesenkirchen, Odenkirchen und Wickrath notwendig. Im Rahmen dieser Aufgabe halten wir nichts davon, dass die Mitarbeiter des Ordnungsamtes für allgemeine Aufgaben des Ordnungsamtes eingesetzt werden. Ihre Aufgabe ist es einzig und allein, im öffentlichen Straßenraum Präsenz zu zeigen, um dem Bürger ein entsprechendes Sicherheitsgefühl zu vermitteln und darüber hinaus für die notwendige Ordnung zu sorgen.

- Schaffung eines frei zugänglichen WLAN-Netzes an geeigneten Stellen im Stadtgebiet; 


Online-Zugänge für die Bürger sind bereits mit vielen Abläufen des täglichen Lebens verknüpft und somit schon lange nicht mehr exotisch. Technisch durchgesetzt hat sich die Anbindung geeigneter Geräte per drahtlosem lokalem Netzwerk, üblicherweise als Wireless Local Area Network (WLAN) bezeichnet.
Veranlasst durch die Stadt Mönchengladbach wird WLAN derzeit gegen Entgelt in der Zentralbibliothek und der Stadtteilbibliothek Rheydt angeboten. Gewerbliche Angebote gibt es z.B. in einer Reihe von Gastronomiebetrieben und auch im Hauptbahnhof (HBF) Mönchengladbach. Für den Nutzer kostenfreies WLAN gibt es in Mönchengladbach nur für wenige geschlossene Benutzergruppen, wie z.B. in den Räumen der Hochschule Niederrhein für eingeschriebene Studenten und für Beschäftigte.
Für alle WLAN-Anbieter gilt die Verpflichtung, den Zugang so zu gestalten, dass Mißbrauch und damit strafrechtlich relevantes Verhalten verhindert werden. In aller Regel ist dazu die einmalige Identifizierung eines Nutzers im Rahmen einer Registrierung nötig.
Die Stadt kann sich der verstärkten Nachfrage ihrer Bürger nach Online-Möglichkeiten schon deswegen nicht entziehen, weil sie mittelfristig durch das im Jahr 2013 in Kraft getretene E-Government-Gesetzgebunden ist. Ziel dieses Gesetzes ist die Förderung der elektronischen Kommunikation zwischen Bürger und Verwaltung, wobei Dienstleistungen für den Bürger zunehmend elektronisch erbracht bzw.organisiert werden sollen.


Von besonderem Interesse dabei sind die Möglichkeiten des neuen Personalausweises zur sicheren elektronischen Identifizierung eines Nutzers. Dabei kann beispielsweise die eigenhändige Unterschrift durch eine fälschungssichere elektronische Alternative erfolgen. Die Nutzung des neuen Personalausweises zu solchen Zwecken ist bisher noch nicht ausreichend verbreitet.
Frei zugängliches WLAN an Orten wie z.B. Behördengebäuden, Bibliotheks- und Museumsstandorten, Bildungseinrichtungen und anderen Stätten mit hohem Besucheraufkommen soll nicht in Konkurrenz zu gewerblichen Angeboten treten. Es soll vor allem zur Umsetzung von Zielen des E-Government-Gesetzes genutzt werden und darüber hinaus allgemein attraktivitätssteigernd wirken. Dies kann gelingen, wenn der Nutzer eines WLAN die Möglichkeit erhält, seine Identität elektronisch mit seinem Personalausweis und einem geeigneten Lesegerät nachzuweisen. Dadurch erhöht sich die Akzeptanz des neuen Ausweises und macht ihn so auch an anderer Stelle in der Kommunikation mit der Stadt wertvoll.
- Neuausrichtung der Verkehrsentwicklungsplanung;
Die Verkehrsentwicklungsplanung dümpelt nunmehr schon seit Jahren vor sich hin. Die dafür erforderlichen Grundlagen sind nicht mehr auf dem letzten Stand, die Zielfestlegungen sind überholt. Es ist eine vollständige Neuausrichtung erforderlich. Die dafür notwendigen Vorbereitungen müssen in einem Zuge durchgeführt und ohne weiteren Verzug zu beratbaren Ergebnissen geführt werden.
Die Bedeutung dieser Aufgabenstellung läßt weitere Verzögerungen, wie die bisher in Kauf genommenen, nicht zu.


- Regelung des Öffentlichen Personennahverkehrs so, dass uneingeschränkte Einflussmöglichkeit durch die Stadt besteht;
Der ÖPNV ist in der Hand der Stadt. Diese bedient sich der NEW mobil und aktiv GmbH. Die Einflussmöglichkeiten darauf müssen so sein, dass uneingeschränkte Verfügungsmöglichkeit gegeben ist. Nur dies sichert der Stadt die Möglichkeit, die europaweite öffentliche Ausschreibung der Transportleistungen zu verhindern. Die FWG wird sich diesem Ziel verpflichtet zeigen.
- aktive Wirtschaftsförderung nach Beratung durch renommierte Experten; 
Die Wirtschaftsförderung ist seit Jahren ein besonderes Anliegen derFWG. Sie forderte mehrfach mit ausführlicher Begründung, Wirtschaftsförderung nach Plan und nicht nach dem in Mönchengladbach beliebten Zufallsprinzip zu gestalten. Die entsprechenden Anträge und Beschlussvorschläge wurden abgelehnt.
Das Ergebnis der damit sanktionierten Werbetätigkeit ist heute sichtbar. Die Stadt hat wegen ihrer guten Autobahnanbindung eine Vielzahl neuer Logistikunternehmen angesiedelt. Das sind Betriebe, die unverhältnismäßig große Teile der knappen Gewerbeansiedlungsflächen verbrauchen, im Verhältnis dazu wenige, auch noch schlecht bezahlte Arbeitsplätze schaffen.
Was fehlt ist ein an den globalen Wirtschaftsverhältnissen orientiertes Konzept, nach dem weltweit für die Ansiedlung von Wirtschaftsunternehmen geworben werden kann. Die FWG zeigt mit Ihrem Programm den Weg auf für diese Möglichkeit.
- Erhalt, Neugründung oder Zusammenlegung von Eigengesellschaften sowie sonstige Privatisierung nur, wenn der wirtschaftliche Vorteil für die Stadt nachgewiesen und der zur Sicherung der Interessen der Stadt erforderliche Einfluss gesichert ist; 
Die Entwicklungsgesellschaft der Stadt Mönchengladbach mbH (EWMG) ist das typische Beispiel für die missbräuchliche Nutzung einer Privatisierungsmöglichkeit. Diese Eigengesellschaft hatte den einzigen Zweck, dem damaligen Stadtkämmerer eine Geschäftsführerposition zu verschaffen, um seine Beigeordnetenstelle für ein FDP-Mitglied frei zu machen. Seit dem kosten die von dieser Gesellschaft zu erbringenden Leistungen etwa dreimal so viel wie dieselben Leistungen, die vorher im Rahmen der Stadtverwaltung erbracht wurden.
Derartiges darf sich nicht wiederholen. Die FWG tritt weiterhin dafür ein, vorhandene Missstände dieser Art zu korrigieren und neue zu verhindern.
- dauerhafte und bedarfsgerechte Sicherung des Bestandes von Schulen, Kindergärten, Schwimmbädern, sonstigen Sportstätten und anderen öffentlichen Einrichtungen;
Bildung ist der Schlüssel zu gesellschaftlicher Teilhabe. Darum sind auf jeder Stufe des Lebens Angebote zur Bildungsvermittlung erforderlich.
Mit einem guten Angebote für Kinder im Kindergartenalter muss die Stadt dienen können.


Ein dichtes Netzes von Grundschulen und angemessene Angebote im Bereich der weiterführenden und berufsbildenden Schulen sind Ziele wirksamer Schulentwicklungsplanung. Pannen, wie die bei der Planung der sechsten Gesamtschule, dürfen sich nie wiederholen. Gegenstand der Bemühungen im Schulwesen muss auch der Ersatz von Offenen Ganztagsschulen (OGATA) durch Ganztagsschulen sein. Bemühungen um Integration und Inklusion müssen Selbstverständlichkeit sein, soweit die Zuständigkeit der Stadt insoweit reicht. Die Zusammenarbeit von Schule und Jugendamt ist  zu verbessern, um sicherzustellen, dass Versäumnisse Erwachsener nicht zu Lasten von Kindern und Jugendlichen gehen können.
Volkshochschule und Musikschule sind unverzichtbare Angebotsergänzungen. Diesen Anforderungen entsprechend ist die Ausstattung mit Schulgebäuden und deren Unterhaltung von der Stadt zu sichern. Unterhaltungsleistungen für Schulen und sonstige Gebäude der Bildungsvermittlung dürfen nicht auf Eltern abgewälzt werden.
Entsprechend den Bemühungen um Bildung ist die Sicherung einer guten Gesundheit einzustufen. Mittel dazu ist die bedarfsgerechte Bereitstellung von Sportstätten. Der Bedarf nach Schwimmbädern ist nicht allein an finanziellen Gesichtspunkten zu orientieren. Die Nutzung von Sportanlagen durch Sportvereine darf nicht mit städtischen Entgeltforderungen belastet werden.
- die Erhaltung und die Förderung des eigenen Theaters, die Sicherung eines großstädtischen Konzertangebotes, die 


Weiterentwicklung von Stadtbibliothek, Volkshochschule, Musikschule und Museen als notwendige Kulturinstitute, verlässliche Schul- und Sportentwicklungsplanung, die Förderung privater kultureller Aktivitäten unter Einschluss der Brauchtumspflege und die Bereitstellung der dafür notwendigen finanziellen Mittel;
Es ist noch nicht lange her, da wurde versucht, das eigene Theater der Stadt Mönchengladbach aufzugeben, um Geld zu sparen. Diese Gefahr konnte gebannt werden. Bestandsicherheit hat das Theater jetzt für fünf Jahre. Das heißt nicht, dass es keine Stimmen mehr gäbe, die Stadt könne sich auch von anderen Theatern bespielen lassen. Solchen Meinungen tritt die FWG entschieden entgegen. Der bildungspolitische Wert eines eigenen Theaters für die Stadt ist unverzichtbar. Der bloße Konsum von Theaterleistungen im Rahmen einer Bespielung durch Dritte ist kein Ersatz.
Der Kern eines großstädtischen Konzertangebotes ist das Angebot eines eigenen Symphonieorchesters, wie es in Mönchengladbach als Teil des Theaters besteht. Die gleiche Leistung kann nicht durch die Verpflichtung reisender Orchester erbracht werden, auch wenn sie einen guten Ruf haben. Das Angebot des eigenen Orchesters ist zu ergänzen durch Konzertreihen mit fester kultureller Zielvorgabe. Die bisherige Praxis muss dauerhaft erhalten bleiben.
Stadtbibliothek, Volkshochschule, Musikschule und Museen als Kulturinstitute vermitteln Werte, die in einer auf gebildete Menschen angewiesenen Gesellschaft unentbehrlich sind. Die Weiterentwicklung dieser Institute schließt planmäßiges und kostenbewusstes Handeln nicht aus. Fehlentwicklungen, wie 


der Versuch, einen Neubau für eine Stadtbibliothek zu erzwingen, müssen vermieden werden.
Private kulturelle Aktivitäten können in vielerlei Betätigungen bestehen. Theateraufführungen durch Laien könnten das z.B. sein oder private Konzerte von Vereinen (Gesangverein, Musikverein) oder anderen Zusammenschlüssen. In diesen Bereichen kann die Stadt nicht nur mit finanziellen Hilfen eintreten. Auch die Bereitstellung von Veranstaltungsraum zu tragbaren Bedingungen ist wirksame Unterstützung.
Brauchtumspflege gehört zum kulturellen Erbe. Dazu zählen die im Volk verwurzelten Bräuche. So ist nicht nur das Schützenbrauchtum hier erfasst, sondern auch die St. Martinsfeier und das Fastnachtsbrauchtum.
- bedarfsgerechte, bauliche Unterhaltung von Straßen unter Vermeidung des bisher üblichen Proporzverfahrens. 
Das bislang übliche Verfahren besteht darin, dass der Gesamtbetrag, der für Straßenunterhaltung zur Verfügung steht, nach Größe der Stadtbezirke auf die Bezirkshaushalte aufgeteilt wird. Dann entscheidet jede Bezirksvertretung über die ihr so zugewiesen Mittel. Es gibt einen Vorschlag der Verwaltung, der aber nicht bindend ist. Wer in der jeweiligen Bezirksvertretung das Sagen hat, entscheidet über den Mitteleinsatz.
Das ist ein Verfahren, bei dem die Bedarfsgerechtigkeit auf der Strecke bleiben kann. Das hat zur Folge, dass manche Straße, die nach der objektiv festgestellten Notwendigkeit bei 


Maßnahmen zu berücksichtigen gewesen wäre, dennoch außer Betracht bleibt.
Dieses Verfahren beanstandet die FWG schon immer. Sie will, dass Mittel in der Gesamtstadt nach den Erfordernissen des Straßenzustandes verteilt und eingesetzt werden. Dabei hat die Verwaltung vorzuschlagen, wie dem zu entsprechen ist.        








