Menschengladbach
eine Stadt für uns
DIE LINKE. Mönchengladbach

Liebe Mönchengladbacher
Bürgerinnen und Bürger,
seit nun fast fünf Jahren ist DIE LINKE im Mönchengladbacher Stadtrat, in den
Fachausschüssen und in den Bezirksvertretungen vertreten. Das sind fünf Jahre, in
denen sich unsere Politik konsequent an unserem Kommunalwahlprogramm von 2009
ausgerichtet hat. Daran wollen wir uns nun messen lassen.
Wir haben uns in dieser Zeit nicht in die Hinterzimmer verabschiedet, sondern mit
regelmäßigen Bürgersprechstunden und mehreren Jahresberichten für Transparenz
gesorgt. Immer wieder haben wir auf der Straße das Gespräch mit Ihnen gesucht und
Ihre Themen in den Rat getragen.
An diese Arbeit knüpfen wir nun mit dem Kommunalwahlprogramm 2014 an, das wir
Ihnen auf den folgenden Seiten vorstellen. Für uns bleibt es dabei: Unsere Stadt muss
weg von der Autovorrangpolitik, hin zu einem ökologischen und sozialen Verkehrskonzept.
Die Gesamtschulen müssen weiter ausgebaut werden, um endlich dem Elternwillen und
einer guten Bildung Rechnung zu tragen. Die sozialen Belange der Menschen in unserer
Stadt müssen wieder stärker zur Geltung gebracht werden. Insgesamt steht unsere Politik
unter dem Motto „Menschen<für>gladbach“.
Wir wollen nicht regieren, wir wollen verändern! Wir sammeln keine Posten, wir
vertreten Positionen! Ich würde mich freuen, wenn Sie unsere Ziele teilen und uns mit
Ihrer Stimme die Chance geben, unsere Arbeit in den nächsten fünf Jahren
fortzuführen.
Ihr
Torben Schultz


Kommunalwahlprogramm 2014 – Präambel
Artikel 1 des GG:
„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“
Auch in unserer Stadt!
DIE LINKE. tritt in Mönchengladbach zum zweiten Mal zu den Kommunalwahlen in
unserer Stadt an. Das hier präsentierte Wahlprogramm enthält die Ziele, die wir auf
kommunaler Ebene in den nächsten Jahren und darüber hinaus erreichen wollen und
entwirft einen Handlungsrahmen für ihre politische Umsetzung.
Unser kommunalpolitisches Programm ist zuallererst ein Gegenentwurf zu der Politik,
die immer mehr Menschen in Armut und Elend stürzt und die Kluft zwischen Arm und
Reich in unserer Gesellschaft in den letzten Jahren immer weiter vergrößert hat. Mit
unseren alternativen Vorschlägen zeigen wir Wege auf, wie die gesellschaftlichen und
sozialen Probleme auch in unserer Stadt zu einem gerechteren und qualitativ anspruchsvolleren
Zusammenleben führen können.
Unser Programm macht es sich weiter zur Aufgabe, der immer gravierender werdenden
Umwelt- und Naturzerstörungen entgegenzuwirken. Die ungebremste und voranschreitende
Vernichtung von Natur und lebenswerter Umgebung verlangt eine grundsätzliche
Richtungsänderung in Wirtschaft, Politik und Alltagsleben auch auf kommunaler Ebene.
Bisherige Verhaltensweisen, die der Natur und Umwelt schaden und sie behindern, sind
keine auf ewig festgeschriebenen Regeln. Das Verständnis gegenüber der Umwelt und
der Natur hat sich weiterentwickelt. Darauf wollen wir reagieren und eine in ersten
Schritten umzusetzende und machbare Verträglichkeit von Mensch, Umwelt und Natur
aufzeigen.
Unser vorliegendes Programm benennt ebenfalls allgemeine Gründe für die sozialen
und ökologischen Schieflagen in unserer Gesellschaft und skizziert einen
Gesellschaftsentwurf, der für Armut, Verelendung, Ausgrenzung von ausländischen
Bürgerinnen und Bürgern und Benachteiligung keinen Raum mehr lässt. Große Schritte
zu Veränderungen fangen oftmals im Kleinen an und müssen auch im kommunalen
Bereich eine besondere Rolle spielen. Wir wollen daher die Bürgerinnen und Bürger auf
diesem Wege und über dieses Angebot an unserem vorliegenden Programm beteiligen
und mitnehmen.
Unser Programm hat es sich daher zum Ziel gemacht, Lösungsansätze und Wege aufzuzeigen,
wie sie in der Kommune und ihren Stadtteilen umgesetzt werden können, so
dass ein sozial gerechtes und ökologisch zukunftsfähiges Zusammenleben aller
Menschen in unserer Stadt verwirklicht werden kann. Mit diesem Politikansatz sind wir
eine entschiedene Alternative zu den etablierten Parteien und zu ihrer Wirtschafts-,
Gesellschafts- und Stadtentwicklungspolitik, unter der viele Menschen leiden.


Wir wollen eine soziale Stadt!
DIE LINKE. Mönchengladbach steht für eine Politik in unserer Stadt, die darauf
ausgerichtet ist, weitere soziale Verschlechterungen zu verhindern und spürbare
Verbesserungen durchzusetzen.
Seit 2004 gibt es den Mönchengladbach-Pass. EmpfängerInnen von Hartz IV oder
Grundsicherung und andere Personen mit geringem Einkommen können diesen Ausweis
beim Jugendamt beantragen. Sie erhalten mit diesem Pass bis zu 50% Ermäßigung bei
Theater-, Konzert- und Museumsbesuchen, sowie beim Eintritt für den Odenkirchener
Zoo und für Kurse bei der Musik- und der Volkshochschule. Kinderreiche Familien
erhalten ab dem fünften Kind beim Kauf von Zehnerkarten für die städtischen Bäder
jeweils 20 Kinderfreikarten zusätzlich zur Ermäßigung.
Allerdings beansprucht nur ein Bruchteil der Nutzungsberechtigten – das sind zur Zeit
etwa 1200 Personen - diese Vergünstigungen, weil die Stadt nur sehr mangelhaft über
den Mönchengladbach-Pass informiert, obwohl dieser Pass sicherlich für alle
Nutzungsberechtigten eine finanzielle Entlastung darstellen würde.
Die Kosten für den öffentlichen Personennahverkehr können viele Menschen, die auf
ihn angewiesen sind, nicht aufbringen, so dass sie auf die Teilnahme an Bildungsangeboten
und kulturellen Ereignissen schon aufgrund fehlender Mobilität oft verzichten müssen.
Seit Anfang 2012 gibt es auch in Mönchengladbach ein Sozialticket. Den Preis von
29,95 € können nur die wenigsten Menschen mit niedrigem Einkommen aufbringen.
Die Erfahrungen der Stadt Dortmund belegen: Betrug die Nutzerquote bei dem „echten“
Sozialticket von 15 € noch 25 %, mit dem Ergebnis der Kundengewinnung und
Einnahmesteigerungen, so ging die Zahl der Nutzerinnen und Nutzer nach der
Preissteigerung rapide auf 6,5 % herunter. Lediglich für Vielfahrer ist ein 30 €-Ticket
von Vorteil, aber nicht für diejenigen, die es sich auch bisher nicht leisten konnten. In
Mönchengladbach hat sich unsere Prognose von maximal 10%, die das Sozialticket
nutzen, inzwischen erfüllt.
Zusätzlich sind die Kosten für Strom und vor allem für Gas in den letzten Jahren stark
angestiegen und sie werden weiter steigen. Diesen Belastungen sind viele Familien mit
geringem Einkommen nicht mehr gewachsen. Häufig sind sie nicht mehr in der Lage,
im Winter ihre Wohnungen zu heizen.


Deshalb fordert DIE LINKE.
- Alle Menschen, die Anspruch auf soziale Unterstützung oder Arbeitslosengeld
haben, erhalten automatisch mit dem Bewilligungsbescheid für ihre Leistungen
den Mönchengladbach-Pass.
- In Anbetracht der steigenden Lebenshaltungskosten verschafft der Mönchengladbach-
Pass kostenlosen Zugang zu allen öffentlichen Einrichtungen und kulturellen,
sportlichen und Bildungsangeboten.
- Nicht nur der Jahresbeitrag für die Nutzung der Stadtbücherei wird für Personen
mit geringem Einkommen abgeschafft, sondern auch alle Medien werden kostenfrei
an InhaberInnen des Mönchengladbach-Passes ausgeliehen.
- Der Internetzugang in der Stadtbücherei wird für Inhaber des Mönchengladbach-Passes kostenfrei.
- Ein echtes Sozialticket muss her! Der Preis für das Sozialticket muss deutlich
gesenkt werden. BezieherInnen von Leistungen nach SGB II und SGB XII,
sowie GeringverdienerInnen, sollen für 15.- € monatlich den öffentlichen
Personennahverkehr nutzen können.
Dazu gehören:
- Die Mitnahmemöglichkeit eines Erwachsenen und zwei Kinder abends und am
Wochenende.
- Die Übertragungsmöglichkeit des Tickets innerhalb der Bedarfsgemeinschaft und
die Einführung eines rabattierten 4er-Tickets.
- Allen Menschen, die Anspruch auf soziale Unterstützung oder Arbeitslosengeld
haben, wird ein Sozialtarif für Strom, Gas und Wasser eingeräumt.
- Alle Versorgungsbetriebe – Gas, Wasser Strom – werden kommunalisiert, um die
existenzielle Grundversorgung von Profitinteressen abzukoppeln.
- Das Arbeitslosenzentrum soll dauerhaft öffentlich gefördert werden.
- Die Stadt schafft einen öffentlichen Beschäftigungssektor. Der Arbeitsplatzabbau
in der Stadtverwaltung und in den städtischen Tochterunternehmen wird gestoppt.
Alle offenen Stellen bei der Stadtverwaltung und in den städtischen Betrieben
werden unverzüglich besetzt und alle städtischen Auszubildenden werden in ein
festes Arbeitsverhältnis übernommen.


Menschenwürdiges Wohnen ist ein Grundrecht - für alle!
In Mönchengladbach ist der Bestand an geförderten Mietwohnungen stark
zurückgegangen. Hatten wir vor 7-8 Jahren noch über 20.000 Wohnungen mit
Sozialbindung im Bestand, so ist diese Zahl auf heute unter 10.000 zurückgegangen.
Dem gegenüber steht eine überschlägige Berechnung des Pestel-Instituts, die von 37.640
Haushalten ausgeht, die einen bezahlbaren Wohnraum benötigen. Das sind 29% aller
Haushalte in dieser Stadt. Davon sind 18.714 Haushalte SGB-II Bezieher. Jährlich
beantragen etwa 2.100 Haushalte einen Wohnberechtigungsschein beim Wohnungsamt.
Der Löwenanteil von ca.1.000 wird dabei von Singles beantragt. Insgesamt ist die
Versorgung des Segmentes der Single-Haushalte mit bezahlbarem Wohnraum
unzureichend. Das wird auch von Akteuren des Wohnungsmarktes bestätigt. Aber auch
Haushalte mit fünf und mehr Personen, also kinderreiche Familien, müssen mit
Schwierigkeiten bei der Wohnungssuche rechnen.
Zu Beginn des Jahres 2010 gab es in Mönchengladbach noch 12.567 preisgebundene
Wohnungen. Das machte einen Gesamtbestand von 9,8 % aller Wohneinheiten aus. Die
öffentlich geförderten Wohnungen teilen sich auf in 80% Mietwohnungen und 20%
selbstgenutztes Wohneigentum. In Mönchengladbach liegen die anerkannten Kosten
für eine angemessene Wohnung seit der Einführung von Hartz IV bei 5,11 € pro qm
Nettokaltmiete. In Anbetracht der Mietsteigerungen der letzten Jahre, (der
durchschnittliche Neuvermietungspreis liegt zur Zeit bei 5,50 €) ist aus unserer Sicht der
zumutbare Mietpreis pro Quadratmeter deutlich zu erhöhen.
Rein statistisch, unter Hinzunahme der preisgünstigen Wohnungen aus dem freifinanzierten
Wohnungsbau, ist die Zahl der angemessenen Wohnungen nach Ansicht der
Stadtverwaltung ausreichend. Im „Handlungskonzept Wohnen“ der Stadt heißt es: „Die
Auswertung der Wohnungsangebote zeigt bei einer zugrunde gelegten Nettokaltmiete
von 5,11 € ein vergleichsweise großes Angebot. Dieses Angebot im unteren Preissegment
[…..] sind die bezahlbaren Wohnungen, die rund ein Drittel des jährlichen Mietangebots
ausmachen, 
Zwar liegen 28% aller Wohnungen im unteren Preissegment, jedoch handelt es sich
dabei durchweg um einen Wohnungsbestand aus den 50er und 60er Jahren. Im Anbetracht
des Alters und des jahrelangen Investitionsstaus der in Mönchengladbach angesiedelten
Wohnungsbaugesellschaften ist jedoch festzustellen, dass ein großer Teil der angebotenen
Wohnungen aus den 50er und 60er Jahren nicht mehr heutigem Stand der notwendigen
Qualität entsprechen.


Der preisgebundene Wohnungsbestand ist, wie oben beschrieben, seit Jahren rückläufig.
Die in den letzten Jahren durchschnittlich 55 geförderten Wohnungsneubauten reichen
bei weitem nicht aus, um den jährlichen Verlust durch Auslaufen der Förderzeiträume
und Nachwirkungsfristen auszugleichen. Im August 2013 waren z.B. erst gut die Hälfte
der Fördergelder des Jahres beim Land abgerufen und nur 22 Neubauwohnungen in die
Förderung einbezogen.
In Anbetracht der Tatsache, dass sich, wie die Stadtverwaltung behauptet, keine
Investoren für geförderten Wohnraum finden, da die Gewinnmargen zu niedrig seien, ist
die Stadt gefordert, auf die noch in städtischer Hand befindliche GWSG einzuwirken,
dass sie ihr Investitionsvolumen deutlich anhebt und den Anteil ihrer Sozialwohnungen
deutlich erhöht. Um die Verluste an geförderten Wohnungen auszugleichen, sind mindestens
hundert neue Sozialwohnungen notwendig. Wer, wie die Stadt Mönchengladbach,
fast seinen gesamten Bestand an Wohnungsbaugesellschaften nach und nach verscherbelt,
darf sich nicht wundern, wenn diese dann ihre Wohnungspolitik nach privatwirtschaftlichen
Gesichtspunkten und Gewinnmaximierung ausrichten und ihnen die
Modernisierung und der Neubau von Sozialwohnungen zu wenig Gewinn abwirft.
Der Bestand an Altbauwohnungen ist in deutlich höherem Maß zu modernisieren. Dabei
ist in Zeiten steigender Energiepreise ein besonderes Augenmerk auf eine energetische
Erneuerung zu legen. Dabei muss darauf geachtet werden, dass der Wohnraum trotz
Modernisierung für die Mieter bezahlbar bleibt. Die Stadt muss sich deshalb bei der
Landesregierung dafür einsetzen, dass die öffentlichen Fördermittel für Modernisierung
entsprechend erhöht werden.
Ein Mittel, den angemessenen Wohnraumbestand deutlich zu erhöhen, ist die Einführung
eines sogenannten Klimabonus bei den Grenzwerten der Kosten der Unterkunft wie ihn
z.B. Bielefeld und Paderborn schon seit einigen Jahren eingeführt haben. Das bedeutet,
bei Einhaltung bestimmter festgelegter Energiestandards kann die bisherige
Mietobergrenze überschritten werden. Hierbei sollten Alter des Hauses und
Energieverbrauchswert eine Rolle spielen. Unter solchen Kriterien hat beispielsweise
die Stadt Bielefeld drei verschiedene Preise festgelegt und damit das Angebot für
angemessen anzusehenden Wohnraum deutlich erhöht.


Deshalb fordert DIE LINKE.
- Die Einführung eines Klimabonus bei der Festlegung der Kosten der Unterkunft
für SGBII- und SGB XII-Empfänger.
- Auf der Grundlage des Mönchengladbacher Mietspiegels und des durchschnittlichen
Neuvermietungspreises im Jahr 2012, beträgt der angemessene Quadratmeterpreis
mindestens 5,21 €/qm.
- Wird der Endenergieverbrauch anhand eines Gebäudeenergieausweises nachgewiesen,
dann sollen folgende Werte gelten:
- Mindestens 5,31 €/m², wenn der Energieverbrauch kleiner als 175 kWh /m²/a
(incl. Warmwasser) bzw. kleiner als 160 kWh/m²/a (ohne Warmwasser) ist,
- Mindestens 5,42 €/m², wenn der Energieverbrauch kleiner als 125 kWh/m²/a (incl.
Warmwasser) bzw. kleiner als 110 kWh/m²/a (ohne Warmwasser) ist,
- Mindestens 5,53 €/m², wenn der Energieverbrauch kleiner als 75 kWh/m²/a (incl.
Warmwasser) bzw. kleiner als 60 kWh/m²/a (ohne Warmwasser) ist.
- Eine Erhöhung des jährlichen Neubaus von Sozialwohnungen von durchschnittlich
55 auf 100 Wohneinheiten. Das ist notwendig, um den Stand an Sozialwohnungen
zu erhalten und den Bestand an bezahlbaren Wohnungen mittelfristig wieder zu
erhöhen.
- Umorientierung von der Förderung von Wohneigentum wieder stärker hin zu
Mietwohnungsförderung.
- Die Stadt muss stärker als bisher auf die städtische Wohnungsbaugesellschaft und
die privaten Eigentümer einwirken, um notwendige Sanierungen so vorzunehmen,
dass die Wohnungen bezahlbar bleiben.
- Kommunale Wohnungsunternehmen sollen nicht nur einen Mindestbestand an
gut erhaltenen Wohnungen besitzen, sondern auch den Neubau von preiswertem
Wohnraum mit öffentlicher Förderung sicherstellen und damit Einfluss auf die
kommunale Mietpreisbildung nehmen.
- Die Praxis der Zwangsumzüge von Hartz-IV-EmpfängerInnen und von BezieherInnen
von Grundsicherung wird sofort beendet. Die Kosten der Unterkunft dürfen
nicht pauschaliert werden, sie werden in der vollen, tatsächlichen Höhe erstattet.


Wir wollen eine lebenswerte und freundliche Stadt für Kinder,
Jugendliche und Familien!
Aus dem Familienbericht der Stadt Mönchengladbach geht hervor, dass immer mehr
Familien von Armut betroffen sind. Die Regelsätze für eine Grundversorgung reichen
nicht aus, den betroffenen Familien ein Leben ohne den krankmachenden Druck materieller
Sorgen zu ermöglichen. Die Auswirkungen sind vielfältig: Armut macht krank
und führt zu einer geringeren Lebenserwartung, denn Armut bedeutet Verzicht auf eine
ausgewogene und gesunde Ernährung. Sie bedeutet für Kinder und Jugendliche schlechte
Bildungs- und damit berufliche Entwicklungschancen. Sie begrenzt oder verhindert
die Möglichkeit zur Teilhabe an entwicklungsfördernden kulturellen und sportlichen
Angeboten.
Sie bewirkt eine seelisch krankmachende familiäre Atmosphäre, überfordert Eltern
erzieherisch und nimmt Kindern jede Chance auf eine zufriedene oder gar glückliche
Kindheit. Armut formt Lebensumstände, die die Entwicklung von Selbstwertgefühl und
Selbstbewusstsein behindern. Sie mündet schließlich in ein Leben, in dem Würde und
Selbstachtung oft Fremdwörter bleiben.
Kinder und Jugendliche werden in unserer Stadt in vielfacher Weise vernachlässigt. Das
Kinderbildungsgesetz ist keine zielführende Verbesserung, weil damit immer weiter die
Qualitätsstandards abgebaut werden, die Elternbeiträge weiter steigen werden, prekäre
Beschäftigungsverhältnisse für das Personal weiter zunehmen.
Die meisten Spielplätze in unserer Stadt befinden sich in einem erbärmlichen Zustand.
Abenteuerspielplätze sind rar. Für Jugendliche gibt es viel zu wenige altersangemessene
und pädagogisch betreute Zentren oder Treffs, die Ihnen ein anregendes, sozial
integrierendes und fachlich unterstütztes Zusammensein ermöglichen.
Deshalb fordert DIE LINKE.
- Mönchengladbach soll eine familienfreundliche Stadt werden, die alle möglichen
Anstrengungen unternimmt, insbesondere für finanziell benachteiligte Menschen
und für Familien mit mehreren Kindern attraktiv zu werden.
- Wir brauchen wohnortnahe und niedrigschwellige Beratungsangebote, die zu
Erziehung, Familienleben, Medienkonsum, Drogen und Gewalt und anderen
Themen Einzelberatung und Gruppentraining zur Verfügung stellt.


- Im kommunalen Haushalt müssen ausreichend Mittel zur Verfügung gestellt
werden, die wenigstens einen Teil der materiellen Defizite, etwa den Mehrbedarf
für besondere Lebenslagen und Notwendigkeiten, die die Regelsatzverordnung
geschaffen hat, ausgleichen.
- In Mönchengladbach muss ein „Bündnis für Familien“ ins Leben gerufen werden,
das diesen Namen verdient, weil es armen und sozial benachteiligten Familien zu
einer nachhaltigen Entlastung und Teilhabe am öffentlichen Leben verhilft.
- Die Betreuungsangebote für Kinder unter 3 Jahren müssen überall weiter ausgebaut
werden, besonders in einigen Teilen des Stadtbezirks Süd wird noch nicht die
geforderte Quote erfüllt.
- Die Kinder von EmpfängerInnen von Sozialleistungen und anderen Hilfen zum
Lebensunterhalt sollen künftig kostenloses Mittagessen in Kindergärten und Schulen
bekommen. Ein Sozialfond für Schulbücher und Schulbedarf soll Bedürftige
entlasten.
- Die Stadt braucht mehr wohnortnahe Spielplätze, Abenteuerspielplätze und ähnliche
Einrichtungen. Überprüfungen der Spielplätze auf Sicherheit und Schadstoffbelastung
müssen intensiver und häufiger als bisher durchgeführt werden, bei
Mängeln schneller Abhilfe schaffen.
- Im Rahmen der notwendige Aufklärung müssen pädagogische und sexualpädagogische
Angebote für Mädchen und Jungen geschaffen werden, um der Veränderung
geschlechtsspezifischer Rollenmuster gerecht zu werden. Wir unterstützen
Zufluchtsstätten für misshandelte, in Not geratene und missbrauchte Kinder, etwa
in Form eines Mädchen- und Jungenhauses, damit eine ausreichende Betreuung für
sie sichergestellt werden kann.
- Inklusion muss selbstverständlich werden. Wie alle anderen Kinder wollen auch
Kinder mit Behinderungen leben, lernen und spielen.
- Der Anteil der MigrantInnen, die als ErzieherInnen in Kindergärten, Kinderhorten
und Tagesstätten eingestellt werden, muss erhöht werden, da diese zur Integration der Kinder von MigrantInnen beitragen und zudem Vorurteile bei einheimischen
Eltern abbauen können.
- Die Kommune braucht eine ausreichende Anzahl an StreetworkerInnen, die
Kontakt- und Betreuungsarbeit für auffällig gewordene Kinder und Jugendliche
leisten.
- Jeder Stadtteil braucht eine städtische, sozialpädagogisch betreute Jugendfreizeiteinrichtung.


Wir wollen eine innovative Bildungspolitik!
Bildung ist eine der wichtigsten Ressourcen der Zukunft – auch in Mönchengladbach.
Das deutsche Bildungssystem trennt Kinder zu früh auf ihrem Bildungsweg, ist
unzureichend ausgestattet und bewirkt soziale Auslese, wie alle PISA-Studien belegen.
Der internationale Vergleich der messbaren schulischen Leistungen macht deutlich, dass
eine völlig neue Schulkonzeption notwendig ist. Die skandinavischen Länder können
dabei als Modell dienen: Diese Länder geben etwa 6,1 – 7,7 % des Bruttoinlandsproduktes
für Bildung aus, in Deutschland sind es nur 4,5 %.
Nahezu alle BildungsexpertInnen sind sich einig, dass die Gesamtschule die sinnvollste
Schulform ist. Doch in Mönchengladbach tut man sich schwer mit dieser Erkenntnis
und selbst um die lang beschlossene dauerhafte Einrichtung einer längst fälligen 6.
Gesamtschule gibt es ein politisches Ziehen und Zerren, so dass deren bedarfsgerechte
Ausgestaltung noch in den Sternen steht. Ja sogar die Einrichtung dieser 6. Gesamtschule
wird gerne immer wieder infrage gestellt. Gemessen an den Anmeldezahlen ist es aber
nötig, sogar eine 7. Gesamtschule einzurichten, damit nicht immer wieder Kinder
abgewiesen werden und dann mit einem Platz an einer Haupt- oder Realschule vorlieb
nehmen müssen.
Ein Bereich innerhalb der Bildung, der leider allzu oft vergessen wird, ist die Inklusion.
Die Politik ist in der gesetzlichen Pflicht, der ratifizierten UN-Behindertenrechtskonvention Folge zu leisten. Dazu müssen viele Schulen barrierefrei umgebaut werden und
das entsprechende Personal dafür ausgebildet und bereit gestellt werden. DIE LINKE tritt konsequent für eine Inklusion ein, die eine Bereicherung für die gesamte Gesellschaft
darstellt. Als Menschenrecht ist Inklusion verknüpft mit den Ansprüchen auf Freiheit,
Gleichheit und Solidarität verknüpft - die Absonderung muss beendet werden.
Ein weiterer wesentlicher Bereich der Bildungspolitik ist die Aus- und Weiterbildung.
Nach wie vor bleiben viele Jugendliche nach ihrer Schulzeit ohne Ausbildungsplatz
zurück und werden in unterschiedlichsten Maßnahmen geparkt. Immer mehr Schul- und
Hochschulabgänger werden von einem unbezahlten Praktikum ins nächste geschleust,
ohne dass sich ihnen eine berufliche Perspektive erschließt.


Deshalb fordert DIE LINKE.
- Bis zur Umsetzung der „einen Schule für alle“ verlangen wir den weiteren Ausbau
der vorhandenen Gesamtschulen als Ganztagsschulen. Deshalb sind im ersten
Schritt alle Haupt- und Realschulen in ganztägige Gesamtschulen umzuwandeln.
- Alle Schulen sind in integrative Schulen umzuwandeln. Diese Schulen sind mit
entsprechend qualifizierten zusätzlichen Lehrkräften zu besetzen.
- Ein flächendeckender Vertretungsunterricht für alle Unterrichtsfächer und alle
Schulen soll den Unterricht auch bei Krankheit, Schwangerschaft oder anderen
unvorhersehbaren Ausfällen von Lehrkräften sicherstellen.
- Alle Schulen sollen mit hinreichend viel Lehrpersonal in allen Unterrichtsfächern
ausgestattet werden.
- In städtischen Betrieben und Verwaltungen muss eine zehnprozentige Ausbildungsquote
eingehalten werden, inklusive einer Übernahmegarantie für die Auszubildenden.
- In städtischen Betrieben und Verwaltungen sind Praktika zu vergüten; außerdem
muss es eine Begründungspflicht geben, wenn PraktikantInnen außerhalb von
Pflichtpraktika eingestellt werden.
- Wir wollen eine Überprüfung sämtlicher Schulgebäude, um rechtzeitig zu sanieren.
Hier besteht ein großer Handlungsbedarf.


Wir wollen eine solidarische Gesundheitspolitik!
Gesundheit ist, laut Definition der Weltgesundheitsorganisation (WHO) von 1981, ein
„Zustand des vollkommenen körperlichen, seelischen (geistigen) und sozialen
Wohlbefindens des Menschen und nicht nur das Freisein von Krankheit und Gebrechen.
Die Erlangung des bestmöglichen Gesundheitszustandes ist eines der Grundrechte eines
jeden Menschen ohne Unterschied der Rasse, Religion, des politischen Bekenntnisses,
der wirtschaftlichen oder sozialen Stellung“.
Für DIE LINKE ist Gesundheit als Grundrecht im Grundgesetz zu verankern, weil
Gesundheit ein individuelles und ein gesellschaftliches Gut ist, wie Krankheit ein
individuelles und ein gesellschaftliches Problem.
Auch im Gesundheitswesen wächst der Druck auf Kliniken und andere medizinische
Einrichtungen durch neoliberale ökonomische Entscheidungen und Verfahrensweisen.
Medizinisches Handeln und kommunale Gesundheitsfürsorge sollen sich nur noch an
wirtschaftlichen Gesichtspunkten, nicht an Kriterien des medizinischen Wissens und der
optimalen Behandlung von Krankheit orientieren. Das Gesundheitswesen soll marktfähig
gemacht werden, um hohe Profite abschöpfen zu können.
„Weil du arm bist, musst du eher sterben“, diese Wahrheit gilt in unserem Land nach wie
vor. Armut hat nach einer Untersuchung von „Armut und Gesundheit in Deutschland e.V.“ schwerwiegende gesundheitliche Auswirkungen, also ein erhöhtes Morbiditäts- und
Mortalitätsrisiko (Krankheits- und Sterberisiko) zur Folge. Die beste Prävention besteht
darin, dass die Menschen ihre Ressourcen und Fähigkeiten entwickeln können. Jeder
Mensch hat deshalb einen unbegrenzten Anspruch auf optimale Entwicklung und
gesundheitliche Versorgung.
Leitbild unserer Gesundheitspolitik ist die WHO-Definition für eine „gesunde Stadt“:
„Eine gesunde Stadt verbessert kontinuierlich die physischen und sozialen
Lebensbedingungen und fördert die Entfaltung gemeinschaftlicher Aktions- und Unterstützungsformen; beides mit dem Ziel, die Menschen zur wechselseitigen
Unterstützung in allen Lebenslagen zu befähigen und ihnen die maximale Entfaltung
ihrer Anlagen zu ermöglichen.“ Die Gesundheitspolitik in den Städten und Gemeinden
in NRW - auch in Mönchengladbach - zeichnet sich durch Stillstand und Rückständigkeit
aus. Gesundheitsvorsorge und -aufklärung, die Förderung von Selbsthilfe und eine umfassende
Definition von Gesundheit spielen nur eine geringe Rolle.


Deshalb fordert DIE LINKE.
- Die Selbstorganisation Betroffener muss weiter und dauerhaft gefördert werden,
wie etwa die Drogenselbsthilfe, Aidshilfe, institutionelle Förderung von Krebs-Selbsthilfegruppen.
- Frauen und Männer unterscheiden sich, das zeigt nicht zuletzt die Gesundheitsberichterstattung
2000 des Landes NRW, hinsichtlich ihres Gesundheits- und Krankheitsverhaltens.
Für eine angemessene Gesundheitsversorgung fehlt ein Überblick
über die gesundheitliche Situation von Frauen. Wir treten für die Errichtung von
Frauengesundheitszentren und die Erstellung eines Gesundheitsberichtes zum Thema
Frauengesundheit ein.
- Eine umfassende Gesundheitsberichterstattung ist unverzichtbar, um einen Überblick
über die Gesundheit der Bevölkerung zu bekommen, sie muss Planungsgrundlage
für die Gestaltung der kommunalen Gesundheitspolitik sein.
- Die Mönchengladbacher Gesundheitskonferenz muss bei der Erarbeitung gesundheitspolitischer
Maßnahmen eine größere Rolle spielen. Alle im Gesundheitswesen
tätigen Gruppen und Organisationen sind in die Arbeit der Gesundheitskonferenzen
stärker als bisher einzubeziehen.


- Gesundheitspolitik muss - vergleichbar der Umwelt- und Frauenpolitik - eine
Querschnittsaufgabe innerhalb der Kommune werden. Alle Planungs- und Entscheidungsprozesse
der Verwaltung und der Politik müssen unter gesundheitspolitischen
Aspekten geprüft werden.
- Die medizinische Versorgung obdachloser Menschen muss eine Aufgabe der
öffentlichen Gesundheitsfürsorge sein.
- Drogenkonsumente dürfen nicht weiter wie Kriminelle behandelt werden. Wir
brauchen den Ausbau von Integrations- und Qualifizierungsmaßnahmen für Drogenabhängige,
damit diese die Chance eines Lebens auch außerhalb ihrer Szene
erhalten.
- Die Untersuchung auf krankmachende Bedingungen und Schadstoffe in Betrieben,
Schulen und anderen Einrichtungen ist auszubauen.
- Die Gesundheitliche Versorgung von Kindern muss erweitert und verbessert werden.
Gerade für Kinder aus benachteiligten Familien, aus Migranten- und Flüchtlingsfamilien
und für Kinder von Alleinerziehenden gibt es zu wenige spezifische
Angebote. Hier müssen bestehende Angebote ausgebaut und neue Angebote entwickelt
werden.
- Die schulärztliche Betreuung und Aufklärung von Kindern und Jugendlichen ist
zu intensivieren. Angesichts zunehmender Kinderarmut und des Zusammenhangs
von Armut und Gesundheit bzw. Krankheit ist es notwendig, die Gesundheit junger
Menschen mit Vorsorgeprogrammen, die speziell für sie entwickelt werden, zu
fördern.
- Auf die Bedürfnisse von Flüchtlingen und MigrantInnen müssen die Gesundheitsämter
stärker mit speziellen Programmen reagieren. Die medizinische und psychotherapeutische
Hilfe für Menschen, die durch Flucht und Kriegsgefahr traumatisiert
worden sind, und die Hilfe für Frauen, denen Beschneidung und Vergewaltigung
widerfahren ist, muss einen besonderen Stellenwert erhalten.
- Die Stadt muss Alleingesellschafter des Elisabeth Krankenhauses bleiben.
- Die Qualitätsberichte der Mönchengladbacher Krankenhäuser werden den Anforderungen
an Qualitätskontrolle nicht gerecht, sie beschränken sich in der Regel auf
die Aufzählung der durchgeführten Operationen und Behandlungen. Die Erstellung
aussagefähiger Qualitätsberichte muss selbstverständlich sein.
- Die Versorgung im Bereich Palliativmedizin ist in unserer Stadt völlig unzureichend.
Die Bettenzahl ist drastisch zu erhöhen. Das Hospizangebot muss entsprechend
ausgebaut werden.


Wir wollen gelebte Integration in “Menschengladbach“!
Menschen aus anderen Ländern, die sich entschieden haben bei uns in Mönchengladbach
zu leben, um unsere Nachbarn, vielleicht auch unsere Freunde zu werden, gehen meist
eine bedeutende Änderung in ihrem Leben ein.
Viele von ihnen wurden in ihren Heimatländern verfolgt oder diskriminiert, sind aus Not
und in großer Angst um ihr Leben aus ihrer Heimat geflohen, von Freunden und Familie
fortgerissen.
Ihre Hoffnung auf ein besseres Leben wird konfrontiert mit weiterem Elend. Den
unmenschlichen Strapazen ihrer Reise, oftmals skrupellosen Menschenhändlern
ausgeliefert, gefolgt von Festnahmen, Schikanen und willkürlichen Abschiebungen.
Ausländer und Flüchtlinge sind keine Menschen zweiter Klasse!
Wir stehen für eine Politik, die allen Migrantinnen und Migranten ein selbstbestimmtes
Leben ohne Diskriminierung ermöglicht. Der Wunsch nach Integration und Partizipation
ist ein Recht und freiwillig zugleich. Wir wollen keine erzwungene Anpassung, wir sind
gegen eine Assimilation. Wir wollen, dass sich Integration eindeutig von einer Forderung
nach Anpassung abhebt und nicht von einer Leitkultur bestimmt wird. Denn die
Grundlage aller Integrationsbemühungen ist Vertrauen, sie gelingt nur bei
Gleichbehandlung und Gleichberechtigung! Wir sollten unseren Mitmenschen nicht nur
anbieten, Staatsbewohner zu sein, sondern sie einladen, Staatsangehörige zu werden
Integration bedeutet Anerkennung und gleichberechtigte Teilhabe. Mangelnde
Bildungsgerechtigkeit und mangelnde Möglichkeiten der politischen Teilhabe,
Rassismus im Alltag und die überdurchschnittlich hohe Arbeitslosigkeit bei Menschen
mit Migrationshintergrund erschweren die Integration.
Asylsuchende sind vielfach vom Arbeitsmarkt und von Integrations- und
Bildungsmaßnahmen ausgeschlossen. Gesellschaftliche Teilhabe wird ihnen so verwehrt.
Gleiches gilt für die Einbeziehung der Kinder und Jugendlichen, die Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten, in das Bildungs- und Teilhabepaket.
Grundsätzlich ist Flucht und Migration mit spezifischen Gesundheitsgefahren und -risiken verbunden. Die Menschen stellen spezifische Forderungen und Bedarfe an die
GesundheitsversorgungssystemeFehlende Perspektiven und eingeschränkte
Gestaltungsfreiheiten eines wenig selbstbestimmten Lebens verstärken die
gesundheitlichen Belastungen und erhöhen den psychischen Druck. Die Versorgung der
Flüchtlinge zeigt vielfältige Defizite.


Deshalb fordert DIE LINKE.
- Die Einrichtung von Förder- und Beratungsangeboten, sowie die Teilnahmeberechtigung
an Integrations- und Sprachkursen auch für Asylsuchende, Geduldete und
Illegalisierte.
- Präventive Maßnahmen gegen Rassismus, allem voran die konsequente Förderung
antirassistischer Arbeit in Bildungseinrichtungen und Förderung interkultureller
Projekte.
- Zugang zu einer zielgerichteten Gesundheitsvorsorge.
- Das kommunale Wahlrecht für Drittstaatsangehörige.
- Die Unterbringung von Flüchtlingen auf dem freien Wohnungsmarkt um eine
Ausgrenzung durch Sammelunterkünfte zu vermeiden und Integration zu
ermöglichen.
- Eine menschenwürdige Unterbringung in Erstunterkünfte.
- Gleiche Bildungs- und Ausbildungschancen (Erweiterung der Sprachförderung
und individuelle Förderung in der Schule), den Ausbau bedarfsgerechter Angebote
zur beruflichen Orientierung sowie schulischer Angebote, die zu anerkannten
Berufsabschlüssen führen.


Wir wollen eine konsequente Gleichstellung aller Geschlechter!
Eine geschlechtergerechte Gesellschaft beginnt mit einer konsequenten
Gleichstellungspolitik, die Frauen im Beruf, in der Politik, in der Bildung, in den Medien
eine gleichberechtigte Teilhabe sichert und sie vor Diskriminierung und Gewalt
schützt.
Benachteiligungen wie der anhaltende Lohnunterschied von mehr als 20 Prozent, der
geringe Anteil von Frauen in Entscheidungspositionen, Sexismus und
Menschenrechtsverletzungen verweisen auf Herrschaftsstrukturen, die es zu überwinden
gilt.
Geschlechtergerechte Politik ist Gesellschaftspolitik und betrifft die Gleichstellung von
Frauen, Männern, Transgendern und Intersexuellen, ohne dass ein Geschlecht oder eine
Lebensweise als Norm gesetzt wird.
Deshalb fordert DIE LINKE.
- In der kommunalen Verwaltung und kommunalen Betrieben die konsequente Umsetzung
von gleichem Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit.
- Die Förderung von Treffpunkten für Lesben und Schwule, Transgender und Intersexuelle.
- Die Überprüfung und Abschaffung homophober Schulbücher und dazugehörigen
Lehrmaterials.
- Ein ausschließliches Teilnahme- und Entscheidungsrecht für Frauen in frauenspezifischen
Fragen.
- Besondere Maßnahmen zur Unterstützung alleinerziehender Eltern vor Ort,
unter anderem bei Wohnungsbeschaffung, Kinderbetreuung und Versorgung im
Krankheitsfall.
- Frauenhäuser zum Schutz von Frauen, die unter familiärer oder partnerschaftlicher
Gewalt leiden, müssen finanziell abgesichert und ausgebaut werden.
- Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs von Frauen.
- Eine sichere Stadt (Beleuchtung, Wege, Frauenparkplätze, Notrufeinrichtungen).


Wir wollen mit Transparenz zu einer Bürgerbeteiligung, die den
Namen verdient!
Der Ausbau von Entscheidungsbefugnissen und Mitwirkungsmöglichkeiten für
Bürgerinnen und Bürger ist eine der wichtigsten kommunalpolitischen Aufgaben. Deren
Ausbau ist Landesaufgabe und nur geringfügig durch die Kommune selbst umzusetzen.
Fraktionsübergreifend wurde in der letzten Legislaturperiode die Satzung der Stadt über
die Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden und
Ratsbürgerentscheiden angepasst und damit kommunal auf formaler Ebene ein Optimum
erreicht. Dies gilt es jetzt mit Leben zu füllen.
Als ein eigener Beitrag sind die Fraktionssitzungen der Linken Mönchengladbach immer
öffentlich. Wir verlangen auch in den kommunalen Gremien einen freiwilligen Beitrag
zu mehr Transparenz.Beispielsweise durch die Liveübertragung von Sitzungen per
Internet.
DIE LINKE lehnt Verwaltungsstrukturreformen ab, die zur Privatisierung öffentlicher
Aufgaben führen, zur Verlagerung von Lasten auf die Kommunen oder ausschließlich
darauf zielen, Personal abzubauen. Aufgabenkritik muss sich an Verbesserungen für die
Einwohnerinnen und Einwohner orientieren und unter Beteiligung von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, Personalvertretungen und Gewerkschaften stattfinden.
Derzeit sind alle Kommunen in ihren Rechten durch Bundes- und Landesgesetze stark
beschnitten. Beschlossen wird von oben, bezahlt wird vor Ort. Der daraus resultierenden
finanziellen Schieflage wird mit weiteren Einschränkungen der Entscheidungsbefugnisse
begegnet (Nothaushalt, Stärkungspakt). Somit wird den Bürgerinnen und Bürgern die
theoretische Möglichkeit zu Mitentscheidungen vollends genommen. Als weiteres
Argument kann die schon getroffene und über Jahre gültige Entscheidung über den
Haushaltssicherungsplan (HSP) angeführt werden.
Wir haben diese Entdemokratisierung nicht mitgetragen und werden sie weiterhin nicht
mittragen. Im Zweifel steht der Stadt immer ein Klageweg offen, den andere Kommunen
auch erfolgreich gegangen sind.
Grundsätzlich setzen wir uns dafür ein, dass der gesamte Haushalt der Stadt in einem
regelmäßigen Beteiligungsverfahren mit allen Einwohnerinnen und Einwohnern


aufgestellt wird, so dass deren Mitwirkung an den kommunalen Schwerpunktsetzungen
sichergestellt ist. Dies soll mittelfristig zu einem „Bürgerhaushalt“ führen. Jedoch darf
dieser nicht den hier lebenden Menschen die Entscheidung aufdrücken, an welchen
Stellen gespart wird, ohne dass sie entscheiden können, an welchen Stellen investiert
werden soll.
Die Gängelung durch den sogenannten Stärkungspakt lässt zur Zeit keine andere Version
eines „Bürgerhaushalts“ zu. Somit kann dieser nur eine Zielsetzung für die Zeit nach
dem Stärkungspakt sein.
Deshalb fordert DIE LINKE.
- Maßnahmen zur Erhöhung von Transparenz in der Kommunalverwaltung und in
städtischen Gremien wie z.B. Liveübertragung, Verbesserung des Ratsinformationssystems.
- Die Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur kommunalen Bildungs- und
Aufklärungsarbeit besonders an Schulen, in Jugend- und Familieneinrichtungen.
- Unbürokratische und bürgerfreundliche Fragestunden werden eingerichtet. So
können Informationsmängel aufgelöst und der Abstand zwischen Einwohnern
und kommunalen Gremien verringert werden. Dies muss auch über das Internet
möglich sein
- Die Rechte der Bezirksvertretungen müssen gestärkt werden. Etwa über einen
eigenen Haushalt als Grundlage ihrer Handlungsfähigkeit.
- Nebeneinkünfte von Kommunalpolitikern, z.B. in Aufsichtsratsgremien, müssen
offengelegt werden.
- Ein unabhängiges Bürgerbüro soll eingerichtet werden. Das Bürgerbüro soll sich mit der Verbraucherzentrale, dem Mieterverband, den Gewerkschaften,
dem AStA, dem Flüchtlingsrat, dem Frauenhaus, dem Gesundheitsladen,
den Wohlfahrtsverbänden und den Organisationen, die die Interessen von
Menschen gegen Benachteiligung und Ausgrenzung vertreten, vernetzen.
Im Bürgerbüro ist auf lokaler Ebene eine Kontaktstelle sozialer Bewegungen als
Anlaufstelle für Gruppen, Initiativen, Vereine und Verbände anzusiedeln.


Wir wollen finanzielle UmFAIRteilung trotz Stärkungspakt!
Reichtumsvermehrung statt Armutsverringerung ist der Kern der neoliberalen
Finanzpolitik. Diese Politik führt dazu, dass immer mehr Unternehmen bei der
Finanzierung des Gemeinwesens entlastet werden.
Betrug die Körperschaftssteuer noch unter der Kohl-Regierung 53%, so wurde der
Körperschaftssteuersatz trotz steigender Unternehmergewinne ab dem 01.01.2008 auf
15% gesenkt.,
An die Stelle der Zinsabschlagssteuer in Höhe von 42% trat ab dem 01.01.2009 die
pauschale Abgeltungssteuer auf Kapitalerträge in Höhe von 25%. Dies sind nur einige
Beispiele für die Verteilung von unten nach oben.
Die Entlastung der Unternehmen an der Finanzierung des Gemeinwesens führt dazu,
dass den Kommunen immer weniger Geld für die Erfüllung ihre Ausgaben zur Verfügung
steht. Ein Gutachten über Gemeindefinanzen in NRW von Junkernheinrich/Lenk geht
von einem strukturellen Defizit der Kommunen in NRW von jährlich 2,15 Mrd. € plus
Zinsen aus. Dieses strukturelle Defizit hat seine Ursache darin, dass den Kommunen in
der Vergangenheit immer mehr Aufgaben auferlegt wurden, ohne die Finanzierung dafür
zu gewährleisten (Verletzung des Konnexitätsprinzips). Hinzu kommt, dass der
Verbundsatz, der Anteil der Kommunen am Steuertopf des Landes, von 28,5% auf 23%
gesenkt wurde.
Gesamtgesellschaftlich ist eine UmFAIRteilung des Reichtums von oben nach unten
notwendig. Eine stärkere Besteuerung von Reichen und Besserverdienenden und eine
stärkere Besteuerung großer Vermögen und Erbschaften sind dafür die Hebel.
Wie stark Mönchengladbach in der Schuldenfalle steckt, zeigt das Gutachten von Rödel
& Partner. Selbst wenn alle Streichungsvorschläge verwirklicht würden, einschließlich
der Schließung des Theaters, könnte Mönchengladbach keinen ausgeglichenen Haushalt
erreichen.
Der von der Ratsmehrheit beschlossene Beitritt zum Stärkungspakt löst das Problem
nicht. Die Gelder, die vom Land dafür zur Verfügung gestellt werden, decken das strukturelle
Defizit nicht ab. Eine Lösung wäre die Anhebung des Verbundsatzes auf die ursprüngliche
Höhe von 28,5%. Dazu wäre eine Klage gegen das Land NRW auf Grundlage
des Artikels 79 der Landesverfassung, die Verpflichtung zu einem übergemeindlichen
Finanzausgleich, notwendig.


Deshalb fordert DIE LINKE.
- Die Stadt Mönchengladbach setzt sich für die Anhebung des Verbundsatzes durch
das Land NRW auf 28,5% ein. Gegebenenfalls prüft die Stadt die Möglichkeit
einer Klage.
- Die Gesellschaften EWMG, MGMG und WFMG sind aufzulösen und die Aufgaben
in die Stadtverwaltung zu integrieren.
- Im Personalplan sind Stellen, insbesondere im Fachbereich 60 und 61, so zu
besetzen, dass Kosten bei Ausschreibungen und Vergaben in die Privatwirtschaft
vermieden werden können.
- Die Anhebung der Gewerbesteuer ist bei fehlendem Haushaltsausgleich
anzustreben.
- Die Stadt strebt die Gründung eines Eigenbetriebes „Grün und Entsorgung“ an.
In den Betrieb sollen die Aufgaben der GEM, des Grünflächenamtes und des
Friedhofsamtes integriert werden.


Wir wollen ein Leben in Einklang mit Flora und Fauna!
In unserer schnelllebigen hochtechnologisierten Zeit fällt es den Menschen immer
schwerer, daran zu denken, dass wir nur ein kleiner Teil eines großen Ganzen sind. Das
ist nämlich unsere Umwelt, ein komplexes System bestehend im Wesentlichen aus der
Pflanzenwelt, der Tierwelt und uns, den Menschen.
Einwandfrei funktionieren kann dieses System nur, wenn alle Bestandteile in Einklang
miteinander existieren. Entstehen Ungleichgewichte hat dies Folgen, die wir im allgemeinen
Sprachgebrauch Umweltverschmutzung bzw. Klimaveränderung nennen. Doch
geblendet von den unzähligen Möglichkeiten, die uns moderne Technologien bieten,
und gejagt vom allgemeingültigen Prinzip „Höher-Schneller-Weiter“ treiben wir
Menschen das System Umwelt immer weiter ins Ungleichgewicht und berauben uns
damit am Ende unserer eigenen Lebensgrundlagen.
Denn wir brauchen die Welt, die Welt braucht uns aber nicht!
Um hier gegenzusteuern, ist es nötig, die Menschen durch Aufklärung und praktische
Projekte, beginnend schon im Kindesalter, für die Problematik zu sensibilisieren und für
ein Umdenken zu gewinnen.
Denn Kinder, die mit Tieren aufwachsen, sich ganz selbstverständlich und respektvoll in
der Natur bewegen und sich dabei auch noch gesund und bewusst ernähren, sind weniger
allergiegefährdet und insgesamt weniger krank. Wenn sie dann auch noch einigermaßen
saubere Luft einatmen dürfen, da viele Pflanzen in der Lage sind, Schadstoffe aus der
Luft zu filtern, außerdem der benötigte Strom zu 100% aus erneuerbaren Energien
produziert wird, dann trägt auch das dazu bei, dass sie gesund heranwachsen können.
Um dieses Ziel zu erreichen bedarf es vielfältiger Maßnahmen im theoretischen und
praktischen Bereich.


Deshalb fordert DIE LINKE.
- Eine flächendeckende, regelmäßige Ernährungsschulung in Theorie und Praxis in
Kindergärten und Schulen, aber auch entsprechende flächendeckende Angebote für
Erwachsene.
- Flächendeckende, regelmäßige Projekte in Kindergärten und Schulen in Zusammenarbeit
mit Vereinen und Initiativen um Kinder wieder an den natürlichen und
respektvollen Umgang mit Tieren und Pflanzen heranzuführen.
- Bürgergärten, wie der Eickener Margarethengarten, in jedem Stadtteil, um in
Wohnortnähe Möglichkeiten zu bieten, den praktischen Umgang mit Nutzpflanzen
zu schulen.
- Förderung aller Tierschutzvereine innerhalb des Stadtgebietes.
- Umwandlung des Tiergarten Odenkirchen in einen offenen gemeinnützigen Verein,
in dem Kindergarten- und Schulprojekte regelmäßig stattfinden können, in dem
aber auch interessierte und kompetente Bürgerinnen und Bürger aktiv mitarbeiten
können.
- Wiedereröffnung des Umweltbüros in Rheydt, welches als Koordinationsstelle für
verschiedene praktische Umweltprojekte dienen kann. Damit einhergehend auch
Wiedereinführung der städtischen Umweltberatung.
- Aufhebung der reduzierten Grünpflegestandards seitens der Stadt und garantierte
Ersatzpflanzung für jeden Baum, der aus triftigen Gründen gefällt werden musste.
- Rekommunalisierung der NEW, um ohne die bisher beteiligte RWE allein über
den angebotenen Strommix entscheiden zu können. So kann längerfristig der flächendeckende Bezug von 100% Ökostrom im Stadtgebiet erreicht werden. Denn
mit RWE-Beteiligung wird der Anteil fossiler Energie am Strommix und damit ein
hoher CO2-Ausstoß bei dessen Produktion nicht sinken. Ebenso wird der Raubbau
an der Natur durch den Tagebau kein Ende finden.


Wir wollen ein Umdenken in der Verkehrs- und Stadtentwicklung!
Das Erste, was der britische Architekt Sir Nicolas Grimshaw zu Beginn des Masterplan-Projektes während einer Stadtbesichtigung feststellte war: „Too much cars!“
Da kann man ihm nur zustimmen!
Das tägliche Verkehrschaos ist in der Tat ein vorherrschender Zustand in unserer Stadt.
Doch das hat natürlich nicht zuletzt seinen Grund darin, dass Mönchengladbach, so wie
wir es heute kennen, aus einem Zusammenschluss vieler verschiedener Gemeinden
entstanden ist, die alle vormals ihre eigenen Identitäten hatten und diese auch in großen
Teilen behalten haben. So sind die bisherigen Versuche, ein stadtplanerisches
Gesamtkonzept zu erstellen, gescheitert.
Der aktuelle Masterplan gibt nun Hoffnung, dass sich dies ändert. Er zeigt auf, wie man
die Stadt sinnvoll neu strukturieren kann. Hauptverkehrsachsen werden klar definiert
und Orten zum Verweilen, wie Plätzen und Grünflächen wird viel Raum gegeben.
Ebenso wird klar definiert, wo großflächige Gewerbegebiete Sinn machen.
Diese Art Entschlackungskur hat Mönchengladbach dringend nötig, um nicht eines
Tages an sich selbst zu ersticken. Aber der Weg dahin ist natürlich noch weit und
sicherlich auch mühsam. Es muss durch Aufklärung und Information für eine bessere
Gestaltung und umsichtigere Nutzung des Lebensraums Stadt geworben werden.
Doch auch die Voraussetzungen müssen dafür geschaffen werden. Vor allem im Bereich
Mobilität gilt es viel aufzuholen, damit die Menschen überhaupt eine Möglichkeit sehen,
das Auto auch mal stehen zu lassen. Damit einhergehen muss eine klare Strukturierung,
Definition und Konzeption der unterschiedlichen Lebens- und Nutzungsräume. So
bilden z. B. die bisherigen Gewerbeflächen einen Flickenteppich, der sich kreuz und
quer durch die ganze Stadt zieht. Viele dieser Flächen liegen inzwischen, u. a. bedingt
durch den Niedergang der ehemals großen Textilindustrie, brach und mangels eines
Katasters, der diese Flächen auflistet, ist es kaum möglich, ein sinnvolles Konzept zur
Nachnutzung der Flächen zu erstellen.


Deshalb fordert DIE LINKE.
- Die bestehende Infrastruktur einzelner Stadtteile muss erhalten bleiben und gestärkt
werden. Keine weitere Reduzierung der Bezirksverwaltungsstellen, damit
die Menschen weiterhin kurze Wege haben.
- Optimierung und Stärkung des ÖPNV auch abends, nachts und an Sonn- und Feiertagen.
- Schaffung eines flächendeckenden, optimalen Radwegenetzes nach den aktuellen
gesetzlichen Vorgaben.
- Abschaffung von Ampelsystemen, an denen Fußgängerinnen und Fußgänger entweder
per Knopfdruck um eine Grünphase betteln müssen oder bei Grün einen
Sprint einlegen müssen, um die andere Straßenseite rechtzeitig zu erreichen.
- Erstellung eines Katasters sortiert in einer Prioritätenliste über fehlende Gehwegabsenkungen
an Kreuzungen innerhalb der Stadt. Im Anschluss zügige Abarbeitung
der Liste, damit die Stadt möglichst schnell barrierefrei werden kann.
- Tempo 50 auf klar definierten Hauptverkehrsachsen und Tempo 30 auf allen anderen
Straßen.
- Vergrößerung der Park&Ride-Flächen an den Bahnhöfen, um die Möglichkeit den
Zug zu nutzen, attraktiver zu machen.
- Optimierung des Betriebes der bestehenden Tiefgaragen hinsichtlich der Nutzungsgebühren
und der Öffnungszeiten, damit das Platzangebot von den Bürgerinnen
und Bürgern besser angenommen und der Parkplatzsuchverkehr reduziert wird.
- Erstellung eines Gewerbekatasters, das alle genutzten und ungenutzten Gewerbeflächen
auflistet. Für die alten Brachflächen wird im Anschluss ein Konzept zur
sinnvollen Nachnutzung erstellt.
- Ausweisung neuer Gewerbeflächen nur noch an Stellen, wo es verkehrstechnisch
und städtebaulich sinnvoll ist.


Wir wollen öffentliche und freie Kultur! Hand in Hand und
allumfassend!
Kultur ist Teil der Bildung und Bildung ist Teil der Kultur. Beide Begriffe bedingen
einander und sind heute ohne den anderen nicht mehr denkbar. Während die kulturelle
Bildung den Ausgangspunkt unseres Zusammenlebens in ihrer ganzen Art und Weise
– also Ernährung, Kleidung, soziale Sicherung, Interaktion, Arbeit und weitere relevante
Verhaltens- und Gesellschaftsgebiete – stellt, bedeutet bildende Kultur das Erfassen,
Sehen, Lesen, Hören, Verstehen, Interpretieren oder Reflektieren von Oper, Operette,
Schauspiel, Theater, Klassik, Musik, Literatur und Kunst. Jede einzelne Sparte bedeutet
für die Kulturinteressierten, aber auch für den Schaffenden, einen unvergleichlichen
Zugewinn an Lebensqualität.


Da Bildung den Zugang zum Verständnis von Kultur vermitteln soll und dieses als
öffentlich-rechtlichen Auftrag hat, setzt sich DIE LINKE nicht nur für den verstärkten
Erhalt städtischer Einrichtungen wie Theater, Musikschulen oder Bibliotheken ein,
sondern möchte auch ganz gezielt die „freien“ Kulturträger in dieser Stadt stützen.
Dazu sollte zum Beispiel gehören, dem BIS-Zentrum für offene Kultur, dem Theater im
Gründungshaus TIG, dem Waldhaus 12, der Kulturküche und weiterer unabhängiger
Kulturträger die Handlungsfähigkeit zu garantieren. Gerade bei den „freien“
Kulturschaffenden ist für Kinder und Jugendliche ein leichterer Zugang zu ermöglichen
und Interesse zu wecken. Ungezwungene Formen des Kennenlernens und Ausprobierens,
ohne festgeschriebene und bindende Regeln, neben den selbstverständlich wichtigen
städtischen Institutionen, sind für ein zukunftsweisendes und lebenswichtiges Interesse
an der Vermittlung unserer und anderer Kulturen für interessierte Kinder, Jugendliche
und Erwachsene von zentraler Wichtigkeit.
Darüber hinaus dürfen wir nicht vergessen, dass ein selbstbestimmtes Leben mit all
seinen Facetten auch die Möglichkeiten des Auslebens der eigenen Interessen und
Talente in ihrer kulturellen Vielfalt aller Menschen bedeutet. Das schließt die Jugend
genauso ein, wie Senioren.
Auch wenn es durch den von uns abgelehnten Stärkungspakt bis zum Ende der nun
anstehenden Legislaturperiode 2020 keine regelmäßigen finanziellen Mittel und
Fördersummen für freiwillige Leistungen von der Stadt gibt, sind sogenannte
Nischenbeträge, wie zum Beispiel beim freien Projekt „Kulturküche“ mit den
Fassadenwettbewerben in der Altstadt Mönchengladbach, durch gelegentliche
Finanzierungshilfen machbar. Das fordern wir auch weiterhin.
Kulturelle Angebote, Verbesserungen und Möglichkeiten können weitestgehend nur mit
Geld, realisiert, verwirklicht und umgesetzt werden. Mit dem minimalen Kulturbudget
von ca. 2 % v. Hd des städtischen Gesamtetats ist „Kultur für Alle“ nicht immer zu
organisieren. Trotzdem muss eine kulturelle Teilhabe für alle Menschen möglich sein.
Auch für Geringverdiener, prekär Beschäftigte, Erwerbslose, Rentner und Kindern in
diesen Familien. Kultur als wichtigster Bestandteil unseres Lebens darf daher auch nicht
an der „Einschaltquote“ im öffentlichen und wirtschaftlichen Raum gemessen werden.
Kultur ist als Teil der Bildung unverzichtbar. Kultur ist keine Restgröße, die nach
Belieben eine Kürzungsmasse darstellt. Kultur muss als wesentliches Element des
Selbstverständnisses in Mönchengladbach begriffen werden.


Deshalb fordert DIE LINKE.
- Im Rat der Stadt sollen Initiativen entstehen, die „Kultur für Alle“ erlebbar machen
und ermöglichen sollen. Ein übergeordnetes „Kulturkonzept“ soll als Leitlinie
erarbeitet und zeitnah umgesetzt werden werden.
- Die Fortsetzung des Angebotes an offenen Kulturzentren wie z. B. das BIS-Zentrum,
das Waldhaus 12, die Kulturküche, Theater im Gründungshaus und ähnlichen
Institutionen muss ebenso weiter garantiert werden, wie die Fortführung
des gemeinsamen Sparten-Theater Krefeld und Mönchengladbach, dem Museum
Abteiberg, den Musikschulen der Stadt, der Volkshochschule, den Jugendzentren,
den Stadtteilbibliotheken und ähnlichen Einrichtungen.
- Die Erweiterung der jetzigen Zentralbibliothek an der Blücherstraße inklusive
einem Neubau zur Umsetzung der „modernen Bibliothek im 21. Jahrhundert“, mit
der Unterbringung der stadteigenen Sammlungen. Die Bibliothek als sozialer und
bildender Treffpunkt muss auf die Veränderungen der letzten Jahrzehnte und dem
Erscheinen neuer Medienformen wie DVD, CD, Blue-Ray, Hörspiel, E-Book und
ähnlichem reagieren. Selbst mit einer renovierten und sanierten Zentralbibliothek
ist das in der jetzigen Form bereits nicht mehr machbar.
- Erhaltung der „Interkulturellen Bibliothek“ mit ihrem Angebot in fünf Sprachen
am Standort Stadtbibliothek Rheydt.
- Die Stadt soll für nicht-kommerzielle Kunst Räumlichkeiten aus ihrem Bestand
zur Nutzung bereitstellen. Neben der musealen Kunst mit Theater und Museum
muss ein Angebot für Menschen geschaffen werden, welche nicht durch Zugangsbarrieren
wie fehlendes Kulturwissen von der Möglichkeit der Umsetzung eigener
künstlerischer Tätigkeiten Gebrauch zu machen.
- Geeignete und finanziell erschwingliche Übungs- und Proberäume für Musiker,
Bands, Künstler oder Literaten finden in anderen Städten eine Heimstatt in sogenannten
„Autonomen Jugendzentren“ und „Unabhängigen Zentren“. Diesen wird
durch städtische Zuschüsse ein eigenständiges Handeln in Programmgestaltung,
Durchführung von Aktionen, Veranstaltungen, Aufführungen oder ähnlichem garantiert.
Dieser Punkt sollte mit dem vorhergehenden in einem „Konzept für freie
und unorganisierte Kunst“ mit berücksichtigt werden. Hier würde vor allem den
jüngeren Menschen eine wichtige Handlungsmöglichkeit mit eigenen Gestaltungsvariablen
geboten werden.


Wir wollen Sport fördern, nicht die Kosten auf Vereine abwälzen!
Sport ist gut für die Gesundheit und Sport in der Gemeinschaft, zum Beispiel im Verein,
ist noch mehr. Es ist ein soziales Netzwerk, wo sich Menschen austauschen, einander
verstehen lernen und sich helfen. Deswegen vereint Sportpolitik wichtige Elemente der
Gesundheitspolitik mit der Sozialpolitik. So wie das Sparen an Bildung ein Sparen an
der Zukunft ist, so ist das Sparen im Sport ein Todesstoß für eine lebendige Stadt.
Leider mussten wir in der letzten Legislaturperiode verstärkt wahrnehmen, dass die
Kosten für die Infrastruktur auf die Vereine abgewälzt wurden. Zum Teil haben die
Vereinsmitglieder ihre Arbeitskraft investiert, die besser in Trainingsstunden und
Jugendarbeit angelegt gewesen wäre. Zum anderen Teil mussten die Vereine Geld aufbringen,
das später bei Sportgeräten und anderem Material fehlte. So wird in der Summe
das Ehrenamt missbräuchlich verwendet, um Aufgaben der Stadt zu übernehmen.
Weiter können sich so die finanziell besser aufgestellten Vereine, sei es durch die zahlungskräftigere
Mitgliederstruktur oder durch Sponsoren, die besseren Bedingungen für
ihren Sport schaffen. Im Gegenzug leiden andere Vereine und Spielstätten um so mehr.
Dies führt schon mittelfristig zu einer ungleichen Entwicklung der Stadtteile. Am Ende
sind Mehrausgaben für gesundheitsfördernde Maßnahmen und soziale Projekte zu tragen.
Diese Entwicklung hat DIE LINKE nie mitgetragen und wird es auch zukünftig nicht
tun! Linke Sportpolitik ist gut für die Menschen und gut für die Stadtkasse.


Deshalb fordert DIE LINKE.
- Die Stadt und nicht die Vereine hat die Kosten und Arbeitsleistungen für die Sportstätten
zu tragen. Insbesondere muss die ab Sommer 2014 beschlossene Sportstättennutzungsgebühr
zurückgenommen werden.
- Das Ehrenamt muss gefördert werden. Da die Ehrenamtskarte eine Leistung ist,
die erst ab fünf Stunden ehrenamtlicher Arbeit je Woche gewährt wird und durch
Vereinbarungen mit dem Land geregelt wird, muss lokal eine niederschwelligere
Alternative geschaffen werden. Zudem müssen Informationen über den Versicherungsschutz
im Ehrenamt verbessert werden
- Der Breitensport muss Kernthema der Sportpolitik sein. So sehr Erfolge im Leistungssport
dem Image dienen, so wichtig ist darüber hinaus eine hohe Anzahl an
Sporttreibenden für die Stadt, sowohl im Sinne der Talentförderung, als auch als
eine Grundlage für Sozialkontakte.
- Sport beginnt im Alltag! Radwege und Parkanlagen sind der erste Schritt für Bewegung,
offene Sportstätten der nächste. Eine Reaktion auf ein sich wandelndes
Sportverhalten und neue Sportarten ist der dritte Schritt. Dies muss die Stadt intensiver
aufgreifen.
- Sport ist keine Lärmbelästigung! Die Nutzungszeiten aller Außenanlagen müssen
um eine Stunde, auf 22:00 Uhr, erweitert werden. Das ist für die Anwohner
zumutbar und für die Vereine ein deutliches Mehr an Trainingszeiten.
- Die Bäderlandschaft darf nicht weiter ausgedünnt werden. Die Öffnungszeiten der
verbliebenen Bäder müssen verlängert werden.
- Die angeblich „vereinfachten“ Eintrittspreise für die Bäder gehören erneut auf den
Prüfstand. Das „Parkhaussystem“, also das Zahlen nur für die wirklich genutzten
Stunden, muss eingeführt werden.        









