Kommunalwahlprogramm
der CDU Mönchengladbach
Mönchengladbach
kann mehr!


„Mönchengladbach kann mehr!“ – davon sind wir überzeugt. Nach
zehn Jahren wird es Zeit für einen Neustart im Rathaus: Hans Wilhelm
Reiners ist der richtige neue Oberbürgermeister für unsere Stadt Mönchengladbach.
„Neues Denken. Neues Handeln.“ - das ist das Motto
mit dem er bei der Wahl am 25. Mai 2014 antritt.
Die CDU geht mit einer starken Mannschaft in die Wahl für den zukünftigen
Rat der Stadt Mönchengladbach. Wir bieten eine gute Mischung
aus erfahrenen und jungen Kandidaten und Wissen durch die
verschiedensten beruflichen Hintergründe. Die CDU ist die Partei, die
am stärksten vor Ort verwurzelt ist und dafür stehen unsere Kandidaten
für die 33 Wahlkreise im Stadtgebiet. Mit Ihrer Stimme entscheiden
Sie auch. welchen Einfluss die CDU insgesamt im Rat haben soll.
Zeitgleich mit den Wahlen für den Rat und für den neuen Oberbürgermeister
werden auch die Vertreter für die vier Bezirksvertretungen
in Mönchengladbach gewählt (Nord, Süd, Ost, West). „Nah bei den
Menschen“ und „Kümmerer vor Ort“ - das sind die Leitlinien unserer
CDU-Kandidaten für die vier Bezirks-Parlamente. Eine starke CDU ist
wichtig, damit uns in der Zukunft Ampel-Experimente oder Rot-Rot-
Grün erspart bleiben - denn unserer Stadt ist in den vergangenen Jahren
unter Wert geführt worden. Mönchengladbach kann mehr!


Kommunalwahlprogramm 2014
CDU Mönchengladbach
Mönchengladbach kann mehr!
- Es geht um Mönchengladbach
Kommunalwahlen sind die wichtigsten Wahlen. Ihre Ergebnisse
beeinflussen das Leben eines jeden Einzelnen
unmittelbar. Zwar werden die Rahmenbedingungen in
Bund und Land gesetzt, aber wie es vor Ort aussieht,
das entscheiden die Bürgerinnen und Bürger und der
von ihnen gewählte Rat. Hier muss jeder mit jedem reden
können, und jedem Einzelnen muss bewusst sein, dass
alle Entscheidungen unmittelbare Auswirkungen haben.
Wer in der Kommunalpolitik aktiv ist, muss Vernunft zeigen,
Verantwortung übernehmen und sollte stets fair und
gesprächsbereit sein. Die Mönchengladbacher CDU bekennt
sich ausdrücklich zu dieser Linie. Für uns ist die
Kommunalwahl 2014 kein Anhängsel der Europawahl,
sondern die Wahl, in der entschieden wird, wie es in unserer
Stadt in den nächsten sechs Jahren weitergeht. Für
Mönchengladbach ist sie damit die wichtigste Wahl des
Jahrzehnts.
Unsere Kandidaten für das Oberbürgermeisteramt, für
den Rat und für die Bezirksvertretungen stellen einen
Querschnitt durch die Mönchengladbacher Bevölkerung
dar. Sie sind in ihren Wahlkreisen verwurzelt, wissen, worüber
sie sprechen und was die Menschen in der Nachbarschaft
bewegt. Sie stehen für eine pragmatische und
bürgernahe Umsetzung unseres Programms.
- Mit Selbstvertrauen in die Zukunft!
Mönchengladbach braucht sich nicht zu verstecken.
Aber wenn wir die Einwohnerzahl unserer Stadt mit der
von Tokio vergleichen, die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
mit der von New York oder ihre historische Tradition
mit der von Rom, dann machen wir etwas falsch.
Mönchengladbach hat seine eigenen Stärken. Es liegt in
einer der wirtschaftlich stabilsten Regionen der Welt, wird
von den demographischen Umwälzungen der nächsten
Jahrzehnte weniger stark betroffen sein als viele andere
deutsche Städte und hat sein eigenes Profil: Trotz seiner
Größe ist es überschaubar, es hat Lebensqualität, es ist
eine grüne Stadt mit hohem Freizeitwert und die Stärke
seiner Ortsteile gibt ihm eine besondere Lebensqualität,
sorgt für lokale Nähe. In Mönchengladbach geht niemand
verloren.
Gleichzeitig hat Mönchengladbach die Attraktivität und
die Infrastruktur einer Großstadt. Seine zentralörtliche
Bedeutung war und ist gegeben: Eine Bildungsinfrastruktur
vom Kindergarten bis zur Hochschule, Arbeitsplätze
in fast allen Sektoren der Wirtschaft, Einzelhandel von
überörtlicher Bedeutung, ein Theater, Museen, Bibliotheken,
leistungsfähige Krankenhäuser, ein Tiergarten, zwei
Schlösser, zahlreiche weitere historische Bauten, bedeutende
Sportstätten, eine Bäderlandschaft, die diesen
Namen verdient, und für das Herz die Borussia – all das
sind Voraussetzungen, um die Zukunft gut zu bewältigen
und um im Wettbewerb um junge Familien und um die
„besten Köpfe“ zu bestehen. Die Mönchengladbacher
CDU ist stolz, dass sie über viele Jahre an entscheidender
Stelle dazu beigetragen hat, diese Voraussetzungen
zu schaffen.


Wir werden mit aller Kraft dafür kämpfen, dass die Stärken
unserer Stadt erhalten bleiben und klug weiterentwickelt
werden. Und wir werden uns dafür einsetzen, dass
diese Stärken auch besser nach außen präsentiert werden.
- Was die Menschen erwarten dürfen
Durch die über Jahre andauernden Sparbemühungen
und zuletzt durch den „Haushaltssanierungsplan“ sind
die Menschen in Mönchengladbach bis an die Grenze
des Zumutbaren belastet worden. Aber wenn das schon
der Fall ist, dann müssen Rat und Verwaltung sehr sorgfältig
darauf achten, dass die, die diese Lasten tragen,
wenigstens eine vernünftige Gegenleistung bekommen.
Diese Gegenleistung muss vor allem anderen darin bestehen,
dass das, was die Qualität unserer Stadt ausmacht,
ordentlich gepflegt und erhalten wird. Für die
Mönchengladbacher CDU heißt das, dass Werte wie
Nachhaltigkeit, Sicherheit und Sauberkeit wieder in der
Mitte der Stadtgesellschaft und im Herzen kommunalpolitischen
Handelns verankert werden müssen.
Fünf konkrete Weichenstellungen sind uns besonders
wichtig:
- Wir wollen eine intelligente Sparpolitik, aber bei allen
notwendigen Sparbemühungen dürfen wir nicht das
zerstören, was die Substanz unserer Stadt ausmacht.
Die geringen finanziellen Spielräume, die wir haben,
müssen wir klug nutzen. Deshalb sind wir gegen jede
Art von bloßen Prestigeprojekten.
- Unsere Stadt muss sicherer werden. Ein wichtiges
Element sehen wir in der Stärkung der Nachbarschaften
und der Unterstützung von Bürgerinitiativen
in allen Ortsteilen. Denn nur, wer seinen Nachbarn
kennt, der hilft ihm auch. Ein wichtiges Element, das
die Stadt beisteuert, ist der Kommunale Ordnungsdienst.
Er muss wenigstens in seinem derzeitigen
Umfang erhalten bleiben. Wir setzen uns für ein durch
einen Ratsbeschluss festgelegtes transparentes Einsatzkonzept
des Kommunalen Ordnungsdienstes
ein. Vom Land Nordrhein-Westfalen erwarten wir,
dass es die Polizistinnen und Polizisten soweit wie
möglich von Verwaltungstätigkeiten entlastet und
wieder mehr Polizei auf die Straße bringt. Mit unserer
CDU-Landtagsfraktion wollen wir Initiativen in diese
Richtung besprechen und unterstützen. Den Einsatz
von Videoüberwachung an nachgewiesenen Brennpunkten
halten wir nach wie vor für richtig. Wir wollen
mit Polizei und Datenschutz in einen Dialog eintreten,
wo eine Ausdehnung auf andere Kriminalitätsschwerpunkte
sinnvoll ist. Schließlich setzen wir uns
dafür ein, dass die Stadt schon bei der Stadtplanung
sicherstellt, dass keine Angsträume entstehen bzw.
vorhandene Angsträume zurückgebaut werden. Das
hat die Stadt bei eigenen Bauvorhaben selber in der
Hand. Bei Initiativen von Privaten kann sie es im Rahmen
von Planungs- und Ordnungsrecht beeinflussen.
- Unsere Stadt muss sauber sein. Auch hier steht zunächst
das nachbarschaftliche Engagement im Vordergrund.
Wir unterstützen Initiativen wie „clean up“
ganz ausdrücklich. Wir wollen stadtweite und lokal
verwurzelte Antigraffiti-Initiativen ins Leben rufen. Wir


wollen dafür sorgen, dass die Stadt mit Unternehmen
zu belastbaren Vereinbarungen kommt, die die Sauberkeit
insbesondere in den Stadt- und Ortszentren
verbessern. Mit der GEM, die zu einem rein städtischen
Tochterunternehmen umgewandelt werden
soll, verfügt die Stadt über ein Unternehmen, das
eine große Kompetenz im Bereich Sauberkeit hat. Die
damit verbundenen Möglichkeiten wollen wir nutzen
und die GEM zu einem „Kompetenzzentrum Sauberkeit“
ausbauen. Schließlich wird die Sauberkeit einer
Stadt auch an der Pflege der öffentlichen Grünanlagen,
des Straßenbegleitgrüns und der Friedhöfe
erkennbar. Hier wollen wir in den nächsten Jahren
einen Schwerpunkt setzen. Hier brauchen wir nicht
mehr Flächen, und manches kann sicherlich reduziert
werden, aber das, was dauerhaft bleiben soll, muss
anständig gepflegt werden. Dafür wollen wir uns einsetzen.
- Ähnliches muss für die städtischen Gebäude und
Straßen gelten: Trennen wir uns zügig von dem, was
wir nicht mehr brauchen, aber das, was wir haben,
muss anständig aussehen und nachhaltig gepflegt
werden. Die Sportstättenentwicklungsplanung der
letzten Jahre zeigt beispielhaft, wie sich das organisieren
lässt. Bei einer klugen Schwerpunktsetzung
sind die finanziellen Möglichkeiten im städtischen
Haushalt gegeben.
- Schließlich erwarten die Menschen in unserer Stadt
ein bürgernahes Serviceangebot. Nicht jede Dienstleistung
muss überall vorgehalten werden. Aber die
Stadt muss alle Anstrengungen darauf konzentrieren,
den Anliegen der Bürgerinnen und Bürger schnell,
kompetent, freundlich und möglichst unbürokratisch
nachzukommen. Wir glauben nicht, dass dafür zusätzliches
Personal benötigt wird. Vielmehr sehen wir
die Spitze der Stadtverwaltung in der Pflicht, eine verwaltungsinterne
Serviceinitiative umzusetzen, die auf
den vorhandenen guten Ansätzen aufbaut und alle
Bereiche der Verwaltung umfasst.
- Ehrlich sein
Leider werden Wahlprogramme von den Bürgerinnen
und Bürgern heute vielfach nicht mehr ernst genommen,
denn zu oft haben sie die Erfahrung gemacht, dass vor
der Wahl vieles versprochen wird, was hinterher nicht gehalten
werden kann. Mit diesem Wahlprogramm möchte
die Mönchengladbacher CDU einen anderen Weg gehen.
Wir formulieren klare Ziele und nennen auch die unbequemen
Wahrheiten:
- Wir sehen auf absehbare Zeit keine Alternative zu einem
klaren Sparkurs der Öffentlichen Hand. Das gilt
nicht zuletzt auch für Mönchengladbach, das an den
„Haushaltssanierungsplan“ gekettet ist und damit einen
hohen Preis für die leider immer noch nicht ausreichende
finanzielle Unterstützung des Landes zahlt.
Schließlich muss der Weg immer tiefer hinein in die
Schulden auch im Interesse der Generationengerechtigkeit
ein Ende haben. In der Konsequenz bedeutet
das für alle, die in dieser Stadt leben, dass sie im Interesse
ihrer Kinder auf die Erfüllung mancher aktueller
Wünsche verzichten müssen.


- Die Mönchengladbacher CDU verspricht ausdrücklich
nichts, was nicht finanzierbar ist, und macht erst
recht keine „Wahlgeschenke“. Reine Prestigeprojekte,
wie sie in den vergangenen Jahren gegen die
Mönchengladbacher CDU von anderen gewollt waren,
werden wir auch weiterhin ablehnen.
- Angesichts der demographischen Entwicklung und
anderer Veränderungen ist eine kluge Anpassung der
Infrastruktur unvermeidlich. In vielen Bereichen hat
sie schon begonnen. Mittel- und langfristig werden
wir z. B. weniger Schulen, weniger Spielplätze, weniger
Sportstätten, weniger Friedhöfe usw. benötigen.
Auch die technische Infrastruktur (z. B. Kanäle) wird
langfristig anzupassen sein. Diesem Prozess werden
wir uns als Mönchengladbacher CDU vorausschauend
stellen. Wichtig ist, dass die nötigen Entscheidungen
rechtzeitig, aber mit Augenmaß getroffen
werden.
- Zur Ehrlichkeit gehört die Bereitschaft zur Auseinandersetzung
auch mit Gleichgesinnten in Bund und
Land. Die Mönchengladbacher CDU vertritt die Interessen
Mönchengladbachs und seiner Bürgerinnen
und Bürgern und ist bereit, mit dem Land und mit
dem Bund zu ringen, wo das nötig ist – unabhängig
davon, wie dort jeweils die politischen Mehrheiten
aussehen. Mönchengladbach hat für uns Vorfahrt!
- Strukturen zukunftsfest machen
Alle wichtigen Weichenstellungen müssen möglichst so
getroffen werden, dass sie nicht den Befindlichkeiten
des Augenblicks, sondern den Notwendigkeiten für die
Zukunft dienen. Die Mönchengladbacher CDU sieht fünf
Schwerpunkte:
- Die Herausforderungen und Probleme, die die Kommunen
auf allen Ebenen haben, werden sich nur
beherrschen lassen, wenn die interkommunale Zusammenarbeit
noch wesentlich verstärkt wird. Wir
müssen wegkommen vom „Kirchturmdenken“ und
kleinlichen Eifersüchteleien. Vorhandene Ansätze
sind ausbaufähig. Wir sehen u. a. Möglichkeiten im
Beschaffungswesen und bei EDV-Dienstleistungen.
Hinsichtlich der Verkehrsinfrastruktur sind Dinge
für die Region nur zu bewegen, wenn der Schulterschluss
zwischen allen Kommunen stattfindet. Eine
verbesserte kommunale Zusammenarbeit im Zusammenhang
mit dem Braunkohletagebau und seinen
Folgen ist dringend notwendig. In Schulfragen wird
es vor allem bei den Förderschulen und bei den Berufsbildenden
Schulen ohne eine faire Abstimmung
zwischen den Kommunen nicht gehen. Und auch bei
der Energieversorgung und der Müllentsorgung muss
die Region enger zusammenrücken. Die Mönchengladbacher
CDU will das in die Hand nehmen.
- Die Stadtverwaltung wird schrumpfen. Das erzwingen
sowohl der „Haushaltssanierungsplan“ als auch
die demographische Entwicklung. Umso wichtiger
ist es, diesen Prozess frühzeitig und klug zu steuern.


Wir glauben, dass das nur gelingen kann, wenn die
Verantwortlichkeiten innerhalb der Verwaltung möglichst
dezentralisiert werden. Der Weg zu einer verkleinerten
Stadtverwaltung wird für die Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt nur dann ohne nachteilige
Folgen bleiben können, wenn er mit einer Qualifizierungsinitiative
einhergeht. Am Ende sollte eine kleinere
und effizientere Stadtverwaltung stehen, deren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stärker motiviert
sind, höher qualifiziert sind, entsprechend besser
bezahlt sind und interne Leistungsanreize haben. Wir
wollen auf diesem Weg den Dialog mit der Stadtverwaltung
und der Personalvertretung suchen.
- Die Stadt Mönchengladbach ist Eigentümerin oder
Miteigentümerin etwa eines Dutzends städtischer
Gesellschaften. Das Handeln dieser Unternehmen
ist konsequent an den Interessen der Bürger unserer
Stadt auszurichten. Die dadurch vorhandenen
Möglichkeiten sind in den vergangenen Jahren nur
punktuell genutzt worden (z.B. bei der NEW und beim
Theater). Die Mönchengladbacher CDU will nach der
Kommunalwahl zeitnah die Initiative ergreifen und
dafür Sorge tragen, dass die städtischen Gesellschaften
stärker und schlagkräftiger werden. Zusammenlegungen
schließen wir ausdrücklich nicht aus.
- Wichtig ist uns, dass nicht das Eigeninteresse einer
jeden Gesellschaft dominiert, sondern dass die Gesellschaften
sich von der Stadt in die Pflicht nehmen
lassen. Das werden wir durchsetzen.
- Die Leistungsfähigkeit unserer Stadt steht und fällt
mit der Leistungsfähigkeit ihrer Wirtschaft und der
Produktivität derjenigen, die in Mönchengladbach
arbeiten. Daher ist es wichtig, dass es ein möglichst
differenziertes Angebot an Arbeitsplätzen gibt. Qualität
muss ebenso wichtig sein wie Quantität. Das
allein macht uns zukunftsfähig. Die Mönchengladbacher
CDU will darauf hinwirken, dass die städtische
Wirtschaftsförderung ein besonderes Augenmerk auf
die Gewinnung hochwertiger Arbeitsplätze richtet.
- Schneller Datentransfer und schnelle Datenverarbeitung
sind wichtige Voraussetzungen für die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Wirtschaft und die Lebensqualität
unserer Bürger. Hier gibt es in Teilen der Stadt
erheblichen Nachholbedarf. Daher setzen wir uns für
ein flächendeckendes leistungsstarkes Breitbandnetz
in der gesamten Stadt ein.
- Nachhaltigkeit organisieren
Rückläufige oder stagnierende Bevölkerungszahlen, sich
ändernde Strukturen („weniger, älter, bunter“), die Erkenntnis,
dass Wachstum in Europa in der Zukunft eher
eine Frage der Qualität als der Quantität sein muss, und
eine sich dauernd beschleunigende und globalisierende
Welt machen die Nachhaltigkeit zum wichtigsten Entscheidungskriterium
überhaupt. Die Mönchengladbacher
CDU hat das erkannt und handelt danach:
- Der städtebauliche „Masterplan MG_3.0“ ist für uns
beispielhaft. Er wurde von Bürgern für Bürger entwickelt.
Seine Verfasser sehen in ihm einen Wegweiser,
wie sich unsere Stadt in den nächsten Jahrzehnten
entwickeln kann, und kein Planungskorsett, in das


die Stadt gezwungen werden soll. Die CDU Mönchengladbach
teilt diese Sichtweise und und sieht
den Masterplan als Leitlinie, an der sie sich orientieren
will. Sie hält den Masterplan für ein Instrument,
das der Stadt insgesamt nützen wird, und wünscht
sich Vergleichbares für die Bereiche der Stadt, die der
Masterplan bisher nicht umfasst. In vielen Ortsteilen
sind noch Potenziale zu heben.
- In den vergangenen Jahren wurde versäumt, ein umfassendes
Mobilitätskonzept zu entwickeln. Heute
stehen daher eine bruchstückhafte Lärmschutzplanung
und ein Luftreinhalteplan fast beziehungslos
nebeneinander. Die dringend notwendige Überarbeitung
der Verkehrsentwicklungsplanung ist nur in
Ansätzen vorhanden. All das muss zusammengeführt
und möglichst schnell in einem Gesamtkonzept
eingebunden werden, das nicht auf der Basis von
Verboten angelegt ist, sondern auf der sinnvollen
Verknüpfung der unterschiedlichen Mobilitätsarten.
Von diesem Konzept erwarten wir eine klare Definition
der Straßen, auf denen der Autoverkehr zügig
fließen kann, und der Straßen, auf denen langsamer
gefahren werden soll. Dazu gehört auch ein Konzept
für die gute Erreichbarkeit der Innenstädte mit dem
Auto. Wir wollen eine Verbesserung beim Öffentlichen
Personennahverkehr, neue Ansätze für eine fahrradfreundliche
Weiterentwicklung des Verkehrssystems
und eine möglichst umfassende Entlastung der Fußgängerzone
Hindenburgstraße vom Busverkehr.
- Nachhaltigkeit bei der Stadtentwicklung wollen wir
vor allem dadurch erreichen, dass wir die Entwicklung
nicht oder nur unzureichend genutzte Areale in
den Orts- und Stadtkernen zu einer vorrangigen Aufgabe
machen. Wir dürfen nicht länger den einfachen
Weg einer Ausweisung von Gewerbe- und Wohnbauflächen
in Außenbereichen gehen. Eine vernünftige
Stadtentwicklung zu Beginn des 21. Jahrhunderts
muss sich um vorhandene Brachen kümmern. Beispielhaft
seien das Gelände der ehemaligen Mülforter
Zeugdruckerei, das alte Mönchengladbacher
Finanzamt, das REME-Gelände, die stillgelegten
Schwimmbäder in Odenkirchen und Neuwerk, nicht
mehr benötigte Schulen und Haus Westland genannt.
Wir erwarten von der Stadtverwaltung und von den
städtischen Gesellschaften, dass sie die Weiterentwicklung
und/oder Vermarktung solcher Flächen verstärkt
in den Fokus nehmen.
- Neue Wohngebiete werden nur dann nachhaltig lebensfähig
sein, wenn sie gut in vorhandene Strukturen
integriert sind. Sie dürfen keine „Monostrukturen“
sein, sondern müssen Angebote für alle Generationen
machen und eine entsprechende Infrastruktur
vorhalten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt die
Planungsprozesse möglichst in diese Richtung lenkt.
- Ein Schlüsselbegriff der Nachhaltigkeit in der Sozialpolitik
ist Prävention. Wenn hier kein Umsteuern
gelingt, werden die Kosten für die Jugendhilfe, für
die Sozialhilfe und für die Pflege älterer und kranker
Menschen bald nicht mehr zu beherrschen sein. Die
Mönchengladbacher CDU wird daher alle Ansätze
konstruktiv weiterverfolgen, die Vorsorge anstelle
von Nachsorge setzen. Wir wollen auch die Rahmenbedingungen 


für Familien in Mönchengladbach
verbessern. Denn in der Familie entscheidet sich die
Zukunft der Gesellschaft.
- Generationengerechtigkeit sichern
Unsere Stadtgesellschaft hat nur dann eine Zukunft,
wenn sie nicht einseitig in Richtung der Interessen einer
einzigen Generation entwickelt wird. Für die Mönchengladbacher
CDU ist Generationengerechtigkeit daher ein
hohes Gut:
- Im Namen und im Interesse derjenigen, die heute
jung sind, muss der Weg in die Verschuldung gestoppt
werden. Dazu bekennen wir uns ausdrücklich.
Wir handeln selbst, aber auch Bund und Land müssen
ihre Versprechen halten und die Kommunen entlasten.
Wir werden die dadurch vielleicht zu gewinnenden
Spielräume für die Entschuldung nutzen. In
diesem Zusammenhang erinnern wir die Fraktionen
im Bundestag ausdrücklich an die zugesagte Entlastung
bei der Eingliederungshilfe und fordern eine faire
Neustrukturierung des Solidarzuschlages.
- Das Beste, was wir jungen Menschen mitgeben können,
ist eine gute Erziehung. Die Mönchengladbacher
CDU bekennt sich daher nach wie vor zu einem nachfrageorientierten
und bedarfsgerechten Angebot im
Bereich der vorschulischen Erziehung. Wir sehen hier
weiterhin Raum für eine Ausdehnung des Netzes von
Betriebskindergärten. Wir wissen, dass wir schon
bald (auch finanzielle) Vorsorge treffen müssen, damit
die Ganztagsbetreuung an den Grundschulen wenigstens
auf dem bisherigen Niveau erhalten werden
kann. Dabei fordern wir das Land ausdrücklich auf,
die Kommunen hier nicht länger zu überfordern. Die
Mönchengladbacher CDU bekennt sich ausdrücklich
zu einem differenzierten Schulsystem, in dem alle die
Schulformen ihren Platz haben sollen, die von den Eltern
gewünscht werden. Der Einheitsschule erteilen
wir nach wie vor eine klare Absage. Die schulische
Inklusion von Kindern und Jugendlichen mit besonderem
Förderbedarf ist uns wichtig. Sie kann aber nur
gelingen, wenn das Land sich seiner Verantwortung
ehrlich und fair stellt und das unzureichende Gesetz
zügig nachbessert. Qualität muss vor Geschwindigkeit
gehen, und das Wahlrecht zum Besuch einer
Förderschule muss erhalten bleiben. Ein wichtiges
Handlungsfeld der nahen Zukunft sehen wir in der
weiteren Stärkung der Strukturen, die den Übergang
von der Schule in den Beruf oder ins Studium gestalten.
Hier sind die Schulen, die Wirtschaft und die
Stadt mit ihren Töchtern zu einer engen Zusammenarbeit
aufgefordert.
- Für die älteren Menschen und für Menschen mit Behinderungen
ist es wichtig, solange wie möglich in
ihrem gewohnten Lebensumfeld zu verbleiben. Natürlich
brauchen wir die vorhandenen Strukturen im
Bereich der Seniorenheime, der Pflegeeinrichtungen
und der Krankenhäuser. Sie sind dann wichtig,
wenn die Menschen nicht mehr zu Hause wohnen
können. Das aber reicht nicht, wenn wir den Älteren
und den mobil beeinträchtigten Menschen die Möglichkeit
erhalten wollen, selbstständig zu bleiben. Das
Verbleiben zu Hause - in der Honschaft, im Ortsteil,


im „Quartier“ - setzt voraus, dass es zwischen den
unterschiedlichen Unterstützungseinrichtungen und
Hilfsorganisationen eine enge Zusammenarbeit gibt.
Die wollen wir organisieren helfen, und hier sehen wir
auch die Stadtverwaltung in der Pflicht.
- Den Bedürfnissen der Jungen, der Alten und der
Schwachen in unserer Stadtgesellschaft können wir
nur gerecht werden, wenn wir diejenigen nicht vergessen,
die die nötigen Ressourcen erwirtschaften.
Deshalb müssen Wertschätzung und Unterstützung
der Berufstätigen und der Wirtschaft integraler Bestandteil
des Projektes Generationengerechtigkeit
sein. Nur, wenn es uns gelingt, diesen Teil unserer
Gesellschaft zu stärken, wird es den weniger Starken
gut gehen können. Ohne eine ausgewogene Sozialstruktur
in unserer Stadt werden wir die Zukunft nicht
meistern können.
- Chancen nutzen
Wir verstehen unsere Stadt als eine Stadt der Chancen.
Viele sind in den vergangenen Jahren leider nicht genutzt
worden. Wir wollen in der nächsten Ratsperiode an der
Spitze derjenigen stehen, die mutig nach dem greifen,
was möglich ist:
- Mönchengladbach ist und bleibt ein Oberzentrum am
Niederrhein. Die Nähe zu Düsseldorf, zu Köln und zu
den wirtschaftlich starken Städten in den Niederlanden
ist kein Nachteil, sondern eine Chance. Von der
Wirtschaftskraft in unserem Umland können wir profitieren,
und wir können unser Teil dazu beitragen, dass
sie weiter wächst. Die Mönchengladbacher CDU will
dafür sorgen, dass wir unsere Rolle als Oberzentrum
in den nächsten Jahren aktiv wahrnehmen.
- Die Hochschule ist ein Pfund, mit dem die Stadt zu
wenig wuchert. Sie ist hervorragend aufgestellt.
Wichtige Aufgaben der nächsten Jahre sind es, die
Absolventen in der Stadt und in der Region zu halten
und den Hochschulcampus im Sinne des Masterplans
3.0 weiterzuentwickeln. Wir wollen auch, dass
Mönchengladbach ein attraktiver Wohnort für die
Studierenden ist. Deshalb stellen wir die Zweitwohnungssteuer
kritisch auf den Prüfstand und setzen
uns für die Schaffung von geeignetem Wohnraum ein.
- Den Stadtumbau in Rheydt und in Mönchengladbach
hat maßgeblich die CDU auf den Weg gebracht. Dem
Neustart wollen wir so viel Rückenwind wie möglich
geben. Wir fordern alle auf, uns dabei zu unterstützen.
- Die Mönchengladbacher CDU ist nach wie vor von
den Entwicklungschancen unseres Flughafens überzeugt.
In enger Kooperation mit dem Düsseldorfer
Airport kann er nicht nur überleben, sondern wird
für Privatflugzeuge, Geschäftsflieger, kleinere Verkehrsflieger
und für die Wartung bestimmter Flugzeugtypen
wichtig bleiben und Mönchengladbach
stärken. Das wollen wir unterstützen.
- Eine große Stärke unserer Stadt ist das bürgerschaftliche
Engagement. Es zeigt sich in den Kirchengemeinden,
den Sport-, Kultur-, Heimat- sozial


und nachbarschaftlich engagierten Vereinen, in den
Landsmannschaften, den interkulturellen Vereinen
und in den Organisationen des Brauchtums. Sie alle
wirken schon seit Jahrzehnten positiv. Neue Formen
sind hinzugetreten: Initiativen der Wirtschaft, wie sie
beim Masterplan MG_3.0 und bei der Weiterentwicklung
des Monforts Quartiers sichtbar geworden sind,
die Initiativen z.B. in Eicken und im Gründerzeitviertel,
das Altstadtlabor und das Aufblühen der freien
Kultur- und Kreativszene sind hervorragende Beispiele.
Die Mönchengladbacher CDU sieht hier einen
wesentlichen Schlüssel für den Erfolg unserer Stadt
und wird das bürgerschaftliche Engagement kraftvoll
unterstützen.
- Zuwanderer und ihre Kinder sind ein wichtiger Bestandteil
unserer Stadt. Das zeigt nicht zuletzt ein
Blick in Kindergärten, Schulen und Betriebe. Viele
Zuwanderer sind mittlerweile Deutsche, andere noch
nicht. Wir sind dankbar, dass die meisten sich als
Teil der Verantwortungsgemeinschaft sehen, die unsere
Stadt weiterentwickeln will. Hier liegt eine große
Chance. Auf Dauer erfolgreich wird unsere Stadt
allerdings nur sein, wenn wir diese Chance auch
ergreifen. Die Mönchengladbacherinnen und Mönchengladbacher
mit ausländischen Wurzeln und diejenigen,
die hier geboren sind, müssen noch stärker
aufeinander zugehen. Als Mönchengladbacher CDU
wollen wir diesen Prozess voranbringen.
- Auf die Menschen hören
Die Gesellschaft in Deutschland hat sich verändert, und
das muss auch die Kommunalpolitik berücksichtigen.
Von oben nach unten lässt sich heute eine Stadtgesellschaft
nicht mehr organisieren. Anregungen aus der Bürgerschaft
dürfen nicht nur am Wahltag mit dem Wahlergebnis
entgegengenommen werden, sie müssen immer
wieder abgefragt und im Handeln der politischen Parteien
gespiegelt werden. Das gilt insbesondere für größere
Projekte, die die Strukturen in der Stadt verändern. Hier
reichen – das haben die vergangenen Jahre gezeigt – die
im Planungsrecht vorgegebenen Prozesse nicht mehr
aus. Die Menschen müssen auch jenseits der formal
vorgeschriebenen Schritte „mitgenommen“ werden. Sie
sollen so frühzeitig beteiligt werden, dass sie auch tatsächlich
Einfluss auf die Planungsentscheidungen nehmen
können. Auch wenn ein solcher Dialog nicht immer
zu einem einvernehmlichen Ergebnis führt, so bleibt er
doch wichtig. Politik darf sich nicht vorwerfen lassen,
die Menschen vor vollendete Tatsachen zu stellen. Als
Mönchengladbacher CDU werden wir den Weg des Dialoges
immer wieder beschreiten. Denn nur so können
wir unsere Stadt weiterentwickeln – gemeinsam mit den
Menschen!       








