So geht’s aufwärts!
FDP ZUR KOMMUNALWAHL AM
25.05.2014
DAS WAHLPROGRAMM
DER FDP MÖNCHENGLADBACH
KURZ & KNACKIG

- Arbeitsplätze
Wir wollen den Weg für neue Arbeitsplätze
ebnen. Dabei setzen wir besonders auf den
starken Mittelstand in unserer Stadt.
- Masterplan
Engagement bringt eine Stadt voran.
Wir unterstützen den Masterplan und haben
Ideen für die Stadtentwicklung.
- Finanzpolitik
Der Beitritt zum Stärkungspakt war der
erste Schritt zur Entschuldung unserer Stadt.
Wir sagen, wie es jetzt weitergehen muss.
Die Situation in
Mönchengladbach
- Bürgerschaftliches
Engagement
Wir vertrauen den Menschen. Größtmögliche
persönliche Freiheit motiviert zum
persönlichen Einsatz für unsere Stadt.
- Schule
Wir haben in den letzten Jahren für eine
bessere Ausstattung unserer Schulen gesorgt.
Das wollen wir auch weiterhin tun.
- Inklusion
Inklusion betrifft nicht nur die Schule.
Aber hier ist eine durchdachte Umsetzung
der Inklusion besonders wichtig.
- Mobilität
Wir wollen, dass Verkehr wieder
mit dem Wort Bewegung verbunden wird.
Dazu machen wir konkrete Vorschläge.
- Kultur
Kultur ist ein unverzichtbarer Teil der
Bildung. Wir wollen Museen, Theater und
die freie Kunstszene weiterhin stärken.
- Bürokratieabbau
Der deutschen Regelungswut wollen wir uns
nicht anschließen. Weg mit überflüssigen
Formularen und Satzungen!
- Raumbedarf
der Stadt
Wir wollen uns von nicht benötigten
städtischen Immobilien trennen und die notwendigen
Gebäude energetisch sanieren.


Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
am 25. Mai kandidiere ich für das Amt der Oberbürgermeisterin in Mönchengladbach.
Und das tue ich gern. Die Politik muss die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass Pläne
umgesetzt und Ziele erreicht werden können. Für die Entschuldung unserer Stadt brauchen
wir Disziplin und eine konsequente Überprüfung der kommunalen Aufgaben, um Ausgaben
zu reduzieren und vorhandene Mittel sinnvoll einsetzen zu können. Wir brauchen eine
effizient organisierte und klar geführte Stadtverwaltung, die Investitionen nicht ausbremst,
sondern fördert. Gerade in Zeiten knapper Kassen müssen wir klare Prioritäten setzen.
Unsere Prioritäten haben wir in zehn Punkten kurz und knapp
für Sie zusammengefasst.
Ihre Nicole Finger
Die Oberbürgermeisterkandidatin


Arbeitsplätze 
Mehr Gewerbeflächen, mehr Arbeitsplätze
Die Zukunft unserer Stadt hängt entscheidend von ihrer Wirtschaftskraft
und der Zahl und Art der Arbeitsplätze vor Ort ab.
Wir stehen für eine wirtschaftsfreundliche Politik, die denen,
die Arbeitsplätze schaffen wollen, keine Steine in den Weg legt,
sondern den Weg ebnet. Dabei setzen wir auch auf kleine und
mittelständische Unternehmen, denn sie haben sich als
langfristige, zuverlässige Partner für Schaffung und Erhalt von
Arbeits- und Ausbildungsplätzen bewährt.
Mönchengladbach blickt auf einige erfolgreiche Neuansiedlungen
in den letzten Jahren zurück. Doch der Raum für weitere
Neuansiedlungen und Betriebserweiterungen bereits ansässiger
Unternehmen wird zunehmend knapp. Deshalb setzen wir uns
für die Ausweisung zusätzlicher Gewerbegebiete ein, wie die
IHK es beispielsweise in Hardt vorschlägt. Eine Anbindung der
Gewerbegebiete an den ÖPNV ist dabei wünschenswert.
Die Stadt Mönchengladbach hat die Gelegenheit, das ehemalige
Militärgelände des JHQ einer zivilen Nutzung zuzuführen.
Die FDP befürwortet Initiativen, die eine dauerhafte sinnvolle
Nutzung des JHQ-Geländes zum Ziel haben.
Wir geben der Zukunft Raum


Finanzpolitik 
Liberale Finanzpolitik ist Entschuldungspolitik
Verantwortungsvolle Haushaltspolitik bedeutet, nicht mehr
auszugeben als man einnimmt. Das ist nicht nur ein Gebot der
wirtschaftlichen Vernunft, sondern auch ein Gebot der Generationengerechtigkeit.
Erhöhungen der Gewerbesteuer gefährden
Arbeitsplätze und müssen durch eine konsequente Haushaltspolitik
verhindert werden.
Wir wollen die laufenden Kosten durch konsequente Aufgabenkritik
und anschließende Prozessoptimierung nachhaltig senken.
Hier ist zuerst dort anzusetzen, wo Prozesse sich durch schon
länger unbesetzte Stellen anders als geplant entwickelt haben.
Auch bei den Investitionskosten wollen wir uns auf das Wesentliche
konzentrieren: Vorrang hat, was Bildung und Arbeit schafft.
Wir können es uns nicht leisten, dass jede Kommune alle
Dienstleistungen eigenständig vorhält. Deshalb wollen wir die
interkommunale Zusammenarbeit mit umliegenden Städten
und Gemeinden stärken.


Mobilität 
Grüne Welle, schnell ans Ziel
Wir verfolgen eine Verkehrspolitik, die alle Verkehrsteilnehmer
gleichermaßen im Blick hat. Dabei ist uns wichtig, dass Verkehr
wieder mit dem Wort „Bewegung“ verbunden wird. Ein funktionierender
und fließender Autoverkehr ist weit weniger belastend für
Bürger und Umwelt als Stau und dadurch ausgelöster Stress und
aggressives Fahrverhalten.
Daher wollen wir unser Hauptverkehrsstraßen-Netz nicht über
die Vorgaben des Luftreinhalte- und Lärmaktionsplans hinaus
einschränken. Wir wollen aber einen Lückenschluss des Mittleren
Rings in Rheydt, den Ausbau der Spange Giebelsbusch zwischen
Hohenzollern- und Kaldenkirchener Straße und eine Ostumgehung
(L 19), um die Verkehrsbelastungen besser zu verteilen.
Auch die Regelung des Verkehrs auf den Straßen muss besser
geplant werden. Wir wollen Maßnahmen ergreifen, die wieder für
eine „grüne Welle“ auf den großen Verkehrsachsen in Mönchengladbach
sorgen. Bei allen Planungen muss geprüft werden, ob
auch Lücken im Radwegenetz geschlossen werden können.
Der ÖPNV muss auch weiterhin gewährleisten, dass man alle
innerstädtischen Ziele erreicht.
Mit uns fahren Sie gut

Masterplan 
MG als Oberzentrum stärken
Wir befürworten und unterstützen den Masterplan MG 3.0.,
weil er alte und neue Ideen zur Entwicklung unserer Stadt zu
einem anschaulichen Bild zusammenfügt.
Der Masterplan schafft spannende Rahmenbedingungen für
eine städtebauliche Vision, optimiert Vorhandenes und schafft
Raum und Ideen für ein modernes, freundliches und attraktives
Stadtleben. Wir wollen den Leitlinien des Masterplans grundsätzlich
folgen und wünschen uns dabei auch weiterhin einen
intensiven Austausch mit den Initiatoren des Masterplans, dem
Verein MG 3.0. Wir können uns vorstellen, dass zunächst die
Ideen zur City-Ost, zum Gladbachtal und zur Entwicklung der
Hochschule Niederrhein aufgegriffen und umgesetzt werden.


Schule 
Moderne Schulausstattung für MG
Eine gute und solide Schulausbildung bedeutet Freiheit.
Sie ist das Bürgerrecht jeden Kindes und sollte den individuellen
Stärken und Schwächen unserer Kinder Rechnung tragen.
Deshalb setzen wir uns auch weiterhin für die Vielfalt der Schulformen
in Mönchengladbach ein. Wir wollen weder eine Einheitsschule
noch eine Ganztagspflicht, sondern wollen verschiedene,
nachfrageorientierte Angebote für die unterschiedlichen
Bedürfnisse der Familien machen.
Als Schulträger ist die Stadt Mönchengladbach vor allem für die
Unterbringung und die Ausstattung der Schulen verantwortlich.
Eine moderne Ausstattung unserer Schulen ist für uns nicht
Kür, sondern Pflicht. Sie fördert Motivation und Leistung und ist
Grundlage für zeitgemäßen Unterricht - gerade im Bereich der
Naturwissenschaften.
Wir wollen nicht nur in neue Schulformen investieren, sondern
auch in bewährte. Dem Investitionsstau in unseren Gymnasien
wollen wir dabei besonderes Augenmerk schenken.
Bei uns stimmt die Chemie

Inklusion
Gleiche Chancen für Menschen mit
und ohne Behinderung
Wir wollen größtmögliche Chancen für jeden einzelnen
Menschen. Menschen mit Behinderungen sollen gleichberechtigt
am gesellschaftlichen Leben teilhaben. Die Umsetzung der
flächendeckenden Barrierefreiheit in unserer Stadt wollen wir
deshalb so schnell wie möglich verwirklichen.
Im Schulbereich setzen wir bei der Inklusion auf Qualität statt
auf Tempo. Schulen, Lehrerinnen und Lehrer an Regelschulen
müssen optimal vorbereitet werden, um auch Kinder mit
speziellem Förderbedarf bestmöglich fördern zu können.
Wir wollen, dass Eltern zwischen inklusiver Bildung und den
spezialisierten Angeboten der Förderschule frei wählen können.
Deshalb wollen wir qualifizierte Förderschulen der unterschiedlichsten
Förderschwerpunkte in Mönchengladbach erhalten.


Bürgerschaftliches
Engagement
Den Menschen vertrauen
Ob in den Bereichen Schule, Kultur, Sport, ob bei sozialen
Belangen oder aktiver Gestaltung des eigenen Wohnumfelds:
Bürgerschaftliches Engagement in Mönchengladbach ist
überall spürbar. Viele Menschen übernehmen mit ihrer Tatkraft
Verantwortung für sich und andere. Gerade dort, wo Bürger
selber etwas aktiv gestalten und sich nicht nur kollektiv gegen
etwas wenden, muss Politik für Ideen und Kritik der Bürger offen
sein und sie in der Erreichung ihrer Ziele unterstützen.
Die FDP setzt sich für die Gründung einer „Bürgerstiftung für
Mönchengladbach“ ein. Als Teil des Stiftungskapitals sollen die
vorhandenen Gelder aus dem Verkaufserlös der Villa Hecht in die
noch zu gründende Stiftung eingebracht werden. Dabei wollen
wir den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit geben, sich
in dieser Stiftung zu engagieren. Eine politische Besetzung des
Stiftungskuratoriums wollen wir ausdrücklich nicht.
Starke Bürger, starke Stadt

Raumbedarf der Stadt
Mit wirtschaftlicher Vernunft voran
Der „Konzern Stadt“ ist ein großes Unternehmen, das - wie alle
Unternehmen - wirtschaftlich mit seinen Ressourcen umgehen
muss. Dies gilt insbesondere für die Ressource Raum.
Wenn Mitarbeiterzahlen sinken und Verwaltungsvorgänge zunehmend
übers Internet abgewickelt werden, ist die Konsequenz
auch ein sinkender Raumbedarf. Wir wollen, dass die Stadtverwaltung
den verbleibenden Raumbedarf neu ordnet und aufzeigt,
wie und wo die einzelnen Verwaltungseinheiten sinnvoll untergebracht
werden können.
Überflüssige Gebäude müssen aufgegeben werden. Notwendige
Gebäude wollen wir dann zunächst energetisch sanieren, um die
Unterhaltungskosten zu senken.


Kultur
Quellen der Inspiration stärken
Kultur stiftet Identität, trägt zu Verständnis, Respekt und
Toleranz gegenüber anderen Lebensweisen bei und fördert
Kommunikation in Wirtschaft und Gesellschaft. Ein ansprechendes
Kulturangebot stärkt den Tourismus und wirkt positiv auf die
Wohnortentscheidung bei Fach- und Führungskräften ein.
In Mönchengladbach gibt es ein reichhaltiges Kulturangebot für
alle Altersgruppen, das zu einem nicht unerheblichen Teil auch
von bürgerschaftlichem Engagement getragen wird. Wir begrüßen
die Vielfalt dieses Angebots und wollen deshalb das Kulturbüro
stärken.
Museen, Theater, aber auch die Bibliothek, Musik- und Volkshochschule
gehören zu einem Oberzentrum und sind für uns
unverzichtbare Bestandteile der Infrastruktur unserer Stadt.
Deshalb wollen wir eine angemessene, finanzielle Ausstattung
dauerhaft sicherstellen, auch wenn dies in Zeiten knapper
Kassen schwierig ist. Kultur hat bei uns eine hohe Priorität.
Wir sichern die Vielfalt der Kultur

Bürokratieabbau
Bürger und ihre Rechte schützen
In Deutschland und besonders in Nordrhein-Westfalen gibt
es schon genug Gesetze und Bürokratie. Ergänzendes Ortsrecht
brauchen wir in den wenigsten Fällen. Neue Satzungsvorschläge
sind deshalb immer auf die tatsächliche Notwendigkeit hin
kritisch zu hinterfragen und zeitlich zu befristen.
Ebenso sind bestehende Satzungen und ihre tägliche Handhabung
auf den Prüfstand zu stellen. Die Bürger sollen in ihrer
Entscheidungsfreiheit und in ihren Entwicklungsmöglichkeiten
nicht unnötig eingeschränkt werden.
Unsere Verwaltungsangestellten sollten nicht unter zu
starren Vorschriften leiden, sondern im Arbeitsalltag pragmatisch
und unbürokratisch handeln dürfen. Nur mit Vertrauen in die
Mitarbeiter kann unsere Verwaltung wirklich bürger- und serviceorientiert
werden.        







