NRWDie LinkeDem Morgenrot entgegenProgramm zur Kommunalwahl 2020 für MönchengladbachWofür wir kämpfenDie Welt, in der wir leben, ist gekennzeichnet von Umweltzerstörung, Arbeitslosigkeit, Krieg und zunehmender Armut bei gleichzeitig unvorstellbarem Reichtum in den Händen weniger.Die Ursache dafür hat einen Namen. Es ist das am Profit orientierte kapitalistische Wirtschaftssystem. Die Auswirkungen dieses Wirtschaftssystems sind auch in den Kommunen sichtbar. Arbeitsplätze, Wohnungsbau und Investitionen in alternative Verkehrssysteme werden nicht im Stadtparlament entschieden, sondern in den Konzernetagen nach Profiabwägung beschlossen.DIE LINKE findet sich mit diesem Zustand nicht ab. Für uns ist das Ziel eine soziale Gesellschaft frei   von Not	und frei von Ausbeutung, Krieg und Unterdrückung.In dieser Gesellschaftsordnung eines demokratischen Sozialismus haben Profitinteressen keinen Platz mehr. Eine solche Gesellschaftsordnung kann nur in dem gemeinsamen Kampf der Mehrheit der Gesellschaft gegen die Profitinteressen der wenigen erreicht werden.Diese Auseinandersetzung findet auch in den Kommunen statt. Für DIE LINKE geht es darum, die Daseinsvorsorge in der Stadt vor Profitinteressen zu schützen und zu sichern - beispielsweise in den Bereichen Wohnung, Energie, Bildung, öffentlichem Nahverkehr, Kultur und dort, wo es sonst noch möglich ist.DIE LINKE fühlt sich dabei dem vom Philosophen Hans Jonas formulierten ethischen Imperativ verpflichtet.„Handle so, dass die Wirkungen deiner Handlung verträglich sind mit der Permanenz echten menschlichen Lebens auf der Erde.“Oder, noch kürzer: sei sozial!Sozial heißt: Lebensqualität für alleUnser Programm kompaktNur bei uns steht der Mensch im Mittelpunkt allen politischen Handelns. So versteht sich die Partei DIE LINKE als Brückenschlag zwischen ökologischen und sozialen Gesellschaftsfragen, ist klar antifaschistisch, antisexistisch und antikapitalistisch.„In unserem Wahlprogramm werden drei Grundideen verknüpft:- Individuelle Freiheit und Entfaltung der Persönlichkeit für jede*n durch sozial gleiche Teilhabe an den Bedingungen eines selbstbestimmten Lebens und Solidarität das gilt uns als erste Leitidee einer solidarischen Gesellschaft. Darin ist die Dominanz des Profits überwunden, und verlässliche und gute Lebensbedingungen für alle sind das Ziel des Wirtschaftens.- Unterordnung der Wirtschaft unter die solidarische Entwicklung und den Erhalt der Natur - das betrachten wir als zweite Leitidee. Sie erfordert einen sozial-ökologischen Umbau zu nachhaltiger Entwicklung anstelle profitorientierten Wachstums.- Die Verwirklichung dieser beiden Dimensionen ist ein längerer emanzipatorischer Prozess, in dem die Vorherrschaft des Kapitals durch demokratische, soziale und ökologische Kräfte überwunden wird und die Gesellschaft des demokratischen Sozialismus entsteht.“Unsere Idee einer Kommune im demokratischen Sozialismus beantwortet die Frage, wem denn nun die Stadt wirklich gehöre. „DIE LINKE wirkt für eine partizipative ü…… Politik, für Bürgerhaushalte als wichtige Form der kommunalen Demokratie. Unsere Vision sind solidarische Bürgerkommunen, in denen die Menschen ihre Angelegenheiten selbst entscheiden und gestalten und die soziale und ökologische Umgestaltung ihrer Gemeinschaft eigenständig in die Hand nehmen.“ So einfach diese Antwort klingt, so umfangreich ist die politische Ausgestaltung.Auf die Erkenntnis, dass uns allen diese Stadt gehört, folgt die Forderung nach Wohnraum, nach Erholungsraum, nach Kulturraum, nach Arbeit, nach Mitbestimmung und Verantwortung. Die Partei DIE LINKE begreift die Stadt als direkteste Erfahrungsmöglichkeit demokratischen Wirkens. Für uns „… sind die Kommunen nicht nur eine Verwaltungs-, sondern auch eine entscheidende Gestaltungsebene.“ Hier bei uns in Mönchengladbach erleben wir „… alle Widersprüche der gesellschaftlichen Entwicklung unmittelbar.“ Hier sind wir alle gefordert.Eine Forderung nach Wohnraum kann aus unserer Sicht nur beantwortet werden, wenn wir deutlich in Frage stellen, dass unsere Wohnungen und Geschäfte Spekulationsobjekte sein sollen Wenn wir konkret werden in unserer Forderung, auch in Mönchengladbach diese Spekulationen durch kommunale Inbesitznahme zu verhindern, können wir einen großen Teil der derzeitigen Notsituation in unserer Stadt auflösen. Jedem Menschen soll der Wohnraum zur Verfügung stehen, der notwendig ist. Wir müssen auch in Mönchengladbach weg von der Vorstellung, dass es nur wenigen möglich sein soll, angemessen zu wohnen. Wir alle leben in dieser Stadt. Mit einer ökologischen und sozialen Planung des Wohnraums in Mönchengladbach geht eine Steigerung der Lebensqualität für alle einher.Daran schließt sich an, dass eine gute Wohnung nur die sein kann, die sicher an eine kommunale Infrastruktur angebunden ist. Die Versorgung mit Wasser, Strom, Internet und allem anderen muss auch in finanziellen Notsituationen oder in prekärer Lage sichergestellt sein. Ebenso müssen Verkehrswege für eine uneingeschränkte Alltagsgestaltung aller Menschen, barrierefrei nutzbar sein.Mönchengladbach braucht deshalb nicht nur aus ökologischer Sicht eine Verkehrswende. Deröffentliche Nahverkehr muss ausgebaut werden und kostenfrei sein. Die Jahrzehnte veraltete Doktrin der auf Autos fixierten Verkehrsplanung muss endlich überwunden werden.Für die Partei DIE LINKE ist die Frage nach städtischem Erholungsraummehr als die Festlegung auf Orte   der vermeintlichen Hochkultur. Klar ist aber auch, dass wir ein Theater brauchen, dass für alle nutzbar ist. Das Eine darf nicht gegen das Andere aufgerechnet werden. Ungeachtet von Einkommen oder Wohnort, müssen diese Orte für alle nutzbar sein. Die Politik der letzten Jahre hat vollständig ignoriert, dass 1 / 3 der Stadtbevölkerung de facto vom sozialen Leben abgeschnitten sind. Wir treten an, das zu ändern. Die Parks gehören uns allen ebenso, wie die Museen, das Theater, die Spielplätze, die Schwimmbäder oder der Straßenraum. Und dementsprechend müssen wir diese Orte gemeinsam gestalten.Menschen müssen ihrer direkten Umgebung Orte finden, die sie zur Gestaltung anregen, die sie fordern und die ihnen Sicherheit geben. Diese Kulturräume als Orte der gemeinschaftlichen Entwicklung sind    eine Kernforderung linker Politik. Begonnen bei Kindergärten, die viel mehr sind als die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie, über Schulen, in denen wir als Gesellschaft Grundlagen legen müssen, bis hin zu Stadtteil- und Seniorenzentren, entwickelt die Partei DIE LINKE Ideen eines solidarischen Zusammenlebens. Die Forderung nach mehr Gesamtschulen ist für uns nicht nur verbunden mit der Erwartung Hauptschulen zu schließen, sondern mit der Idee eines gemeinschaftlichen Lernens. Dazu zählt der Ausbau der städtischen Schullandschaft ebenso, wie die allgemeine bessere Ausstattung aller Schulen. In den Schulen entscheidet sich die Zukunft unserer Gesellschaft.Die Zeiten, in denen Bildung in Ruinen stattfindet, müssen endgültig vorbei sein. DIE LINKE steht für die Stärkung und den Ausbau aller Kulturräume. Die Verantwortung für unsere Stadt ist nur gemeinschaftlich zu bewältigen.Menschen in Arbeit zu bringen, von der alle auskömmlich Leben können, ist politisches Ziel einer nachhaltigen Politik. Die Schaffung vieler prekärer Beschäftigungsverhältnisse in der Logistikbranche können nicht Antwort auf eine der drängendsten Zukunftsfragen sein. DIE LINKE sieht sich an der Seite der Lohnabhängigen, der Gewerkschaften und der auf soziale Leistungen angewiesenen. Dass Menschen frei und selbstbestimmt ihren Alltag gestalten können, ist eine der Überlebensfragen unserer Gesellschaft. Unsere Politik muss darauf ausgerichtet sein, neue Arbeitsplätze zu ermöglichen. Aus einer realpolitischen Notwendigkeit resultierende Zugeständnisse an Unternehmen dürfen nie die Interessen der Arbeitnehmer*Innen einschränken.Doch auch ein würdiges Leben ohne Arbeit muss möglich sein. Menschen, die sich in Arbeitslosigkeit und im Bezug von Transferleistungen befinden - egal ob aus persönlichen, gesundheitlichen oder arbeitsmarktabhängigen Gründen - sollen durch Förderung und Anreize an den Arbeitsmarkt wieder herangeführt werden, statt durch erbarmungslose Sanktionsmechanismen weiter in die Verzweiflung und in existenziellen Schieflagen gedrängt zu werden.Als parlamentarische Kraft ist uns bewusst, dass wir unsere Forderungen und Ideale beständig den politischen Realitäten anpassen müssen. Unsere sich anschließenden konkreten Forderungen sind auf diesen Umstand angepasst. Wir als Partei treten an, die Stadt in den kommenden Jahren zu einem Ort für alle umzugestalten. Das gelingt uns nur mit euch allen zusammen. Es ist an der Zeit, die politische Kultur der Arroganz und Ignoranz in eine Kultur der Mitbestimmung und Teilhabe zu verändern. Demokratischer Sozialismus bedeutet für uns, die Interessen aller Menschen als Maßstab politischen Handelns zu sehen und Mitbestimmung direkter zu gestalten. Grundlagen des menschlichen Zusammenlebens sind für uns keine Spekulationsobjekte. Infrastruktur, Bildung, Versorgung und Wohnraum nutzen alle Menschen und gehören allen Menschen gleichermaßen.Dies erfordert Mut, Kraft und Engagement von uns allen.Nur in der gemeinsamen Verantwortung um unsere Stadt wird es uns gelingen für alle Zukunft zu gestalten.Bildung und BetreuungJed*r hat gute Bildung verdientMönchengladbach hat ein Bildungsproblem. Schon heute gibt es viel zu wenige KiTa-Plätze, schon heute sind die Zustände an vielen Schulen mies. Und es kommen weitere Herausforderungen auf uns zu oder sind längst da zum Beispiel durch viele geburtenstarke Jahrgänge, die Integration vieler neuer Zuwander*innen oder die Frage, wie Bildung im Falle einer weiteren Pandemie funktionieren soll. Wir wollen nicht nur auf diese Herausforderungen reagieren, sondern die Bildungsstätten unserer Stadt unterstützen, ausbauen und verbessern.- die Lernbedingungen an den Schulen verbessern, damit Perspektivlosigkeit nicht bereits dort beginnt.- KiTas massiv ausbauen und fördern, damit Kinder dort nicht nur „geparkt“, sondern individuell gefördert werden.- zusätzliche Angebote für Migrant*innen schaffen, um ihnen den Zugang zum Leben in der Stadt zu erleichtern.- die freiwillige Bildung stärken, indem wir z.B. die Angebote der Volkshochschule und Musikschulen ausbauen und vergünstigen.- der Jugendarbeit unter die Arme greifen, weil diese einen wichtigen Beitrag leistet, um Ausgrenzung zu verhindern.Das alles geht nur, wenn man für Bildung deutlich mehr Geld in die Hand nimmt als bisher. Aber um die Probleme unserer Stadt und in unserem Land langfristig anzupacken, führt daran kein Weg vorbei. Bildung ist kein nettes Luxusgut, sondern die Grundvoraussetzung für eine funktionierende Demokratie. Wir brauchen aufgeklärte, informierte Bürger*innen, wenn wir den Siegeszug der Fake News und den Rechtsruck der Gesellschaft stoppen wollen. Darum muss Bildung für alle zugänglich sein und braucht echte Chancengleichheit.Damit ist gemeint, dass jedes Kind genau die Unterstützung bekommt, die es braucht, um seine Ziele zu erreichen. Passiert das nicht, entscheidet häufig die Bildung der Eltern oder deren Geldbeutel darüber, welchen Bildungsweg man einschlägt und welche Chancen man später im Leben hat - oder eben nicht.Wenn sich viele Schüler*innen bereits in der 5. Klasse berechtigterweise aussortiert fühlen, darf man sich nicht wundern, dass sie später keine Lust haben, sich in die Gemeinschaft einzubringen. Wer an der Bildung spart, spart die Zukunft unserer Gesellschaft kaputt.Mönchengladbachs Schulen: Schüler*innen sind keine Fließbandarbeiter!Leider richtet sich unser Schulsystem nicht danach, jedem Kind eine gute Bildung zu ermöglichen oder jedes Kind nach den jeweiligen Interessen und Fähigkeiten zu fördern. Stattdessen geht es um knallharte kapitalistische Effizienz: Wie viele Schüler*innenkann man in eine Klasse stopfen und wie viele Inhalte kann man Ihnen zumuten, dass es gerade noch so funktioniert? Klar, dass es so nicht möglich ist, auf einzelne Schüler*innen einzugehen. Klar, dass so viele auf der Strecke bleiben. Und klar, dass jedeStörung und jede Unplanmäßigkeit den Fahrplan durcheinanderbringt - das kennen Schüler*innen und Eltern schon lange vor Corona.Unsere Schulen sind durchgetaktete Lernfabriken, auf denen die Schüler*innen möglichst kostengünstig ins arbeitsfähige Alter gebracht werden sollen. Dabei geht es anders, wie einmal mehr der Blick nach Skandinavien zeigt.Wir fordern, dass die Kommune deutlich mehr leistet und zusätzlich das Land unter Druck setzt, um Folgendes zu erreichen:- Aufwertung und Modernisierung der Klassenräume und Lernumgebungen, damit Unterricht anschaulich und unter optimalen Bedingungen stattfinden kann.- Perspektivisch eine Verkleinerung der Klassengröße, um besser auf die einzelnen Schüler*innen eingehen zu können. Das ist nebenbei auch pandemisch sinnvoll. Außerdem eine Vernetzung der Bildungseinrichtungen, damit Informationen zu den optimalen Lernansätzen für alle Schüler*innen weitergegeben werden.- Wiedereinführung der Schulbezirke für Grundschulen, damit Schüler*innen wohlhabender Eltern nicht per Auto durch die ganze Stadt zu vermeintlich besseren Schulen gefahren werden. Wir müssen die Probleme an ALLEN Schulen anpacken und dürfen nicht bereits in der Grundschule eine Trennung in „gut“ und „schlecht“ zulassen.- Bildung gehört in staatliche Hand. Teure Privatschulen für privilegierte Kinder lehnen wir ebenso ab wie die Einflussnahme kirchlicher oder privater Träger auf die Lerninhalte.- Wir wollen den Personalschlüssel generell auf 120% anheben, um Ausfälle besser kompensieren zu können, Lehrer*innen zu entlasten und gleichzeitig Vertrauenslehrer*innen an allen Schulen zu ermöglichen.- Streichung von Hausaufgaben bis zur zehnten Klasse, da das Schulsystem Schüler*innen zu wenig Freiräume lässt und Hausaufgaben ein pädagogisch unnötiger Stressfaktor sind.- Um Mobbing vorzubeugen, fordert DIE LINKE Awareness-Konzepte für Mönchengladbacher Schulen mit Fortbildungsprogrammen für Lehrer*Innen.Weiterführende Schulen: Jede*r hat es verdient, gefördert zu werdenEs wäre möglich, allen Kindern gerecht zu werden und ihnen gleiche Chancen zu gewähren. Darum müssen auf jeder Schule auch die gleichen Abschlüsse möglich sein. Sprich, wir wollen eine Schulform für alle. Damit das funktioniert, braucht es zwingend kleinere Klassengrößen, mehr Lehrer*innen und weitere Maßnahmen:- Umwandlung aller Schulen Mönchengladbachs in Gesamtschulen, da diese Schulform am ehesten eine Individualisierung des Lernplans erlaubt.- Festangestellte Sozialpädagog*innen und eine verbesserte Gesundheitsfürsorge, um Schüler*innen in schwierigen Lebenssituationen frühzeitig unterstützen zu können.- Verpflichtendes, kostenloses Mittagessen für alle Ganztagsschüler*innen, finanziert durch alle Steuerzahler, um das Gemeinschaftsgefühl zu fördern und Ausgrenzung zu verhindern.- Stärkere Vernetzung zwischen verschiedenen Bildungsangeboten der Stadt (KiTas, Grundschulen, offene Jugendarbeit etc.), damit die richtigen Lernstrategien für Schüler*innen nach einem Wechsel weitergegeben werden können.KiTas und U3-Betreuung: mehr Plätze, bessere BedingungenAuch wenn die Stadt bereits viele neue Kindertagesstätten entstehen lässt: es reicht nicht. Wir brauchen weitere KiTa-Plätze, auch für Kinder unter drei Jahren, und zwar dringend. Allerdings darf man hier bei den Planungen nicht nur auf Masse setzen. In vielen Einrichtungen ist es jetzt schon kaum möglich, vernünftig auf die Kinder und ihre Bedürfnisse einzugehen. Die Gründe sind naheliegend: zu wenig Platz, unzureichende Ausstattung, zu wenige Erzieher*innen und zu schlechte Arbeitsbedingungen. Wir wollen daher folgendes umsetzen:- Neue Kindertagesstätten müssen gebaut werden und bestehende KiTas soweit möglich ausgebaut werden. Damit das zeitnah gelingt, müssen alle Träger berücksichtigt und unterstützt werden.- Der Erzieher*innenberuf muss attraktiver werden, damit wir weitere Erzieher*innen einstellen können. Bei der Bezahlung sollte man daher höhere Tarifstufen ansetzen.- Die Ausbildung von Erzieher*Innen muss attraktiver werden, z.B. durch bezahlte Praktika, Anerkennungsjahrstellen und städtische Stipendien. Außerdem müssen die Ausbildungsmöglichkeiten an Schule und Hochschule ausgebaut werden.- Eltern sollten von KiTa-Gebühren befreit werden, denn Bildung darf nicht am Geldbeutel scheitern.- Rund-um-die-Uhr-KiTas lehnen wir ab, denn für die Entwicklung der Kinder sind sie Gift. Auch wenn wir verstehen, dass diese Angebote für viele Eltern ein notwendiges Übel sind, um Job und Familie unter einen Hut zu kriegen: Unser Ziel muss es sein, Eltern so zu unterstützen, dass sie nicht auf Nachtarbeit angewiesen sind. Dafür nehmen wir die städtischen Unternehmen in die Pflicht und fordern von den übrigen Arbeitgebern, Eltern zu entlasten und sie nicht für familienfeindliche Schichtdienste einzuplanen.- Elterninitiativen sollten aktiv gefördert werden.Freiwillige Bildungsangebote: alle dürfen Geige spielenLernen und Bildung hört nach der Schule nicht auf. Wer will, sollte sich immer entsprechend der eigenen Interessen und Bedürfnisse weiterbilden können. Viele Bürger*innen unserer Stadt sind momentan faktisch von den Angeboten der städtischen VHS und Musikschulen ausgeschlossen. Und insbesondere die Bedürfnisse von Migrant*innen werden momentan viel zu wenig berücksichtigt. Darum schlagen wir vor:- Kostenlose Nutzung der städtischen Bildungsangebote in VHS und Musikschule, um finanzschwache Bürger*innen zu unterstützen.- Zusätzliche Standorte, um kurze Wege zu schaffen und die gestiegene Nachfrage zu decken.- Weitere Angebote für Migrant*innen und auch eine Förderung von interkulturellen Veranstaltungen in den Räumlichkeiten.Offene Jugendarbeit: wichtige AnlaufstellenIn der offenen Jugendarbeit kann Beteiligung und Mitbestimmung als erstes spürbar und sichtbar werden. Häuser und Orte, die jungen Menschen diese Möglichkeit bieten, sind für uns absolut Förderungs- und Erhaltenswert. Dafür braucht es qualifiziertes und ausgebildetes Personal, sowie die notwendigen räumlichen Voraussetzungen. Wir wollen daher folgendes umsetzen:- Ausbau der offenen Jugendarbeit in Mönchengladbach.- Renovierung und Aufrüstung bestehender Orte offener Jugendarbeit.- Stärkung der personellen Struktur.- Bessere Förderung pädagogischer Schwerpunkte und Projekte.Verbandliche JugendarbeitGerade diese unabhängigen und selbstbestimmten Orte der Jugendarbeit sind Möglichkeit erster Demokratieerfahrungen. Die Förderung dieser wichtigen Struktur hat in den letzten 20 Jahren sehr gelitten und die Konsequenz war ein Aussterben vieler kleiner Verbände. Für die Zukunft wollen wir diesen Missstand beheben. Insbesondere Verbände migrantischer Selbstorganisation wollen wir fördern. Wir wollen daher folgendes umsetzen:- Finanzielle Stärkung der Jugendverbände.- Städtische Unterstützung durch Vereinsräume.- Leichter Zugang zu Fördermöglichkeiten.- Ausbau des Fachdienstes im Jugendamt, um Betreuung und Beratung sicherzustellen.- Finanzielle Unterstützung des Stadtjugendrings Mönchengladbach.- Wiederherstellung der Satzung des Jugendamtes, nach welcher der Stadtjugendring zwei stimmberechtigte und eine beratende Stimme im Jugendhilfeausschuss hat.Investitionen in Bildung sind oft nicht sonderlich populär, denn bis diese greifen, dauert es lange. Gerade deshalb müssen wir JETZT investieren, um die Zukunft aller Kinder und unserer Stadt zu sichern. Denn wir sehen deutlich die Versäumnisse der letzten Jahre und Jahrzehnte, unter denen alle Kinder leiden, die aus sozioökonomisch schlechter gestellten Verhältnissen stammen und denen daher die "gute" Schule oder KiTa verwehrt bleibt. Das gilt vor allem für alle Kinder, die vermeintlich einer Minderheit angehören und von dem immanenten Rassismus in unserem Bildungssystem betroffen sind. Emanzipative Bildung muss bedeuten, dass Kinder unabhängig von Geschlechtsstereotypen in ihren Talenten gefördert werden und diese entfalten können. Armut ist erblich - dieser Spruch wird so lange Gültigkeit besitzen, bis wir endlich ein soziales Bildung-sund Betreuungssystem haben, dass allen eine faire Chance gibt!JugendbeteiligungJugendliche gestalten lassenDie letzten Jahre haben gezeigt, dass auch die Jugend große politische Anliegen hat. Durch Proteste gegen EU-Urheberrechtsreformen oder die Klimakrise und die daraus entstandene Fridays for Future Bewegung, haben sich viele junge Menschen politisiert und ihr Interesse für politische Themen jeglicher Art entdeckt. Die früher noch als politikverdrossen bezeichnete Jugend schweigt nicht mehr, nimmt nicht mehr einfach nur hin- sie ist laut, sie ist entschlossen und sie wehrt sich. Das gilt es für uns als LINKE ernst zu nehmen und zu unterstützen. Die Alten dürfen nicht länger alleine über die Zukunft der Jungen entscheiden! Junge Menschen brauchen auch im Parlamentarismus eine Stimme und deshalb setzen wir uns konsequent für ein Jugendparlament ein!Genauer wollen wir...- die Einführung eines Jugendrates mit festgelegter Entscheidungssouveränität, der die Interessen von Kindern und Jugendlichen vertritt.- das Recht auf Anträge und Anfragen an alle Gremien der Stadt für besagten Jugendrat.- die Möglichkeit auf Benennung beratender Mitglieder des Jugendrates für Stadtgremien.- Unterstützung bei der Arbeit des Jugendrates durch Vertreter*innen des Stadtrates.- ein eigenes Budget für Projekte und Veranstaltungen, die durch den Jugendrat initiiert werden.- personelle Unterstützung der notwendigen Infrastruktur aus der Verwaltung heraus.Lasst junge Leute nicht nur zu Wort kommen, lasst sie mitentscheiden. Das ist echte Jugendpartizipation!Sozialökologische Stadtentwicklung		.Sozial UND ökologisch geht nur mit linksMönchengladbach hat kein Geld? Stimmt nicht! Mönchengladbach sitzt zwar auf einem großen Schuldenberg, aber ist nach wie vor handlungsfähig. Das Geld ist da und es wird auch ausgegeben - nur nicht unbedingt so, dass alle Bürger*innen davon profitieren. Und erst recht nicht so, dass die Umwelt davon profitiert. Wir sagen: unsere Stadt muss sozialer werden, offener, partizipativer. Mehr Angebote, mehr Mitsprache, mehr Gemeinschaft. Dass sie auch ökologischer werden muss, steht außer Frage wir brauchen dringend eine Planung, die uns jetzt auf die Herausforderungen des Klimawandels vorbereitet!Wir wollen …- neue Quartierszentren als Begegnung-sund Veranstaltungszentren schaffen, damit sich Bürger vernetzen und begegnen können.- Partizipation und Mitsprache stärken! Dafür müssen Möglichkeiten wie Jugendparlament, Senioren(bei)rat und Behindertenbeirat genutzt werden.- Mönchengladbach schrittweise zur autofreien Stadt machen und die dadurch freigewordenen Flächen für umweltfreundlichere Fortbewegungsmittel nutzen.- einen kostenlosen ÖPNV und ein völlig neues Nahverkehrskonzept, das der ganzen Stadt neue Mobilität bringt (hierfür auch Straßenbahn-, Hochbahn- oder U-Bahnnetz ergebnisoffen prüfen!).- städtische Energie-Selbstversorgung, die allen Bürger*innen durch Energiegenossenschaften den Zugang zu bezahlbarem Ökostrom erlaubt.- der Natur mehr Platz in unserer Stadt schaffen, z.B. mit neuen Grünschneisen, Immobilienbegrünungen oder Umwandlungen von Brachflächen.- eine nachhaltige, auf Nahversorgung ausgerichtete Landwirtschaft, die wir durch verschiedene Maßnahmen fördern.- Stadt für alle, ohne Barrieren! Bestehende Hindernisse und ungünstige Verkehrsplanungen für Rollstuhlfahrende, Blinde, Gehörlose, Radfahrende, Kinderwägen etc. müssen beseitigt werden.- Auf künftige Krisen besser vorbereitet sein: Sei es die Klimakrise, die Coronakrise oder die    zyklisch wiederkehrende ökonomische Krise, mit der wir gerade akut konfrontiert sin-des gilt Konzepte und Maßnahmen zu entwickeln, um die Folgen dieser Krisen sozial verträglich, das heißt nicht zu Lasten der eh schon sozioökonomisch schlechter gestellten, zu bewältigen.Verkehrswende für MG: Die Stadt gehört nicht den Autos!Während der Corona-Pandemie haben viele Städte die Chance ergriffen und neue Verkehrskonzepte umgesetzt: Autospuren reduzieren und freie Fahrt für die umweltfreundlichen Alternativen! Die Resultate waren durchweg positiv: Weniger Stau, bessere Luft, gesündere Fortbewegung.Natürlich gibt es immer einzelne, denen durch so eine Umstellung Nachteile entstehen.Aber das aktuelle System einer Stadt, die den Großteil ihrer Freiflächen für Autos reserviert, bringt Nachteile für viele! Und leider tut sich diesbezüglich viel zu wenig in Mönchengladbach.Wir wollen endlich mehr als Symbolpolitik!- Die Straßen gehören zuerst den Fußgänger*innen und Radfahrer*innen. Wo immer möglich, sollten Autos aus dem Stadtbild verschwinden, um die blockierten Flächen freizugeben.Parkflächen sollten sukzessive reduziert werden. Als mittelfristige Übergangslösung kann man hierfür über weitere Parkhäuser nachdenken.- Autofreie Innenstädte. Als Pilotprojekt Rheydt im Zuge des Rathausbaus. Am Ende sollte die autofreie Stadt stehen.- Wir fördern Fahrzeuggenossenschaften, die kostengünstig die Mitnutzung gemeinschaftlicher Autos erlauben, für alle, die aus verschiedenen Gründen nicht darauf verzichten können.- Fahrradstraßennetz durch ganz MG, begleitet von einer stadtweiten Aufklärungskampagne, damit Radfahrer unbedrängt fahren können.- Massiver Ausbau, Sanierung und Optimierung des Radwegenetzes. Wo möglich, Umwandlung von Autospuren zu Fahrradspuren.- Tempo 30 im ganzen (Innen-)Stadtgebiet, denn dies verringert nicht nur Schadstoffausstoß und Unfallrisiko, sondern kommt auch dem Verkehrsfluss zugute.- Weitere Optimierung der Ampelschaltungen mit Vorrang für Fußgänger*innen, Busse und Radfahrer*innen. Sprinterampeln sind immer noch an der Tagesordnung.Neues Nahverkehrskonzept: Kostenlos, schnell, flexibel- und unterirdisch?- Kostenloser ÖPNV für alle, der über eine kommunale Umlagefinanziert wird. Fortbewegung ist ein Grundbedürfnis und darf nicht am Geldbeutel scheitern!- Kurzfristig: Bustaktung drastisch erhöhen und optimieren Außerdem weitere Busknotenpunkte im Stadtgebiet verteilen, was kürzere Strecken durch bessere Umsteigemöglichkeiten erlaubt. An diesen Knotenpunkten auch für Parkmöglichkeiten sorgen, damit Besucher*innen von Außerhalb und Pendler*innen nicht die Innenstädte verstopfen. Bürger*innenbeteiligung bei Planung!- Mittelfristig: Ein neues Nahverkehrskonzept entwickeln, das geeignet ist, den         Automobilverkehr möglichst gleichwertig zu ersetzen. Dafür muss seriös geprüft werden, ob dies alleine mit Bussen und zusätzlichen Busspuren zu bewerkstelligen ist oder ob ein Straßenbahn-, Hochbahn- oder U-Bahnnetz realistisch umsetzbar wäre, als Investition in die grüne Zukunft unserer Stadt!- Neue Busse nur noch mit grünem Antrieb und größeren Stellflächen für Fahrräder, (elektrische) Rollstühle /Rollatoren und Kinderwägen. Welches der aktuell umweltfreundlichste verfügbare Busantrieb ist, wird als Teil des Verkehrskonzepts ermittelt.- Randgebiete besser anbinden, z.B. durch Anrufsammeltaxis und Bürger*innenbusse.- Bessere Verzahnung verschiedener Verkehrsmittel (Bus, Bahn, Rad etc.), z.B. durch kostenlose Leihfahrräder, auch in den Außenbezirken.- Wir sind gegen eine Verkleinerung des Busbahnhofs! Diese wäre durch die neue Bebauung unwiderruflich und würde damit Kapazitäten zerstören, die wir in Zukunft (z.B. aufgrund höherer Bustaktung oder für einen neuen S-Bahnhof) brauchen könnten. Bürger*inneninteressen gehen vor Investor*inneninteressen!- Awareness-Konzepte für ÖPNV(Schulungen für Mitarbeiter*innen des ÖPNV, um Mitfahrende vor Gewalt und Diskriminierung schützen zu können).Energieriesen? Nein danke! Mönchengladbach versorgt sich selbst mit grüner Energie- Energie: Forderung nach dezentraler und genossenschaftlicher Versorgung (z.B. Solar)- weg        von fossilen Energieträgern.- Trennung von Energieriesen (Loslösung von RWE, Innogy und EON, gemäß Grundsatzhaltung / Abstoßung aller Anteilseigner*Innen / Aktien).- Schrittweise Umstrukturierung der NEW durch komplette Rekommunalisierung durch 100%igen Aktienbesitz. Nächster Schritt: Umwandlung in andere Rechtsform, um gesellschaftliche und demokratische Mitsprache sowie Kontrolle in und durch die Stadt zu gewährleisten. Heinsberg und Viersen sollten in diesem Punkt eingebunden werden, um dieses Anliegen gemeinsam voranzutreiben.- Die Stadt soll nicht nur selbstversorgend sein, sondern auch energiesparen. Dies ist als langfristiges Ziel zu sehen, für dessen Umsetzung wir insbesondere die kurzfristige Rekommunalisierung der NEW umsetzen müssen.- keine Atomtransporte über Mönchengladbacher Stadtgebiet!Asphalt macht nicht glücklich! Wir holen die Natur in die Stadt- Wiedereröffnung des Umweltbüros in Rheydt, welches als Koordinationsstelle für verschiedene praktische Umweltprojekte dienen kann. Damit einhergehend auch Wiedereinführung der permanenten städtischen Umweltberatung mit fester Anlaufstelle für die Bürger*innen.- Brachflächen temporär zu Blühwiesen machen. Das lässt sich leicht realisieren und auch leicht wieder rückgängig machen. Bürger*innengärten sind ebenfalls eine Möglichkeit.- Bäume und grüne Schneisen „nachrüsten“, um die Durchlüftung im Sommer zu fördern und ein Aufheizen der Straßenzüge zu vermeiden. Auch im Hinblick auf zusätzliche Sickerflächen sinnvoll. Bei Neubauprojekten immer einplanen!- Generell massive Aufforstungsmaßnahmen, Dachbegrünung, Fassadenbegrünung etc.- Stein- und Schottergärtensehen nicht nur trostlos aus, sie tragen vor allem zur Versiegelung und Aufhitzung der Stadt bei. Aus diesem Grundsollten sie als versiegelte Fläche gelten und dafür erhöhte Gebühren fällig werden.- mehr Abfalleimer in den Innenstädten mit der Möglichkeit zur Mülltrennung.Die essbare Stadt so können Mönchengladbacher*innen sich selbst mit Nahrung versorgenDie Zeit ist reif für den Umbau unserer Stadt zu einem Ort, an denen die Bürger*innen sich in Teilen selbst mit guter Nahrung versorgen können. Dies ist regional, nachhaltig und effizient. Kurz: Die Zukunft! Darüber hinaus werden durch die Bürger*innengärten und durch Gemeinschaften zum Nutzpflanzenanbau neue Räume der Begegnung und Teilhabe geschaffen. Hierfür werden wir die   nötigen Mittel, Strukturen und Räume schaffen:- Für Bürger*innengärten in jedem Stadtteil, in denen Obst und Gemüse angebaut werden können.- Für Vereine und Genossenschaften, welche sich ihre in der Stadt erwirtschaftete Ernte sozial teilen.- Für eine Umwandlung von städtischen Grünflächen in essbare Beete.Wir arbeiten darauf hin, dass sich Mönchengladbach selbst versorgen kann - auch mit Lebensmitteln. Viehzucht und Landwirtschaft sollen in diesem Sinne genossenschaftlich und kommunal organisiert werden. Hin zu regionaleren, nachhaltigeren und ökologischeren Produktionsweisen. Schützen wir Tiere, so schützen wir sowohl Verbraucher*innen, als auch Mitarbeiter*innen in den Betrieben. Konkrete Forderungen sind:- Städtisches Catering und Kantinen sollen hauptsächlich regional erzeugte Lebensmittel verwenden.- Keine Marktgebühren und Priorisierung für kommunale Anbieter*innen, nach Entfernung zum Verkaufsort gestaffelte Marktgebühren für alle anderen Anbieter*innen.Barrierefreiheit- Barrierefreies Erleben von Kulturstätten für seh- und höreingeschränkte Personen (z.B. durch Blindenschrift, Tas-t und Fühlausstellungen, etc.).- Barrierefreie Bewegung ermöglichen und ausbauen in öffentlichen Einrichtungen, aber auch im Straßenbild.- Behindertenverbände müssen bei der Besetzung des Sozialausschusses berücksichtigt werden. Grundsätzliche Forderung nach mehr Gehör für Menschen bestimmter Themenfelder z.B. Menschen mit gesundheitlichen Handicaps.- Berücksichtigung von 'Barrierefreiheit' in Verwaltungsvorlagen.- Pflichtschulungen für Busfahrer*innen, um für den Umgang mit Rollstuhlnutzenden, körperlich eingeschränkten Menschen und psychisch Erkrankten zu sensibilisieren.Aus der Coronakrise lernen: Auch in der Krise menschlich bleiben!Unsere Stadt muss für den Fall einer Krise wie wir sie dieses Jahr durch das Cov-i1d9-Virus erleben vorsorgen:- Wenn eine ansteckende Krankheit durch Quarantäne-Maßnahmen eingedämmt werden muss, greift ein fertiger Krisenplan, der sicherstellt, dass JEDER betroffene Mensch unabhängig von Geschlecht, Hautfarbe, Einkommen und persönlicher Situation menschlich fürsorglich und würdevoll behandelt wird.- Unter Federführung des Gesundheitsamtes soll eine Krisenkoordinationsstelle geschaffen werden. Diese dient einerseits zur Unterstützung von Einrichtungen und Unternehmen zur Erstellung von Hygiene- und Krisenplänen. Dabei soll sie aktiv in Kontakt mit den Einrichtungen und Unternehmen treten, statt nur passive Dienstleister*in zu sein. Andererseits dient diese Stelle auch als Prüf- und anonyme Beschwerdestelle zur /bei Einhaltung bzw. Nichteinhaltung von Hygiene- und Krisenkonzepten bzw. Verordnungen.- Dazu gehört, dass Bürger*innen in Quarantäneumfassend von der Stadt auf Augenhöhe und falls nötig in einer Fremdspracheüber ihre Situation aufgeklärt werden.- Durch das Bereitstellen der gewünschten Nahrung und der notwendigen Dinge des täglichen Gebrauchs wird der Verbleib zuhause für die Bewohner*innen so angenehm wie nur möglich gestaltet.- Um die Situation in problematischen Quarantäne-"Hotspots" wie Wohnblöcken zu entschärfen, können negativ getestete Bewohner*innen auf Kosten der Stadt in Hotels unterkommen.- Es wird sichergestellt, dass jede*r Bürger*in über technische Mittel Kontakt zur Außenwelt aufnehmen kann.Soziale Einrichtungen und Hilfsangebote in der Krise offen haltenGerade in der Krise benötigen Mönchengladbacher*innen die Unterstützung durch Beratungsstellen, Hilfseinrichtungen und Vereine. Deshalb werden die in den Einrichtungen vorhandenen Hygienekonzepte ausgeweitet und von der Stadt ein umfassendes Pandemiekonzept entwickelt. So können Hilfsangebote weiterhin stattfinden. Dies geschieht mit großer Dringlichkeit, da die jetzige Krise nur allzu deutlich gezeigt hat, dass es dafür zu spät ist, wenn die Krise schon da ist!Quartierszentrum	das neue Herz deines ViertelsAlle oben beschriebenen Maßnahmen sollen dazu beitragen, unsere Stadt sozialer und gleichzeitig ökologischer zu machen. Aber reicht das, damit wir uns in ihr auch wohl fühlen?Wir meinen: man fühlt sich nur dort wohl, wo man sich als willkommener und nützlicher Teil der Gemeinschaft fühlt. Aber die Denkmuster des kapitalistischen Wirtschaftssystems verleiten dazu, auch in der Freizeit für alles eine Kosten-Nutzen-Rechnung zu erstellen – und bei Aktivitäten für‘s Gemeinwohl ist oft keine direkte „Rendite“ erkennbar. Dadurch hat eine Entfremdung von unserem Viertel, unseren Vereinen und unseren Nachbar*innen stattgefunden. Es gibt kaum noch Menschen, die Energie für die Gemeinschaft aufwenden wollen, wodurch auch die Gemeinschaft immer weniger Energie geben kann.Wir wollen ein neues Gemeinschaftsgefühl in den einzelnen Vierteln erreichen und gegen die leistungsgetriebene Anonymität der Großstadt setzen.- Eröffnung neuer Quartierszentren als Keimzellen bürgerlicher Selbstermächtigung und als Plattform zur politischen Mitbestimmung durch die Bürger*innen. Hier sollen künftig alle Entwicklungen, die das Viertel betreffen, mit den Bürger*innen besprochen und mehr direkte Bürger*Innenbeteiligung ermöglicht werden.- In diesen Zentren gibt es kostenlose städtische Angebote, aber auch viel Freiraum für die Vereine und Menschen des Viertels.- Bürger*innen-Engagement wird finanziell gefördert, denn aktuell fehlt es sozialen Projekten überall an städtischer Unterstützung!- Eigene Zentren und Schutzräume für Gruppen, die Anfeindungen oder Diskriminierungen ausgesetzt sind, damit diese sich leichter vernetzen können und ebenfalls eine stärkere Stimme erhalten.Die Stärkung und Entstehung von Gemeinschaft ist für uns ein unverzichtbarer Baustein auf dem Weg zu einer lebenswerten Stadt. Die Gemeinschaft, die wir uns vorstellen, ist stark, solidarisch und bietet Schutz.Dies löst Probleme, die sich auf anderem Wege nicht oder nur sehr schwer lösen lassen. Beispielsweise reduzieren wir Politikverdrossenheit dadurch, dass jede*r plötzlich an Entscheidungsprozessen teilhaben kann. Und wir alle können uns gegenseitig helfen, wenn persönliche Tiefschläge oder auch Pandemien uns das Leben schwer machen- zum Beispiel, indem wir für die ältere Nachbarin zeitweise die Einkäufe übernehmen. So stellen wir uns eine soziale Stadt vor.Soziales WohnenGuter Wohnraum ist MenschenrechtWohnen in Mönchengladbach wird immer teurer. Doch statt für bezahlbaren Wohnraum zu sorgen, lässt die Stadt zu, dass Investor*innen lauter sterile Hochpreis-Viertel hochziehen, bei denen versäumt wurde, verpflichtende Quoten für den sozialen Wohnungsbau festzulegen oder diese sind ungenügend, wie in der Seestadt!So entsteht eine schöne neue Wohnwelt, die ganz absichtlich nur für wenige offensteht und andere Bewohner*innen der Stadt an den Rand drängt, insbesondere kinderreiche Familien, Alleinerziehende und Zugewanderte. In Wohnviertel, die zunehmend verkommen, weil sich hier Instandhaltung und Modernisierung für die renditeorientierten Eigentümer*innen nicht lohnen. In der Folge entsprechen viele Wohnungen oft nicht mehr heutigen Anforderungen, etwa an die Barrierefreiheit und Energieeffizienz.Private Wohnungsbaugesellschaften setzen auf Profit, nicht auf Bedarfsdeckung. Genau da muss die Stadt gegensteuern!Wir wollen:- Paläste für Bürger*innen: Das Recht auf qualitatives Wohnen für alle! Statt Profite für Immobilienriesen.- Mehrgenerationenwohnen, damit ein aktives Miteinander der Generationen gelebt werden kann.- Möglichst viel Wohnraum in städtischer Hand, um sicherzustellen, dass überall faire und solidarische Kriterien gelten.- Die Rekommunalisierung von Wohn- und Gewerbeflächen, die der Gemeinschaft einzig aufgrund von Profitinteressen entzogen wurden.- Mieter*innenrechte stärken, um Zwangsumzüge zu vermeiden.- Quote für preisgedämpftes Wohnen und Sozialwohnungen für Neubauprojekte in den Zentren und Unterzentren.Menschenrecht statt LEGDas Menschenrecht auf angemessenes Wohnen ist sowohl in Artikel 25 (1) der „Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte“ als auch in Artikel 11(1) des UN-Sozialpakts verankert. Dieser Pakt ist keine unverbindliche Absichtserklärung: Er garantiert allen Menschen Rechte, die kein Staat gefährden darf bzw. für deren Einhaltung ein Staat zuständig ist. Deswegen stehen wir dafür, dass Wohnen ein Menschenrecht ist, welches nicht ausgehebelt werden darf! Es muss Schluss damit sein, dass sich die Mieten und Mietsteigerungen an den viel zu hohen Marktpreisen orientieren und damit Menschen aus ihren Wohnungen und aus unserer Stadt vertrieben werden. Wohnen sollte sich an den Bedarf in der Gesellschaft und den in ihr lebenden Menschen richten und nicht an die Profitgier von Immobilienkonzernen. Deswegen fordern wir:- Mindeststandards für Wohnungsbeschaffenheit und Energetik gesetzlich verankern.- soziale Wohnungsbauförderung auch für Altbestände mit preisgebundenen Mieten.- eine verstärkte, forcierte Rückführung der Wohn- und Gewerbeflächen in städtische Wohnungsgesellschaften. Diese sollen mit einem festen Budget ausgestattet werden, umweiteren Wohnraum anzukaufen.- Den Ausbau des Kündigungsschutzes für Mieter*innen und die Einschränkung des Rechts auf Eigenbedarfskündigung.- Unterbringungsmöglichkeiten für Wohnungslose. Hier ist insbesondere auf das Prinzip „Housing First“ zu setzen. Dabei geht es darum, wohnungslosen Menschen bedingungslos eine eigene Wohnung zu verschaffen und sie beim Erhalt derselbigen zu unterstützen.Die Stadt muss den Wohnungsmarkt nach Bürger*innenbedarf steuernWir sind dagegen, dass preiswerte Mietwohnungen durch Abriss, Umwandlung und Zweckentfremdung vernichtet werden und dass Wohnungen aus spekulativen Gründen leer stehen. Eine sozial gerechte Nutzung des existierenden Wohnungsbestands ist ökologischer und nachhaltiger als zusätzliche Bodenversiegelung durch Neubau. Deswegen fordern wir eine Zweckentfremdungssatzung:- Dadurch wird Abbruch, Leerstand und Nutzungsänderung anzeige- und genehmigungspflichtig.- Vermieter*innen müssen gegenüber der Kommune begründen, warum dringend benötigter Wohnraum leer steht.- Bei unbegründetem Leerstand kann die Genehmigung verweigert werden.- Leerstehender Wohnraum wird nach bestimmter Zeit in Gemeineigentum überführt, um daraus bezahlbaren und sozialen Wohnraum zu machen.Wir haben ein Baulückenkataster, wir sollten es nutzen!Die Kommune muss das Baulückenkataster effektiv nutzen, um Baulücken für Sozialwohnungen zu nutzen, anstatt willkürlichen Flächenfraß zu fördern. Die notwendige Sanierung erfolgt durch Landesmittel. Der so entstandene soziale Wohnraum unterliegt wiederum der Mietpreisbindung muss die soziale Erhaltungssatzung (Milieuschutzsatzung) nach § 172 des Baugesetzbuches (BauGB) konsequent nutzen, um der Verdrängung von Mietern*innen und dem Verlust mietpreisgünstigen Wohnraums entgegenzuwirken.Mönchengladbach muss private Investor*innen durch das Konzept „sozialgerechte Bodennutzung“ unter bestimmten Voraussetzungen zum Bau von mietpreisgebundenen Wohnungen verpflichten - dabei dürfen keine kommunalen Wohnungsunternehmen oder einzelne Wohnungen verkauft werden. Bauland darf generell nicht mehr privatisiert werden. Es muss vor allem kommunalen und anderen gemeinwohlorientierten Wohnungsunternehmen nach dem Erbbaurecht für den Bau von Wohnungen im Preissegment der öffentlichen Wohnungsbauförderung zur Verfügung stehen. Vom Bund fordern wir, kommunale Vorkaufsrechte auszuweiten und die Kaufpreise in diesen Fällen zu begrenzen.Solidarisches ZusammenlebenWir wünschen uns ein solidarisches Zusammenleben in unserer Gesellschaft und wollen deswegen ein aktives Miteinander der Generationen fördern durch:- Die Verquickung von Senior*innenheimen und KiTas (mit entsprechenden Baumaßnahmen, dass auch bei Pandemien ein sicherer Kontakt möglich ist).- Mehrgenerationenhäuser bzw. Begegnungsorte, die Raum bieten für gemeinsame Aktivitäten aller Generationen.- Bei der Mieter*innenstruktur sollte ein Mehrgenerationenwohnen gefördert werden um ein nachbarschaftliches Miteinander in der Kommune zu schaffen.- Solidarität heißt auch, dass Wohnraum vorrangig an die Bewerber*innen mit dem dringendsten Bedarf geht, wie z.B. alleinerziehende Frauen*.Aufwertung ja - Verdrängung nein!In Mönchengladbach darf es keine "abgehängten" Viertel geben. In Vierteln, wo dies droht, muss die Stadt gezielt investieren und neue Lebensqualität schaffen. Mit den oben bereits erläuterten Maßnahmen muss zugleich die Wohnqualität angehoben werden.Beides darf aber nicht dazu führen, dass Mieten steigen und sich das ganze Umfeld derart wandelt, dass die alteingesessenen Bürger*innen verdrängt werden. Genau so wenig sollte die Entstehung von "Besserverdiener*innenvierteln" gefördert werden, wie es viele der aktuellen Großbauprojekte vorsehen. Beides zementiert die Ungleichheit und Entfremdung in unserer Stadt. Es ist Aufgabe der Stadt, in jeder Lage für ausreichenden bezahlbaren Wohnraum zu sorgen.Soziale Arbeitsmarkt- und BeschäftigungspolitikMehr gute Beschäftigung für Mönchengladbach!Es ist eine bittere Ironie, dass die Corona-Krise in Mönchengladbach vor allem jenen Jobsicherheit gibt, die für Amazon, PicNic und andere Krisenprofiteure für niedrigste Löhne schuften müssen. Dadurch wird ein Wandel beschleunigt, der ohnehin schon längst stattfindet: Online frisst lokal, Zeitarbeit frisst Festanstellung. Viele Arbeitgeber*innen in Mönchengladbach können von unbefristeten und ausreichend vergüteten Beschäftigungsverhältnissen nur träumen. Und die Stadt nimmt die Entwicklung nicht nur billigend in Kauf, sondern fördert sie aktiv durch Anreize für Unternehmen, die hauptsächlich im Niedriglohnsektor einstellen. Die Stadt muss Maßnahmen entwickeln, dieser unsozialen Entwicklung des Arbeitsmarkts entgegenzutreten.Die Beschäftigungsverhältnisse, die wir wollen, sind:- unbefristet- armutssicher- sozialversichert- tarifgebunden- familiengerechtDenn der Arbeitsmarkt darf nicht länger den Kapitalinteressen der Unternehmen unterworfen werden, sondern muss sich an den Bedürfnissen der Arbeitnehmer*innen orientieren.Wer Arbeit sucht, braucht unabhängige Beratungsangebote, welche ihn über seine Rechte aufklären und ihn in gute Arbeitsverhältnisse vermittelt. Wer noch nie Kontakt mit staatlichen Ämtern hatte, benötigt im Fall der Arbeitslosigkeit auf ihn• zugeschnittene Begleitung.Worauf wir dabei setzen?- kommunale Investitionen in den Bereichen Soziales, Bildung und Verkehr- Druck auf Bund und Land, um weitere Mittel für Investitionen in diesen Bereichen zu erhalten- mehr Beschäftigung im Öffentlichen Dienst- gute Beschäftigung durch öffentliche FörderungWas das bringt?- mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse- mehr Fachkompetenz in den Verwaltungen- weniger ErwerbsloseWas muss dafür getan werden?- Aufbau statt des Abbaus von Stellen im Öffentlichen Dienst- sofortige Abschaffung der sachgrundlosen Befristungen- In den Kommunen müssen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse für Langzeiterwerbslose geschaffen werden.- Wir müssen und wollen dafür sorgen, dass alle Beschäftigten und Selbstständigen unabhängig von der Art ihrer Beschäftigung oder ihres Gewerbes unter menschenwürdigen Bedingungen arbeiten können.- Die Stadt muss die Finanzierung der unabhängigen Arbeitslosenberatung als feste Einrichtung aus dem eigenen Haushalt bestreiten. Darüber hinaus muss die Stadt eine Beratungsstelle zum Erhalt bedrohter Arbeitsplätze schaffen.Für eine fortschrittliche kommunale Arbeitsmarkt- und BeschäftigungspolitikDie Zahl der amtlich gemeldeten Erwerbslosen hat sich in den letzten Jahren zwar deutlich verringert und bis zum Beginn der Pandemie feierte die offizielle Statistik ein Beschäftigungswunder. Dafür hat jedoch die Zahl der Beschäftigten in unsicheren Arbeitsverhältnissen erheblich zugenommen. Mehr als jede*r Fünfte arbeitet als Geringverdiener*in oder in Teilzeit, mehr als 40 % aller Neueinstellungen sind nur befristet und die Zahl der unsteten Leiharbeitsverhältnisse wächst. Besonders von dieser Entwicklung betroffen sind Frauen*. Auch ein Großteil der Freiberufler*innen und Selbstständigen im gastronomischen und kulturellen Bereich lebt unter prekären Bedingungen.Die Folge: Städte in unserer Region haben heute nicht nur Armutsquoten von mehr als 25 % aufzuweisen, sondern es wird von diesem Trend inzwischen auch die gesamte Bevölkerung ganzer Stadtteile erfasst. Dies geht einher mit Gentrifizierungs- und Verdrängungsprozessen, hohen Wohnungsleerständen und einem dramatischen Abbau sozialer und kultureller Einrichtungen.Innenstädte veröden, weil Geschäfte leer stehen und der Einkommens- und Kaufkraftverlust der berufstätigen Menschen unmittelbar zu spüren ist. Einen Wohnungswechsel können sich nur noch Besserverdienende leisten.Hinzu kommt, dass in den kommunalen Verwaltungen und Einrichtungen trotz wachsender Aufgaben ein Stellenabbau erfolgt ist. Der neoliberale Fetisch der „Schuldenfreiheit“ und das falsche Dogma „Privat vor Staat“, das von der Mehrheit der Entscheidungsträger*innen in den Rathäusern vertreten wird, dienen dabei als Begründung. Seit 1990 wurden mehr als 50 % der Normal- Arbeitsverhältnisseim öffentlichen Sektor abgebaut. Dies ging vielfach einher mit einer fehlenden Übernahme von Auszubildenden in den kommunalen Verwaltungen und Betrieben.Diese Entwicklungen haben zu einer erheblichen Steigerung der Arbeitsbelastung im Öffentlichen Dienst und in der Folge hohen Krankenständen der Mitarbeiter*innen sowie zu einer spürbaren Verschlechterung der kommunalen Daseinsvorsorge geführt. Viele Bereiche der Kommunalverwaltung stehen am Rande ihrer Leistungsfähigkeit, mancherorts droht gar der Zusammenbruch kommunaler Leistungen und Angebote.Darüber hinaus ist die interne Fachkompetenz in Verwaltungen verloren gegangen. Im gleichen Maße ist die Abhängigkeit von kostenintensiven externen privaten Dienstleister*innen und Berater*innen gestiegen, insbesondere bei Bauleistungen und Infrastrukturprojekten.Fortschrittliche Kommunalpolitik heißt: mehr Beschäftigung im Öffentlichen Dienst schaffenEine verbesserte öffentliche Daseinsvorsorge sowie der Ausbau kommunaler Einrichtungen und Dienstleistungen erfordern einen entschiedenen Kurswechsel in der kommunalen Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik. In den Kommunen treten wir deshalb für folgende Ziele ein:- kein weiterer Stellenabbau im Öffentlichen Dienst- die unbefristete Übernahme von Auszubildenden- kommunale Personalentwicklung-sund -aufbaupläne- Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn- und Personalausgleich- den Ausbau kommunaler Eigenbetriebe zur öffentlichen Daseinsvorsorge- die Entwicklung der kommunalen Stadtwerke bzw. Energieversorger zu Einrichtungen regenerativer sowie dezentraler Energieerzeugung und zu Dienstleistungsunternehmen im Rahmen einer alternativen Klimapolitik, die der Unterstützung und Beratung örtlicher Energiegenossenschaften als nicht gewinnorientierte Unternehmen dienenFortschrittliche Kommunalpolitik heißt: durch öffentliche Förderung gute Beschäftigung schaffenTrotz gestiegener Beschäftigungsquoten ist die Zahl der von Langzeiterwerbslosigkeit betroffenen Menschen nach wie vor hoch. Der Markt richtet es nicht. Und die bisherigen „Arbeitsmarktinstrumente“ des Hartz-IV-Systems sind kläglich gescheitert.Ein-Euro-Jobs, Bewerbertrainings oder 50-Plus-Programme haben den Betroffenen nichts gebracht. Diese Maßnahmen und die mit Hartz IV systematisch verbundene Praxis von Sanktionen und Leistungskürzungensind demütigend sowie menschenunwürdig und damit demotivierend. Sie gehören ersatzlos abgeschafft. Junge Erwachsene ohne abgeschlossene Berufsausbildung ebenso wie ältere Erwerbslose dürfen nicht länger mit der Aussicht eines Lebens fern vom Arbeitsmarkt konfrontiert werden.Stattdessen ist die Kommune sozialpolitisch in der Pflicht, Arbeitsplätze für Langzeiterwerbslose in den Kommunen in kommunalen Einrichtungen und über spezielle Beschäftigungsträger*innen zu schaff-en ohne Sanktionsdruck. Das soll durch öffentliche Förderung mit eigenen Mitteln und die Nutzung öffentlicher Fördermittel finanziert werden.Für uns sind eine dauerhafte sozialversicherte Beschäftigung, tarifliche und existenzsichernde Bezahlung ohne Ausnahme vom gesetzlichen Mindestlohn, der Aufbau eigener Ansprüche auf Arbeitslosengeld I, die freiwillige Teilnahme (offene Bewerbung) und ein Vorrang für berufliche Qualifizierung und reguläre Ausbildungsabschlüsse Mindestbedingungen für gute Beschäftigung.An den auf kommunaler Ebene eingerichteten Beschäftigungsverhältnissen zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit nach dem Teilhabechancengesetz kritisiert DIE LINKE, dass diese Beschäftigungsverhältnisse keine Arbeitslosenversicherung enthalten und außerdem subventionsbewehrt sind. Wir treten deshalb dafür ein, dass diese Arbeitsverhältnisse arbeitsrechtlich normalen Arbeitsverhältnissen gleichgesetzt werden.Wir fordern und unterstützen öffentlich geförderte kommunale Beschäftigung, wenn diese gute Arbeitsbedingungen schafft. Das heißt, wenn die angebotene Beschäftigung- freiwillig ohne zwangsweise Zuweisung durch das Jobcenter aufgenommen werden kann,- grundsätzlich unbefristet ist; sachgrundlose Befristungen sind ausnahmslos abzuschaffen; Befristungen mit Sachgrund sind nur in engen Grenzen zulässig,- unter einen Tarifvertrag fällt und dabei insbesondere tariflich vergütet wird,- Anspruch auf bezahlte Qualifizierungsmaßnahmen enthält,- erforderliche Unterstützungsmaßnahmen vorsieht (z. B. Kinderbetreuung, psychologische Betreuung u. a.),- Hilfestellung bei Bewerbungen auf andere Stellen beinhaltet,- eine Beendigung der geförderten Beschäftigung ermöglicht, ohne Sanktionen gemäß § 31 Abs. 1 Nr. 3 SGB II befürchten zu müssen,- auch Angebote vorsieht zur Begleitung und alltäglichen Hilfe für ältere Menschen und Menschen mit Behinderung.InklusionSozial heißt, keine*r ist außen vorSeit zehn Jahren gilt die UN-Behindertenrechtskonvention. In dieser werden die Rechte von Menschen mit Behinderungen festgehalten. Sie fordert, den vollen und gleichberechtigten Genuss aller Rechte und Grundfreiheiten von allen Menschen mit Behinderungen zu fördern, zu schützen und zu gewährleisten und die Achtung der ihnen innewohnenden Würde zu fördern. Kurz gesagt: Sie fordert Inklusion. Leider sind wir noch weit entfernt von einer inklusiven Gesellschaft. Menschen mit Behinderung werden buchstäblich Steine in den Weg gelegt, die die Teilhabe an der Gesellschaft erschweren oder gar unmöglich machen.Wir wollen …- eine barrierefreie Stadt- inklusive Bildung und Arbeit- Gleichberechtigung und SelbstbestimmungBarrierefreie Stadt- Barrierefreie Bewegung ermöglichen und ausbauen in öffentlichen Einrichtungen und im Straßenbild (abgesenkte Bordsteine; verbreiterte Gehwege; Praxiszugänge etc.), auch durch Fördermittel. Gewerbetreibende erhalten bei der Umsetzung Unterstützung durch städtische Berater*innen. Zudem werden diese Maßnahmen in Bebauungsplänen fest vorgeschrieben.- Der Neubau sowie die Sanierung von kommunalen Gebäuden müssen ohne Ausnahme barrierefrei geschehen.- flächendeckender Ausbau von Leitsystemen für blinde und sehbehinderte Menschen im ganzen öffentlichen Raum.- Ausstattung des ÖPNV sowie der Haltestellen mit Sprachausgabe.- Pflichtschulungen für Busfahrer*innen, um für den Umgang mit Rollstuhlnutzenden und körperlich eingeschränkten Menschen zu sensibilisieren.- Barrierefreies Erleben von Kulturstätten für seh- und höreingeschränkte Personen (z.B. durch Blindenschrift, Tast- und Fühlausstellungen, etc.).- Erstellung eines kommunalen Stadtplanes zu barrierefreien Einrichtungen.Inklusive Bildung und ArbeitGrundsätzlich sollte es in einer inklusiven Gesellschaft keine Sondereinrichtungen geben, in denen Menschen mit Behinderung separiert werden.Zudem ist es unwürdig, dass Menschen mit Behinderung, die in einer Werkstatt für Menschen mit Behinderung arbeiten bis heute nicht den gesetzlichen Mindestlohn erhalten. Denn es kann nicht sein, dass Menschen, die Vollzeit, fünf Tage die Woche arbeiten, dafür nur ein Taschengeld bekommen. Dies entspricht nicht dem Bild einer gerechten Gesellschaft welches wir haben und ist mit dem Inklusionsgedanken nicht vereinbar. Weswegen für uns gilt solche Sondereinrichtungen nach und nach abzuschaffen.Hierfür muss bereits bei der Bildung begonnen werden.- Förderung der Inklusion in Kitas und Schulen durch bessere Sach- und Personalausstattung.- Schaffung von mehr Arbeits- und Ausbildungsplätzen für Menschen mit Behinderungen in der Stadtverwaltung.- Förderung eines inklusiven Arbeitsmarktes durch die kommunalen Jobcenter.Gleichberechtigung und Selbstbestimmung- Erarbeitung und Erstellung eines Inklusionsplanes unter breiter Beteiligung der Selbsthilfegruppen und-organisationen der Menschen mit Behinderungen und ohne Behinderungen gleichermaßen.- umfassende Barrierefreiheit bei Wahlen (Wahllokal, Wahlverfahren, Wahlmaterialien, Wahleinrichtungen).- Behindertenselbstorganisationen müssen bei der Besetzung des Sozialausschusses berücksichtigt werden. Grundsätzliche Forderung nach mehr Gehör für Menschen bestimmter Themenfelder z.B. Menschen mit gesundheitlichen Handicaps.- Bildung von Behindertenbeiräten, deren Mitglieder von den Betroffenen demokratisch gewählt werden.- Ernennung einer*eines Inklusionsbeauftragte*n.- Alle Schriftstücke der Verwaltung sind auch in Leichter und Einfacher Sprache herauszugeben, damit alle Bürger*innen ohne Hilfe ihre Leistungen erhalten können.- Alle Dokumente sind auch als Audiodatei herauszugeben.- Alle Sitzungen der kommunalen Gremien und die Sitzungsunterlagen müssen barrierefrei sein, einschließlich Gebärdensprachdolmetschern.- Das kommunale Rats-TV soll aus Gründen der Transparenz in deutsche Gebärdensprache gedolmetscht werden, die anschließende Demand-Version soll untertitelt werden.Mönchengladbach kann QueerUnsere Hoffnung auf FreiheitMönchengladbach nimmt positiv wahr, dass queere Menschen bestehender und immer schon existierender Teil der Stadtgesellschaft sind.Dieser Wahrnehmung wird deswegen politisch wie folgt Rechnung getragen:- Die Regenbogenflaggen werden jährlich im „Pride-Month“ an den Rathäusern gehisst.- Die queere Subkultur wird durch eigene Örtlichkeiten und Räume unterstützt.- In Mönchengladbach eröffnet eine offene Freizeiteinrichtung für queere Kinder und Jugendliche.- Die Stadt unterstützt queere Vereine in ihrem Wunsch nach eigenen Räumlichkeiten.- Der Änderungswunsch des Personenstandes wird durch die zuständige Stadtverwaltung positiv und wertschätzend begleitet.- In der Neu- und Umbenennung von Straßen werden auch queere Persönlichkeiten für ihre jeweiligen Lebensleistungen anerkannt und geehrt.- in dem zu schaffenden Mönchengladbacher Stadtmuseum wird ein eigener Bereich eingerichtet, der die queere Geschichte vor Ort aufarbeitet und bekannt macht.FeminismusAuch in unserer Stadt gibt’s noch viel zu tunAuch in Mönchengladbach sind wir von tatsächlicher Gleichstellung noch weit entfernt. Die bloße Existenz eines Bundesgleichstellungsgesetzes führt in der täglichen Praxis noch lange nicht dazu, dass das Patriarchat abgeschafft wird und der Sexismus verschwindet. Die Verquickung von Patriarchat und Kapitalismus macht es nötig, dass wir als demokratische Sozialisten dafür einstehen, sie gleichermaßen abschaffen zu wollen. Es kann und darf nicht sein, dass immerhin die Hälfte der Bevölkerung von Chancen ferngehalten wird, weniger verdient und obendrein noch Sorge um ihre körperliche und seelische Unversehrtheit haben muss. Unsere feministischen Forderungen sind im kompletten Wahlprogrammselbstverständlich mitgedacht.Darüber hinaus haben wir ganz konkrete Erwartungen an die Stadt und ihre Töchter:- den Aufbau frauenfördernder Strukturen für die Angestellten der Stadt und ihrer Töchter- größere Anstrengungen im Bereich der Vereinbarkeit von Familie und Beruf- mehr Frauen in Entscheidungspositionen innerhalb Stadtverwaltung und städtischer Töchter- die paritätische Besetzung aller städtischen Gremien- explizitere Förderung bürgerschaftlichen, feministischen Engagements- höhere Förderungen der Frauenhäuser und Frauenberatungsstellen- den Vorzug von Frauen und queeren Personen bei der Umbenennung von Straßen- ein feministisches Dokumentationszentrum, dass allen Bürger*innen frei zugänglich ist- verpflichtende Schulungen für die Mitarbeitenden der Stadt, wie z.B. Bezirkssozialarbeiter*innen oder Erzieher*innen zu den Themen häusliche und sexualisierte Gewalt- die Nutzung gendersensibler Sprache bei allen Veröffentlichungen der Stadt und ihrer Töchter- die Bereitstellung von Räumlichkeiten für ein feministisches Zentrum- Wirt*innen und Veranstalter*innen mit Schankgenehmigung brauchen Frauenschutzkonzept- Verpflichtung des städtischen Museums einer paritätischen Ausstellungsorganisation- das Kulturbüro fördert vorrangig feministisches und queeres Engagement und Veranstaltungen- gendersensible Konzepte in den städtischen Kinde- rund JugendeinrichtungenMigration und FluchtIntegration heißt NachbarschaftMönchengladbach ist Einwanderungsstadt! Und wie jede andere Stadt in Deutschland hat sie eine lange Migrationsgeschichte. Menschen sind schon immer migriert. Dies ist wesentlicher Bestandteil menschlichen Lebens. In unserer Stadt leben viele Menschen unterschiedlichster Herkunft zusammen.Faktisch setzt sich die aktuelle Politik mit dieser begrüßenswerten Tatsache nicht erlebbar auseinander.Viele Zugewanderte fühlen sich zurecht allein gelassen und mit einem bürokratischen Apparat konfrontiert, der überfordert und frustriert. Zur Integration höchst willige und motivierte Zugewanderte werden an viel zu vielen Stellen mindestens ausgebremst, wenn nicht sogar sabotiert.Hier ist wieder einmal festzuhalten: Integration ist keine Einbahnstraße. Sie muss auch auf kommunaler, institutioneller Ebene gewollt und vorangetrieben werden. Alltagsrassismus im Kleinen und Großen lehnen wir ab. Ein solidarisches und damit gutes Miteinander kann nur gelingen, wenn es durch einen tatsächlich menschenwürdigen gemeinsamen Aushandlungsprozess entsteht.Zuwanderung ist lebendige und vielfältige Chance für Mönchengladbach. Für uns.Die Integration, die wir wollen, ist:- menschenrechtskonform- solidarisch- antidiskriminierend- auf AugenhöheWir brauchen in Mönchengladbach Integration, die:- leichten Zugang zu Bildung und Arbeit schafft,- Menschen zusammenführt,- eine menschenwürdige Unterbringung garantiert,- Mehrsprachigkeit und Interkulturalität als Chance versteht,- sozialräumliche Integrationsarbeit im Quartier leistet,- Rechte von Zugewanderten nicht gegen die anderer Menschen stellt,- ausreichend Hilfestellung und Unterstützung gewährt,- Migranten*innen-Selbsthilfeorganisationen und Integrationsräte in politische Entscheidungen auf kommunaler Ebene miteinbezieht.Was dafür getan werden muss?- Mönchengladbach muss ins Bündnis „Städte sicherer Häfen“ eintreten- Kommunal angebundene Antidiskriminierungsstellen müssen geschaffen werden.- Schnellen Zugang zu Spracherwerb für alle Zugewanderten ermöglichen.- Vorbereitungsklassen müssen ausgebaut werden.- kommunale Finanzierung von Dolmetscher*innen für alle Behördengänge- Gleichstellung der Integrationsräte mit anderen Ausschüssen- Einbeziehung von migrantischen Selbstorganisationen in die Entscheidungen und die Politik der Kommunen. Auch hier allerdings kein Fußbreit den Faschist*innen!- Ermessensspielräume bei Entscheidungen zu Aufenthalt und Leistungen sollen zugunsten der Zugewanderten genutzt werden.- rechtliche Spielräume sollen genutzt werden, um Abschiebungen zu verhindern.SprachePartizipation am gesellschaftlichen Leben, am sozialen Diskurs, so wie der Einstieg ins Arbeitsleben braucht Verständigung. Die Sprache der Mehrheitsgesellschaft in Wort und Schrift zu beherrschen, ist hierfür ein wichtiges Instrument. Es ist an uns, Zugewanderten die Möglichkeit zu eröffnen, schnellstmöglich Deutsch zu lernen.Darum wollen wir Sprachkurse für alle, und zwar:- unmittelbar nach der Ankunft- unabhängig vom ausländerrechtlichen Status- auch für Mütter und Alleinerziehende (mit Kinderbetreuung)- unabhängig vom Alter- unabhängig vom Nutzen für den ArbeitsmarktDie Umsetzung und Ausgestaltung soll auf kommunaler Ebene organisiert und durchgeführt werden, denn die Integration geschieht ausschließlich vor Ort. Die Kommunen sollen und müssen darauf hinwirken, dass Bund und Länder dafür mehr finanzielle Kapazitäten freigeben. Wir sehen Bund und Länder in der Pflicht, die Kommunen zu entlasten. Bis dahin sollen die Integrationszentren der Stadt die Integrationspauschale des Landes für professionellen und qualitativ hochwertigen Spracherwerb einsetzen. Wir stellen uns an diesem Punkt klar gegen die gängige Praxis, diese wichtige Aufgabe ehrenamtlichen Strukturen zu überlassen.Auf gute Nachbarschaft!- dezentrale Unterbringung in eigenen Wohnungen, statt Übergangsheimen- konsequente, strafrechtliche Verfolgung von Anbieter*Innen, die mit Schrottimmobilien an Geflüchteten verdienen wollen.- Wir lehnen Gemeinschaftsunterkünfte ab!Solange Gemeinschaftsunterkünfte genutzt werden müssen:- verbindliche Mindeststandards für die Unterbringung. Dazu gehören eigene Kochgelegenheit und Badezimmer.- Recht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Art. 13 GG) auch in Gemeinschaftsunterkünften- Gewaltschutzkonzepte in den Gemeinschaftsunterkünften- Interkulturell geschultes Personal in den GemeinschaftsunterkünftenWir wollen, dass die Stadt ...- anonyme Bewerbungsverfahren für alle Stellen bei kommunalen Arbeitgebern durchführt,- Aufträge nur an Unternehmen vergibt, die ebenfalls anonyme Bewerbungsverfahren durchführen,- städtische Angestellte, die mit Zugewanderten arbeiten, zu Fortbildungen z.B. zu interkultureller Kompetenz verpflichtet- auf Interkulturelle Öffnung setzt!Wir wollen, dass Bund und Länder ...- ausländische Bildungs- und Berufsabschlüsse schneller anerkennen- Kettenduldungen abschaffen- deutliche Einbürgerungserleichterungen umsetzen- Wahlrecht ermöglicht für alle, die dauerhaft hier lebenKommunal Verantwortung übernehmen: Sichere Häfen jetzt!DIE LINKE steht ein für solidarische Städte, die angesichts der humanitären Krise an den EU- Außengrenzen und des Sterbens im Mittelmeer ihren Teil der Verantwortung übernehmen. Seit der Gründung der internationalen Seebrücke-Bewegung im Juli 2018 haben sich bereits zahlreiche Städte und Gemeinden in Nordrhein-Westfalen zu „sicheren Häfen“ erklärt. Sie stellen sich damit gegen die menschenrechtswidrige Abschottungspolitik der EU, die tausende Tote fordert.DIE LINKE unterstützt diese kommunalen Initiativen, die angesichts der humanitären Krise von der Bundes- und Landesregierung die Möglichkeit einfordern, Nothilfe leisten zu dürfen also aus Seenot Gerettete zusätzlich zu den Verteilquoten aufnehmen zu können. Weiter setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass den Worten auch Taten folgen und dass die Kommunen ein sicheres Ankommen organisieren.Was tun?- kommunale Beschlüsse für sichere Häfen, mit denen die Städte und Gemeinden ihre Unterstützung für die zivile Seenotrettung erklären und Unterbringung von aus Seenot geretteten Menschen zusätzlich zur Verteilungsquote anbieten- Beitritt der Kommune zum Bündnis „Städte sicherer Häfen“, in dem sich die Städte und Gemeinden für die Gestaltung einer menschenrechtskonformen europäischen Migrationspolitik einsetzen- Alle Veröffentlichungen der Stadt sollten auf komplizierte Formulierungen verzichten und zusätzlich in Leichter Sprache verfügbar sein. Darüber hinaus kann und sollte mit Piktogrammen gearbeitet werden. Auch die häufigsten Sprachen in Mönchengladbach sollten angeboten werden bei Veröffentlichungen. Wichtige Informationen sollten auch in Blindenschrift zur Verfügung stehen.- Alle öffentlichen Institutionen müssen den Abbau von diskriminierenden Barrieren im Auge haben. Dies gilt für Neuerungen, aber auch für bereits bestehende Angebote, wie auch Räumlichkeiten.Kein Mensch ist illegal!Wir sagen: Deutschland und auch Mönchengladbach hat eine moralische Verantwortung, flüchtende Menschen aufzunehmen. Nicht nur jene, die vor Krieg fliehen und daher ein Recht auf Asyl haben, sondern auch jene, die aus wirtschaftlicher Not oder vor Klimakatastrophen fliehen.Wer für diese Haltung Argumente braucht, der sei daran erinnert, dass die deutsche und westliche Politik viele dieser wirtschaftlichen Krisen verschärft oder sogar ausgelöst hat. Weil aus wirtschaftlichen Gründen viele gefährliche oder unbeliebte Fertigungsschritte ins Ausland verlegt wurden, weil unsere subventionierten Lebensmittel oder Kleiderspenden anderswo die Märkte zerstören oder weil Freihandelsabkommen schlicht unfair gestaltet sind. Dies alles ist auch das Erbe eines weißen Kolonialismus. Heute wird das nicht mehr so genannt, die Ausbeutung von Menschen und derer Lebensgrundlagen ist aber mindestens genauso verheerend. Auch unser Anteil an der Klimakrise ist definitiv höher als der Anteil jener, die aufgrund seiner Folgen flüchten müssen. Das ist weder fair noch menschlich. Höchste Zeit, dass wir uns unserer Verantwortung bewusst werden.AntifaschismusGemeinsam gegen RechtsLINKE Kommunalpolitik setzt sich dafür ein, faschistischen Organisationen den Boden zu entziehen. Viele Menschen fühlen sich abgehängt oder haben Angst vor dem gesellschaftlichen Abstieg. Rechte Parteien und Organisationen geben sich dabei als „Anwalt der kleinen Leute“ aus und schüren gesellschaftliche Ängste und Ressentiments. Hierbei richten wir uns nicht nur gegen Nazis und Rechtspopulisten, sondern auch gegen Verbände, die ihr rassistisches und antidemokratisches Weltbild unter dem Deckmantel der Religion verbreiten.Uns ist egal in welcher Form uns der Faschismus begegnet, seien es Nazis, AfD oder "graue Wölfe", sei es Islamismus, christlicher Fanatismus oder problematische religiöse (Dach-)Verbände wie Ditib oder Ahmadiyya, welche unmittelbar von den antidemokratischen Führungen anderer Staaten gelenkt werden. Unser Ziel ist es, dieses Problem an seiner Wurzel zu packen. Das heißt, dass wir uns konkret gegen die gesellschaftlichen Verhältnisse stemmen, welche den Faschismus hervorbringen.Wir halten es an dieser Stelle mit Max Horkheimer, der richtig feststellte: „Wer aber vom Kapitalismus nicht reden will, sollte auch vom Faschismus schweigen."Der Antifaschismus, den wir leben, ist konsequent- gegen Rassismus- gegen Sexismus- gegen Antisemitismus- gegen Antiziganismus- gegen religiösen Fanatismus- gegen KapitalismusWorauf wir dabei setzen?- Widerstand und Selbstschutz- gesellschaftliche Bündnisse gegen Menschenfeinde aller Art- zivilen UngehorsamWas muss konkret getan werden?- Es gibt keine Zusammenarbeit jeglicher Art mit Rassist*innen, Rechtspopulist*innen, Faschist*innen und deren Unterstützer*innnen in den Kommunalparlamenten.- Rechten Aufmärschen wird mit Gegendemos, Sitzblockaden und anderen Aktionen begegnet.- Opfer von Repressionen oder rechter Gewalt bekommen Hilfsangebote und Unterstützung.- die Stadt verpflichtet sich zu antirassistischem und antisexistischem Personalmanagement- die Stadt prüft alle förderwürdigen Organisationen und Verbände im Rahmen eines Qualitätsdialogs, um zu verhindern, dass rechte Strömungen mit städtischen Mitteln gefördert werdenAntifaschismus als eine zentrale Aufgabe der LinkenFaschist*innen sind eine alltägliche Bedrohung für zahlreiche Menschen in den Kommunen. Es brennen geplante oder bereits bewohnte Flüchtlingsunterkünfte. Geflüchtete, Migrant*innen, Angehörige der LGBTIQ-Community, Antifaschist*innen, Gewerkschafter*innen und viele andere, die nicht in ein autoritäres rechtes Weltbild passen, werden verbal und körperlich attackiert.Eine der zentralen politischen Aufgaben einer sozialistischen Partei ist die Bekämpfung faschistischer, fundamentalistischer und rechtsterroristischer Gruppierungen, Parteien und Netzwerke. Sie verbreiten Furcht und Gewalt und behindern emanzipatorische gesellschaftliche Entwicklungen.Wie entziehen wir den Rechten den Nährboden und stärken antifaschistischen Widerstand?- Wir müssen Rechte weiter inhaltlich stellen. Wir lassen rassistische, menschenverachtende und antisemitische Äußerungen nicht unwidersprochen stehen, sondern widersetzen uns.- In den Kommunalparlamenten darf es keine Zusammenarbeit mit Rassist*innen, Rechtspopulist*innen und Faschist*innengeben. Zustimmung zu ihren Anträgen oder ihre Einbeziehung in interfraktionelle Initiativen führen zu einer Normalisierung, die es zu verhindern gilt.- Linke Kommunalpolitik bedeutet: keine freundlichen Umgangstöne mit Faschist*innen, konsequente Haltung bei Abstimmungen.- Wir brauchen breite gesellschaftliche Bündnisse, die sich Nazis in den Weg stellen.Gemeinsam mit vielen antifaschistischen Aktivist*innen, Gewerkschafter*innen, Initiativen und Organisationen arbeiten wir in Bündnissen gegen die Rechten. Rechten Aufmärschen widersetzen wir uns mit zivilem Ungehorsam wie Blockaden und anderen Aktionsformen.- Die Stärkung des antifaschistischen Widerstandesgeht mit der Zusammenarbeit und Einbindung der gesellschaftlichen Linken mit demokratischen Migrant*innenverbänden und Geflüchtetengruppen einher. Sie sind natürliche Verbündete.- Da weder die bürgerlichen Parteien noch die Polizei oder der Verfassungsschutz ernsthaft gegen die Bedrohung durch die Rechten vorgehen, ist es Aufgabe der gesellschaftlichen Linken, entschiedenen Widerstand und Selbstschutz zu organisieren.Was kann linke Kommunalpolitik konkret gegen das Erstarken rechter Bewegungen tun?- keine Diffamierung oder Kriminalisierung antifaschistischer Initiativen- Unterstützung von geschlechtersensibel tätigen Projekten und Initiativen gegen Neofaschismus- flächendeckende Informations- und Beratungsstellen für Opfer rechter Gewalt- konsequente Verfolgung rechter Gewalt- und Wiederholungstaten- keine Verschleierung rechter Tatmotive durch Strafverfolgungsbehörden- Erhalt der Mahn- und Gedenkstätten antifaschistischen WiderstandsErinnerungskultur als antifaschistische BildungDie Verbrechen des Faschismus in Erinnerung zu rufen, ist ein wichtiger Beitrag für den Kampf gegen Rechts in der heutigen Zeit. Da die Zeitzeugen immer weniger werden, sind Orte des Erinnerns und kulturelle Beiträge der Erinnerungskultur in den Kommunen zu organisieren.DIE LINKE setzt sich ein für:- die Verlegung von sogenannten „Stolpersteinen“ für die Opfer des Faschismus,- die Aufarbeitung von Euthanasieverbrechen vor Ort,- die lokale Aufarbeitung von Zwangsarbeiterschicksalen, - die Förderung von Fahrten zu Gedenk- und Erinnerungsstätten durch Schulen, Jugendorganisationen, Volkshochschulen, Kinder- und Jugendräten und anderen; dazu sind mögliche Fördermittel von Stiftungen oder der öffentlichen Hand auszuloten und interessierten Gruppen zur Verfügung zu stellen,- Ausstellungen zur Erinnerungskultur in Museen, Rathäusern und anderen öffentlichen Gebäuden,- Aufführungen von entsprechenden Theaterstücken (z. B. bringt das Staatstheater Kassel den NSU-Prozess auf die Bühne),- Förderung von Multimedia-Projekten (wie z.B. Filmen, Internetseiten, Social-Media-Accounts zur Erinnerungskultur,- Umbenennung von historisch belasteten Straßennamenwie z.B. die Hindenburgstr., Lettow-Vorbeck-Str. etc.,- Umbau des Rathauses Abtei in ein städtisches Museum zu Dokumentationszwecken der Zeit der nationalsozialistischen Herrschaft, der Kolonialgeschichte, der Verfolgung Homosexueller seit der Weimarer Republik sowie der leidvollen Schicksalsgeschichte von Kindern und Jugendlichen in Mönchengladbacher Heimen weit über 1945 hinaus. 