Die AfD Mönchengladbach möchte den Wählern zur Kommunalwahl am 13.09.2020 Ihr Wahlprogramm vorstellen. NRW


Vorwort
Liebe Gladbacher,
wie alles derzeit steht auch der aktuelle Kommunalwahlkampf unter dem Stern von Covid-19, der schlimmsten Krise seit dem zweiten Weltkrieg. Auch unsere Stadt wird massiv unter den Folgen zu leiden haben, umso wichtiger die Geschicke der Stadt in die richtigen Hände zu geben. Derzeit steht Mönchengladbach leider in tiefroten Zahlen und wird von einer GroKo regiert, die eher an den eigenen Säckel denkt als an den Bürger.
Die AfD in Mönchengladbach tritt dagegen mit dem eindeutigen Versprechen an, an Ihrer Seite zu stehen und Ihr Geld bestmöglich einzusetzen für unsere Stadt.
Wir stehen für Transparenz und gegen jede Form von Vetternwirtschaft oder Klüngel. Wir sind für ehrliche Ausschreibungen, bei denen der Preisgünstigste den Zuschlag erhält.
Sie sollen so gut es geht finanziell entlastet werden und mit Freude sehen können, was mit Ihren Steuern bezahlt wird.
Dazu stehen wir dafür ein, Ihre Sicherheit in unserer Stadt zu verbessern und unser einst schönes Mönchengladbach wieder sauber und lebenswert zu machen.
Persönlich setze ich mich besonders für ein soziales Mönchengladbach ein, in dem es vor allem wieder ausreichend bezahlbaren Wohnraum gibt.
Gerade Rheydt muss mit einem gezielten Wirtschaftsförderungsprogramm wieder zu altem Glanz gebracht werden. Die in den vergangenen Jahren eingesetzten Gelder wurden fast ausschließlich in unnötige Infrastrukturmaßnahmen (z.B. Flüsterasphalt Limitenstraße) gesteckt und haben weder etwas Positives zum Leerstand noch zur Sicherheit beigetragen. Ein überteuerter Glaspalast als neues Rathaus ist daher kontraproduktiv.
Letztlich stehen wir aber auch für den Erhalt unserer Tradition, Kultur und Werte.
Nehmen Sie sich etwas Zeit und informieren Sie sich zu unseren Standpunkten für Mönchengladbach.
Ihre
Corina Bülow


Luxusprojekt Rathaus-Neubau – Nein zum „Glaspalast“
Die Stadt Mönchengladbach plant 2022 mit dem ca. 160 Million Euro teuren Bau eines neuen Rathauses in Rheydt zu beginnen, der sich von der Limitenstraße bis zur heutigen Stadtsparkasse erstrecken soll und durch eine einheitliche Glasfront gekennzeichnet ist.
Mangelnde Gebäudeinstandhaltung und schlechtes Wirtschaften seitens der Stadt und eine desaströs falsche Politik von CDU und SPD hat in den letzten Jahrzehnten dafür gesorgt, dass die jetzigen 26 Verwaltungsstellen, die quer über Mönchengladbach verteilt sind, größtenteils einen starken renovierungs- und sanierungsbedürftigen Zustand aufweisen. Diese Fehler der Vergangenheit sollen nun durch ein Großbauprojekt, auf Kosten von Steuerzahlern und Bürgern, kompensiert werden.
Die AfD sieht dieses Bauvorhaben ausfolgenden Gründen mehr als kritisch.
Schon das seitens der Stadt ausgegebene Hauptargument der Wirtschaftlichkeit, steht auf einem wackeligen Fundament. Zum einen daher, dass man eine positive Differenz zu möglichen Sanierungen der Alt-Gebäude erst in einem kaum voraussagbaren Zeitraum von 25 Jahren erreichen kann, und weil die Maximalkosten eines Neubaus sich nur bis zum Betrag von 126,5 Millionen € rentieren würden. Dass aber ein kompliziertes Großprojekt dieses Ausmaßes, mitten in der Stadt und umgeben von mehreren denkmalgeschützten Gebäuden, am Ende weitaus mehr Kosten verursachen wird als veranschlagt, ist angesichts ähnlich großer und teurer Bauprojekte in Deutschland wahrscheinlicher als die Einhaltung der eingeplanten Baukosten.
Nicht nur ökonomische sondern auch ökologische Gründe sprechen gegen diesen „Glaspalast“. Die riesigen Glasflächen werden immense Kosten bei der Reinigung und eventuellen Vandalismusschäden nach sich ziehen, und auch große Mengen an Energie für Beheizung und Klimatisierung verschlingen. Zudem kann sich für Vögel solch eine Glaswand auch zur Todesfalle entwickeln.
Eine erhoffte Belebung von Rheydt durch den Neubau eines technischen Rathauses halten wir für eine grobe Fehleinschätzung. Im Zuge der Digitalisierung und einem damit verbundenen Stellenabbau ist der Bau überdimensioniert. Auch fehlende Parkplätze sprechen dagegen.Wir lehnen den Plan in dieser Form und den Standort dafür ab und fordern alternative und vor allem kostengünstigere Konzepte für die Unterbringung der Stadtverwaltungsstellen.


Bahnhöfe und Busbahnhof
Bahnhöfe bilden oft nicht weniger als das Herz des Personennahverkehrs, sind im besten Fall Aushängeschilder und hinterlassen bei Zugreisenden, die zum ersten Mal in eine fremde Stadt kommen, einen ersten und oftmals prägenden Eindruck.
Der Hauptbahnhof in Mönchengladbach muss in puncto Kundenservice und Sicherheit als auch im Innenzustand besser werden, der Hauptbahnhof in Rheydt könnte kaum schlechter sein und der Bahnhof Rheydt-Odenkirchen stellt eine wahre Zumutung dar.
Gerade im Hinblick auf einen zukünftig noch wichtiger werdenden Personennahverkehr sieht die Mönchengladbacher AfD hier erheblichen und dringenden Handlungsbedarf und erkennt hier Fehler, die seitens der Stadt und auch der CDU und SPD in den vergangenen Jahren gemacht wurden. Die Pläne der Stadtoberen für einen Neubau des Busbahnhofs am Europaplatz scheinen diese Strategie des Versagens nahtlos weiterzuführen.
Eine fehlende Filiale des Reise-Service der DB im Hauptbahnhof, dass ist zum Leidwesen vieler Bahnnutzer einer Großstadt wie unserer nicht würdig. Wir wollen uns daher dafür einsetzen, dass die Stadt, den in der vergangenen Zeit ausgelassenen Druck auf die Deutsche Bahn AG erhöht, damit diese finanzielle Mittel in die Hand nimmt, um einen stationären Service-Schalter anzubieten, die Renovierung weiter voran zu treiben und die Sicherheit der Reisegäste im Bahnhof erhöht.
Des Weiteren fordern wir, dass die Nutzung der öffentlichen Toiletten, sowie zumindest eine Einkaufsmöglichkeit auch nach 22 Uhr bestehen. Der Bahnhof in Odenkirchen benötigt dringende Umbaumaßnahmen, für die wir uns einsetzen wollen.
Der Rheydter Hbf., im Besitz der städtischen Tochterfirma EWMG, bietet weder Barrierefreiheit noch öffentliche Toiletten, wurde von der Stadt verkommen gelassen und befindet sich heute in einem abrissreifen Zustand. Aufwendige Sanierungs-kosten zur Flickschusterei lehnen wir ab und fordern deswegen einen Neubau. In diesem könnte Gewerbe angesiedelt werden, aber auch z.B. ein Einzug der Bundespolizei ist vorstellbar und würde zusätzliche Einnahmen generieren.
Bei den Plänen für einen unnötigen Neubau des Busbahnhofs sehen wir den Willen der Bürger und Busnutzer missachtet und vordergründig die Investoren-Interessen des Projekts „19 Häuser“ vertreten.
Einen Abriss des 19 Jahre alten ZOB lehnen wir ab, fordern jedoch, fehlende Barrierefreiheit nachzurüsten.


Migration – “mg+“ unterm Strich ein Minus
Während wir in Mönchengladbach mit Menschen uns ähnlicher Kultur und Weltanschauung aus verschiedenster Herkunft seit langem friedlich, harmonisch und gerne zusammenleben, bekommen wir gleichzeitig auch die Fehler einer völlig aus dem Ruder gelaufenen Migrationspolitik der Bundesregierung und aller destruktiven Linken und Grüne Kräfte, in unserer Heimatstadt zu spüren.
Im Zuge der großen und illegalen Einwanderungswelle, die seit 2015 unvermindert anhält, strömten bereits tausende integrationsunwillige und assimilierungsunfähige Problem-Migrantenaus aus dem Nahen Osten und Afrika, vorwiegend aus islamisch geprägten Ländern sowie Zigeuner-Sippen aus Südosteuropa in unsere Stadt.
Die Stadtentwicklungsstrategie „mg+ Wachsende Stadt“ bedeutet umgemünzt auf die wachsende Bevölkerungsentwicklung der letzten Jahre unter dem Strich ein immer dicker werdendes Minus an Wohlstand und einer attraktiven, lebenswerten und sicheren Stadt. Vielen der Wirtschafts- und Asylmigranten mangelt es an beruflichen Qualifikationen und einem Gemeinschaftsgeist, was gepaart ist mit einer hohen Geburtenrate dieser Zuzugsgruppen was zu stetig steigenden Sozial- und anderer Hauhaltsausgaben der Kommune führt.
Hinzu kommen ablehnende Haltungen dem Staat, unserem Volk und unserer Kultur gegenüber, die für Unfrieden sorgen und mit einer ausufernden Kriminalität und Respektlosigkeiten im täglichen Umgang zum Entstehen ganzer Parallel-gesellschaften und sozialer Brennpunkte geführt haben.
Alle Gelder der Kommune, die freiwillig der Asyl- und Migrationsindustrie zufließen, wollen wir ersatzlos streichen. Integration ist eine Bringschuld, die in keinem Fall eine finanzielle oder anders geartete negative Last für das heimische Volk mit sich bringen darf. Ausreisepflichtige sollen bei den zuständigen Behörden prioritär behandelt werden, um ihre Abschiebung erfolgreich und kosteneffizient durch zu führen.
Da fast alle Themen, die in einem negativen Kontext mit Migranten und Ausländern stehen, seit Jahren mit politischer Feigheit und fehlender Zivilcourage sowohl vom Oberbürgermeister, Stadtverwaltung, aller im Stadtrat vertretenen Parteien und auch den Lokalmedien beschönigt, beschwichtigt, unter den Teppich gekehrt oder oftmals sogar totgeschwiegen werden, sehen wir es als eine unserer Hauptaufgaben an, diese Probleme offen anzusprechen, zu diskutieren und Lösungsvorschläge anzubieten.


Islamisierung wirksam bekämpfen
Die AfD in Mönchengladbach lehnt jegliche Form der Islamisierung ab und nimmt besorgt zur Kenntnis, dass unsere Stadt in der jüngeren Vergangenheit zu einer Hochburg der Islamisierung verkommen ist. Dieser sich sukzessiv verschlimmernde Zustand ist auch durch feiges Schweigen und indirekte oder gar direkte Unterstützung seitens der Stadt Mönchengladbach und aller im Stadtrat vertretenen Parteien: CDU, SPD, FDP, Grüne und Linke, zustande gekommen.
Das Komplettversagen von Politik und Stadt in diesem Bereich versinnbildlicht sich in einer arabischen Moschee an der Mittelstraße in Rheydt, die größte auf unserem Stadtgebiet.
Diese Einrichtung, seit vielen Jahren vom Verfassungsschutz wegen Islamismus- und Salafismusumtrieben beobachtet, erhielt von der Stadt und mit dem Segen von CDU, SPD und Grünen, fern der Öffentlichkeit, die Genehmigung eines riesigen 4 Millionen Euro teuren Neubaus, trotz wohl bekannter Auftritte von uns feindlich gesinnten Hetzpredigern, wie Pierre Vogel, Sven Lau, Abul Baraa und Ibn Ali, die allesamt mit islamistischen Terrororganisationen in Verbindung gebracht werden. Weder fehlende Parkplätze, die regelmäßig für ein Verkehrschaos sorgen, noch eine Polizeirazzia mit 250 Polizisten, die Moschee- und Vereinsräume und insgesamt 15 Wohnungen von Vereinsmitgliedern durchsuchten, noch eine Vereinsverbotsprüfung des Innenministeriums hat seitens Stadt und Politik zu einem Umdenken, Handeln oder einem Aufschrei geführt.
Ebenso hatte die größte türkische Moschee an der Duvenstraße, die in der Vergangenheit Türken-Kinder in Militäruniformen Kriegsszenarien nachspielen ließ und während der Corona-Pandemie trotz geltender Kontaktsperren, hunderte Türken per Muezzin-Ruf gleichzeitig versammelte, bislang nicht mit ernsthaften Konsequenzen zu rechnen.
Wir fordern für problemverursachende Moscheen und islamische Einrichtungen ein hartes Durchgreifen bis zur sofortigen Schließung, das Untersagen weiterer Bauten dieser Art sowie ein Kinder-Kopftuchverbot.
Um unser immer größer werdendes Misstrauen solchen Institutionen gegenüber zu verringern, wollen wir zwischen Stadt und Islamvereinen Kooperationsverträge schließen, die uns Kontrollmöglichkeiten und volle Transparenz gewähren. Auf diesem Wege ist eine engere Zusammenarbeit zwischen Stadt und Sicherheitsbehörden zu forcieren.


Grundsteuer abschaffen und Wohnungseigentümer, Mieter und Gewerbe entlasten
Die Bemessung der Grundsteuer für Immobilien, mit mehr als 50 Jahre alten Einheitswerten, ist nicht nur verfassungswidrig, wie ein Urteil des Bundes-verfassungsgerichts bereits am 10. April 2018 (1BvL 11/14) feststellte, sondern stellt für Vermieter, aber auch für Mieter, denn auch Mieter bezahlen die Grundsteuer anteilig über ihre Wohnnebenkosten, einen unsozialen und ungerechten Faktor da, der die Mietpreisexplosionen vor allem auch in Großstädten zusätzlich anheizt und sich bei Wertsteigerungen eines Wohnobjekts zudem noch vergrößert.
Insbesondere auch die Bürger in Mönchengladbach würden bei einer Abschaffung der Grundsteuer profitieren, denn keine andere Kommune am mittleren Niederrhein erhebt höhere Grundsteuersätze. Während man im Jahr 2019, in unserer Stadt die Bürger mit Grundsteuerhebesätzen von 620 Prozent zur Kasse bat, lagen andere Städte wie Krefeld mit 533 Prozent, Neuss mit 495 Prozent oder Viersen mit 480 Prozent weit darunter. In Monheim (Kreis Mettmann) liegen diese sogar nur bei 250 Prozent.
Unsere Partei, die AfD, fordert die Abschaffung der Grundsteuer und hat dazu bereits im Jahr 2019 zwei zukunftsweisende Anträge im Bundestag eingebracht, der dem zwar alles gleich aber auch ungerecht machendem Äquivalenzprinzip bei der Bemessung dieser Steuern ein Ende machen würde und durch einen fair verteilten Anteil der Einkommenssteuer ersetzt werden könnte. Den Gemeinden soll in einem festgelegten Rahmen ein Hebesatzrecht an der Einkommenssteuer eingeräumt werden, mit dem die Grundsteuereinnahmen kompensiert werden können. So würde den Kommunen eine neue wirtschaftskraftbezogene Steuerquelle zuteilwerden. Die steuerliche Belastung der Bürger wäre so nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit gerecht verteilt und hätte den positiven Nebeneffekt, dass der Erhebungsaufwand der Behörden enorm verringert werden könnte und sich somit ein großer Teil an Bürokratie einsparen ließe.


Günstigere Müllgebühren – Sauberes Mönchengladbach
Die im Vergleich zu vielen anderen Großstädten sehr hohen Gebühren für die Müllentsorgung und die zunehmend wahrnehmbare Vermüllung in Mönchengladbach will die AfD als Interessenvertreter der Bürger nicht länger hinnehmen und hat dazu eigens ein Abfallentsorgungskonzept erstellt sowie ein Maßnahmenpaket geschnürt um aus unansehnlichen Orten, wieder ein sauberes und attraktives Umfeld zu schaffen.
Im Vergleich der Müllentsorgungsgebühren zahlt eine vierköpfige Familie in unserer Nachbarstadt Viersen, für eine vergleichbare Leistung 176,15 € im Jahr, während die Kosten für eine vierköpfige Familie in Mönchengladbach bei 329,98 € im Jahr liegen.
Dass Müllgebühren auch bei uns gerecht, günstig, flexibel und umweltfreundlich gehen, zeigt unser Konzept. Auf Grundlage des mündigen Bürgers, der seine Abfallmenge und seine individuelle Gebührenhöhe selber steuert, soll der Grundpreis im gesetzlichen Rahmen möglichst gering und der Leistungspreis flexibel anwendbar sein.
Ein wichtiger Punkt für unser Modell jedoch ist, dass das von jedem Haushalt selbst gewählte Mindestvolumen zum Regelvolumen wird. Bereitgestellte Mülltonnen, die nur mit 2/3 Müll und einem 1/3 Luft gefüllt sind, aber vollumfänglich bezahlt werden müssen, würden somit der Vergangenheit angehören. Jeder Kunde der es mag soll das beantragte Mülltonnen-Volumen, das mit einem innen liegenden Strich gekennzeichnet ist, selbst erhöhen oder reduzieren können. Mit registrierten Chips an den Tonnen sollen verbrauchskostengerechte Optionen einer wöchentlichen, 14-tägigen, einer monatlichen Entleerung oder eine Pausierung unkompliziert beantragt werden können. Zudem wollen wir die Möglichkeit einer 30 Liter Tonne für Einpersonenhaushalte sowie einen Familien-Bonus, der Gebühren für Kinder erst ab dem vierten Lebensjahr erfasst, schaffen.
Um die Vermüllung zu verringern, fordern wir, dass die Anzahl der öffentlichen Müllkörbe ebenso wie die Bußgelder für illegale Müllentsorgung und Vandalismus-schäden erheblich erhöht werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die gelben Tonnen für recycelbaren Müll schnellstmöglich eingeführt werden. Eine Entsorgung von z. B. Rest- und Sperrmüll an den Wertstoffhöfen soll den Bürgern zweimal im Jahr gebührenfrei ermöglicht werden. Zeitungs- und Reklameboten sollen angehalten werden, Wurfsendungen nur in Briefkästen zu schmeißen.


Kultur und Freizeitangebote
Mönchengladbach ist im Kulturbereich gut aufgestellt. Auf unser Stadttheater in Rheydt mit seinen drei Sparten Schauspiel, Ballett und Musik dürfen wir zu Recht stolz sein, wenngleich wir aber die hohe Bezuschussung des Betriebs kritisieren müssen. Auch wenn beim Satz, die Vorstellungen müssen dem Publikum gefallen und nicht andersrum, bei Intendanten und Regisseuren der kreative Funken nicht überspringen mag, hat er doch aufgrund von Subventionierungen in zweistelliger Millionenhöhe mehr als eine Daseinsberechtigung. Wirtschaftlichkeit und Kultur müssen vereinbar sein.
Eine höhere Auslastung, kosteneffizientere Aufführungen, die den Massen-geschmack treffen und ein Zukunftskonzept, mit dem das Theater wieder aus den roten Zahlen kommt, sind daher Forderungen der AfD. Neben unserem renommierten Museum Abteiberg, dem Schloss Rheydt und dem Textilmuseum wollen wir auch die Geschichte unserer Stadt, die in ihren Ursprüngen fast tausend Jahre zurückreicht und somit eine Menge zu erzählen hat, mit einem Stadtmuseum würdigen. Den Löwen von Gladbach, ein Weltkriegsmahnmal, wollen wir, restauriert und anpassender Stelle aufgestellt, wieder neues Leben einhauchen.
Mit dem Borussia- und Hockeypark, Veranstaltungen in der Kaiser-Friedrich-Halle und TiG oder auf Kleinkunstbühnen haben wir viele Freizeitangebote. Ein erheblicher Mangel herrscht jedoch im Angebot für Familien mit Kindern und für Jugendliche. Mit dem Abbau von über 20 Spielplätzen in letzter Zeit, wurde an der falschen Stelle gespart. Für Neuerrichtungen von Spielplätzen, Jugendzentren und Natur-Erlebnispfaden möchten wir uns daher starkmachen. Die hiesigen Schwimm-bäder sind, was Eintrittspreise belangt, im Vergleich zu den 25 größten Städten, die teuersten in ganz Deutschland und trotzdem ein Verlustgeschäft. Hier besteht dringender Handlungsbedarf.
Um Wirtschaft und Tourismus anzukurbeln, möchten wir aktiv daran arbeiten, einen Investor für eine größere Freizeitanlage zu finden.


Flughafen Mönchengladbach
Die AfD setzt sich für eine bessere Verkehrsinfrastruktur in Mönchengladbach ein und sieht hier im Ausbau des Flughafens große Potenziale, die sich am Gemeinwohl der Bürger orientieren sollen.
Der Flughafen Mönchengladbach wurde 2018 von der Stadt, mit Beschluss der GroKo (CDU, SPD) mehranteilig übernommen, wohl wissend, dass dieser ein großes Loch in die ohnehin schon klamme Haushaltskasse reißen wird und dieser Kauf am Ende sogar zu Steuererhöhungen führen kann.
Um die über 650 Arbeitsplätze vor Ort zu sichern, stellen wir uns ganz klar gegen die klimaideologisch getriebenen Pläne der Grünen und Linken, die den Flughafen schließen lassen wollen.
Damit der defizitäre Haushaltsposten Flughafen in naher Zukunft schwarze Zahlen schreibt und in ferner Zukunft gar zu einem Gewinn für Mönchengladbach wird, unterstützen wir die Ansiedlung weiterer Firmen, den Ausbau der Gewerbeflächen, sowie die Verlängerung der Start/Landebahn, die auch Linienflüge wieder möglich machen könnte.
Ergebnisoffen wollen wir auch weitere Modelle diskutieren, die sowohl einen Erwerb der restlichen Anteile, 20 % hält die Flughafen Düsseldorf GmbH und 0,01 & die Stadt Willich, als auch eine Privatisierung oder eine Teilprivatisierung nicht ausschließen.
Im Sinne der in Flughafennähe ansässigen Mitbürger sind zur Lärmreduzierung bei den Triebwerkstestläufen der Flugzeugwerften weitgehende Lärmschutzmaßnahmen z.B. entlang der Autobahntrasse der A44 zu treffen.


Verlängerung der S28
Die Verlängerung der S28 zwischen Mettmann und Kaarst bis Viersen oder sogar bis Venlo ist seit Jahren ein Politikum, das von der Ratsmehrheit in MG (sprich: GroKo) mit dem Argument vom Tisch gefegt wird: dass die S28 nicht über unseren HBF in MG fährt, dazu sagen wir nein.
Das ist Verkehrs- und regionalpolitisch ein Desaster, was da veranstaltet wird. Man kann es auch Borniertheit nennen.
Die Verlängerung der S28 über die noch nicht entwidmeten Trassen entlang des Neersener Bahnhofs wäre kein Problem, sondern würde helfen, etliche Verkehrs-probleme der Region zumindest zu mildern.
MG hat täglich ca. 9.900 Auspendler nach Düsseldorf, 4.100 nach Viersen, 3.800 nach Neuss und 600 nach Nettetal und noch viele andere, die aber nicht entlang der Trasse pendeln. Einpendler aus den besagten Städten und Gemeinden sowie weiteren entlang der Trasse nach MG gibt es natürlich ebenfalls.
Die Einrichtung eines Haltepunktes am ehemaligen Neersener Bahnhof wäre unproblematisch, zumal dort viel Freifläche für einen Park & Ride-Parkplatz angesichts der momentan vorhandenen Brache verfügbar wäre.
Von dort könnte man auch einen Anschluss über die ehemalige Bahnstrecke Neuwerk-Eicken an den Hbf MG schaffen. Dieser Anschluss könnte bei entsprechender Taktung sogar bis zum angedachten Haltepunkt „Hochschul-Quartier“ an der Südstrasse weiterführen – eine Bahnstrecke die eh nur noch wenig genutzt wird und im Gewerbegebiet Mitte an der Nordstrasse endet – , um studentischen Einpendlern den schnellstmöglichen Zugang zum Hochschulgelände zu ermöglichen.
Dank des Corona-Virus ist die Umweltdebatte aus dem allgemeinen Fokus zumindest vorübergehend verschwunden. Das sollte uns aber nicht davon abhalten, über zukunftsfähige Nahverkehrskonzepte, die auf der Hand liegen, weiter nachzudenken.
Dass ein paar Anlieger entlang des Mönchengladbacher Trassenverlaufs von der Stadt Gelände auf dieser Trasse für die Erweiterung ihres Grundstücks gepachtet haben, ist im Interesse der Allgemeinheit zu vernachlässigen. Hier geht Gemeinwohl vor Eigenwohl.
Die AfD MG plädiert für eine Verlängerung der S28 zumindest bis Viersen und wenn möglich auch bis Venlo, unabhängig davon inwieweit städtisches Gebiet berührt wird, auch um ein regionalpolitisches Signal an die benachbarten Gebietskörperschaften zu senden.


Sicherheit steht an erster Stelle
Der AfD Kreisverband hat in verschiedenen Stadtteilen eine Umfrage zum Thema Sicherheit in Mönchengladbach durchgeführt. Auf die Frage, ob sich die Sicherheitslage in unserer Stadt innerhalb der letzten Jahre verschlechtert hat, antworteten ca. 70% mit „eher ja“ bzw. klar mit „ja“. Die befragten Bürger sehen vor allem im Bereich der Gewaltkriminalität und bei Wohnungseinbrüchen den stärksten Zuwachs, gefolgt von Diebstahlsdelikten und der Straßenkriminalität.
Die Umfrageteilnehmer machten dafür in erster Linie die unkontrollierte Einwanderung und damit auch einen verbundenen Zuzug von Kriminellen als Hauptursache aus. In dem Zusammenhang sehen viele Einwohner auch eine allgemeine Verrohung unserer Gesellschaft und eine steigende Respektlosigkeit infolge falscher Erziehung und aufgrund fehlender vermittelter Werte.
Zur Bekämpfung solcher Taten und ihrer Ursachen, fordern die Bürger klar eine höhere Polizeipräsenz, stärkere Grenzkontrollen sowie eine gemäß unserer Gesetze bereits mögliche sofortige Abschiebung von kriminellen Zuwanderern in ihre Heimatländer.
Für die AfD steht das Wohl und die Sicherheit der Bürger Mönchengladbachs an erster Stelle. Auf kommunaler Ebene und im Rahmen eines Mandates, werden wir uns nicht nur für ein beschleunigte Abschiebung von kriminellen und illegalen Einwanderern einsetzen, sondern auch mit einer strikten Ausrichtung nach Recht und Ordnung und einer Null-Toleranz-Strategie gegenüber allen Kriminellen alles in unserer Macht stehende tun, um Mönchengladbach wieder zu einer sicheren Stadt zu machen.
Der K.O.S. soll ausgebaut werden. Polizei und Ordnungsamt sollen mit weiteren Befugnissen ausgestattet werden. An Bahnhöfen, Busbahnhöfen, belebten Marktplätzen, anderen systemrelevanten Knotenpunkten und Kriminalitätsschwerpunkten wollen wir mehr „echte “Kameraüberwachung. Um Messerangriffe und andere Angriffe mit Waffen, die sich immer öfter auf unseren Straßen zutragen, zu minimieren, wollen wir zudem einen sinnvollen Einsatz von Waffenverbotszonen, die den Sicherheitskräften ein effektives Instrument in die Hand geben, um solcher Taten Herr zu werden.
Um die von Alkohol- und Drogensüchtigen, sowie von Drogendealern und Kleinkriminellen in Beschlag genommenen innenstädtischen Treffpunkte aufzulösen, wollen wir zudem Alkohol- und Drogenverbotszonen einrichten.


Wirtschaftsförderung – Regionalwährung
Das wirtschaftliche Leben im Zentrum von Mönchengladbach – Rheydt hat stark nachgelassen und ist einfach und treffend mit einem erbärmlichen Zustand zu beschreiben. Grund für diese Misere ist der kontinuierlich zunehmende Leerstand der Ladenlokale. Ein trauriger Tiefpunkt wurde kürzlich durch die Schließung der Filialen C&A sowie Saturn erreicht.
Gemäß eigenen Angaben hat es sich das Quartiersmanagement Rheydt zusammen mit der Wirtschaftsförderung Mönchengladbach zur Aufgabe gemacht, dem aufgrund des sozialen und ökonomischen Wandels entstandenen Leerstandes durch das Leerstandsmanagement entgegenzuwirken. Wir beobachten jedoch, dass seit vielen Jahren, trotz verschiedener realisierter Projekte, der Leerstand eher noch zugenommen hat.
Schauzeitprojekte sowie städtische Baumaßnahmen zur attraktiveren Gestaltung des Zentrums kosten den Bürger unnötig Geld und lösen das Problem auch nicht „an der Wurzel“. Aus der Sicht der AfD darf der Leerstand weder gemanagt noch verwaltet werden. Man muss ihn beseitigen!
Ein Großteil des Problems liegt schlicht und ergreifend darin, dass der Bevölkerung immer weniger Kaufkraft zur Verfügung steht. Es muss, einfach gesagt, Geld in das Zentrum von Rheydt gebracht werden!
Genauer gesagt sieht die AfD in unserer Währung, dem Euro, ein Großteil des Problems. Ökonomen haben errechnet, dass uns durchaus bis zu 20% mehr Kaufkraft zur Verfügung stehen würden, wenn wir deutschen unsere eigene Währung, die Deutsche Mark, behalten hätten. Demzufolge setzt sich die AfD sowohl bundesweit als auch regional für Alternativen und/oder eine neue Währung bzw. auch Parallelwährungen und Regionalwährungen ein. Grundsätzlich sollen dabei zwei, bereits in der Vergangenheit bewährte Ziele verfolgt werden: Eine neue Währung bzw. neues Geld soll in seiner Ausführung durch Sachwerte (Edelmetall) gedeckt sein und somit die Bevölkerung vor zukünftigen Inflationsgefahren schützen.
Durch die Nutzung und ausschließliche Gültigkeit einer neuen Währung in Deutschland oder auch bestimmten Regionen, sowie der Identifizierung mit einem „eigenen neuen Geld“, kann eine bundesweite oder auch regionale Belebung unserer Wirtschaft erwartet oder zumindest unterstützt werden.
Sicherlich ist der Erfolg einer „lediglich regional“ begrenzten neuen Währung von der eingeführten Geldmenge selbst, andererseits aber natürlich auch von der Akzeptanz der Bürger und des Handels abhängig.
Eine zusätzlich in ausreichender Menge eingeführte, akzeptierte, regionale, sachwertgedeckte Parallelgeldmenge würde aber auch zweifellos zur Umsatzerhöhung des lokalen Einzelhandels sowie zur Förderung unseres Wirtschaftsstandorts im allgemeinen beitragen. Der Vorteil für den Bürger und den Handel wäre klar ersichtlich. Die Wirtschaftsteilnehmer erhalten ein sachwertgedecktes Geld und fördern ihren eigenen Wirtschaftsstandort.


Kino im Stadttheater Rheydt
Das Kulturangebot in Rheydt hinsichtlich der Lichtspielhäuser hat in den letzten Jahren erheblich gelitten. Den Rheydter Bürgern verbleibt in ihrem Stadtteil mittlerweile kein einziges Kino mehr. Dabei zählte man in den achtziger und neunziger Jahren bis zu fünf Kinos allein nur im Stadtteil Rheydt. Zuletzt hat das große Atlantiskino an der Limitenstraße seine Türen geschlossen. Eine kürzlich angestrebte Neubelebung scheiterte aus wirtschaftlichen Gründen. Modernere Konzepte im Rahmen einer erhöhten Programmauswahl und Kombinationen mit anderweitigen Unterhaltungsangeboten scheinen ein Zeichen der Zeit zu sein.
Die AfD möchte sich dafür einsetzen zumindest ein neues Kino für den Stadtteil Rheydt zu eröffnen. Für die Zukunft wäre die Nutzung des Rheydter Theaters, welches sich in städtischer Hand befindet, möglich. Geeignete Säle für Vorführungen ließen sich sicherlich einrichten. Daher möchte die AfD die Prüfung der Wirtschaftlichkeit eines neuen Konzeptes, zum einen als städtisches Unterhaltungsprogramm aber auch zum anderen als privatwirtschaftliches Angebot, ins Auge fassen.


Verkehrsinfrastruktur/Anliegerausbaubeiträge
Bei der lokalen Verkehrsinfrastruktur ist zuvorderst mal der schlechte Straßen-, Rad- und Gehwegezustand festzustellen.
Während die Hauptverkehrsstraßen in zumeist akzeptablem Zustand sind, ist dies bei auch viel frequentierten Nebenachsen (Lürriper Str., Volksgartenstr., Reyerhütte, Neusser Str., um nur einige wenige zu nennen) absolut nicht der Fall. Man gewinnt den Eindruck, dass die Stadt sie solange verfallen lässt und mit Kaltasphalt flickt, bis eine Grundsanierung notwendig wird, bei der die Anlieger mit dem maximalen Anliegerausbaubeitrag zur Kostendeckung herangezogen werden können.
Hier muss früher angesetzt werden und solange Anliegerausbaubeiträge in NRW erhoben werden können, eine noch mögliche, flächige Reparatur der Asphaltdeckschicht vorgenommen werden, bevor auch der Straßenunterbau sanierungsbedürftig wird.
Die AfD NRW setzt sich seit ihrem Einzug in den Landtag für eine Abschaffung der Anliegerausbaubeiträge ein, wie das schon in einigen anderen Bundesländern der Fall ist.
Dieselbe Zustandskritik gilt z.B. für die Radwege entlang der Hohenzollernstr. oder auch Gartenstr.
Zudem sind u.a. auch Radwegebeziehungen im Zusammenhang mit geplanten Neubaugebieten wie City Ost, Reme-Gelände, etc. neu zu denken und zu planen sowie dieselben zu den Außenbezirken zu verbessern.
 
