Wahlprogramm von
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN
Kreisverband Mülheim an der Ruhr
MEHR GRÜN FÜR MÜLHEIM


- MEHR GRÜN FÜR MÜLHEIM
- Lebensstil für die Zukunft

Mit unserem zukunftsorientierten Programm
wollen wir für ein zukunftsfähiges MÜLHEIM
eintreten. Hierfür gilt es gemeinsam mit allen
Bürger*innen einen Lebensstil für MORGEN zu
entwickeln, der auf Nachhaltigkeit, Gerechtigkeit
und Verantwortung ausgerichtet ist.
Die Mehrheit unserer Gesellschaft weiß: Unsere
Gesellschaft und unsere Wirtschaft müssen sich
ökologisch nachhaltig entwickeln. Die Notwendigkeit
wird immer dringender . Der Schutz von
Mensch, Tier und Umwelt, der Erhalt unserer Lebensgrundlagen
und die soziale Gerechtigkeit bilden
für uns das Fundament des politischen Handelns.
Unsere Lebensgrundlagen sind durch unser derzeitiges
Wirtschaften und unseren Lebensstil mit
einem industriellen Raubbau, der sich gegen unsere
Umwelt, gegen unsere Tiere und gegen uns
Menschen richtet, massiv gefährdet.
Um das zu verändern brauchen wir eine gesellschaftliche Diskussion über unsere Werte, unsere
Art zu leben und nachhaltig zu wirtschaften – der
Entwurf eines Lebensstils, der sich auf Gerechtigkeit
und Verantwortet gründet, für unsere Zukunft.
- Ökologische
nachhaltige
Lebensweise
- Schutz von Mensch
und Umwelt
- Gerechtigkeit und
Verantwortung
- Erhalt und Bewahrung
unserer Schöpfung


GLOBALES DENKEN, LOKALES HANDELN
Für uns Grüne steht fest, dass lokales Handeln
immer im Zusammenhang mit den Auswirkungen
auf die Natur, die Menschen vor Ort, aber auch in
Hinblick auf die Menschen des gesamten Globus
und auf die zukünftigen Generationen zu sehen ist.
Was ist zu tun für das 21. Jahrhundert? Um die
Ziele von Rio auf die lokale Tagesordnung zu
bringen, ist der Agendaprozess in Gang gesetzt
worden. Menschenrechtsfragen und Klimaschutz
sind durch Willensakte des Rates zur Sache der
Stadt Mülheim gemacht worden. Die Partizipation
der Bevölkerung soll durch den Agendaprozess
sichergestellt werden. Eine gemeinsame
Lösungsfindung mit Politik, Verwaltung und
Bürger*innen unserer Stadt bedarf immer wieder
eines Motivationsschubs, um eine breite Beteiligung
zu initiieren. Sowohl die Frage der Erhaltung
der Umwelt, des Friedens, der Gerechtigkeit, des
Klimaschutzes, der Artenvielfalt, der kulturellen
und der politischen Teilhabe, der Teilhabe aller
Geschlechter, aller Generationen und der globalen
Gerechtigkeit sind ständig neu zu stellen.
Wir Grünen setzen uns dafür ein, dass der Agendaprozess
ernster genommen wird. Er muss stärker
mit dem Willensbildungsprozess durch Rat und
Verwaltung verzahnt werden. Alle Entscheidungen
in der Kommune sollen darauf überprüft
werden, ob und wie Bürger*innenbeteiligung


hergestellt werden kann – und zwar vor dem
endgültigen Beschluss! Die Auswirkungen auf
die Umwelt, die soziale Gerechtigkeit und die
zukünftigen Generationen dürfen nicht aus dem
Blick verloren werden, denn …wir haben die Erde
von unseren Kindern nur geborgt!
WAS HAT DASS ALLES MIT MÜLHEIM UND
MIT UNS ZU TUN?
Jede Bürgerin und jeder Bürger kann seinen eigenen
Lebensstil verändern und wir gemeinsam
können unsere Stadt gestalten. Die Stadt der
Bürger*innenmitbestimmung, eine Mitmachstadt
der Teilhabe und Identifikation werden wir
vorantreiben.
Bürger*innenbeteiligung im Vorfeld von Projekten
etablieren, mit allen Beteiligten frühzeitig in
einen Dialog treten, das Bürgerliche Engagement
mit einbeziehen und daraus politische Konzepte
für Mülheim entwickeln, das ist für uns Mülheimer-
GRÜNE eine große Herausforderung, für die
wir uns in den nächsten sechs Jahren aktiv einsetzen
wollen.
MÜLHEIM 2020 – MEHR GRÜN FÜR MÜLHEIM
- Bürgerliches
Engagement
- Mitbestimmung,
Teilhabe und
Mitmachstadt

Der Gender-Star: Im Verlauf des Wahlprogrammes
taucht immer wieder der Gender-
Star* (etwa Bürger*innen) auf. Durch
die enge Verknüpfung von Denkweise und
Sprachverhalten, halten wir es für wichtig,
dass sich unsere Werte auch in unseren Worten
wieder finden. Da wir als Grüne eine vielfältige
Gesellschaft fordern, ist für uns eine
Sprache, die alle sozialen Geschlechter und
Geschlechtsidentitäten miteinschließt von
Bedeutung. Der Gender-Star* bildet nicht
nur die männliche und weibliche Form ab,
sondern schließt auch die Menschen ein die
sich keinen der beiden Geschlechter zuordnen
können oder wollen und ist daher für uns
ein wichtiger Bestandteil lebendiger Sprache.
- ÖKOLOGIE KLIMASCHUTZ UMWELT-,
NATUR- & TIERSCHUTZ
Wir sind die ökologische Partei in Mülheim. Unser
an der Ökologie ausgerichtetes Handeln stellt
den Menschen und die Umwelt in den Mittelpunkt
und verbindet die soziale und wirtschaftliche
Entwicklung nachhaltig miteinander.


Wir Menschen und unsere Umwelt sind durch das
derzeitige Wirtschaften mit seinem industriellen
Raubbau und profitorientierten Handeln gefährdet.
Mülheims Ressourcen werden dabei in vielen
kleinen und großen Maßnahmen zerstört – das
ist sozial unverantwortlich und ökonomisch absurd.
Denn wir entziehen uns selbst dabei unsere
eigenen Grundlagen. Um das zu verhindern und
zukunftsfähige nachhaltige Alternativen zu entwickeln
und umzusetzen brauchen wir eine gesellschaftliche Diskussion über unsere Werte und
unsere Art zu leben und zu wirtschaften.
MENSCH UND UMWELT SCHÜTZEN UND
ERHALTEN - UMWELTSCHUTZ IST AUCH
GESUNDHEITSSCHUTZ
Grundsätze grüner Stadtplanung
Grüne Stadtplanung orientiert sich an den europäischen
Grundsätzen einer Stadtkultur. Diese
basieren auf ökologischen und sozialen Prinzipien
und Leitbildern, die wir auch in Mülheim
realisieren wollen. Dazu gehören die funktionale
und räumliche Mischung von wohnen, arbeiten,
Versorgung, Freizeit und Erholung. Dies
bedeutet: die Zusammenführung und Berücksichtigung
aller wichtigen Lebensfunktionen in
ein Gesamtkonzept von Stadtplanung auch in
- Für soziale Verantwortung
- Gegen lokale
Ressourcenverschwendung

- Die Identifikation der
Menschen mit ihrem
Umfeld ist uns wichtig
Bezug auf die einzelnen Stadtteile und Quartiere.
Der Stadtteil, das Quartier, die Straße, das
Haus sollen unverwechselbare Qualität besitzen.
Historische Bausubstanz ist zu schützen und zu
erhalten. Unansehnliche, unübersichtliche Räume
(sog. Angsträume) sind zu beseitigen und
neu zu planen. Wir wollen dabei Mitsprache der
Bürger*innenBürger*innen in Entscheidungsprozesse
und Transparenz.
Grüne Stadtplanung ist stadtklimagerecht,
indem sie Grundsätze eines gesunden Innenstadtklimas
beachtet und für konsequenten
Freiraumschutz mit der Sicherung von klaren
Siedlungsrändern eintritt. Hochwertige Natur-,
Landschafts- und Erholungsräume sollen erhalten
und sowohl ökologisch als auch für Naherholung
weiter entwickelt werden (z. B. Rumbachtal
mit Seitentälern, Hexbachtal, Ruhraue, Auberg,
Ruhrhöhen einschließlich Forstbachtal etc.). Grüne
Stadtplanung ist weiter verkehrsmindernd,
indem sie getrennte Lebensbereiche wieder stärker
miteinander vernetzen will. Hierzu gehört ein
leistungsfähiger ÖPNV (Öffentlicher Nahverkehr).
Sie ist ferner energiesparend, weil sie kompakte
und ökologisch nachhaltige Bauweisen und
erneuerbare Energienutzung vorantreibt. Grüne
Stadtplanung ist landschaftsschonend, weil sie
auf die Zersiedlung von landschaftlichen Außenbereichen
verzichtet und der Entwicklung von
Innenstadtbrachen und ehemaligen Gewerbeflächen 


den Vorzug gibt, den ökologischen Landbau
und Landschaftsschutz unter Einbeziehung der
betroffenen Landwirte fördert.
NEUER AUFBRUCH NATURSCHUTZ
Die unverwechselbare Qualität von Mülheim an
der Ruhr bietet die Lage der Stadt mitten im grünen
Ruhrtal. Diese besondere Eigenschaft wollen
wir herausstellen und die Beziehung von Innenstadt
und Fluss stärker verdeutlichen. Dazu gehört
auch die Schaffung von Grünflächen an vielen
Standorten in der Stadtmitte.
Die Strecke der Rheinischen Bahn (Essen – Heißen
- Innenstadt - Speldorf - Duisburg) wollen
wir für eine städtebauliche Neugestaltung und
die Schaffung einer Grünverbindung für Fuß- und
Radverkehr nutzen.
Durch Um- und Rückbau des überdimensionierten
Tourainer Rings werden große innerstädtische
Flächen zurückgewonnen, die für attraktive
neue Gebäude und Investoren zur Verfügung
stehen. Sie bieten neue städtebauliche Chancen,
um die Innenstadt attraktiver zu machen. Auf den
Einsatz von Radverkehrsanlagen und eine großzügige
Grüngestaltung werden wir dabei besonders
achten.
- Stärkung der
Natur- und Umweltschutzverbände
- Um- und Rückbau des
überdimensionierten
Tourainer Rings

GRÜNE STADT DER ZUKUNFT
- Nachhaltige und alternative
Lösungen mit
einem zentralen Charakter
für den „Kaufhof“
umsetzen.
Besonders wollen wir die Innenstadt als zentralen
Stadtteil stärken. Sie soll nicht nur als Einkaufsort
sondern auch als Wohn- und Arbeits- sowie
Kultur- und Freizeitort wieder attraktiver
werden, z.B. durch eine Öffnung und Gestaltung
von Innenhöfen sowie durch die Anlage von
Grün- und Aufenthaltsflächen.
Das Areal an der zentralen Haltestelle, das momentan
vom Kaufhof-Gebäude belegt wird, ist
sehr wichtig für die Dynamik der Innenstadt. Hier
setzen wir uns für eine Lösung ein, die der Lage
in der Stadtmitte wieder eine zentrale Bedeutung
verschafft. Nachhaltige und alternative Lösungen
sollen dem zentralen Charakter gerecht werden,
die einer städtebaulichen sinnvollen Nutzung
entspricht.
Wichtig ist uns dabei, dass die finanziellen Belastungen,
die dadurch für die Stadt entstehen,
nur die Höhe erreichen, die dieselben Nutzungen
auch an anderer Stelle verursachen würden.
Da auch in Mülheim die Bevölkerung in den nächsten
Jahrzehnten weiter schrumpfen wird, ist ein
sparsamer und restriktiver Umgang mit Bauflächen
zugunsten des Natur- und Landschaftsschutzes
erforderlich. Auf die Bebauung von Flächen,
die eine wichtige Rolle für die Naherholung
und die Lebensqualität der Anwohner sowie für


den Natur- und Landschaftsschutz spielen, ist zu
verzichten. Aufgrund des Rückgangs der Bevölkerung
sollten die Ausweisung von Bauflächen für
Einfamilienhäuser im Außenbereich unterbleiben
und der innerstädtische Umbau zugunsten
von altengerechtem und barrierefreiem Wohnen
vorangetrieben und modernisiert werden.
Wir setzen uns ein für die Erstellung des Katasters,
aus dem Baulücken und leerstehende und
veräußerbare Wohn- und Geschäftsgebäude zu
erkennen sind. Außerdem wollen wir erreichen,
dass ein ökologischer Flächenausgleich für
Neuversiegelungen zur Auflage bei Bebauungsmaßnahmen
gemacht wird. Wohnungsnahe Versorgungsstrukturen
müssen wieder verbessert
werden. Hier können Fördermittel des Landes
genutzt werden.
Zur Innenstadtentwicklung gehört auch eine
Neugestaltung des Kirchenhügels. Seit den fünfziger
Jahren sind mehrere städtebauliche Gutachten
und Wettbewerbe über das historische
Zentrum unserer Stadt durchgeführt worden.
Nichts davon ist umgesetzt worden. In die Neugestaltung
sollte auch die Bachstraße einbezogen
werden. Sie sollte autofreie Zone werden, damit
die schönen Plätze den Bürger*innen wieder als
Aufenthaltsort zur Verfügung stehen.
Die seit Mitte der 1970er-Jahre anhaltend niedrigen
Geburtenziffern und die beständig steigende
- Flächenentsiegelung
und Rückbau von baulichen
Leerständen


Lebenserwartung haben zu einer Veränderung
des Größenverhältnisses zwischen den Generationen
geführt. Der Anteil der unter 20-Jährigen an
der Bevölkerung reduzierte sich zwischen 1960
und 2011 von 28,4 auf 18,2 Prozent. Parallel stieg
der Anteil der Personen, die 60 Jahre und älter
waren, von 17,4 auf 26,6 Prozent.
Das muss bei der zukünftigen Stadtplanung berücksichtigt
werden.
GRUNDSÄTZE STÄDTISCHER BAUKULTUR
Das Quartier zwischen Delle, Ruhrstraße, Wertgasse
und Friedrichstraße sollte dringend städtebaulich
überarbeitet und als Wohn- und Aufenthaltsort
zurückgewonnen werden. Erhalt und
verbesserte Pflege von Grünflächen sind unseres
Erachtens dringend erforderlich.
Die Anwendung ökologischer Gestaltungsgrundsätze
in Architektur, Stadt- und Landschaftsplanung,
sowie die Verwendung ökologischer und
energiesparender Baumaterialien wurde auf
Initiative von BÜNDNIS ´90/DIE GRÜNEN für alle
städtischen Projekte beschlossen. Die konsequente
Einhaltung dieser Beschlüsse werden wir
weiter fordern.
Baudenkmäler sind unersetzliche Teile des geschichtlichen
Erbes einer Stadt. Durch unser entschiedenes
Eintreten für den Erhalt der Spuren
- Stadtentwicklung im
Einklang mit der
Bevölkerung


der Stadtgeschichte konnten wir in der Vergangenheit
zur Rettung bedeutender Baudenkmäler
beitragen. Der Ringlokschuppen einschließlich
des Wasserturms Broich, das Straßenbahndepot
Speldorf, der Raffelbergpark, die Papenbusch- und
Salierstraßen-Siedlung sowie die Jugendstilhäuser
an der Friedrich-Ebert-Straße sind
dafür einige Beispiele. Grüne Politik wird darauf
achten, dass diese Substanz erhalten bleibt und
gepflegt wird.
Wir legen Wert auf eine hochwertige Gebäudegestaltung
bei Neu- und Umbauten. Wir sagen:
Schluss mit Vorhaben- und Entwicklungsprojekten
von privaten Investoren bei öffentlichen
Gebäuden. Die Klimaanalysen für die Stadt Mülheim,
die u.a. von der BI-Frischluft angestrengt
worden sind, müssen bei allen zukünftigen Bauvorhaben
zu Grunde gelegt werden.
FLUGPLATZ ESSEN/MÜLHEIM – UMSETZUNG
DER BESCHLUSSLAGE
- Reduzierung des Fluglärms
– Unterstützung
der BI gegen Fluglärm
Der Beschluss des Ausstiegs ist 2010 im Rat der
Stadt gefasst worden. Auch die zwei weiteren Gesellschafter, Land NRW und die Stadt Essen, haben
entsprechende Beschlüsse gefasst. Die Beschlüsse
für die Stilllegung des Flughafens sind umzusetzen.
Es werden die Subventionen weiter für eine
Handvoll Privatflieger steigen. Auch die anvisierten 


Ausbaupläne zu einem „Satellitenflughafen“
führen nicht zu höherer Kostendeckung, sondern
nur zu mehr Lärm. Besonders die Ausbauvorhaben
polarisieren die Mülheimer Bevölkerung und
die Politik seit Jahrzehnten. Durch den wachsenden
Flugverkehr am Airport Düsseldorf ist der
Fluglärm über Mülheim schon jetzt erheblich
angestiegen und wird voraussichtlich weiter steigen.
Die Wohn- und Lebensqualität würde durch
die Ausweitung des Flugverkehrs erheblich herabgesetzt.
Deshalb fordern wir die Umwandlung
des Areals in eine gemischte Flächennutzung: ein
Drittel für Gewerbe und zwei Drittel für den Landschafts- und Naturschutz. Dabei muss die Bebauung
nach ökologischen Kriterien ausgerichtet
sein. Dies ist eine Nutzung, die der exponierten
Lage dieses Standortes, seiner verkehrlichen Anbindung,
wirtschaftlichen sowie ökologischen
Gesichtspunkten gerecht wird. Sportflieger und
Luftschiffwerft haben jedoch noch langfristige
Verträge, die nur unter Mitwirkung der Betroffenen
in Frage gestellt werden können.
Hier gilt es eine neue Form des Dialogprozesses
mit allen Beteiligten durchzuführen. Schon bei
der Ideenfindung sollten alle Bürger*innen und
Betroffenen an einen Tisch geholt werden um an einem
ergebnisoffenen Dialogprozess beteiligt zu sein.
- Mitbestimmung im -Dialogprozess


KLIMASCHUTZ LOKAL UMSETZEN – ANPASSUNG
AN DEN KLIMAWANDEL
Klimaschutz und Klimaanpassung werden in
Mülheim an der Ruhr derzeit hauptsächlich als
Aufgabe des Dezernates Umwelt, Planen und
Bauen betrachtet. In Ausschüssen finden kaum
dezernatsübergreifende Fachberatungen statt.
Dabei stellt der Klimawandel alle Dezernate und
ihre Ämter vor eine Herausforderung. Durch die
Zunahme der als belastend empfundenen Wettererscheinungen
wie z.B. anhaltende Hitzeperioden,
hohe Ozonwerte, Staubbelastungen etc.
sind insbesondere Risikogruppen wie Menschen
mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen sowie alte Menschen
betroffen, für die es gilt, Vorsorge zu treffen.
Dies kann beispielsweise durch kostenlose
Trinkwasserstationen in allen öffentlichen Einrichtungen
und ausreichende Schattenplätze realisiert
werden.
Ebenso müssen Bauleitplanungen unter Beachtung
der Ausweisungsergebnisse der Frischluftentstehungsgebiete der städtischen Klimaanalyse
2003 entwickelt werden, weil diese als
wichtige Frischluftzuleitungen, funktionieren und
die bestehenden Wärmeinseln in der Innenstadt
durchlüften. Wenn es in einem Gesamtkonzept
um Verbesserung der Luftqualität in Mülheim an
der Ruhr geht, ist es dringend erforderlich, die
Frisch- und Kaltluftzonen beizubehalten, sogar
- Umwelt- und Klimaschutz
ist auch
Gesundheitsschutz
- bessere Luftqualität ist
bessere Lebensqualität


zu erweitern. Pkw- und Lkw-Verkehre verursachen
nach wie vor erhebliche Luftschadstoffbelastungen in unserer Stadt. Diese wirken sich
nachteilig auf die Gesundheit der betroffenen
Bürgerinnen und Bürger aus und gefährden die
Städte als Wohnstandorte.
Im Zusammenhang mit dem Klimaschutz werden
wir uns dafür einsetzten, dass Ziele stets
klar und anschaulich formuliert werden und die
Maßnahmenplanung in sinnvolle und einzelne
Arbeitsschritten gegliedert wird. Wir fordern eine
abgestimmte Organisationsstruktur und eine
kommunikative Leitidee: „Mülheim soll Grün
bleiben“. Dies bedeutet Flächenschutz und ein
ökologisches Verkehrskonzept, das auch den
Namen verdient. Beispielsweise müssen Radwege
auch solche bleiben und nicht als Parkplätze
etc. genutzt werden. Wir sind für die Nutzung
von Innenhöfen und Dachflächen für „Urban
Gardening“, damit auch mehr Frischluft in der
Innenstadt erzeugt wird. Wenn die Stadt für den
Flächenverbrauch Geld einnimmt, sollte sie dies
auch für den Flächengewinn ausgeben. Grünflächen
können an Bürger*innen, die in der Innenstadt
wohnen zwecks Gartennutzung vermietet
werden.


MODERNE BÄUERLICHE LANDWIRTSCHAFT – UMWELTSCHUTZ
UND TIERSCHUTZ ERNST NEHMEN
- Gesundheit von Verbraucher*innen und Umwelt schützen
Wie Lebensmittel entstehen und was das mit
unserer Umwelt, unserer Landschaft und unserer
Gesundheit macht, geht alle an. Wir alle
sind Verbraucher*innen und wir leben in einer
Umwelt, die überwiegend durch Land- und
Forstwirtschaft geprägt wird. Sowohl in der
landwirtschaftlichen Produktion, als auch in der
Weiterverarbeitung unserer Lebensmittel läuft
heute vieles nicht im Sinne gesunder Systeme.
Die Intensivierung der Landwirtschaft bedroht
unsere Ressourcen, Boden, Wasser und Biodiversität.
Massentierhaltung und Antibiotikaeinsatz
zeigen einen beängstigenden Verlust ethischer
Maßstäbe im Profitwahn liberalisierter Märkte.
Fast ein Viertel der Mülheimer Stadtfläche wird
landwirtschaftlich genutzt (23%). Große Teile der
landwirtschaftlichen Flächen liegen in unmittelbarem
Einzugsgebiet der Trinkwassergewinnung.
Die Natur und Landschaft dient den Mülheimer
Bürgern*innen als Naherholungsgebiet.
TIERSCHUTZ ERNSTNEHMEN – FÜR EINE ARTGERECHTE
UND QUALFREIE TIERHALTUNG
In Mülheim-Ickten auf dem Staader Hof, in unmittelbarer
Nähe zur Ruhr, soll ein bestehender
Schweinemastbetrieb mit derzeit 660 Mastschweinen 


auf 2412 Mastschweine erweitert werden.
Diese Vergrößerung bedingt unter Anderem
umfangreiche bauliche Erweiterungen durch
einen neuen Schweinestall für über 1750 Mastschweine,
vier Futtersilos und die Abdeckung des
schon vorhandenen Güllehochbehälters.
Hier werden Tiere gequält, mit Antibiotika vollgestopft
 und unter unsäglichen Bedingungen in
Rekordzeit zur Schlachtreife gebracht.
Wir Grünen in Mülheim treten für einen wirkungsvollen
Tierschutz ein, der in Zukunft eine Verbandsklage
ermöglicht, für eine artgerechte und
qualfreie Tierhaltung.
ZEITBOMBE IM TRINKWASSER
- Gegen eine industrielle
Massentierhaltung - für
eine Zukunft der bäuerlichen
Landwirtschaft
- Grundwasser als
Grundrecht – Trinkwasserversorgung
retten
Gülle aus der Tierhaltung und Gärreste aus Biogasanlagen
verunreinigen immer stärker das
Grundwasser. Ein großes Problem dabei ist: Die
Überdüngung, die heute stattfindet, wird sich erst
in einigen Jahren im Grundwasser wiederfinden.
Denn so lange braucht das belastete Wasser, um
in die tiefliegenden Grundwasserleiter zu gelangen.
Selbst wenn wir heute endlich strenge Maßnahmen
ergreifen, ist in den kommenden Jahren
noch mit steigenden Nitratwerten zu rechen.
Die Immissionen durch Gestank und schädliche
Keime (Bioaerosole), die Belastung unseres
Trinkwassers durch die ausgebrachte Gülle mit


den Inhaltsstoffen wie Antibiotika, Hormonen
und Toxinen (aus den Biogasanlagen) in unmittelbarer
Nähe zur Ruhr (zwischen Essen Kettwig
und Mülheim Mintard liegt das Trinkwassergewinnungsgebiet
mit Tiefbrunnen zur Gewinnung
von Trinkwasser aus dem Uferfiltrat) stellen eine
erhebliche Belastung unserer Umwelt dar.
DIE ZUKUNFTSPERSPEKTIVE DER LANDWIRTSCHAFT
IST GRÜN – ODER GAR NICHT
Landwirtschaft und Ernährung sind die Grünsten
Themen überhaupt. Die einzige Partei, die hierzu
konsequente, in sich stimmige und moderne Antworten
und Ideen bietet, sind die Grünen. Wir bieten
Alternativen zum Tunnelblick von industrieller
Power-Produktion und Exportwahn, wir sind
für ökologisches und tiergerechtes Wirtschaften
in fairen, regionalen Kreisläufen.
- Fair, lokal, Grün


- VIELFÄLTIGE & SOLIDARISCHE
GESELLSCHAFT
Wir sind eine vielfältige Gesellschaft, mit jungen
und älteren Menschen, mit verschiedenen sexuellen
Orientierungen, Menschen mit Migrationsgeschichte,
Menschen unterschiedlichen Könnens
und Wissens, die wir in den Gedanken der
Inklusion einbeziehen werden.
Ob eine Stadt für die Zukunft gerüstet ist, zeigt
sich auch daran, ob sich die Bürger*innen als
eine Gemeinschaft verstehen. Das Gegenteil von
Ausgrenzung ist die Inklusion. Alle Bevölkerungsgruppen
müssen auf Augenhöhe über die gemeinsame
Zukunft diskutieren können. Niemand
wird ausgegrenzt.
INKLUSION
- Diversität als Chance
- Bildung barrierefrei
garantieren
Mit der UN-Behindertenrechtskonvention haben
sich die UN-Mitgliedsstaaten 2008 dazu verpflichtet,
Menschen mit Unterstützungs- und Pflegebedarf
eine selbstbestimmte und gleichberechtigte
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.
Weniger die Verabschiedung der UN-Konvention
selbst als vielmehr die Umsetzung dieser
in die Landesgesetze der Bundesländer ist Auslöser
für Diskussionen. Vor allem Artikel 24 (siehe
Kapitel Bildungspolitik-Chancengleichheit) zur


inklusiven Bildung führte zu emotionalen Debatten
rund um das Thema Inklusion.
Wir Grüne stehen für die konsequente Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention auf
kommunaler Ebene. Wir wollen die Ansprüche
auf Barrierefreiheit im öffentlichen Raum, auf gemeinsamen
Schulbesuch (das gemeinsame Lernen
in der inklusiven Schule), auf gleichberechtigten
Zugang zu einem offenen Arbeitsmarkt
realisieren. Hinter dem Begriff Inklusion verbirgt
sich die Chance, dass alle Menschen mit oder
ohne Behinderung gemeinsam am gesellschaftlichen
Leben in Mülheim teilhaben.
Damit Inklusion in einer vielfältigen Gesellschaft
gelingen kann, muss ein Umdenken in der Gesellschaft
 stattfinden. Inklusion muss ganzheitlich
gedacht werden.
- Barrieren abbauen – Da draußen UND im Kopf
Barrierefreies Bauen und Begegnungen, um zwischenmenschliche
Barrieren abzubauen, müssen
in einem gemeinsamen Konzept die Rahmenbedingungen
für Inklusion schaffen. Stadtplanung,
Bildungs- und Kulturpolitik müssen an
einem Strang ziehen. Wichtig für den Bereich
Schule ist der gebundene Ganztag (siehe Kapitel
Bildungspolitik-Lebenslanges Lernen). Die
Lehrkräfte benötigen neben den vom Land zur
Verfügung gestellten Förderschulkräften ausreichend
Schulsozialarbeiter*innen und Hilfspersonal.
Im offenen Ganztag muss den Erzieher*innen


mindestens eine Fortbildungsveranstaltung zum
Thema Inklusion finanziert werden. Der Monatslohn
von Erzieher*innen entspricht nicht ihrer
tatsächlich erbrachten Leistung. Deswegen fordern
wir eine Lohnerhöhung für Erzieher*innen,
die wir mit den durch Inklusion gestiegenen Anforderungen
an die beruflichen Kompetenzen
begründen. Insgesamt stellen wir fest, dass der
Beruf der Erzieher*innen von weiblichem Fachpersonal
dominiert wird. Im Sinne der Geschlechtergerechtigkeit
möchten wir den Beruf auch für
Männer attraktiver machen.
Die Schule als Raum des gemeinsamen Lernens
muss mit den nötigen personellen, sachlichen
und räumlichen Ressourcen ausgestattet werden,
um das aus der UN-Behindertenrechtskonvention
hervorgegangene Landesgesetz umsetzen
zu können.
GERECHTIGKEIT
Wir sind für die Schaffung einer Fachberatung für
Opfer von Frauenhandel und Zwangsprostitution
und den Ausbau kommunaler Netzwerke zur
Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes. Alle Ermessensspielräume
des Sozialamtes für Frauen
in Notsituationen sind unbedingt zu nutzen. Wir
wollen die Angebote von Selbstbehauptungs- und
Selbstverteidigungskursen ausweiten.
- Gerechter Lohn für
verantwortungsvolle
Leistung
- Männer in
den Erzieherberuf
- Schutz und Selbstschutz
von Frauen


Das Frauenhaus muss finanziell abgesichert werden.
Wir müssen eine Zufluchtsstelle für Opfer
von Zwangsheirat und Missbrauch an Mülheimer
Schulen verankern. Wir wollen uns durch stadtweite
Kampagnen gegen sexualisierte Darstellung
von Frauenkörpern stark machen sowie eine
Kampagne "Männer gegen Männergewalt" starten.
Wir halten die Erstellung eines differenzierten
Mülheimer Arbeitslosenberichtes für notwendig.
Wir wollen erreichen, dass die Hälfte der Ausbildungsplätze
an Mädchen und junge Frauen vergeben
werden. Wir wollen Künstler*innen fördern
und uns für die geschlechtergerechte Vergabe
von Preisen einsetzen. Die Stadtverwaltung soll
für interessierte Mitarbeiter*innen Mentoring-
Programme anbieten.
Wir wollen die Erweiterung der städtischen Vergabeordnung
um die "betriebliche Frauenförderung“
sowie die gleiche Beteiligung von Frauen in
Gremien und in der Verwaltung in allen Entgelt- und
Besoldungsgruppen. Auf unserem Plan steht
ferner die Umsetzung der geschlechtergerechten
Erziehungs- und Bildungsarbeit laut Kibiz. Die
kommunale Gleichstellungsbeau ragte wollen
wir unterstützen.
VIELFALT
- Geschlechter-gerechte Verteilung im Beruf
Außerdem halten wir die Schaffung von Antidiskriminierungsstellen
in Betrieben und Stadtverwaltung 


für sinnvoll. Die Ziele des Gender-Mainstreamings und -Budgetings sind endlich
umzusetzen. Gender Mainstreaming ist die
Methode, mit der konsequent alle Maßnahmen
und politische sowie wirtschaftliche Entscheidungen
daran gemessen werden, ob sie zu mehr
Geschlechtergerechtigkeit und damit zu mehr
Demokratie führen. Das bedeutet, dass grundsätzlich
bei jeder Entscheidung danach zu fragen
ist, wie sich Maßnahmen auf die Geschlechter
auswirken. Die Durchsetzung der tatsächlichen
Gleichberechtigung muss zum durchgängigen
Leitprinzip des Handelns in jedem Ressort innerhalb
der Stadtverwaltung werden. Auch wenn
öffentliche Gelder ausgegeben werden, muss das
Geschlechterverhältnis beachtet werden. Dazu
muss bekannt sein, ob und wie sich Investitionen
oder Kürzungen in bestimmten Bereichen
auf einzelne Geschlechter auswirken. Deshalb
soll die Haushalts- und Finanzpolitik der Stadt
Mülheim dem Ziel der Geschlechtergerechtigkeit
verpflichtet werden. Dieser Ansatz des Gender-
Budgeting soll dafür sorgen, dass die finanziellen
Ressourcen gerecht verteilt werden.
Wir Grünen stehen für eine Kultur des Respekts
vor den kulturellen Unterschieden in unserer
Stadt und für ein friedliches Zusammenleben.
Kulturelle Unterschiede begreifen wir als Chance,
nicht als Hindernis. Integrationsarbeit ist
als wechselseitiger Prozess zu verstehen. Es gilt
- Aufheben der Geschlechterdiskriminierung
- Aufheben von ethnischer
Diskriminierung
und Abbau von
Vorurteilen


nicht nur Integrationshemmnisse bei Migrantinnen
und Migranten abzubauen. Wir möchten
auch die Integrationsfähigkeit von Deutschen
fördern. Es gilt, bestehende Strukturen so weit zu
öffnen, dass sich alle gesellschaftlichen Gruppen
in diesen wieder finden und fort repräsentiert
werden können. Integrationsarbeit ist darüber hinaus
als Querschnittsaufgabe aller Bereiche der
Kommunalpolitik zu verstehen. Die Gesellschaft
ist vielfältig! Wir setzen uns für eine verstärkte
Partizipation und Teilhabe aller Menschen am
gesellschaftlichen Leben in dieser Stadt ein. Wir
fördern, dass mehr Menschen mit Migrationshintergrund
in Fraktionen, Rat und Ausschüssen tätig
sind, und am politischen Leben teilhaben. Der
Ausschluss von Nicht-EU-Bürgern von den Kommunalwahlen
ist ein Anachronismus, der gegen
Integration und Gleichheit spricht. Wir werden
auf die Verbesserung des interkulturellen Dialogs
und der interkulturellen Kompetenz hinarbeiten und
am interkulturellen Leitbild der Stadt mitwirken.
Wir wollen Schutz und Menschenwürde für
Flüchtlinge und auch für diejenigen gewährleisten,
die keinen legalen Aufenthaltsstatus haben.
Wir werden uns jedem Ansatz von rassistischen
und diskriminierenden Tendenzen entgegenstellen.
Deshalb arbeiten wir mit den uns zur Verfügung
stehenden Netzwerken aktiv gegen Diskriminierung
auf allen Ebenen zusammen.
- Beteiligung von Nicht-EU-Bürgern in der Politik stärken


Wir wollen alle Bewohner*innen besser in die
Stadtentwicklungsprozesse und Stadtteilplanung
einbeziehen und so erreichen, dass verschiedene
Sichtweisen zusammenkommen und
miteinander ein produktives Ganzes bilden.
Wir wollen eine auf Inklusion ausgerichtete
Schulpolitik mit dem Fokus auf individueller Förderung
und Chancengleichheit. Wir unterstützen
die flächendeckende Förderung in der deutschen
Sprache. Vorhandene Kompetenzen sollen anerkannt
und gefördert werden.
Wir berücksichtigen die besonderen Bedürfnisse
der ersten Einwanderungsgeneration und setzen
uns für entsprechende Unterstützungsangebote
sowie Alltagshilfen ein.
Vor dem Hintergrund des deutschlandweiten
Fachkräftemangels müssen vor allem
Migrant*innen als Wirtschaftsfaktor ernst genommen
werden. In diesem Zusammenhang sind wir
für die Anerkennung von im Ausland erworbenen
Schul-, Berufsausbildungs-, sowie Studienabschlüssen.
Die Unterstützung und Information von
Existenzgründer*innen und Unternehmer*innen
mit Migrationshintergrund ist ausdrücklich Aufgabe
unserer Wirtschaftsförderungsgesellschaft.
Wir wollen, dass auch Jugendlichen mit Migrationshintergrund
eine faire Chance geboten wird.
- Stadtteilentwicklung
mit Bürgerbeteiligung
- Anerkennung von
ausländischen
Abschlüssen


Wir wollen die Anstrengungen verstärken, Jugendliche
zu erreichen, sie weiter zu qualifizieren
und ihnen Perspektiven zu bieten.
Wir wollen, dass bedarfsgerecht Pflegedienstleistungen
und kultursensible Plätze in Altenheimen
für Migrant*innen eingerichtet werden. Es ist uns
wichtig, dass interkulturell geschultes und kompetentes
Fachpersonal eingesetzt wird.
Wir fordern eine aktive integrative Wohnungsmarktpolitik
der Stadt, um Gettoisierung in einzelnen
Stadtteilen entgegenzuwirken.
Wir werden uns weiterhin für eine menschenwürdige
und dezentrale Unterbringungen der Flüchtlinge
in Wohnungen einsetzen. Flüchtlinge sind
unseres Erachtens umgehend in die Gesellschaft
einzubeziehen. Ihnen sind Weiterbildungsmaßnahmen
anzubieten und sie sind entsprechend
zu motivieren. Die Stadt muss z.B. in Sprachkurse
investieren.
Wir werden die Arbeit der Härtefallkommission
auch weiterhin positiv unterstützen. Wir setzen
uns für die Einrichtung einer Antidiskriminierungsstelle
ein. Wir werden die kontinuierliche
umfassende Berichterstattung der Verwaltung
zur Integration einfordern, um auf Entwicklungen
und spezielle Probleme reagieren zu können.
Wir Grünen wollen eine Gesellschaft, die durch
Toleranz und Akzeptanz gekennzeichnet ist. Wir
- Kultursensible
Pflegeeinrichtungen
- Menschenwürdige
Unterbringung von
Flüchtlingen


wollen, dass Frauen und Mädchen sich gefahrlos
an allen Orten der Stadt aufhalten können, dass
Lesben, Schwule, Bisexuelle, Trans* und Intersexuelle
keine Diskriminierungen erleben, dass
Menschen mit Migrationshintergrund in der Stadt
mitreden und teilhaben können, dass Jugendliche
tatsächlich mitbestimmen dürfen, dass Kinder
genügend Spielräume haben und alte Menschen
nicht ausgegrenzt werden.
Wir Grünen sind überzeugt davon, dass das Prinzip
der Vielfalt in allen Bereichen, also auch in der
Politik, verankert werden muss. Wir wollen an
den vielfältigen Fähigkeiten der Menschen ansetzen,
damit sich alle individuell entwickeln und ihr
Leben entsprechend gestalten können. Wir wollen
erreichen, dass die Vielfalt in unserer Stadt
anerkannt, sichtbar gemacht und befördert wird.
Hierzu werden die Grünen einen Runden Tisch
Vielfalt einrichten, der gemeinsam mit verschiedenen
Vereinen und Initiativen einen Aktionsplan
für Vielfalt erarbeiten soll. Hiermit soll Diskriminierungen
entgegengewirkt und die Teilhabe aller
Bürger*innen am gesellschaftlichen Leben in
Mülheim gefördert werden.
QUEER IN MÜLHEIM
Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle, Transidente
und intersexuelle Menschen (LSBTTI)
stellen keine Randgruppe dar, sondern sind ein
- Antidiskriminierungsstelle


wesentlicher Teil der Gesellschaft. Allerdings sehen
Sie sich auch heute noch mit alltäglichen Diskriminierungen
konfrontiert. Schimpfwörter wie
"schwule Sau" dürfen auf unseren Schulhöfen
nicht weiter wie selbstverständlich an der Tagesordnung
sein.
Die GRÜNEN sehen es als Aufgabe von Kommunalpolitik
an, ein Umfeld zu schaffen, in dem
LSBTTI o en, selbstbewusst und gleichberechtigt
leben können. Wir sehen es als unsere Aufgabe
an, Queer als Querschnittsaufgabe in der
Kommunalpolitik mit zu denken und im Dialog
mit den bestehenden Selbsthilfe- und Beratungsstellen
frühzeitig zu erkennen, welche Probleme
und Bedarfe vorhanden sind, um die nötigen
Maßnahmen treffen zu können.
Die Arbeit der Beratungszentren wie z.B. das together,
der Selbsthilfegruppen, der schwul-lesbischen
Selbstorganisation der Altenarbeit und
der schwul-lesbischen Jugendarbeit mit der dazugehörigen
Beratungs- und Präventionsarbeit
an Schulen etc. leistet eine innovative und unverzichtbare
Arbeit in der Präventions- und Gleichstellungsarbeit.
Diese Arbeit werden wir stärken
und weiter fördern.
SOZIALPOLITIK
Grüne Sozialpolitik ist von einem ganz wesentlichen
Grundsatz geprägt: Alle Menschen sollen so
- Queer-Rechte stärken
- Problemen vorbeugen
- Anlaufstellen fördern


selbstbestimmt wie möglich leben können. Wir
müssen dafür Sorge tragen, dass niemand ausgegrenzt
wird und alle Menschen Zugang zu unserer
Gesellschaft haben. Partizipation und Teilhabe
sind Leitgedanken unserer Politik. Wir wollen ein
städtisches Leben, das durch Solidarität, Toleranz
und Vielfalt geprägt ist und von allen Bürgerinnen
und Bürgern aktiv mitgestaltet werden kann.
Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir perspektivisch
den Mülheimpass erweitern. Das Sozialticket
für den ÖPNV muss für alle erschwinglich
werden, dafür wollen wir uns im VRR einsetzen.
Der Preis von z. Zt. 29,90 Euro liegt deutlich über
dem im Hartz IV-Satz für Mobilität enthaltenen
Betrag von ca. 23 Euro.
Ärmeren Kindern und Jugendlichen wollen wir
den Zugang zu Sportvereinen, Musikschulen und
anderen außerschulischen Lern- und Förderangeboten
erleichtern. Die Leistungen nach dem
Bildungs- und Teilhabepaket reichen nicht aus
und sind durch hohe bürokratische Hürden nicht
für alle Kinder erreichbar. Die Stadt Mülheim ist
bei den Bewilligungen nach dem Bildungs- und
Teilhabepaket führend im Ruhrgebiet. Da die Zuweisungen
aus diesem Topf für alle Kommunen
einheitlich gekürzt wurden, wird Mülheim möglicherweise
weniger Geld erhalten, als ausgegeben
werden muss. Dies ist im höchsten Maße ungerecht,
wir fordern das Land auf, die Mittel nach
- Partizipation
und Teilhabe
- Fördermittel für Kinder
und Jugendliche
besser verteilen und
leichter zugänglich
machen


dem Anteil der Ausgaben an die Kommunen weiterzuleiten.
Im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets
gab es Gelder für die zusätzliche Sozialarbeit in
Schulen. Die ersten Stellen werden zum Anfang
des Jahres 2015 bereits auslaufen. Wir Grünen setzen
uns für die Weiterführung dieser Arbeit ein.
In den Haushaltsberatungen wurden weitere
Kürzungen in den Bereichen Wohnungslosenbetreuung,
Drogenberatung und Betreuung von
Flüchtlingskindern geplant. Die Grundlage dafür
ist bereits ein zum Haushalt 2013 mit den Stimmen
der SPD und der CDU gefasster Beschluss.
Diese Kürzung lehnen wir ab, wir wollen nicht auf
Kosten der Ärmsten die vorhandenen Haushaltslöcher
zu stopfen.
BEZAHLBARE ENERGIEPREISE
Angesichts der Energiepreisentwicklung ist in
Mülheim die Zahl der von Energiearmut Betroffenen
in den vergangenen Jahren deutlich gestiegen.
Energiearmut ist erfahrungsgemäß eng verknüpft
mit Einkommensarmut.
Um diesen Betroffenen ein Dasein mit existentieller
Energieversorgung zu ermöglichen, bedarf
es einer ressortübergreifenden politischen Strategie,
sowie eines zielgruppengerechten Maßnahmenportfolios.
Die Grünen in Mülheim setzen
- Zusätzliche
Sozialarbeit in
Schulen fördern
- Keine Kürzungen
bei den sozial
Schwächsten
- Energieversorgung
muss bezahlbar sein


sich für die Einrichtung eines niedrigschwelligen
Beratungsangebotes sowie ein verbraucherorientiertes
Forderungsmanagement des lokalen
Energieversorgers bis hin zu einem Förderprogramm
zum Austausch von ineffizienten Elektrogeräten
ein!
GRUNDSICHERUNG BEI ERWERBSLOSIGKEIT
MUSS BÜRGERRECHTE WAHREN
Wir wollen Qualifikation und nachhaltige Integration
fördern, statt Menschen zu Niedriglöhnen
in kurzfristige Beschäftigung abzudrängen. Wir
können vor Ort die Hartz IV-Regelungen nicht außer
Kraft setzen, aber wir wollen den gesetzlich
möglichen Gestaltungsspielraum in der Optionskommune
soweit wie möglich dafür nutzen, dass
die Leistungen zur Grundsicherung und Arbeitsmarktintegration
den betroffenen Menschen
gerecht werden. Dazu ist eine unabhängige Sozialberatung
wichtig, damit die sozialen Bürgerrechte
nicht im Behörden- und Paragrafendickicht
auf der Strecke bleiben. Deshalb setzen
wir uns für den Erhalt des Mülheimer Arbeitslosenzentrums
(MALZ) ein.
Im Bereich der beschäftigungsfördernden Maßnahmen
ist in den vergangen Jahren von der
Bundesregierung immer weiter gekürzt worden,
obwohl die Lage der Langzeitarbeitslosen nicht
besser geworden ist. Wir wollen, dass die Stadt
- Grundsicherung für
Erwerbslose zur Erhaltung
der Bürgerrechte


Mülheim sich weiter aktiv für eine Beschäftigung
auch dieser Menschen einsetzt.
GESUND LEBEN UND GESUND BLEIBEN
Ähnlich wie bei den Bildungschancen entscheiden
Einkommen und soziale Herkunft über die
Gesundheitschancen. Das belegen die Schuleingangsuntersuchungen,
die einen deutlichen Zusammenhang
zwischen der sozialen Herkunft und
der gesundheitlichen Lage der Kinder aufzeigen.
Die kommunalen Mittel zur Gesundheitsförderung
reichen nicht aus. Gute Ansätze sind die Familienhebammen
und die Gesundheits- und Bewegungsförderung
in den Kindertageseinrichtungen.
Wir wollen deshalb die Gesundheitsförderung für
Menschen aus schwierigen sozialen Lagen wieder
zur Regelaufgabe kommunaler Gesundheitspolitik
machen und mit einem festen Etatansatz versehen.
Ein verbindliches Handlungsprogramm
zur Gesundheitsförderung mit nachhaltbaren
Zielen soll dazu beitragen, dass Menschen aller
Altersgruppen und unabhängig von ihrer Herkunft
 ihre Gesundheitsrisiken senken können.
Auch in Mülheim besteht noch ein erhebliches
Defizite in der psycho-sozialen Versorgung.
Handlungsbedarf besteht u.a. beim Ausbau des
ambulanten Angebotes, des Krisennotdienstes
und der Tagesbegleitung. Insbesondere müssen
- Gesundheitsfördernde
Programme für sozial
Benachteiligte


die Angebote für Kinder und Jugendliche verbessert
werden. Hierzu gehört auch eine stärkere Koordination
mit der Jugendhilfe. Ebenso müssen
weitere flexiblere Angebote für Menschen mit
psychischen Problemen insbesondere auf dem
ersten Arbeitsmarkt geschaffen werden, die dem
individuellen Leistungsvermögen entsprechen.
Für Senior*innen gibt es vor allem im Bereich geronto-
psychiatrische Versorgung großen Handlungsbedarf.
Es fehlt auch an Angeboten für Demenzkranke
und ihre Angehörigen. Wir setzen
uns deshalb verstärkt für mehr Angebote wie
Selbsthilfetreffen, Gesprächskreise, Begegnungscafe
´s, Projekte, tagesstrukturierende Angebote,
häusliche Unterstützungsdienste und Runde Tische
ein und wollen neu zu schaffende und vorhandene
Gruppen trägerübergreifend vernetzen.
HILFE ZUR SELBSTHILFE STÄRKEN
Den durch viel ehrenamtliches Engagement und
Selbsthilfe getragenen Angeboten zur Unterstützung
und Begleitung von Menschen in Krisensituationen,
in der Hospizarbeit und in der
gesundheitlichen Selbsthilfe wollen wir durch
eine nachhaltige Förderstruktur Rechnung tragen.
Aber Selbsthilfe kann und soll nach wie
vor professionelle Hilfe und Beratung nicht ersetzen,
sondern ergänzen. Deshalb braucht das
bereits bestehende und vielfältige Netz sozialer
- Ausbau der psychosozialen
Versorgung
- Finanzielle Absicherung
von Selbsthilfe


und gesundheitlicher Angebote und Hilfen klare
finanzielle Zusagen und darf nicht Kürzungen
ausgesetzt werden. Suchtprävention sowie die
Schwangerschaftskonflikt- und Sexualberatung
bleiben wichtige Aufgaben und dürfen nicht zurückgefahren
werden. Auch die Aidsberatung
muss weiterhin über Kooperationen mit der Aidshilfe
Oberhausen und den Kommunalen Angeboten
wichtiger Bestandteil der Gesundheitspolitik bleiben.
Dabei müssen die Tätigkeiten, die nicht durch die
Stadt, sondern von Wohlfahrtsverbänden oder
Initiativen übernommen werden, auskömmlich
finanziert werden. Die regelmäßige Übernahme
von Tarifsteigerungen muss nicht nur bei städtischen
Mitarbeiter*innen eine Selbstverständlichkeit
sein.
MÜLHEIM SOLL BARRIEREFREI WERDEN
Selbstbestimmt leben und soviel Eigenständigkeit
wie möglich - andere Lebensentwürfe müssen
trotz Behinderung möglich sein. Dies muss
selbstverständlich auch für Menschen mit besonders
hohem Unterstützungsbedarf gelten, denn
der Anspruch auf Teilhabe ist unteilbar. Wir Grünen
wollen diesem Anspruch durch konkrete politische
Schritte noch mehr Geltung verschaffen
und insbesondere auch das Wunsch- und Wahlrecht
für behinderte Menschen ernst nehmen.
Dabei können wir auf ein gutes, unter Mitwirkung
- Initiativen benötigen
ebenso finanzielle
Absicherungen
- Investitionen in
behindertengerechte
Einrichtungen


der Behindertenverbände formuliertes Handlungsprogramm
zurückgreifen. Es gilt jedoch, die
dafür notwendigen finanziellen Mittel auch bereitzustellen
und nicht immer wieder mit Hinweis
auf knappe Kassen hintenan zu stellen.
In einer älter werdenden Gesellschaft ist Barrierefreiheit
eine grundlegende Notwendigkeit.
Wir wollen deshalb, dass die Stadt Mülheim
im Hoch- und Tiefbaubereich barrierefrei baut
bzw. umbaut. In städtischen Gebäuden müssen
sowohl der Kund*innenbereich als auch der
Mitarbeiter*innenbereich barrierefrei sein. Unterstützende
Techniken für hörbehinderte und für
sehbehinderte Menschen sollen mit geplant werden.
Auch öffentlich zugängliche Räume wie die
Praxen von Ärzt*innen, Gaststätten etc. müssen
möglichst schnell barrierefrei werden.
Das Angebot an barrierefreien Wohnungen muss
auch in den nächsten Jahren deutlich erweitert
und das selbständige unterstützte Wohnen als Alternative
zum Leben im Heim ausgebaut werden.
Hierzu gehören auch Unterstützungs- und Beratungsangebote
für Menschen mit Behinderungen,
die selbständig oder noch in ihren Familien leben.
Die Beteiligung aller Menschen am Öffentlichen
Personen-Nahverkehr muss gewährleistet sein.
Das bedeutet eine rasche weitere Anpassung von
Haltestellen, gleichzeitig soll der Behindertenfahrtendienst
als Nachteilsausgleich wieder kostenfrei 
- Hoch- und Tiefbau
barrierefrei planen
- Barrierefreies
Wohnen
- Ausbau ÖPNV


genutzt werden können. Wir wollen durch
konkrete Zielvereinbarungen die Barrierefreiheit
in öffentlichen Gebäuden und im ÖPNV in nachhaltbaren
Schritten verbessern.
Wichtige Informationen der Stadt sollen über das
gesetzlich Vorgeschriebene hinaus sowohl in blindenlesbarer
Form vorgehalten werden als auch
in Leichter Sprache und auf Gebärdensprachvideos.
Für die kulturelle Teilhabe von gehörlosen
Menschen sollte in der Selbsthilfeförderung über
die Stiftungen ein Fonds ausgewiesen werden,
der z. B. Kosten für Gebärdensprachdolmetscher
übernimmt. Dieser Fond könnte in die Selbstverwaltung
der betreffenden Vereine gelegt werden.
Die Stadt soll durch gezielte Modellprojekte neue
Ausbildungs- und Arbeitsplätze für behinderte
Menschen fördern.
LOKALE CANNABISPOLITIK
Des Weiteren begrüßen wir den Vorstoß von
Friedrichshain-Kreuzberg, aus Gründen des Jugendschutzes
und um Konsument*innen vor
Kriminalität und Streckmitteln zu schützen, zur
Einrichtung einer öffentlichen, kontrollierten Verkaufsstelle
für Cannabis. Sollte dieser Vorstoß
dort Erfolg haben, fordern wir, dass die Stadt
Mülheim an der Ruhr nachzieht und ebenfalls
versucht, den ausufernden Schwarzmarkt durch
kontrollierten, öffentlichen Cannabisverkauf an
volljährige Menschen, einzudämmen.
- Barrierefreiheit nicht
nur für Geh-Behinderte


- ENERGIEWENDE FÜR MÜLHEIM
Wir sind für einen Energiemix aus erneuerbaren
Energien, passend zu Mülheim – ohne Fracking,
Kohle und Atom. Die Energiewende ist eine riesige
Chance, beim Klimaschutz ernst zu machen, die
Atomkraft abzuschalten und die Produktion von
Strom und Wärme aus fossilen Brennstoffen mittelfristig
zu beenden. Dabei geht es nicht nur um
die Stromerzeugung und den Stromverbrauch,
sondern um alle Energien. Energieeffizienz und
erneuerbare Energien ermöglichen eine dezentrale
und lokale Energieerzeugung, sowie deren
Nutzung und schaffen neue hochwertige Arbeitsplätze.
Die dezentrale Energieerzeugung und Verteilung
muss in kommunale Hände und wird damit
zu einer „demokratischen“ Energieversorgung, die
das Monopol insbesondere der großen Energiekonzerne
brechen kann. Energieeinsparung, Energieeffizienz, erneuerbare Energien – das ist die Reihenfolge
für eine erfolgreiche Energiewende.
Mülheim liegt nicht an der Küste und auch nicht
südlich des 50. Breitengrades. Somit wird es nicht
EINE erneuerbare Energiequelle geben, vielmehr
liegt die Lösung in der Vielfalt der möglichen
Maßnahmen und Lösungsmöglichkeiten. Wind
und Sonne, Erdwärme und BHKW’s, Wasserkraft ,
Biogas, Wärmerückgewinnung aus Abwasserkanälen
und Industrieanlagen stellen einen Energiecocktail
- Energieeinsparung,
Energieeffizienz,
erneuerbare Energien
- dezentrale
Energieerzeugung und
Verteilung muss in
kommunale Hände


dar, welcher intelligent erschlossen
und genutzt werden kann. Hierfür sind moderne
Strom- und Kommunikationsnetze, und zwar die
sog. Smart Grids erforderlich.
Energetische Sanierung, Baupflicht für Solaranlagen,
Forcieren von Solar-50-Siedlung, Passivhäuser
und Plusenergiehäuser als Leuchtturmprojekte
und Umsetzung in Planungsrecht.
Die Industrie- und Gewerbebetriebe in Mülheim
benötigen je nach Auftragslage Energie in einer
Größenordnung von fast 2.000 GWh, dies entspricht
fast einem Gesamtverbrauch von 35% in
Mülheim. Die von einigen Betrieben produzierte
Abwärme wird derzeit kaum genutzt. Es gibt
zahlreiche wirtschaftsorientierte Klimaschutzprogramme
wie Ökoprofit und ADAPTUS. Wir fordern,
dass die Wirtschaftsförderung sich dieser
Aufgabe intensiv annimmt, damit es tatsächlich
gelingen kann, die Mülheimer -Emissionen zu senken.
Energie zu sparen und eigene Energie zu nutzen
liegt auch im Interesse der Mülheimer Unternehmen.
Seit drei Jahren haben wir in Deutschland sinkende
Stromerzeugungspreise. Und wir wollen
endlich, dass diese Preissenkung auch bei den
Verbraucher*innen ankommt. Ökostromanbieter
wie Lichtblick aus Hamburg senken trotz der
EEG-Umlage in 2014 ihren Strompreis. Wir wollen
das bei unseren lokalen regionalen Stromanbietern
möglich machen.
- Industrielle
Abwärme nutzen


- NO Fracking
in Mülheim
- Unterstützung des
Aktionsbündnisses
Die Fracking-Technologie wird bei der Förderung
von sog. unkonventionellem Erdgas eingesetzt.
Das Erdgas wird dabei aus dichten Gesteinsschichten
wie Kohleflözen, Sandstein (Tight-Gas)
oder Tonsteinen (Schiefergas) gefördert. Dabei
wird unter hohem Druck ein Gemisch aus Wasser,
Quarzsand und teils giftiger Chemikalien in eine
Horizontalbohrung gepresst. In Niedersachsen
wurde das Fracking-Verfahren bereits häufig angewendet.
Im Laufe der vergangenen drei Jahre,
haben sich Erdgaskonzerne viele weitere Aufsuchungslizenzen
in ganz Deutschland gesichert.
Die Firma Wintershall hat sich bereits ein sog.
Aufsuchungsfeld entlang des Ruhrverlaufs vom
Sauerland bis an die holländische Grenze gesichert.
Es soll kein Fracking auf dem Mülheimer Stadtgebiet
und kein Fracking im Ruhrtal geben. Wir
unterstützen das Aktionsbündnis „No Fracking in
Mülheim an der Ruhr“.
Fracking birgt große Gefahren und Risiken für
unser Trinkwasser und die Umwelt. Es führt zu
erheblichen Umweltauswirkungen. Die Gefahren
sind vor allem Folgende: Trinkwasserverunreinigungen,
hoher Flächenverbrauch, hohes
Aufkommen an Schwerlastverkehr, hohe Belastung
der Anwohner durch Lärm und Schadstoffemissionen, leichte bis mittlere Erdbeben sowie
Schäden durch die unsachgemäße Entsorgung
- Rekommunalisierung
und Demokratisierung
der Energieerzeugung -
Bürgerenergiewende


von giftigen Abwässern. Darüber hinaus ist auch
die Klimabilanz von Erdgas aus unkonventionellen
Lagerstätten laut verschiedenen Studien
schlechter als die von konventionell gefördertem
Gas. Verschiedene Gutachten, unter anderem
vom Umweltbundesamt und von der Landesregierung
NRW, haben diese Gefahren mittlerweile
bestätigt. Insbesondere wird Geothermie und
Grubenwassernutzung durch dieses Verfahren
unmöglich gemacht.
Wir Grünen stehen für eine Rekommunalisierung
der Strom- und Gasnetze und für einen Ausbau
der M.E.D.L. hin zu einem Stadtwerk. Gleichermaßen
unterstützen wir die Gründung und den
Aufbau einer Bürgerenergiegenossenschaft zur
Demokratisierung der Energieerzeugung. Damit
wollen wir ökologische, bürgernahe und soziale
Energiedienstleistungen vor Ort ermöglichen, um
damit eine kommunale Wertschöpfung zu erreichen.
Hierbei muss die Eigenstromnutzung bei
städtischen Immobilien als ein Strukturelement
stark forciert werden.
Energie muss bezahlbar sein. Hierfür fordern wir
unter anderem eine transparentere Darstellung
der Energiepreisgestaltung der MEDL.
Unser Erfolg bei der Energiewende kann ein hoffnungsvolles Signal für den Klimaschutz weltweit
sein. Lassen wir uns dies nicht von der großen Koalition
aus der Hand nehmen.
- Wir unterstützen die
Klimaziele der Klimaschutzinitiative
der
Stadt Mülheim


- ZUKUNFT & PERSPEKTIVEN
FÜR JUNG UND ALT
In welcher Gesellschaft wollen wir mit einander
leben und wollen wir alt werden? Diese Frage
bewegt auch angesichts des vielzitierten demographischen
Wandels viele Menschen. Und viele
Menschen haben viele unterschiedliche Antworten
auf derart komplexe Fragen.
Wir Grünen sind überzeugt davon, dass das
Prinzip der Vielfalt in politischen Institutionen
verankert werden muss. Jung und Alt sollen
gleichermaßen an gesellschaftlichen Prozessen
teilhaben und mitbestimmen können. Wir wollen
erreichen, dass die Vielfalt in unserer Stadt anerkannt,
sichtbar und als Chance genutzt wird.
Wichtig dafür ist, dass wir die Bedürfnisse und
Wünsche der Menschen kennen. Deshalb sind wir
Grüne davon überzeugt, dass es wichtig ist, diese
immer wieder zu erfragen und zum Ausgangspunkt
allen Handelns zu machen. Dazu gehört
auch, nicht für sondern gemeinsam mit den Menschen
Perspektiven zu entwickeln und für ihre
Umsetzung zu sorgen. Wir wollen an den vielfältigen
Kompetenzen der Menschen ansetzen, damit
sich alle individuell einbringen und ihr Leben
entsprechend gestalten können.
- Generationengerechte
Politik


Was wir aus vielen Umfragen sicher wissen, ist,
dass sich die meisten Menschen ein möglichst
langes und selbstbestimmtes Leben im vertrauten
Stadtteil sowie eine wohnortnahe Unterstützung
besonders bei Krankheit oder Pflegebedürftigkeit
wünschen.
Deshalb setzen wir Grüne uns für eine flächendeckende
altersgerechte und inklusive Quartiersentwicklung
in Mülheim an der Ruhr ein.
Sie fördert positive Beziehungen zwischen den
Generationen und trägt zur Verringerung sozialer
Folgekosten durch wohnortnahe Prävention und
Stärkung der haushaltsnahen Versorgung bei.
Die im Masterplan altengerechte Quartiersentwicklung.
NRW des Ministeriums für Gesundheit,
Emanzipation, Pflege und Alter des Landes
Nordrhein-Westfalen beschriebenen Handlungsfelder
„Sich versorgen“, „Gemeinschaft erleben“,
„Wohnen“ und „Sich einbringen“ wollen wir in
Hinblick auf die kulturellen, sozialen und basalen
Bedürfnisse bzw. Glücksindikatoren für die
Mülheimer*innen konzeptualisieren:
Unsere Ziele sind
- die Gewährleistung der Versorgungssicherheit
u.a., indem wir das Ausbluten der Innenstadt
stoppen,
- gute ÖPNV Anbindungen in alle Bezirke,
- Selbstbestimmt im
hohen Alter
- Das Recht auf selbstgestaltetes
Leben


- Ermöglichung eines biologisch und ökologisch
bewussten Lebens auch im Alter und
bei Unterstützungs- und Pflegebedürftigkeit,
indem wir Bauernhöfe einbinden und alternative
Konzepte entwickeln, die die Menschen
und Waren (bspw. Lebensmittel) zu einander
bringen,
- der Ausbau einer autarken Stromversorgung
von Quartieren,
- die Anbindung an die Kulturmetropole Mülheim
an der Ruhr,
- die Förderung des Dialogs zwischen Jung und Alt,
- die Sensibilisierung für und Information über
innovative Lebens- und Wohnkonzepte,
- die Bereitstellung von Weiterbildungs- und
Fortbildungsangebote für Menschen über 55.
- die Verringerung negativer Folgen des demographischen
Wandels (wie z.B. das massive
Rentenrefianzierungsproblem) durch GRÜ-
NE FRAUEN- und FAMILIENPOLITIK: Weniger
Frauen sollen von Altersarmut betroffen sein,
weil mehr Frauen Familie und Beruf vereinbaren
können.
Quartiersentwicklung verstehen wir als ganzheitliches
Konzept im Rahmen einer menschengerechten
Stadtentwicklung


Wir setzen uns in unserer Stadt für eine Politik
für ältere Menschen ein, die vor dem Hintergrund
des demographischen Wandels und einer neuen
Generation von Alten ihre Politik als Generationen-
Politik versteht. Wir wollen, dass das Wissen
und die Erfahrungen der Alten aktiv eingebracht
werden und in Solidarität mit den Jungen den
Herausforderungen einer alternden Gesellschaft
in unserer Stadt gerecht wird. Wir wollen, dass
jede*r selbst seine/ihre persönlichen und politischen
Anliegen aktiv und verantwortungsbewusst
vertritt. Jede Generation - Kinder, Jugendliche
bis Alte - sollen die Möglichkeit bekommen,
die Gestaltung ihrer Umwelt mitzubestimmen.
Wir wenden uns gegen jede Form der Altersdiskriminierung
und streiten für eine Teilhabe in allen
Lebensbereichen, für die Wertschätzung der Erfahrung
langer Arbeitsjahre und die erworbene
Handlungs- und soziale Kompetenz. Im Arbeitsleben
und darüber hinaus setzen wir uns für lebenslanges
Lernen ein.
Wir wollen in den Stadtteilen und Wohnquartieren
das Zusammenleben der Generationen unabhängig
von ihrer Herkunft fördern. Deshalb sind
wir für die Stärkung und Schaffung einer Infrastruktur,
die das Zusammenleben verschiedener
Generationen im Wohnquartier und Stadtteil
fördert. Wir wollen die Stadtquartiere attraktiver
machen und setzen uns für verkehrsberuhigte,
- Gegenseitige Unterstützung
statt Diskriminierung
von Altersgruppen
- Generationen-übergreifendes
Zusammenleben
und ausgebaute
Versorgung


unfallvermeidende, bewegungsfördernde Quartiere
für Jung und Alt ein, und zwar ohne Barrieren,
mit Erholungsräumen, wohnungsnahen
Einkaufs- und Versorgungsmöglichkeiten wie
ärztliche Versorgung, Apotheken, soziale Kontakte
sowie einer guten Anbindung an den öffentlichen
Nahverkehr.
Die Bevölkerungsstruktur aus Menschen mit und
ohne Migrationshintergrund - aus derzeit 94 Nationalitäten
in Mülheim - stellt die Stadt- und
Sozialplanung vor große Aufgaben, denn die
Infrastruktur und Versorgungsformen müssen
neu ausgerichtet werden. Für Menschen ausländischer
Herkunft jeder Generation müssen
zukünftig vermehrt Wohn- und Hilfeangebote
geschaffen werden, die ihre spezifischen Belange
und Bedürfnisse berücksichtigen. Wir setzen
uns für eine Altenpolitik ein, die sich auf ältere
Migrant*innen mit verschiedener ethnischer, religiöser
und kultureller Herkunft und unterschiedlichen
Lebenslagen einstellt und auf eine gezielte
Kooperation mit Migrant*innenorganisationen,
Anlauf- und Beratungsstellen für Migrant*innen
sowie Selbsthilfeorganisationen baut.
Wir wollen die Ansiedlung weiterer Pflegegroßeinrichtungen
verhindern und ein breites Angebot
an Wohn- und Pflegeangeboten fördern, das
den Wünschen nach Individualität, Vertrautheit
und Überschaubarkeit Rechnung trägt. Bei Hilfs-
- Versorgung
gewährleisten für
Menschen mit Migrations-hintergrund
- Alternative
Pflegekonzepte


und Pflegebedürftigkeit setzen wir uns für ein
Höchstmaß an Eigenständigkeit und Würde ein.
Die Menschen sollen so lange wie möglich in der
eigenen Wohnung, in nachbarschaftlichen, generationsübergreifenden
oder gemeinschaftlich
organisierten Wohnformen oder Pflegewohngemeinschaften leben können. Zusätzliche Wohn- und
Hilfsangbote sollen auch verstärkt im allgemeinen
Wohnungsbau vorgehalten werden.
Dafür bieten sich beispielsweise Kooperationen
von Wohnungsunternehmen, sozialen Trägern
und Betroffeneninitiativen an. Städtische Sozial-,
Bauland- und Wohnungspolitik müssen bei
der Schaffung von Wohn- und Pflegeangeboten
Hand in Hand arbeiten. Demenziell erkrankte
Menschen brauchen verstärkt andere Formen der
Betreuung wie Wohngemeinschaften. Wir als Gesellschaft
 müssen lernen, sie als selbstverständlichen
Teil der Gesellschaft zu verstehen. Für eine
gute Pflege und mehr Zeit für die zu Pflegenden
fordern wir mehr Pflegepersonal und besonders
dessen bessere Bezahlung. Für eine bessere Gesundheit
ist uns mehr eigenverantwortliche Prävention
in der Lebensführung zur Vorbeugung
von Alterskrankheiten wichtig.
Für Menschen mit Unterstützungs- und Pflegebedarf
sowie ältere Menschen, die in ihrer eigenen
Wohnung leben, setzen wir uns für bezahlbare,
passgenaue Dienst- und Unterstützungsleistungen
ein.
- Individuelle Pflege
- Bezahlbare Pflege
nicht zu Lasten der
Angehörigen


Den Bedürfnissen pflegender Angehöriger muss
mehr Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Für alte Menschen mit geringem Einkommen fordern
wir, dass ihnen der Zugang zu Bildung und
Kultur gewährleistet wird.
Immer mehr Menschen wollen die Zeit nach ihrem
Erwerbsleben sinnvoll ausfüllen und verstehen
darunter sich gesellschaftlich zu engagieren, um
ihre Erfahrungen und Zeit an die Gesellschaft weiterzugeben.
Diese Tendenzen wollen wir unterstützen.
- ZUKUNFTSFÄHIGE MOBILITÄT
Der Bestand an Pkw ist in den letzten Jahren
trotz rückläufiger Bevölkerungszahlen angestiegen.
Die Pkw-Dichte ist von ca. 480 Pkw/1.000
Einwohner in den 90er Jahren auf 540 Pkw/1.000
Einwohner in 2006 gestiegen. Somit ist der Verkehr
weiterhin durch den Individualverkehr mit
dem Auto dominiert. Ein attraktives ÖPNV Konzept
kann dieser Entwicklung entgegenwirken
und dazu beitragen, das Leben in der Stadt gesünder
und natürlicher zu gestalten. Dafür setzen
wir uns weiterhin ein.
- Von der
autogerechten Stadt
zu einer
menschengerechten
Stadt


Die Mobilität der Mülheimer Bürger*innen hat an
den -Emissionen im Stadtgebiet einen Anteil von
32 % (siehe dazu „Handlungsansätze und Leitgedanken
zu Klimaschutz und Klimaanpassung“
der Klimazone Mülheim an der Ruhr).
Der Anteil älterer Menschen an der Bürgerschaft
wächst stetig und macht ein auf deren Bedürfnisse
abgestimmtes öffentliches Nahverkehrssystem
erforderlich.
Durch ein gut durchdachtes, angepasstes und anpassungsfähiges
öffentliches Nahverkehrssystem
können sowohl klimapolitische Ziele wie die Senkung
der -Emissionen als auch gesellschaftspolitische
Ziele erreicht werden.
Ein von Bündnis 90 / Die Grünen unterstützter
Leitgedanke der Klimazone ist die Förderung der
Nahmobilität. Bei dem im Rat zuletzt diskutierten
Nahverkehrsplan stehen die Kosten im Vordergrund.
Obwohl das Klimaschutzkonzept im Rat
mehrheitlich beschlossen worden ist, wurde es
bei der Beschlussfassung nicht berücksichtigt.
Wir wollen unseren Beitrag für eine zukunftsfähige
Mobilität in Mülheim an der Ruhr leisten. Dazu
gehört neben der Verkehrsvermeidung und -beruhigung
eine konsequente Förderung des Umweltverbundes.


FUSSGÄNGER*INNEN
Wir setzen uns für barrierefreie Wege für Menschen
mit Kinderwagen, Rollator und Rollstuhl
ein. Fußwegeverbindungen an Baustellen müssen
frei gehalten werden. An großen Kreuzungen
muss es längere Grünphasen an den Ampeln geben.
Wir wollen Leitmarkierungen und akustische
Ampeln für Menschen mit eingeschränkter
Sehfähigkeit.
RADVERKEHR
Die Radverkehrspolitik muss sich nicht nur an
den Interessen der Freizeitradler*innen orientieren,
sondern auch an Beruflichen und Geschäftlichen. Alte Bordsteinradwege und Freizeitwege
sind zum Teil in schlechtem Zustand und müssen
erneuert bzw. durch Markierungen auf den
Straßen ersetzt werden. Die Nebenrouten und
kommunalen Freizeitrouten müssen ausgeschildert
werden. Wir unterstützen den geplanten
Radschnellweg Ruhr auf der Rheinischen Bahn
als überregionale Verbindung Essen – Mülheim
– Duisburg. Wir wollen den Radtourismus (z.B.
Ruhrtalradweg) weiter fördern und das Netz der
Verleihstationen des Metropolrades Ruhr weiter
ausbauen. Wir fordern verbesserte Ampelschaltungen
und dass der Radverkehr an Baustellen
sicher und barrierefrei vorbei geführt wird. Wir
wollen das Angebot an Leihrädern (Metropolrad
- Fußgänger*innen
Platz schaffen
- Bessere Infrastruktur
für Radfahrer*innen


Ruhr) und sicheren, überdachten Fahrradabstellanlagen
ausbauen.
ÖFFENTLICHER
PERSONENNAHVERKEHR (ÖPNV)
Den ÖPNV wollen wir sichern und weiter ausbauen.
Dazu gehören werktags tagsüber 10-Minuten-
Takte im Schienenverkehr und ein dichtes
Busnetz sowie der barrierefreie Ausbau von Haltestellen.
Wir unterstützen die Verlängerung der
Linie 112 vom Kaiserplatz zum Hauptfriedhof,
sowie den Bau einer neuen Strecke vom Heuweg
über Saarner Straße und Straßburger Allee auf
die Saarner Kuppe. Wir setzen uns für eine Beschleunigung
der Straßenbahnlinien 104 und 901
sowie der Busse auf den Hauptstrecken (Vorrangschaltung)
ein. Wir wollen eine bessere Verknüpfung
der Stadtteile untereinander ohne Umweg
über die Innenstadt. Wir unterstützen die Anliegen
aus der Bürgerscha (z.B. Broich, Mintard)
nach besseren Direktverbindungen in die Innenstadt.
Den Busbahnhof am Hauptbahnhof wollen
wir wieder oberirdisch errichten. Für das Nachtnetz
fordern wir bessere Anschlüsse zum SPNV
am Hauptbahnhof sowie Bedienungslücken wie
in der Verbindung Alstaden - Bahnhof Styrum
über Friesenstraße zu schließen. Wir fördern alternative
Bedienungsformen in Stadtquartieren
- Dichter ÖPNV für
grenzenlose Mobilität


und z.B. der Altstadt (Bürgerbus, Sammeltaxen,
Quartiersbus...) und fordern die Auflösung der
Sternfahrten mit Fahrten alle 15 Min. in die Stadtteile
(unterschiedliche Linien) verbunden mit einer
Anschlussgarantie. Wir setzen uns weiter für
die Sanierung der U-Bahn-Bahnhöfe sowie die
Nachrüstung mit Aufzügen ein sowie eine Verbesserung
der Aufenthaltsqualität und Dynamische
Fahrgastanzeiger. Den Freizeitverkehr wollen
wir durch Taktverdichtungen stärken (z.B. Ruhrtal,
Naturbad, Theater an der Ruhr). Neue Busse
müssen einen umweltfreundlichen Antrieb, z.B.
Erdgas, erhalten und barrierefrei sein. Bis alle
Fahrzeuge barrierefrei sind, wollen wir eine Kennzeichnung
der Fahrzeuge mit niederflurigem Einstieg
im Fahrplan (feste Fahrzeiten).
SCHIENENVERKEHR
Wir unterstützen die Planung für den Rhein-Ruhr-
Express. Dies darf jedoch nicht zu Angebotskürzungen
an anderer Stelle führen. Für den Hauptbahnhof
fordern wir eine Toilettenanlage und
den Einbau von Türen am nördlichen Tunneleingang.
Die Hafenbahn auf der Rheinischen Bahnstrecke
(Broich – Stadtgrenze Duisburg) muss
unabhängig vom Bau eines Radschnellweges erhalten
werden. Wir unterstützen die Ausweitung
des Umschlages Wasser/Straße – Schiene.


TEMPO 30 UND VERKEHRSBERUHIGUNG,
STRASSENBAU, PARKEN
Wir fordern weiterhin flächendeckend Tempo
30 in Wohngebieten und unterstützen die EU-Initiative
zu Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit.
Damit diese eingehalten wird, unterstützen wir
Maßnahmen zur Akzeptanzerhöhung z.B. vor
Kindergärten und Schulen und intensivere Geschwindigkeitskontrollen.
Wir wollen Lärmminderungsmaßnahmen
durch Entfernung von Kopfsteinpflaster
(Hauptstraßen) und unterstützen
Projekte wie Shared Space in der Altstadt und in
den Stadtteilzentren wie z.B. am Sültenfuß (Styrum).
Das Angebot an Parkplätzen im Innenstadtbereich
ist mehr als ausreichend. Die Parkgebühren
müssen sich an den Tarifen des ÖPNV orientieren.
- Weniger Gefahren
durch langsames Fahren
- BILDUNGSPOLITIK ALS FUNDAMENT
FÜR CHANCENGLEICHHEIT
Wir wollen weiter gute Bildung und gleiche Chancen
für alle Kinder schaffen. Wir GRÜNEN haben
die jahrzehntelange Zerrerei um die richtige
Schulstruktur im Land NRW beendet. Der Schulkonsens
trägt eine GRÜNE Handschrift: er fördert


das längere gemeinsame Lernen und stärkt die
kommunale Schulentwicklung. Wir haben zudem
die unsozialen Studiengebühren abgeschafft und
viel Geld in den Ausbau und die Qualität der KiTas
investiert. Mülheim braucht eine starke GRÜNE
Bildungspolitik, damit das längere gemeinsame
Lernen und der Ganztag weiter ausgebaut werden
kann. Damit wollen wir den Aufstieg durch
Bildung möglich machen, unabhängig von der
sozialen Herkunft oder von Migrationsgeschichte.
Außerdem brauchen wir eine Bildungspolitik,
die klug, vorausschauend und dialogorientiert
das Menschenrecht auf Inklusion für Kinder mit
und ohne Handicap umsetzt.
Bildungspolitik ist das Fundament für Chancengleichheit.
Die Chancengleichheit ist gesetzlich
verankert. Wir Mülheimer Grünen nehmen § 1 des
nordrhein-westfälischen Schulgesetzes ernst und
setzen uns für eine Bildungspolitik ein, die das
Fundament für Chancengleichheit legt:
- Für ein längeres gemeinsames
Lernen und
eine starke kommunale
Schulentwicklung
Recht auf Bildung, Erziehung und individuelle
Förderung
- Jeder junge Mensch hat ohne Rücksicht
auf seine wirtschaftliche Lage und Herkunft
und sein Geschlecht ein Recht auf schulische
Bildung, Erziehung und individuelle


Förderung. Dieses Recht wird nach Maßgabe
dieses Gesetzes gewährleistet.
- Die Fähigkeiten und Neigungen des jungen
Menschen sowie der Wille der Eltern
bestimmen seinen Bildungsweg. Der Zugang
zur schulischen Bildung steht jeder
Schülerin und jedem Schüler nach Lernbereitschaft
 und Leistungsfähigkeit offen. (§1
SchulG NRW)
Die Umsetzung dieser Vorschrift auf kommunaler
Ebene bedeutet für uns, dass wir die Rahmenbedingungen
für individuelle Förderung schaffen.
Das Ziel ist, dass alle Kinder ohne Einschränkung
der Art oder des Grades einer Behinderung, eines
Förderschwerpunkts, ohne Beeinflussung durch
die soziale Herkunft etc. die Chance haben, zu
ihrem bestmöglichen Bildungsziel geführt zu
werden. Wir wollen, dass die Schulen mit den
nötigen personellen, sachlichen und räumlichen
Ressourcen ausgestattet werden, damit sie sich
rechtzeitig auf besondere Bedürfnisse jedes Lernenden
einstellen können.
Die Übergangsquoten zu den unterschiedlichen
Schulformen der Sekundarstufe I – Haupt-, Realschule,
Gymnasium, Gesamtschulen – weisen
immer noch eine hohe Korrelation mit Bildungsabschlüssen 
- Individuelle Förderung,
die das Beste aus
Schüler*innen hervorbringt


der Eltern auf, ebenso die Bildungsbeteiligung
in der gymnasialen Oberstufe und
der Hochschule. Durch die Unterstützung von
Schulen im Bereich der individuellen Förderung
wollen wir die Durchlässigkeit der Mülheimer Bildungsgänge
gewährleisten. Die Sekundarschule
als neue Schulform der Sekundarstufe I wurde
neben den anderen bereits bestehenden Schulformen
der Sekundarstufe I und II (Hauptschule,
Realschule, Gymnasium, Gesamtschule) im
Schulgesetz verankert. Die Sekundarschule trägt
dazu bei, langfristig ein attraktives, gerechtes,
leistungsfähiges, umfassendes und wohnortnahes
Schulangebot zu gewährleisten.
Unsere Aufgabe wird darin bestehen, Gerechtigkeit
in der Mülheimer Bildungslandschaft neu
zu bestimmen. Die Achtung der Differenz ist ein
grundlegender Aspekt. Chancengleichheit wollen
wir durch neues Lernen herstellen.
BILDUNG = FRÜHKINDLICHE BILDUNG
Bildung beginnt bereits viel früher als in der Schule.
Wir wollen bessere KiTas mit mehr Personal
und kleineren Gruppen sowie ein bedarfsgerechtes
Angebot an KiTa-Plätzen auch für Kinder unter
drei Jahren ohne lange Wartezeiten. Ein wichtiges
Ziel im Rahmen des KiTa-Diversity-Managements
ist für uns auch die gezielte Unterstützung von
Sprachfördermaßnahmen im KiTa-Bereich.
- Für ein durchlässiges
System, das nicht nach
sozialer Herkunft filter


Wir unterstützen die Errichtung von Kindertageseinrichtung
durch unterschiedliche Träger.
Ebenso begrüßen wir die weitere Umsetzung des
Early-Excellence-Prinzips in den städtischen KiTas. Wir wollen hierzu eine regelmäßige Überprüfung
und Weiterentwicklung mit allen Beteiligten
sicherstellen.
FUNDAMENT = HAUS
Vor dem Hintergrund maroder Bildungsgebäude,
wie z.B. der Gesamtschule Saarn fordern wir,
einen Schulbau und Sanierungen, die sich nach
pädagogischen Erfordernissen richten und energetisch
effizient sind. Die Schulen sollen barrierefrei
werden, indem sie entweder mit Rampen
oder mit Aufzügen ausgestattet werden. Die Mülheimer
Schulen sollen im Vergleich mit anderen
Städten auch von ihrer räumlichen Ausstattung
gut abschneiden und zu Vorzeigeprojekten der
Stadt Mülheim werden. Exemplarisch hierfür
sehen wir die Sanierung des Karl-Ziegler Gymnasiums
an. Wir fordern Alternativen zur Unterbringung
von Schülerinnen und Schülern in Containern.
Bildung darf die Stadt etwas kosten!
BILDUNG = LEBENSLANGES LERNEN
Bildung bedeutet lebenslanges Lernen. Ein zentrales
Anliegen ist für uns der gebundene Ganztag
(8-16 Uhr für alle), bei dem alle Kinder ab 7 Uhr
- Individualförderung
bei den Kleinsten
durch Early Excellence
- Angenehme Lernumgebung
für angenehmes
Lernen
- Ganztag für eine pädagogische
Entwicklung


kommen können. Wir setzen uns dafür ein, dass
die Erzieherinnen und Erzieher im OGS-Bereich
ein höheres Budget an Fort- und Weiterbildungen
erhalten und unterstützen deren Forderung nach
Tariferhöhung. Nur so kann ein qualitativ hochwertiger
offener Ganztag gestaltet werden, bei
dem nicht die Hausaufgabenbetreuung im Mittelpunkt
steht, sondern Lernzeiten. Wir wollen
gerade hier das Lernen mit allen Sinnen ermöglichen.
Wir fordern für jeden Schulabschluss einen
Ausbildungsplatz.
CHANCENGLEICHHEIT = INKLUSION
Damit Inklusion in einer solidarischen Gesellschaft
 gelingen kann, muss ein Umdenken in der
Gesellschaft stattfinden. Darunter fällt barrierefreies
Bauen einerseits und andererseits, Räume
der Begegnung zu schaffen, um zwischenmenschliche
Barrieren abzubauen.
Im Rahmen der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention1
auf kommunaler Ebene wollen
wir die Ansprüche auf Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum, auf gemeinsamen Schulbesuch (Gemeinsames
Lernen in der inklusiven Schule), auf
gleichberechtigten Zugang zum einem offenen Arbeitsmarkt
realisieren. Hinter dem sperrigen Begriff
Inklusion verbirgt sich die Chance, dass alle Menschen
mit oder ohne Behinderung am gemeinsam
am gesellschaftlichen Leben in Mülheim teilhaben.
- Gemeinsame
Bildung – mit oder
ohne Behinderung


Die Mülheimer Schulen sollen mit allen Mitteln
ausgestattet werden, die sie zu einem optimalen
Lebensraum für die Schüler*innen werden lassen:
Wir wollen die Zusammenarbeit in multiprofessionellen
Teams an Mülheimer Schulen stärken. Dazu
gehören Fort- und Weiterbildungen für Lehrer*innen,
der Einsatz von Schulsozialarbeiter*innen,
von Schulpsycholog*innen, von unterstützenden
Sozialpädagog*innen sowie von
Inklusionshelfer*innen. Mit den uns auf kommunaler
Ebene zur Verfügung stehenden Mitteln setzen
wir uns für ein flächendeckendes Team-Teaching
beim gemeinsamen (inklusiven) Lernen ein. Das
Team soll aus einer Regelschullehrperson und einer
Förderschullehrer*in bestehen.
Die Mülheimer Schulen sollen noch mehr zu einem
kulturellen Mittelpunkt und zum Lern- und
Kompetenzzentrum der Region werden. Wir
brauchen eine vielfältige Schullandschaft. Wir
setzen uns für die Sekundarschule in Mülheim ein
und unterstützen ergebnisoffene Gespräche mit
geeigneten Standorten.
Wir motivieren die Kooperation zwischen Mülheimer
Förder- und Regelschulen, das Inklusionspotenzial
zu nutzen und Schwerpunktzentren, wie sie
in der 9. Schulgesetzänderung formuliert sind, zu
bilden. Wir unterstützen auch Modellversuche der
umgekehrten Inklusion und schlagen hierfür z.B.
die Rembergschule vor.
- Gemeinsam gegen
einseitiges Lernen
- Vielfältig
statt einfältig


1 Artikel 24 Bildung (UN BRK)
(1) Die Vertragsstaaten erkennen das Recht von Menschen mit
Behinderungen auf Bildung an. Um dieses Recht ohne Diskriminierung
und auf der Grundlage der Chancengleichheit
zu verwirklichen, gewährleisten die Vertragsstaaten ein integratives
Bildungssystem auf allen Ebenen und lebenslanges
Lernen mit dem Ziel, a) die menschlichen Möglichkeiten sowie
das Bewusstsein der Würde und das Selbstwertgefühl des
Menschen voll zur Entfaltung zu bringen und die Achtung vor
den Menschenrechten, den Grundfreiheiten und der menschlichen
Vielfalt zu stärken; b) Menschen mit Behinderungen
ihre Persönlichkeit, ihre Begabungen und Ihre Kreativität sowie
ihre geistigen und körperlichen Fähigkeiten voll zur Entfaltung
bringen zu lassen; c) Menschen mit Behinderungen zur
wirklichen Teilhabe an einer freien Gesellschaft zu befähigen.
(2) Bei der Verwirklichung dieses Rechts stellen die Vertragsstaaten
sicher, dass a) Menschen mit Behinderung nicht aufgrund
von Behinderungen vom allgemeinen Bildungssystem
ausgeschlossen werden und dass Kinder mit Behinderungen
nicht aufgrund von Behinderung vom unentgeltlichen und
obligatorischen Grundschulunterricht oder vom Besuch weiterführender
Schulen ausgeschlossen werden; b) Menschen
mit Behinderung gleichberechtigt mit anderen in der Gemeinschaft
 , in der sie leben, Zugang zu einem inklusiven, hochwertigen
und unentgeltlichen Unterricht an Grundschulen und
weiterführenden Schulen haben; c) angemessene Vorkehrungen
für die Bedürfnisse des einzelnen getroffen werden; d)
Menschen mit Behinderungen innerhalb des allgemeinen Bildungssystems
die notwendige Unterstützung geleistet wird,
um ihre erfolgreiche Bildung zu erleichtern; e) in Übereinstimmung
mit dem Ziel der vollständigen Integration wirksamen
individuell angepasste Unterstützungsmaßnahmen in einem
Umfeld, das die bestmögliche schulische und soziale Entwicklung
gestattet, angeboten werden.


- NACHHALTIGE UND TRANSPARENTE
WIRTSCHAFT & SOLIDE
FINANZEN
Als Folge der kommunalen Finanznot wird auch in
Mülheim in regelmäßigen Abständen – verstärkt
durch die Privatisierungsideologen der Landesregierung
(„Privat vor Staat“) - der Ruf nach Privatisierung
kommunaler Infrastruktur laut. Wir
wollen aber, dass Mülheim auch in Zukunft die
Leistungen der kommunalen Daseinsvorsorge als
öffentliche Aufgabe in eigener Regie behält!
Wir wollen den Stadthaushalt konsolidieren.
Trotz Wirtschafts- und Finanzkrise, trotz immer
höher Pflichtleistungen, die der Kommune durch
Bundesgesetze auferlegt werden, sehen wir die
Chance für einen konsolidierten Stadthaushalt.
Wir GRÜNEN in Mülheim haben in den vergangen
Jahren immer konstruktive Vorschläge für
einen verantwortbaren und nachhaltigen Stadthaushalt
gemacht. Wir werden weiterhin die
Aufgaben und die Ausgaben der Stadt Mülheim
kritisch überprüfen. Aber uns ist auch klar: ohne
Landes- und Bundeshilfe wird die Stadt Mülheim
sich nicht aus der dramatischen finanziellen Lage
befreien können.
-Realistische Vorschläge
für einen nachhaltigen
Haushalt
- Gegen die Aushungerung
durch Bund und
Land


Die Politik der Bundes- und Landesregierung der
letzten Jahre, Kosten auf die kommunale Ebene
zu verlagern, um die jeweils eigene Haushaltsbilanz
zu verbessern, lehnen wir ab. Nicht nur
Mülheim wurde in den letzten Jahren finanziell
ausgehungert, um dann am Ende durch einen
Sparkommissar des Landes heimgesucht zu werden,
der die Aufgabe hat, erst recht da einzusparen,
wo nichts mehr ist. Diese Politik ist verlogen
– wir treten seit Jahren für eine längst überfällige
Finanzreform ein, die den Kommunen die Handlungsfähigkeit
dauerhaft sichert.
Wir Grünen stehen für eine Rekommunalisierung
der Strom- und Gasnetze, um bürgernahe, soziale
und ökologische Energiedienstleistungen vor
Ort zu ermöglichen.
Der Zugang aller Mülheimer Bürger*innen zu lebensnotwendigen
Gütern und Dienstleistungen
muss – gerade in Hinblick auf die zunehmende
Armut – auch in unserer Stadt gewährleistet sein.
Wir streben an, dass die kommunal ausgerichteten
Unternehmen RWW und MEDL, an denen die
Stadt Mülheim jeweils unterschiedliche Beteiligungen
hält, zu 100% in kommunaler Hand überführt
wird. Hierbei sollten die Anteile am RWE –
Konzern im Tausch eingesetzt werden.
Weitere öffentlich-private Partnerschaften (ÖPP)
lehnen wir aufgrund der langfristigen Belastungen
- Versorgung
verstaatlichen
– Lebensmöglichkeiten
garantieren


für Mülheim ab; sie sind keine Lösung. Wir
wollen eine Haushaltspolitik, die unserer Stadt
wieder Handlungsspielräume eröffnet. Haushaltssicherung
und Schuldenabbau dürfen nicht
in Widerspruch zur Erfüllung aktueller Aufgaben
wie dem Klimaschutz, der Bildung oder der sozialen
Stabilität gestellt werden. Bei zukünftigen
Investitionen heißt es, Folgekosten zu berücksichtigen
und finanziell sparsame Investitionen
– z.B. durch Kooperationen im Verbund mit
anderen Städten –anzugehen. Wir wollen den
Bürger*innen mehr Mitsprache bei der Aufstellung
des Haushaltes der Stadt geben, auch um
Sparzwänge deutlicher zu machen. Denn erst
wenn die Bürger verstehen können, wo das Geld
bleibt und warum wenig da ist, werden Kürzungen
akzeptabel für den Bürger und die Bürgerin.
Damit die Stadt in Zukunft überhaupt noch ihre
Aufgaben erfüllen kann, muss dringend eine
verlässliche finanzielle Ausstattung der Städte
und Gemeinden landes- und bundesweit wieder
hergestellt werden! Ein Entkommen aus der Verschuldungsfalle
ist für Mülheim aus eigener Kraft
nicht mehr möglich. Das muss endlich sehr deutlich
gesagt werden! Selbst wenn Mülheim alle
freiwilligen Leistungen streicht, alle Schwimmbäder,
Stadtbüchereien und Begegnungsstätten
schließt, wird ein ausgeglichener Haushalt nicht
erreicht. Wir wollen, dass die Lebensqualität in
Mülheim erhalten bleibt!
- Finanzielle
Handlungsspielräume
erhalten -
Bürger*innen
informieren
- Kommunale
Entlastung nicht ohne
Bund und Land


NACHHALTIGE ÖKOLOGISCHE SOZIALE
MARKTWIRTSCHAFT
Mülheim ist ein starker Industrie- und Wirtschaftsstandort
und soll es auch bleiben. Die Ansiedlung
nachhaltig handelnder Unternehmen soll aktiv
gefördert werden und die die lokale und regionale
Wertschöpfung und unterstützen. Die kommunal
beeinflussbaren Rahmenbedingungen wollen
wir dabei auch weiterhin ökonomisch vernünftig,
aber besonders sozial und ökologisch sinnvoll
gestalten. Wir wollen eine Wirtschaftsförderung,
die vor allem mittelständische Unternehmen und
Existenzgründungen unterstützt. Gerade kleine
und mittelständische Unternehmen leisten einen
wichtigen Beitrag zum städtischen Leben
und sind unverzichtbar. Wir wollen, dass Unternehmen,
die Vielfalt und Inklusion, Ausbildung,
Mitbestimmung, Umweltschutz, faire Löhne und
andere Gemeinwohlindikatoren nachweislich
unterstützen, soweit wie rechtlich möglich, vorrangig
behandelt werden. Solange es keinen flächendeckenden
Mindestlohn gibt, muss auch das
Lohnniveau städtischer Zulieferer und Dienstleister
mindestens so hoch sein, dass die Angestellten
ihr Einkommen nicht durch Sozialleistungen
aufstocken lassen müssen.
- Sozial
und ökologisch
wirtschaften


- MÜLHEIM AN DER RUHR
- KULTURMETROPOLE
Grüne Kulturpolitik ist nachhaltig und folgt dem
Grundsatz: Kultur gestalten, nicht verwalten!
Dabei liegt unser Schwerpunkt in einer kontinuierlichen
Kulturarbeit vor Ort, besonders in den
Stadtteilen und Quartieren. Kunst und Kultur
sind tragende Elemente einer vielfältigen Gesellschaft
 und ein zentraler Teil unseres Lebens. Wir
Grüne sehen in der Kunst- und Kulturszene ein
hohes Potenzial zur Verbesserung unserer städtischen
Lebensqualität.
Kultur muss ganzheitlich betrachtet werden und
auch mit auf den ersten Blick unverwandten Bereichen
wie Klimaschutz und Stadtentwicklung
zusammen gedacht werden. Kunst kann einen
Perspektivenwechsel herbeiführen, der zu einem
nachhaltigen Lebensziel führen kann. Auch deshalb
möchten wir Projekte fördern, die zu globalem
Denken und lokalem Handeln anregen.
Wir wollen den Einfluss der Künstler*innen auf planerische
Prozesse erhöhen. Ein Beispiel dafür sind
die grauen Kübel in der grauen Innenstadt. Unser
Ziel ist eine Wiederbelebung der Innenstadt durch
das Nutzen des Mülheimer Kreativpotenzials.
- Kreatives
Potenzial für eine
lebenswertere Stadt


Wir Grüne stehen für eine verantwortungsvolle
Partnerschaft zwischen Politik und Kultur ein, was
für uns u.a. heißt, für die nötige Planungssicherheit
der kulturellen Institutionen in Mülheim engagiert
zu streiten, damit sie die Chance zur nachhaltigen
Entwicklung haben. Dazu gehört für uns die
Diskussion über die Anpassung von Zuschüssen an
steigende Kosten, die die Leistungsfähigkeit mancher
Einrichtungen bedrohen. Uns ist klar, dass es
in Zeiten knapper Kassen notwendig ist, Schwerpunkte
in der Kulturarbeit zu setzen. Wo diese in
Mülheim liegen sollen, wollen wir in einem partizipativen
Prozess dialogisch mit den Bürger*innen,
den Kunst- und Kulturschaffenden sowie allen Verantwortlichen
und sich verantwortlich Fühlenden
gemeinsam vereinbaren.
In Mülheim sind viele Kunst- und Kulturschaffende
zu Hause: Musiker*innen, Sänger*innen,
bildende Künstler*innen, Filmschaffende,
Schauspieler*innen, Tänzer*innen, Autor*innen,
Menschen, die Kunst und Kultur organisieren,
Menschen, die Kultureinrichtungen leiten, in ihnen
arbeiten, und solche, die sie besuchen. In
Mülheim leben viele Bürger*innen, die mit Verve
für den Erhalt der kulturellen Vielfalt in unserer
Stadt das Wort ergreifen.
Sie alle sind schon Grund und Motivation genug,
sich auch politisch für Mülheim als lebendige Kulturmetropole
an der Ruhr einzusetzen. Wir Grüne
- Mülheimer
Künstler*innen
gestalten mit
- Kulturelle Vielfalt von
Künstler*innen und
Institutionen


wollen, dass Mülheim für Sie alle künstlerische
und kulturelle Heimat bleibt – oder wird.
In unserer Stadt sind zahlreiche, weit über die
Stadtgrenzen hinaus bekannte Kulturinstitutionen
beheimatet. Insbesondere im Bereich des
Theaters hat sich Mülheim einen internationalen
Ruf als Theaterstadt errungen. Der Ringlokschuppen
ist etabliert und unser Theater an der Ruhr ist
als Markenzeichen in Deutschland ein zukunftsfester
Bestanteil unserer Kulturmetropole.
Wir sprechen uns ausdrücklich für eine freie Kulturszene
aus und befürworten das gemeinnützig ausgerichtete
Betreiberkonzept der Freilichtbühne.
Und auch dem Museum Alte Post z. B. ist es immer
wieder gelungen trotz knapper Mittel mit bemerkenswerten
Ausstellungen als Publikumsmagnet
in Erscheinung zu treten oder dem Stadtarchiv
mit interessanten Vorträgen identitätsstiftend
für die Bürger*innen Mülheims zu wirken. Beide
leisten auch mit ihren ganz eigenen Mitteln einen
wichtigen Beitrag zu der unserer Meinung nach
so wichtigen Erinnerungskultur, die zu unserem
Kulturverständnis dazugehört.
Die Vielfalt und die Qualität des Kunst- und Kulturangebotes
in Mülheim und über seine Grenzen
hinaus noch sichtbarer werden zu lassen, ist uns
Grünen ein wichtiges Anliegen. Deshalb werden
wir nicht darin nachlassen, auch weiterhin ein
- Freie und
unkonventionelle
Kulturszene


entsprechendes, umfassendes städtisches Konzept
einzufordern. Vorschläge dazu haben wir im
Kulturausschuss bereits mehrheitsfähig vorgelegt.
Eine wichtige Voraussetzung für ein nachhaltig
vielfältiges und qualitätsvolles Kunst- und Kulturangebot
ist, dass in unserer Stadt Rahmenbedingungen
existieren, die seine weitere Entfaltung
ermöglichen. In den vergangenen Jahren
haben wir erfolgreich massive Kürzungen des
Kulturetats verhindern können. Trotzdem hat der
Kulturetat immer wieder - gemessen an seinem
prozentualen Anteil - am städtischen Gesamthaushalt
überproportional zur Haushaltssicherung
beigetragen.
Wir Grünen setzen uns für den Erhalt des kulturpolitischen
Etats in Mülheim ein. Perspektivisch
streben wir seine Steigerung an.
Mit den uns zur Verfügung stehenden Mitteln
wollen wir uns darüber hinaus auf Landes- und
Bundesebene dafür einsetzen, dass die kommunalen
Haushalte gestärkt werden und damit die
Grundlage für den Erhalt auch der kulturellen
Infrastruktur gelegt wird. Der Verfassungsauftrag
des Landes NRW „Kultur, Kunst und Wissenschaft
sind durch Land und Gemeinden zu pflegen und
zu fördern“ (Art. 18, Satz 1) verpflichtet Land und
Kommunen, die Kulturförderung haushälterisch
dauerhaft sicherzustellen.
- Entfaltung
ermöglichen
– Kunst fördern


Kunst und Kultur regen zum Nachdenken an und
standen bzw. stehen seit jeher neben dem Genuss
für Gesellschaftskritik und Selbstreflexion.
Auch deshalb ist es uns Grünen ein besonderes
Anliegen, Kindern und Jugendlichen den Zugang
zu Kunst und Kultur zu ebnen. Wir setzen uns für
eine stärkere Vernetzung von Kultur- und Bildungspolitik
in unserer Stadt ein. Einen bedeutenden
Beitrag zur Vermittlung von Kunst und
Bildung ist hierbei die VHS die wir als unabhängige
und eigenständige Einrichtung in Mülheim
erhalten wollen.
Anknüpfend an den Mülheimer Kulturdialog wollen
wir alle Interessierten und Verantwortlichen
begleitend zu den Beratungen im Kulturausschuss
des Stadtrates zu einem Runden Tisch
„Mülheim - Kulturmetropole an der Ruhr“ einladen.
Ziele des Runden Tisches können nach unseren
Vorstellungen verschiedene Punkte sein.
Dazu gehört für uns, die Schwerpunkte der Kulturarbeit
in Mülheim gemeinsam zu identifizieren
und zu diskutieren.
Ferner gehört dazu, den Kunst- und Kulturschaffenden
in unserer Stadt eine Mitsprachemöglichkeit
bei der Verteilung von Geldern zu bieten.
Wir wollen den Auswirkungen entgegenwirken,
die teilweise durch die in der Öffentlichkeit und
Politik bestehende Wahrnehmung: „Wie schön,
dass Sie Ihr Hobby zum Beruf gemacht haben!“
- Kunst und Kultur
als Mittel der
Selbstdarstellung
- Mitspracherecht und
Beteiligung


verursacht wird. Getreu dem Satz von Karl Valentin:
„Kunst kommt von Können, nicht von Wollen,
sonst müsste es ja Wunst heißen.“, wollen wir
den Dialog mit den Mülheimer Kunst- und Kulturschaffenden als beste Expert*innen führen. Sie
können selbst gut einschätzen, welche Projekte
für die Stadt wichtig sind und sollten unseres Erachtens
neben einer beratenden Funktion auch
ein Mitspracherecht bei etatwirksamen Entscheidungen
erhalten.
Wichtig ist, eine beteiligungsorientierte Plattform
zu bieten, von der aus auf aktuelle kulturpolitische
Belange, wie z.B. die defizitäre Atelier- und
Ausstellungssituation bildender Künstler*innen
oder die Probenraumsituation von Musiker*innen
in Mülheim, aufmerksam gemacht werden kann.
Unserer Stadt soll ein kreatives Profil gegeben werden,
das für ein MEHR an Kunst und Kultur sorgt.
Dazu gehört für uns u. a. eine (noch) bessere Vernetzung
der Mülheimer Kreativszene mit der des
Ruhrgebiets. Die Vernetzung aller Kultureinrichtungen,
insbesondere der Museen, etwa durch
einen Museumspass und eine Museumsroute,
bringen nicht nur die Einrichtungen zur Zusammenarbeit,
sondern auch die Menschen näher
zusammen und schärft das kulturelle Profil von
Region und Stadt.
- Künstler*innen eine
Bühne bieten


Die endgültige Festlegung der Zielsetzung und
Themenstellungen des Runden Tisches soll Teil
des angestrebten Dialogs selbst sein.
Kunst und Kultur regen zum Nachdenken an und
standen bzw. stehen seit jeher neben dem Genuss
für Gesellschaftskritik und Selbstreflexion. Auch
deshalb ist es uns Grünen ein besonderes Anliegen,
Kunst und Kultur von Migrant*innen zu fördern
und Kindern und Jugendlichen sowie älteren Menschen
den Zugang zu Kunst und Kultur zu ebnen.
Wir wollen Jugendkultur fördern, indem wir uns
z. B. für Räume für Jugendliche zum Ausprobieren
einsetzen, die abends auch für Parties und/oder
mit Bühne von jungen Theatergruppen genutzt
werden können. Hierzu bietet sich unserer Meinung
nach beispielsweise das Kaufhof-Gebäude
in der Stadtmitte an. Ebenso möchten wir unsere
neue Hochschule mit der Kunst- und Kulturszene in
Mülheim verbinden. Wir setzen uns für eine starke
Vernetzung von Kultur- und Bildungspolitik ein.
Einen wichtigen Beitrag nicht nur zur Verschönerung
unserer Stadt, sondern auch zur niedrigschwelligen
Zugänglichkeit von Kunst bieten die
Werke der Künstler*innen im öffentlichen Raum.
Sie zu erhalten und zu sichern ist, nicht erst seitdem
sie in letzter Zeit ö er Opfer von Raub und
Vandalismus wurden, Ziel grüner Kulturpolitik. Wir
werden uns weiterhin für die Bereitstellung entsprechender
Haushaltsmittel einsetzen.
- Kunst im öffentlichen Raum         





