Piraten Mülheim
Kommunalwahlprogramm 2014

Die Menschen der Stadt Mülheim an der Ruhr stehen im Mittelpunkt unserer Kommunalpolitik. Kommunalpolitik ist von allen politischen Ebenen diejenige, die am direktesten die unmittelbaren Lebensumstände jedes einzelnen Bürgers beeinflusst.Die Piratenpartei Mülheim an der Ruhr tritt deshalb zur Kommunalwahl 2014 an, um ihre bürgernahe Politik und ihre Forderungen nach einem sozialeren Miteinander und einer ökologischeren, ökonomischeren Stadt zu verankern.
Dieses Programm ist in den vergangenen Monaten als Gemeinschaftswerk aller Mitglieder der Piratenpartei in der Stadt Mülheim an der Ruhr entstanden und fasst dabei die inhaltlichen Eckpunkte zusammen. Politik ist ein Dienst für den Bürger – und zwar für jeden Bürger.
Neben unseren Kernthemen ist uns wichtig, vor allem die kommunalen Belange anzusprechen und unsere Kompetenzen in diesen Bereichen aufzuzeigen.
Die Piratenpartei will auch einen Politikbetrieb aufbrechen, der sich oft nur um sich selbst dreht oder sich überdurchschnittlich an den Wünschen kleiner aber einflussreicher gesellschaftlicher Gruppen orientiert. Das Motto der Piratenpartei gilt dabei im Europaparlament genauso wie im Stadtrat und im weltweiten Internet genauso wie in den Bezirksvertretungen.
Wirtschaft & Finanzen
Zinswetten (Swapgeschäfte)
Die Piratenpartei Mülheim fordert die Ausschöpfung aller juristischen Möglichkeiten, um die bereits erlittenen Verluste durch die Spekulationsgeschäfte bei den beteiligten Kreditinstituten einzufordern. Gleichzeitig sollen derartige Geschäfte in Zukunft nie wieder getätigt werden.


Beteiligung an Kapitalgesellschaften
Die Piratenpartei Mülheim fordert den unverzüglichen Verkauf der noch im Besitz der Stadt befindlichen RWE-Aktien. Das dadurch generierte Kapital soll in Anteile der STEAG GmbH investiert werden, um so den Beitritt zum Stadtwerke-Konsortium Rhein-Ruhr (SWKRR) zu realisieren.
Städtische Unternehmensbeteiligungen
Die Mülheimer Piraten fordern die Reduzierung der Anzahl städtischer Gesellschaften. So soll die aufgeblähte Verwaltungsstruktur jeder einzelnen Gesellschaft wieder auf ein Normalmaß zurückgeführt werden. Auch versprechen sich die Piraten durch die Reduzierung einen dauerhaft positiven wirtschaftlichen Effekt bei gleichzeitiger Erhöhung der Transparenz.
Langfristig streben die Piraten an, die städtischen Gesellschaften in die öffentliche Hand zurückzuführen sowie die Bilanzen der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Die Besetzung der Aufsichtsräte soll ferner durch Experten und nicht durch die Politik erfolgen.
Cross-Border-Leasing/Public Private Partnership
Die Mülheimer Piraten lehnen zukünftige Geschäfte dieser Finanzierungsmodelle ab, da die wirtschaftlichen Risiken alleine durch die öffentliche Hand getragen werden und dies für die Kommune nicht vertretbar ist.
NKF-Daten der Stadt
Die Mülheimer Piraten fordern die sehr zeitnahe und vollständige Bereitstellung der notwendigen Daten an die zuständige Behörde. Außerdem sollen die Daten für das neue kommunale Finanzmanagement auf der städtischen Homepage in Anlehnung an kfd.piratenfraktion-nrw.de veröffentlicht werden.
Grundsteuern
In den letzten vier Jahren wurden willkürlich und mehrmals die Grundsteuern nach Kassenlage erhöht. Dies schafft für Immobilieninhaber, Vermieter und Mieter Unsicherheiten bei 


Finanzierung, Mietverträgen und möglichen -erhöhungen. Die Piraten fordern ein jeweils fünfjähriges Einfrieren der Steuersätze nach oben, um den Bürgern Planungssicherheit zu gewährleisten.
Zweitwohnsitzsteuer
Die Piratenpartei Mülheim setzt sich dafür ein, den momentanen Steuersatz für die nächsten fünf Jahre nach oben hin einzufrieren. Darüber hinaus gilt der Nutzen dieser Steuer zu überprüfen.
Gewerbesteuer
Die Piratenpartei Mülheim lehnt die Erhöhung des Hebesatzes nach Kassenlage ab. Es ist abzuwägen, inwieweit sich die Erhöhung auf den Verbleib der ansässigen Unternehmen auswirkt. Gleichzeitig muss geprüft werden, inwieweit durch eine Senkung des Steuersatzes eine Ansiedlung weiterer Unternehmen gefördert werden kann.
Gewerbeflächen
Um nicht weitere Unternehmen durch Abwanderung zu verlieren und auch neue Unternehmen hinzuzugewinnen, fordern die Mülheimer Piraten ein neues Gewerbeflächenangebot durch die Stadt. Hierbei sollen brachliegende und sanierte Flächen sowie neue Standorte Berücksichtigung finden, und deren Ausschreibung an ökologische Kriterien gebunden sein. Diese Anforderungen beinhalten die Anbindung an die bestehende Verkehrsinfrastruktur und einen Mindestabstand zu reinen Wohngebieten.
Eindämmung der Glückspielbetriebe
Mit Besorgnis beobachten die Mülheimer Piraten die Zunahme von neuen gewerblichen Glücksspielstätten, welche offenbar als Beobachtungsspielstätten betrieben werden. Daher streben die Piraten an, weitere Ausgaben von Konzessionen für Beobachtungsspielbetriebe zu unterbinden, da hierbei finanzielle Interessen über die Moral gestellt werden. Außerdem fordern die Piraten eine schärfere Kontrolle der Einhaltung der Konzessionen und bei Missachtung den Entzug selbiger.


Autohof Kaiserberg
Die Piratenpartei Mülheim begrüßt die Idee eines Autohofs am Kaiserberg. Insbesondere durch den erhöhten Güterverkehr müssen ausreichend Pausen-, Wasch- und Schlafgelegenheiten für Kraftfahrer geschaffen werden.
Gleichzeitig fordern die Piraten sich in jeglichen Konzepten auf die Kernaufgaben eines Autohofs zu fokussieren. So sind neben einer Tankstelle mit entsprechendem Shop-Bereich, gastronomische Betriebe, ein Hotel sowie Waschräume mit Duschgelegenheiten denkbar.
Eine Spielhalle oder ähnlich ausgelegte Glücksspielbetriebe lehnen die Piraten ab.
Gleichzeitig fordert die Piratenpartei, Maßnahmen zu erarbeiten, Kriminalität und Prostitution vom Autohof fernzuhalten.
Sportfinanzen
Die Piratenpartei setzt sich für eine effiziente Nutzung der verfügbaren finanziellen Mittel ein. Dabei sollen keine weiteren unnötigen Investitionen in nicht benötigte Umbaumaßnahmen getätigt werden. Außerdem setzen sich die Piraten für eine funktionale Sanierung anstelle von teuren Luxusumbauten ein.
Sparvorschläge für die Stadt
Um einen Teil des Energiebedarfs städtischer Gebäude und Betriebe eigenständig zu decken sollen Photovoltaikanlagen auf geeigneten, öffentlichen Dachflächen errichtet werden.
Außerdem kann der Energiebedarf der städtischen Straßenbeleuchtung durch den Einsatz verbrauchsarmer LED-Lösungen gesenkt werden.
Die Anzahl vieler Gutachten zu identischen Themen ist kritisch zu überprüfen und auf das unumgängliche Mindestmaß zu verringern.


Verwaltungsprozesse sollen weitmöglichst digitalisiert werden. Langfristig ist ein papierloses Büro anzustreben.
Weitere Einsparmöglichkeiten sind zu prüfen.
Verkehr & Stadtentwicklung
Die Piratenpartei fordert eine Bürger- und Einzelhändlerbeteiligung bei der Optimierung der Verkehrspolitik und der Entwicklung des Stadtbildes. Die Innenstadt sowie die Infrastruktur soll den Bedürfnissen der Mülheimer Bevölkerung angepasst werden. Gleiches gilt für die Stadtteilentwicklung.
Innenstadt
Die Mülheimer Piraten sehen den Standort am Fuße der Schloßstraße als wichtiges Bindeglied zwischen dem Forum und der Ruhr, von dem alle Einzelhändler durch die Kundenfrequenz zwischen diesen beiden Punkten profitieren.
Die Piratenpartei spricht sich für einen Abriss des Kaufhof-Komplexes aus und fordert eine Umwidmung zum Veranstaltungsplatz. Denkbar ist hierbei die Reaktivierung eines zentralen Wochenmarktes und die Nutzung für kulturelle Veranstaltungen. Eine permanente Bebauung ist, zumindest auf der nördlichen Hälfte zu unterlassen, um den Blick auf die Ruhr freizuhalten. Auf der Südseite könnten kleinere, eingeschossige Einzelhandelsflächen geschaffen werden.
Ergänzend zur Gestaltung des neuen Platzes möchten wir einen grünen Gürtel um den Platz ziehen um keine weitere Tristesse in diesem Bereich entstehen zu lassen. Die Namensfindung des neuen Platzes sollte aus Vorschlägen der Bürger entschieden werden.


Zusätzlich fordert die Piratenpartei die Errichtung einer Tiefgarage unter diesem Platz, um den Wegfall des Kaufhof-Parkhauses zu kompensieren.
Gleichzeitig muss eine weitere Ansiedlung von Geschäften in der Peripherie unterbunden werden. Insbesondere Einzelhandelskomplexe auf der grünen Wiese halten Bürger davon ab, die Innenstadt zu besuchen.
Die Piratenpartei fordert darüber hinaus eine Bürger- und Einzelhändlerbeteiligung bei der Optimierung des Stadtbildes. Die Innenstadt soll den Bedürfnissen der Mülheimer Bevölkerung angepasst werden. Bürger sollen hierbei zur Mitbesitmmung ein politisches Instrument erhalten.
Stadtentwicklungsprojekt “Ruhrbania”
Die Piratenpartei verfolgt seit Anbeginn die Baumaßnahmen entlang der Ruhrbania-Baufelder mit kritischem Blick und fordert die Vermeidung weiterer, unnötiger Kosten. Derartige Prestigeprojekte dürfen nicht zu Lasten des Steuerzahlers umgesetzt werden. Die Fortführung des Projektes kann nur unter den Gesichtpunkten Transparenz und effizientem Kostenmanagement erfolgen.
Die Bebauung des aktuell brachliegenden Baufeldes 2 muss zügig erfolgen. Das Baufeld 3 ist nach dem jetzigen Konzept unwirtschaftlich und eine Umsetzung nicht empfehlenswert. Die Integration der alten Eisenbahnbrücke mit den Bahnbögen in das Gesamtkonzept ist aufgrund der zukünftigen Radschnellbahn empfehlenswert.
Erhaltung von Wohnraum
Die Piratenpartei Mülheim setzt sich für die Erhaltung von kostengünstigem Wohnraum ein. Bestrebungen zur Umwandlung in teure Luxusimmobilien sind zu verhindern. 

Es muss auf eine nachhaltige Stadtentwicklung gesetzt werden, wobei alle sozialen Belange der Bevölkerung zu berücksichtigen sind.
Motorisierter Individualverkehr
Verkehrsführung Innenstadt
Die Verkehrsführung in der Innenstadt bedarf einer dringenden Überarbeitung. Der in die Innenstadt einfahrende Verkehr muss gewährleistet werden. Wir fordern daher die Aufhebung der Einbahnstraßenregelung auf der Leineweberstraße. Gleichzeitig soll der Tunnel unter dem Kurt-Schumacher-Platz in beide Richtungen geöffnet werden, um einen wirklichen City-Ring in beide Richtungen um die Innenstadt zu schaffen. Ferner soll durch die Aufhebung der Endhaltestelle Kaiserplatz erreicht werden, dass der motorisierte Individualverkehr die dann neu entstehende Kreuzung Kaiserstraße/Leineweberstraße/Dickswall erreicht.
Im Zuge dieser Neuausrichtung sollen die Lichtsignalanlagen in der Innenstadt entsprechend an die dann gegebenen Anforderungen angepasst werden, um einen effektiven Verkehrsfluss zu ermöglichen.
Der Durchgangsverkehr soll weiterhin über die Achse Bergstraße – Konrad-Adenauer Brücke – Tourainer Ring um die Innenstadt geleitet werden. Hierzu ist insbesondere eine Optimierung der Lichtsignalanlage an der Kreuzung Friedrich-Ebert-Straße/Konrad-Adenauer-Brücke/Tourainer Ring nötig.
Parkplatzsituation Innenstadt
Die Parkplatzsituation im Innenstadtbereich ist nicht zufriedenstellend. Die neu geschaffenen Parkflächen im Bereich der Kreuzung Friedrich-Ebert-Straße/Konrad-Adenauer-Brücke sind zu weit von den Geschäften entfernt und werden von der Bevölkerung nicht genutzt.
Zur Stärkung des Einzelhandels in der Innenstadt sind kostengünstige Kurzzeitparkplätze in unmittelbarer Nähe zu den Geschäften zu schaffen. So können nach Öffnung der 


Leineweberstraße am nördlichen Fahrbahnrand zwischen den Bäumen mit geringem Aufwand derartige Parkflächen erschlossen werden. Gleichzeitig gilt zu prüfen, ob weitere Parkflächen durch die Einrichtung diagonaler Parktaschen am südlichen Fahrbahnrand geschaffen werden können.
Des Weiteren möchten wir erreichen, die derzeit verpachteten und durch Drittanbieter bewirtschafteten Parkflächen in städtische Hand zurückzuführen.
Nadelöhr Thyssenbrücke
Die Bundesstraße 223 stellt für den Individualverkehr eine wichtige Achse zwischen Mülheim und Oberhausen dar. Gleichzeitig wird die hier verkehrende Straßenbahnlinie gut angenommen und ist entsprechend frequentiert. Bedingt durch die zahlreichen Maßnahmen der Belastungsreduzierung, wird die Thyssenbrücke ihrer Aufgabe aktuell nicht gerecht. Sowohl die Sperrung für Lastkraftwagen, als auch die durch Lichtsignalanlagen geregelten Fahrtrichtungsbeschränkung sind für eine Bundesstraße nicht vertretbar. Wir fordern daher neben der bestehenden eine neue Brücke zu errichten, um die Beeinträchtigungen möglichst gering zu halten. Die neue Brücke soll dabei den Anforderungen des stattfindenden Verkehrs Stand halten, und funktional ausgestattet sein.
Fahrradverkehr
Fahrradfahren in Mülheim
Die Mülheimer Piratenpartei setzt sich für eine kontinuierliche Weiterentwicklung und Förderung des Fahrradverkehrs ein. Das Fahrrad stellt für viele Transportaufgaben gerade im städtischen Kontext das flexibelste und gleichzeitig ressourcenschonendste Verkehrsmittel überhaupt dar. Daher setzen wir uns dafür ein, das Radfahren so sicher und angenehm wie möglich zu gestalten.
Sanierung und Neuanlage von Radfahrstreifen
Im Zuge der regelmäßigen Straßenausbesserung fordern wir, gleichzeitig auch dazugehörige Radfahrstreifen 


entsprechend instand zu setzen. Dies erhöht die Verkehrssicherheit und die Attraktivität des Fahrrads als Alternative zum PKW.
Radfahrstreifen
Bei der Anlage von für den Fahrradverkehr vorgesehenen Bereichen im Straßenverkehr soll auf Radschutzstreifen verzichtet werden. Solche Einrichtungen bringen keinen Mehrwert, da Radfahrer im Straßenbereich ohnehin am rechten Fahrbahnrand zu fahren haben. Ein Schutzstreifen birgt zudem die Gefahr riskanter Überholmanöver. Wir fordern daher auf derartige Einrichtungen zu verzichten und, sofern die örtlichen Gegebenheiten es zulassen, Radfahrstreifen anzulegen.
Radschnellweg Ruhr
Wir begrüßen die Idee der Umwidmung ausgedienter Eisenbahnstrecken zur ökologischen Mobilität. Um dieses Projekt erfolgreich umzusetzen, möchten wir unseren Teil dazu beitragen, indem das bestehende Radwegenetz am Radschnellweg ausgerichtet wird. Gleichzeitig soll die bestehende Schieneninfrastrutur dort beibehalten bleiben, wo aktuell noch Güterverkehr durchgeführt wird.
Zubringer zur RVR-Radwegetrasse
Im Rahmen der Umsetzung des Radschnellwegs Ruhr möchten wir erreichen, dass ausreichend Zu- und Abwege bereitgestellt werden. Wenige, dann überdimensionierte Zubringer lehnen wir ab. Gleichzeitig gilt es, einen Verknüpfungspunkt zwischen dem Radschnellweg Ruhr und dem Ruhrtalradweg zu schaffen.
Radwege Nord-Süd-Richtung
Das Ruhrtal lädt zwischen Mülheim-Mitte und Kettwig Stausee zum Freizeitradfahren ein. Mit der Umsetzung des Ruhrtalradweges wurde der Grundstein für den Fahrradtourismus gelegt. Zusätzlich kommen noch Fahrradpendler hinzu.
Wir möchten daher erreichen, dass die Lücken auf diesem Radwanderweg geschlossen werden, beispielsweise durch die Benutzung des Bahndamms Styrum-Kettwig im nördlichen Saarn.


Schaffung gesicherter Abstellmöglichkeiten
Die Piratenpartei Mülheim setzt sich für einen flächendeckenden Ausbau von Fahrradständern mit integrierter Sicherung ein. Diese sollen auch in unmittelbarer Nähe zum Einzelhandel errichtet werden. Die Errichtung soll flächendeckend im Stadtgebiet geschehen. Hierdurch kann die Attraktivität der Fahrrad-Nutzung deutlich gesteigert werden.
Wettbewerb bei Mietfahrrädern
Die Piratenpartei Mülheim fordert, den Wettbewerb der Anbieter von Stationen für Mietfahrräder, durch das Auftreten weiterer Anbieter in Mülheim, zu erhöhen. Diese sollen in der Nähe von ÖPNV-Haltestellen aufgebaut werden, um einen direkten Übergang zwischen den beiden Verkehrsmitteln zu ermöglichen.
Flughafen Essen-Mülheim
Durch das Urteil des Verwaltungsgerichts Münster in 1. und 2. Instanz sowie die Ergebnisse der Rechtsgutachten genießt der Flughafen Essen/Mülheim einen Bestandsschutz bis mindestens zum Jahr 2034. Daher ist ein sofortiger Ausstieg aus dem Flugbetrieb nicht realisierbar. Aufgrund der wirtschaftlichen Lage der Betreibergesellschaft, sprechen wir uns für eine möglichst wirtschaftliche Nutzung bis mindestens zum Auslauf des Bestandsschutzes aus, um so die im Moment defizitäre Betreibergesellschaft auf ein wirtschaftlich gesünderes Fundament zu stellen.
Professionalisierung der Flugsicherung
Die Mülheimer Piraten fordern Investitionen in die Flugsicherung. Es soll zumindest ein GPS-Anflugverfahren installiert werden. Für dieses Verfahren müssen im Gegensatz zum
Instrumentenlandesystem (ILS) keine weiteren Investitionen getätigt werden. Der Vorteil gegenüber dem Sichtflugverfahren ist, dass die notwendige Minimalsichtweite vermindert wird, so dass Anflüge auch bei ungünstigen Sichtverhältnissen möglich sind. Die Einrichtung eines GPS-Anflugverfahrens 


könnte zudem zur weiteren Lärmminderung beitragen, da die landenden Flugzeuge dann kürzer und mit geringerer Triebwerksleistung anfliegen können. Dadurch würden unnötige Platzrunden vermieden.
Nutzung zum gewerblichen Flugverkehr
Die Piratenpartei Mülheim setzt sich vor dem Hintergrund des Verbots für Strahlflugzeuge am Flughafen Essen/Mülheim aus verkehrs-, struktur- und wirtschaftspolitischen Gründen für den kleinen Düsenverkehr am Flughafen Essen/Mülheim ein.
Ziel ist es, den Flughafenbetrieb für die verbleibende Zeit des Bestsandsschutzes so wirtschaftlich wie möglich zu gestalten. Insbesondere die Lage im zentralen Ruhrgebiet bietet ein einmaliges Standortpotential. Hierfür soll unter anderem das Terminal modernisiert und dadurch attraktiviert werden.
Ergänzende Nutzung für Events
Zur weiteren Steigerung der Wirtschaflichkeit des Flughafens fordert die Piratenpartei Mülheim die Prüfung von alternativen Nutzungsmöglichkeiten des Geländes. Dieser einmalige Standort bietet hervorragende Möglichkeiten für in dieser Region noch nicht vertretene Veranstaltungsformate.
Öffentlicher Personennahverkehr
Verkehrskonzept der Piratenpartei
Ein funktionierender und zuverlässiger Nahverkehr ist das Rückgrat einer jeden Stadt. Aus diesem Grund haben wir ein fundiertes und facettenreiches Konzept zur Attraktivierung des Nahverkehrs in Mülheim erstellt.
Dort enthaltene Eckpunkte sind möglichst viele Direktverbindungen, verbesserte Umsteigebeziehungen und Erschließung neuer Einzugsgebiete. Ferner enthält unser Konzept Maßnahmen zur Vereinfachung der Fahrpläne und Taktungen. Dabei werden die bereits bestehenden betrieblichen Mittel verwendet.


Straßenbahn (Abbau, Umbau, Ausbau)
Wir sehen die Straßenbahn als ökologisches, modernes Transportmittel und setzen uns dafür ein, dass sie diesem Status gerecht wird. Daher sprechen wir uns für Modernisierungsmaßnahmen an Fuhrpark und Gleisanlagen aus.
Darüber hinaus möchten wir die Anbindung Saarns an das bestehende Meterspurnetz erreichen, um die kapazitätsärmeren Busverbindungen zu entlasten.
Ferner soll der Abschnitt Hauptfriedhof – Flughafen saniert und wieder in Betrieb genommen werden. Durch eine attraktive Straßenbahnanbindung ist in unseren Augen eine Belebung der dort brach liegenden Gewerbeflächen möglich.
Einen kurzsichtigen Abbau der Schieneninfrastruktur aus Kostengründen lehnen wir ab.
Tunnelnutzung
Wir sprechen uns für eine stärkere Nutzung der vorhandenen Tunnel-Infrastruktur aus. Der Ruhrtunnel zwischen Mülheim Hbf und Schloss Broich wird seiner Rolle aktuell nicht gerecht und kann deutlich leistungsstärker genutzt werden.
Durch die Verlängerung der Straßenbahnlinie 102 nach Saarn sehen wir großes Potential, die überlastete Linie 133 zu entlasten, und den Ruhrtunnel stärker zu nutzen. Außerdem möchten wir erreichen, dass die Tunnelanlage durch die Linie U18 mitgenutzt werden kann, um diese an den wichtigen Knotenpunkt Stadtmitte anzuschließen. Eine Endhaltestelle wäre an der neu entstehenden Hochschule Ruhr West denkbar.
Fuhrpark
Wir fordern die Bereitstellung von ausreichenden Finanzmitteln, um den stark überalteten Straßenbahnfuhrpark zu erneuern. Während der aktuelle Busfuhrpark bereits seit vielen Jahren niederflurig ist, verfügt der Straßenbahnfuhrpark noch über einen hohen Anteil an Fahrzeugen mit Stufen.


Die Erneuerung des Fuhrparks ist dabei insbesondere dem barrierefreien Ausbau der Haltestellen geschuldet, die ihren Zweck ohne entsprechende Fahrzeuge nicht erfüllen können. Außerdem ist die Verfügbarkeit von Ersatzteilen bei alten Fahrzeugen deutlich schwieriger, wodurch häufig Fahrzeuge über längere Zeiträume ausfallen.
Verbindungen zu den Nachbarstädten
Wir möchten erreichen, dass die städteübergreifenden Verbindungen intensiviert und ausgebaut werden. Insbesondere im Süden der Stadt existiert erhebliches Verbesserungspotenzial. Hier kann bereits durch kleine Anpassungen eine deutliche Servicesteigerung durch dichtere Taktung oder weitere Erschließung erreicht werden.
Daher setzen sich die Piraten für einen engen Dialog mit den Nachbarstädten, insbesondere im VIA-Verbund, ein, um u. a. nachstehende Verbindungen umzusetzen:
- Saarn – Mintard – Ratingen-Breitscheid
- Saarn – Selbeck – Breitscheid – Mintard – Kettwig Mitte
- Kahlenberg – Menden – Ickten – Kettwig S-Bahnhof
Außerdem soll der Takt der städteübergreifenden Linie 138 zwischen Rhein-Ruhr-Zentrum – und der Haltestelle Frohnhausen Breilsort mit Anschluss zur Straßenbahn verdichtet werden.
Schienenverkehr
Hafenbahn
Wir sprechen uns für eine Beibehaltung des Güterverkehrs im Hafenbereich aus. Hierzu zählt auch die Beibehaltung der Zu- und Abwege. Daher fordern wir, die Unterführung an der Duisburger Straße in Speldorf unbedingt beizubehalten. Die angedachte Niveauangleichung lehnen wir ab, da ansonsten der Hafenbahnbetrieb erheblich gestört wäre und den Güterverkehr auf die Straße verlagern würde.
Rheinische Bahn
Die Rheinische Bahn ist eine erst in den letzten zehn Jahren entwidmete Bahntrasse, die vom RVR zu einem Fahrradweg umgestaltet werden soll. An einigen Stellen, insbesondere in 


Mülheim, herrscht immer noch Güterbahnverkehr. Um diesen Betrieb aufrecht zu halten, fordern wir den Erhalt der bestehenden Gleisstruktur.

Umwelt & Energie
Fracking
Die Piraten lehnen Hydraulic Fracturing als Fördermethode ab.
Bei diesen Vorhaben werden Boden und Grundwasser großen Risiken ausgesetzt. Das bedeutet eine Gefahr für uns und zukünftige Generationen. Das Einbringen zahlreicher, zum Teil hochgiftiger Stoffe mit unkontrollierter Ausbreitung lehnen wir ab.
Die Piratenpartei Mülheim fordert daher, Erkundungsprozesse und Genehmigungsverfahren von Probebohrungen transparent und unter Einbindung der Bevölkerung zu gestalten sowie
eine Teilhabe der betroffenen Bürger durch Mitbestimmung. Diese soll durch Bürgerentscheide, also direkte Demokratie erfolgen.
Langfristig streben die Piraten eine Änderung des nicht mehr zeitgemäßen Bergrechts an.
Energiepolitik
Das kommunale Solarkataster hat sich bewährt. Gerade Hausbesitzer können die Effizienz bei der Gewinnung von Sonnenstrom wie auch Sonnenwärme einfach anhand einer Landkarte ablesen und zukunftsicher investieren. Würden alle Dachflächen der ersten drei Effizienskategorien in Mülheim genutzt werden, würden 31% des gesamten Strombedarfs inkl. Industrie gedeckt werden.
Neue technische Möglichkeiten, auf dem eigenen Hausdach nicht nur Sonnen-, sondern auch Windenergie 


abzuschöpfen, werden jedoch noch kaum genutzt. Daher fordern wir die Erstellung eines im Internet frei zugänglichen Lageplans der Windströme über Mülheim, der den Einsatz vertikaler Windräder und -turbinen voranbringt.
Der lokale Energieversorger hat mit seiner kürzlich aufgelegten Bürgeranleihe zur Finanzierung neuer Anlagen, vor allen Dingen Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen, den Markt erheblich in Bewegung gebracht. Die Erfahrungen aus diesem Investitionsprogramm sollen Privathaushalten und kleineren Unternehmen mittels einer kostenlosen Beratung und Kalkulation zur Verfügung stehen, um auch sie für den Bau und Betrieb von Blockheizkraftwerken zu gewinnen.
Stadtwerke-Konsortium Rhein-Ruhr (SWKRR)
Die Piratenpartei Mülheim fordert den unverzüglichen Verkauf der noch im Besitz der Stadt befindlichen RWE-Aktien. Das dadurch generierte Kapital soll in Anteile der STEAG GmbH investiert werden, um so den Beitritt zum Stadtwerke-Konsortium Rhein-Ruhr (SWKRR) zu realisieren.
Durch den Beitritt in das Versorger-Netzwerk sollen durch Kooperation in den Bereichen Energiehandel, Fernwärme und weiteren Feldern Synergien erschlossen werden, um die anfallenden Kosten der Versorgung erheblich zu senken.
Abfallwirtschaft
Gebührenordnung für den Hausmüll
Die heutige Gebührenordnung für die Hausmüllerfassung beinhaltet keine finanziellen Anreize zur Abfallvermeidung. Mit wachsendem Behältervolumen steigt die Entsorgungsgebühr nur unterproportional. Als transparentes und gerechtes System fordern wir einen konstanten Volumenpreis mit linearer Steigerung.
Vermeidung von Plastiktüten
Das von der EU-Kommission diskutierte Verbot von 


Plastiktüten ähnelt der beschlossenen Abschaffung von Glühlampen im privaten Haushalt. Da wir den Konsumenten als einen mündigen Bürger ansehen, gehen wir den Weg der Verbotspolitik nicht mit. Dennoch gibt es Lösungsansätze auch auf lokaler Ebene, die Menge an unnötigen Kunststoffbeuteln einzudämmen. Beispielsweise verursacht die Verteilung der mit Werbebroschüren eingeschweißten, kostenfreien Wochen-TV-Zeitschrift massive Probleme bei den Papier-Recyclingunternehmen. Daher fordern wir, dass diese Werbepost nur noch lose gebündelt und ohne Folie verteilt wird. Auch sehen wir den Einzelhandel in der Pflicht, einen wirksamen Beitrag zu leisten, indem er die “Mehrfacheintütung” von Frischfleischwaren an der Theke abschafft.
Biomüll
Die bisherige Regelung, eine kostenpflichtige Biomüll-Tonne anzubieten, ist beizubehalten. So bleibt der Anreiz für Gartenbesitzer bestehen, die Abfälle auf dem eigenen Grundstück zu kompostieren.
Dass jedoch auch Haushalte ohne Garten ihren Beitrag zur Verwertung dieser Abfälle leisten können, zeigen Beispiele in anderen Großstädten, in denen die Bewohner kleine Extratonnen für den kompostierbaren Küchenmüll erhalten, um den gesammelten Abfall einer Biotonne zuzuführen. Diese könnte dann in einem zweiwöchigem Interval geleert werden. Gerade in Zusammenarbeit mit den großen Wohnungsgesellschaften (SWB u. a.) ist ein solches – für den Mieter freiwilliges – Angebot zu erarbeiten.
Duales System (Grüner Punkt)
Die separate Sammlung von Wertstoffen über gelbe Tonne bzw. gelben Sack hat sich umweltpolitisch als kontraproduktiv erwiesen. Die Abfallvermeidung wird zugunsten der bloßen Abfallverwertung umgangen und das wirkliche Recycling bzw. Downcycling ist in seiner Umsetzung für den Konsumenten nicht nachvollziehbar. Daher soll der Verpackungsabfall mit dem Grünen Punkt nur noch an Containerstationen gesammelt werden.
Papiermüll
Eine kostenpflichtige Papiersammeltonne soll den 


Privathaushalten nicht mehr angeboten werden. Dieser Service ist aufgrund des dichten Netzes an Sammelstellen überflüssig
Dafür sollen die Leerungen häufiger stattfinden und der Zugang für größere Altpapierkartons erleichtert werden.
Sondermüll und Gewerbeabfälle
Für die Sammlung des Elektromülls sollen die lokalen Einzelhändler stärker in die Rücknahmepficht genommen werden. Die Entgegennahme soll gebührenfrei und das Recycling ordungsgemäß und im Inland erfolgen.
Öffnungszeiten Annahmestellen
Neben der lokal fixen Abgabemöglichkeit von Problemabfällen (z. B. Elektroschrott) bietet die Stadt Mülheim ein Schadstoffmobil an. Dieses soll gerade in den Vororten, attraktiv für die Berufstätigen, am späten Nachmittag eingesetzt werden.
Sparsame Straßenbeleuchtung und Lichtsignalanlagen
Die Piratenpartei Mülheim fordert die zeitnahe Umstellung der gesamten Straßenbeleuchtung auf sparsamere Leuchtmittel. Durch die Umstellung kann der Energieverbrauch signifikant gesenkt und die derzeit abgeschalteten Leuchtquellen zur gleichzeitigen Erhöhung der Verkehrssicherheit wieder reaktiviert werden.
Bei der Errichtung sowie Erneuerung von Lichtsignalanlagen sollen konventionelle Glühlampen sukzessive durch sparsame LED-Technik ersetzt werden. Neben dem geringeren Stromverbrauch erhöhen LED-betriebene Lichtsignalanlagen die Sicherheit durch die deutlichere Farbdarstellung, sowie die Reduzierung von Phantomlicht bei ungünstiger Sonneneinstrahlung.
Naturschutz und Raumordnung
Nachdem in den letzten Jahren immer mehr Neubauprojekte in Waldesnähe oder an Kaltluftschneisen beschlossen 


wurden, fordern wir für den Baubereich Tilsiter Straße eine strikte Eingrenzung der bereits ausgewiesenen Neubauflächen.
Das Prinzip Baulückenfüllung vor Flächenneuversiegelung begrüßen wir, doch muss an jedes neue Bauvorhaben die Bedingung geknüpft sein, dass das zukünftige Wohngebiet an den ÖPNV angeschlossen wird.
Lärmbelastung
Lärmaktionsplan der Stadt Mülheim
Um den im Straßenverkehr verursachten Lärm zu verringern, ist der neu verbaute Flüsterasphalt vorrangig in Straßen ohne Tempo-30- und verkehrsberuhigte Zonen einzusetzen, da erst ab Geschwindigkeiten über 30 km/h eine Lärmminderung hörbar ist.
Großflughafen Düsseldorf
Eine Politik nach dem St. Florian-Prinzip lehnen wir kategorisch ab. Dass die steigende Nachfrage nach Flügen im Passagier- wie im Frachtbereich zu mehr Flugverkehr am Düsseldorfer Flughafen führt ist zwangsläufig. Das Vorhaben des Betreibers, diese Flüge tagsüber in den Spitzenzeiten zu platzieren, ist richtig und wird von uns unterstützt; ebenso die Beibehaltung der Nachtflugregelungen. Dennoch fordern wir als Ergänzung zu den Vorhaben der Flughafengesellschaft folgende Maßnahmen, um gerade die Kommunen, die außerhalb der Lärmschutzzone liegen, vor zusätzlichen und unnötigen Belastungen zu schützen:
- Limitierung der Home-Base-Flüge in der Nachtzeit; über dieses Limit hinausgehende Flüge sollen wie Nachtflüge verrechnet werden
- rechtzeitige Offenlegung der Einführung neuer Flugrouten durch die deutsche Flugsicherung
- Beschränkung der Möglichkeit, die neuen Verkehrsspitzen über das Kalenderjahr in kurze Zeiträume, wie die Verlagerung sämtlicher zusätzlicher Flüge aus der Winterjahreszeit in die Sommerferien, zu verschieben
- Anpassung des bisherigen Vertrages (Angerland-Vergleich) zur Regelung der Flughafennutzung an die neuen technischen Möglichkeiten in der Luftfahrttechnik
- Reduzierung von Emissionen im Rahmen technisch möglicher und zumutbarer Maßnahmen


Kunst & Kultur
Kulturpolitik dreht sich nach unserem Empfinden sehr stark um den „Mainstream“-Bereich. Gerade Künstler, die nicht bekannt sind oder abseits der anerkannten Kunstformen arbeiten, werden nicht ausreichend gefördert.
Neue Ideen gehen dabei oft verloren, da es den Künstlern nicht nur an finanziellen Mitteln fehlt, sondern auch an Möglichkeiten, praktisch zu arbeiten oder sich zu präsentieren. Auch sollen Angebote für Subkulturen ausgebaut werden. Gerade in diesen Bereichen müssen Talente frühzeitig erkannt und gefördert werden. Die Mülheimer Piraten fordern deshalb eine Stärkung neuer, größtenteils unbekannter Kunstformen und die Ermöglichung eines breiteren kulturellen Spektrums.
Nachtleben
Das Angebot an Gastronomie und attraktiven Angeboten für das Nachtleben in Mülheim ist in den vergangenen Jahren quantitativ und qualitativ immer weiter zurückgegangen. Der Bedarf und der Wunsch nach solchen Angeboten ist allerdings geblieben. Die Bürger wandern in andere Städte ab, um entsprechende Angebote wahrzunehmen.
Die Mülheimer Piraten fordern, im Hinblick auf den gegebenen und besonders auf den entstehenden Bedarf durch die Hochschule Ruhr West, die lokale Gastronomie zu unterstützen und neue Angebote zu fördern.
Eine funktionierende Gastronomie und ein intaktes Nachtleben sind zwingende Bestandteile eines attraktiven Stadtlebens und Freizeitangebotes.


Kulturkalender
Die Mülheimer Piraten fordern einen sorgfältigen Kulturkalender, der Parallelveranstaltungen vermeidet. Die Planung des Kalenders sollte im Gesamtkontext mit den Nachbarstädten erfolgen, um so die einzelnen Events stärker zu positionieren. Gerade Veranstaltungen mit starkem Zuspruch und hohem Bekanntheitsgrad sollten verlässlich an wiederkehrenden Terminen im Kalenderjahr stattfinden.
Freilichtbühne
Die Mülheimer Piraten erachten die Freilichtbühne als einen sich sehr gut entwickelnden Veranstaltungsort, den es zu schützen gilt und der aufgrund seiner Einzigartigkeit unbedingt erhaltenswert ist. Daher ist eine Verdichtung des Veranstaltungskalenders sowie ein facettenreicheres Programm bei gleichzeitiger Entlastung der Anwohner anzustreben. Gerade die Parksituation muss für sie erträglicher gestaltet werden. Hierzu ist ein kostenloser Bus-Shuttle vom/zum Stadthallenparkplatz einzurichten.
Überregionale Veranstaltungen
Mülheim hat bereits einige bedeutende, überregionale Veranstaltungen, denen auch weiterhin die Voraussetzungen zum Verbleib in der Stadt geboten werden müssen. Dazu gehören auch die Bereitstellung der passenden Infrastruktur und die Überlassung attraktiver Flächen um die Entwicklung der Veranstaltungen zu fördern. Die Mülheimer Piraten fordern daher, die optimierte Ausnutzung der bestehenden Veranstaltungsflächen und die Prüfung zur Bereitstellung weiterer Flächen mit dem Hauptaugenmerk dort weitere, überregional bedeutende Veranstaltungen stattfinden zu lassen und Mülheim als Veranstaltungsstätte zu etablieren.


Festivals
Die Mülheimer Piraten erachten die in Mülheim stattfindenden Festivals als ein wichtiges Kulturgut und unterstützen diese in vollem Umfang. Die aufkommenden Konflikte mit Anwohnern müssen immer im Einvernehmen mit allen Seiten gelöst werden, dürfen aber nicht zur Einstellung eines Festivals führen. Die Piraten fordern die Verwaltung auf, zu den Themen Lärmschutz, Parkplatzsituation, öffentlicher Nahverkehr und Sicherheit zukunftsorientierte Konzepte zu erarbeiten um den Erhalt der Mülheimer Festivals zu sichern.
Alternativnutzung des Flughafens
Die Piratenpartei Mülheim fordert die Prüfung von alternativen Nutzungsmöglichkeiten des Geländes. Dieser einmalige Standort bietet hervorragende Möglichkeiten für in dieser Region noch nicht vertretene Veranstaltungsformate.
Insbesondere die bis vor einigen Jahren stattfindenden historischen Flugtage sollen wiederbelebt werden.
Museen
Die Mülheimer Piraten streben an, Museen stärker in Veranstaltungen zu integrieren. So ist etwa denkbar, eine Nacht der Museen in Mülheim zu etablieren oder die Museen an der überregional stattfindenden “Extraschicht – Nacht der Industriekultur” teilhaben zu lassen.
Darüber hinaus soll das Interesse bei den Bürgern für Kunst und Kultur sowie die Wahrnehmung der Vielfalt an Museen durch Sonderveranstaltungen gestärkt werden. “Schnuppertage” mit freiem Eintritt sind einzuführen. Außerdem soll die 5-Türme-Tour wieder stattfinden, bei der Besucher die Möglichkeit haben ihre Stadt aus einer besonderen Perspektive zu erfahren.


Des Weiteren streben die Piraten an, für Kulturinteressierte eine Kulturflatrate einzurichten, für die nach Zahlung einer einmaligen Jahresgebühr die kulturellen Angebote unentgeltlich genutzt werden können.
Bücherboxen
Die Piratenpartei Mülheim begrüßt die Idee des Teilens von Bürgern für Bürger. Insbesondere durch Give- und Bücherboxen wird das soziale Miteinander gestärkt. Daher setzen sich die Piraten dafür ein, dass nachhaltige Konzepte durch möglichst niedrige bürokratische Hürden gefördert und möglichst flächendeckend umgesetzt werden.
Jugendkultur
Wir setzen uns für den Erhalt und die Unterstützung aller Jugendvereine und -häuser ein, da diese wichtige gesellschaftliche Begegnungsstätten sind. Kultureller Austausch durch Sport- und Musikvereine sowie Jugendhäuser minimiert sprachliche und kulturelle Barrieren und erleichtert das Zusammenleben. Daher möchten wir uns auf die Belange der Jugend stärker fokussieren.
Jugend musiziert
Die Stadt Mülheim nimmt als Teilpartner mit den Städten Duisburg, Oberhausen und Dinslaken jährlich am bundesweiten Wettbewerb “Jugend musiziert” teil. Um den Stellenwert dieser Konkurrenz zu unterstreichen, fordern wir die Vorausscheidungen in die Stadthalle zu verlegen und um die Präsentation von weniger bekannten Instrumentendisziplinen zu erweitern.
Sportstättennutzung
Die Mülheimer Piraten treten für eine “Woche des Sports” ein, in der die lokalen Sportvereine koordiniert die Sportstätten der 


Allgemeinheit öffnen und dabei auch die für die breite Masse unbekannten Sportarten und ihr Angebot vorstellen.
Gesundheit & Soziales
Einrichtungen zur Unterstützung schwerkranker und sterbender Menschen
Die Würde des Menschen zu achten und zu schützen ist das wichtigste Gebot des Grundgesetzes. Ein Mensch kann nur in Würde leben, wenn für seine Grundbedürfnisse gesorgt und ihm gesellschaftliche Teilhabe möglich ist. Hospize wollen das Sterben wieder in das Leben integrieren. Den Kranken und ihren Angehörigen soll ein Stück Normalität vermittelt werden, was im Krankenhaus oder zu Hause, durch Überforderung der pflegenden Angehörigen, oft nicht mehr gegeben ist. Laut Umfragen möchten etwa 90 Prozent aller Menschen zu Hause sterben. Tatsächlich sterben nach Schätzungen jedoch etwa 50 Prozent der Menschen im Krankenhaus und weitere 20 Prozent im Pflegeheim. Hospize wollen dabei eine Alternative sein, wenn eine Krankenhausbehandlung nicht mehr gewollt wird, oder aus medizinischer Sicht nicht erforderlich ist; ein Pflegeheim aber aufgrund unzureichender medizinischer und pflegerischer Versorgungsmöglichkeiten bei schwerer Erkrankung nicht in Frage kommt.
Das Hospiz kann nur 90% der Kosten durch die gesetzlichen Kranken- und Pflegekassen decken und muss den restlichen Betrag selbst durch Spenden finanzieren. Das führt zu finanziellen Problemen im Hospiz. Es geht so weit, dass schwerstkranke Menschen nicht in das Hospiz aufgenommen werden oder der Aufenthalt nicht länger geduldet wird, weil finanzielle Mittel nicht ausreichend zur Verfügung stehen.


Wir fordern daher, das Hospiz finanziell zu entlasten, um eine kontinuierliche, qualitativ und quantitativ angemessene Versorgung der Mülheimer Bevölkerung sowohl ärztlich als auch pflegerisch sicherzustellen. Hierzu zählt auch das Bestreben, die Bettenanzahl zu erhöhen.
Wohnen
Zur Würde des Menschen gehört auch würdevolles Wohnen. Wohnraum muss daher für alle bezahlbar sein. Die Entwicklung von Baukultur muss ein gemeinsames, öffentlich gefördertes Anliegen sein. Bei allen baulichen Maßnahmen soll auf die natürlichen Ressourcen, also Natur und Landschaft, besondere Rücksicht genommen werden; eine Zersiedelung der Landschaft ist zu vermeiden.
Der Zustand bezahlbaren Wohnraumes wird immer schlechter. Der Grund dafür ist der Rückzug der öffentlichen Hand bei der Schaffung und Instandhaltung des Wohnraums.
Die Piratenpartei Mülheim fordert eine dauerhafte Förderung eines gemeinnützigen Wohnungsbaus. Dieser sichert nicht nur Wohnraum für finanziell schlechter gestellte Haushalte, er spart letztlich auch Transferleistungen und wirkt dämpfend auf das allgemein ansteigende Mietzinsniveau.
Die öffentliche Hand muss im Rahmen transparenter Planung Rechenschaft darüber ablegen, welche Grundstücke sich im öffentlichen Besitz befinden und warum diese nicht für die Schaffung preiswerten Wohnraums zur Verfügung gestellt werden. Grundstücke der öffentlichen Hand sollen nicht verkauft, sondern nach Projektqualität vergeben werden. In Frage kommende Grundstücke sollen dabei vorrangig für sozialen Wohnbau verwendet werden.
Die Piratenpartei Mülheim setzt sich für ein generationsübergreifendes Wohnen ein. Die Stadtentwicklung, der Wohnungsbau und die sozialen Infrastrukturen müssen als Reaktion auf den 


demographischen Wandel stärker den Bedürfnissen einer Gesellschaft mit steigender Lebenserwartung angepasst werden. Wir fordern den barrierearmen Umbau von Wohnraum sowie die Anpassung an die Bedürfnisse junger Familien und älterer Menschen. Alle Neubauten sind barrierefrei, kinder- und altersgerecht zu errichten, Altbauten möglichst entsprechend zu modernisieren. Bei Investitionen in die öffentliche Infrastruktur muss das Prinzip der Barrierearmut gelten.
Kinderbetreuungskosten
Die Satzung der Stadt Mülheim beinhaltet einen für junge Familien spürbaren Standortvorteil gegenüber benachbarten Kommunen. So stellt das Jugendamt lediglich die Gebühr für das Kind mit den höheren Betreuungskosten in Rechnung. Weitere Kinder werden gebührenfrei betreut. Diese Regelung ist beizubehalten.
Bildung
Betreuungsplätze U3/Ü3
Junge Familien müssen bei der Betreuung ihrer Kinder Ü3 und U3 maßgeblich unterstützt und entlastet werden. Leider stehen noch immer viele Mütter junger Kinder dem Arbeitsmarkt aufgrund eines Angebotmangels an Betreuungsplätzen nicht zur Verfügung.
Die Piraten sehen nicht nur die Kommune, sondern auch die großen Mülheimer Firmen in der Pflicht. Wir fordern daher einen entsprechenden Ausgleich durch die Einrichtung von Betriebskindergärten. Gleichzeitig soll auch die Anzahl städtischer Betreuungsplätze ausgebaut werden.
Offene Ganztagsschule
Die Nachfrage nach Ganztagesplätzen in den Grundschulen ist dezentral vor Ort zu befriedigen. Eine Bündelung der 


Betreuung an einigen wenigen Schulen lehnen wir ab. Die Nachmittagsbetreuung der Schülerinnen und Schüler soll nicht nur die Hausaufgabenbetreuung, sondern auch zusätzliche Lernangebote und Workshops umfassen, die außerdem die Klassengrenzen überwinden sollen.
Volkshochschule
Die Mülheimer Piraten setzen sich für den Verbleib der VHS am derzeitigen Standort Bergstraße ein. Die Piraten sehen keinen Vorteil in einer Verlegung der VHS und lehnen gleichzeitig die Umwidmung des Gebäudes z.B. in ein Hotel oder den Abriss des Gebäudes ab. Selbstverständlich muss für die Kursteilnehmer das kostenlose Parken auf dem Parkplatz der Stadthalle oder am Ringlokschuppen möglich sein.
Die Mülheimer Piraten fordern kostenlose Kurse an der VHS Mülheim zu den Themen Gesundheit, Ernährung und Recht, da so auch für Geringverdiener die Möglichkeit geschaffen werden soll, sich im Rahmen einer sozialen Gruppe umfassende Kenntnisse anzueignen und diese dann selbständig umzusetzen. Langfristig versprechen sich die Piraten Mülheim hiervon eine Erhöhung des Wohlbefindens und eine Senkung der durchschnittlichen Krankheitstage pro Jahr.
Des Weiteren setzen sich die Mülheimer Piraten für eine gezielte Schulung für Interessierte ein, Werkzeuge und Angebote im Internet zu nutzen. Hierbei gilt es insbesondere Online-Behördengänge wahrzunehmen, um diese Vorgänge komfortabler und effizienter zu gestalten, sowie die Verwaltung zu entlasten. Darüber hinaus hilft die Schulung auch demokratische Instrumente im Internet zu verstehen und zu nutzen und so die Bürger der Politik näher zu bringen.


Hauptbücherei/Stadtteilbüchereien/Bücherbus
Die Wiedereinführung des Bücherbusses sowie die Etablierung eines digitalen Angebotes sind essentielle Bestandteile zur Attraktivierung des Angebotes der Stadtbücherei. Die einzelnen Stadtteilbüchereien sind in der jetztigen Form obsolet. Die Auflösung dieser Standorte kann entsprechend die Kosten für die Modernisierung des Angebotes auffangen.
Demokratie & Bürgerrechte
Die Piratenpartei fordert die Interessen der Bürgerinnen und Bürger stärker einzubinden. Hierzu sollen fachkundige Bürger stärker in den demokratischen Prozess eingebunden werden und die Meinung ebendieser ernsthaft in Diskussionen aufgenommen werden. Pseudomäßige Beteiligung, wie sie bisher häufig gelebt wurde, lehnen die Piraten ab.
Bürgerbeteiligung
Die Piratenpartei strebt an, Bürger häufiger am demokratischen Prozess zu beteiligen. Hierzu sollen zu wichtigen Themen Bürgerabstimmungen durchgeführt werden. Der Ausgang dieser Abstimmungen ist in das Ergebnis in geeignetem Maße einzuflechten.
Daten bei der Anmeldung im Einwohnermeldeamt (OptIn)
Die Mülheimer Piraten fordern die umgehende und vollständige Abkehr vom OptOut Verfahren zur kommerziellen Verwendung der Einwohnermeldedaten. Wir streben an, dass die Zustimmung zur Verwertung der Daten vom Bürger eingeholt werden muss. Die bisherigen undurchsichtigen Praktiken zur Weiterverwertung der Daten lehnen wir ab.


Gläsernes Rathaus
Die Mülheimer Piraten setzen sich für mehr Transparenz der kommunalen Politik ein und fordern die Abkehr von einer Politik der verschlossenen Türen. Der nicht öffentliche Teil der Sitzungen soll auf das notwendige Minimum reduziert werden. Die Nutzung von neuen demokratischen Werkzeugen soll mehr Bürgerbeteiligung forcieren sowie das Vertrauen und Interesse der Bürger zurückgewinnen.
Integration
Die Piratenpartei möchte Kampagnen und Initiativen unterstützen, die sich zum Ziel gesetzt haben, das Verständnis zwischen verschiedenen Kulturen und Weltanschauungen zu verbessern, Vorurteile abzubauen und das Miteinander zu fördern. Ebenso solche, die rechtsextremen Aktivitäten entgegentreten und Menschen dabei helfen wollen, sich aus einschlägigen Kreisen zu lösen.
Zuwanderung & Flüchtlingspolitik
Zuflucht zu gewähren vor politischer Verfolgung und den Folgen von Krieg und Bürgerkrieg gehört zu den elementaren Verpflichtungen des Völkerrechts. Wir fordern daher die Wahrnehmung der gesellschaftlichen Pflicht zur Aufnahme von politischen und religiösen Flüchtlingen.
Eine Unterbringung in Übergangsheimen am Rande der Stadt ist der Integration nicht förderlich. Die Piratenpartei fordert deshalb eine Unterbringung der ankommenden Flüchtinge in konventioneller Wohnumgebung. Hierbei stehen lebenswürdige Umstände und Integration in die gesellschaftliche Struktur im Fokus. Durch die Unterbringung in Lagern und Gemeinschaftsunterkünften, die zumeist einen maroden Zustand vorweisen und abgelegen von Stadtkernen liegen, sind Asylsuchende zu einem isolierten Leben gezwungen. Durch die Residenzpflicht sind Asylsuchende 


zudem häufig an einzelne Gemeinden oder Landkreise gebunden, wodurch ihnen die Möglichkeit genommen wird, Freundinnen und Freunde, Bekannte oder Familienmitglieder außerhalb der Kreisgrenzen zu besuchen.
Erschwert wird diese Situation dadurch, dass kein Anspruch auf den Zugang zu neuen Medien, wie dem Internet, besteht. Ein Internetanschluss bietet leichten Zugang zu Bildung und Kultur und bietet die Möglichkeit, während des laufenden Asylantrags Kontakt zur juristischen Vertretung zu halten sowie sich über die deutsche Rechtslage zu informieren oder Kontakt zu Familienmitgliedern, Freundinnen und Freunden zu halten.
Wir halten diesen menschenunwürdigen Zustand für nicht länger hinnehmbar und setzen uns dafür ein, Asylsuchenden ein Leben in Freiheit und Selbstbestimmung, ohne Kontrolle, Misstrauen und Isolation zu ermöglichen. Wohnungen müssen hierfür dezentral organisiert werden, eine Abkehr von der bestehenden Lagerpraxis ist unabdingbar. Der Zugang zu Bildung, Kultur, Sprachkursen und neuen, modernen Kommunikationsmedien wie dem Internet muss barrierefrei und kostenfrei sichergestellt sein.
Sicherheit
Videoüberwachung
Die flächendeckende Überwachung des öffentlichen Raums durch Videokameras oder andere Maßnahmen darf nicht zugelassen werden. Die anlasslose und pauschale Videoüberwachung im öffentlichen Raum dient lediglich der gefühlten Sicherheit und dringt unverhältnismäßig in die Privatsphäre der Menschen ein.
Die Piratenpartei lehnt daher jegliche Pläne zum Ausbau der Videoüberwachung zum Beispiel an Haltestellen oder Schulen strikt ab. Kameras tragen nicht zum Abbau sondern höchstens zur Verlagerung von Kriminalität bei und bieten 


Opfern keinen Schutz. Die Kosten für die Installation und die Überwachung der Kameras stehen in keiner Relation zum Nutzen.
Eine Neuorientierung hin zu effektiven Lösungen, wie mehr Polizeipräsenz und besserer Straßenbeleuchtung, ist dringend erforderlich und wird von uns vorangetrieben. Wir lehnen insbesondere den allgemeinen, präventiven, behördlichen Einsatz von Überwachungstechnologie während Demonstrationen ab, da dieser die Versammlungsfreiheit und freie Meinungsäußerung massiv einschränkt.
Verkehrsüberwachung
Die Piratenpartei Mülheim begrüßt die Geschwindigkeitskontrollen vor Einrichtungen wie Schulen, Kindergärten, Altenheimen oder bekannten Unfallschwerpunkten. Die Mülheimer Piraten fordern dennoch eine kritische Prüfung aller Messpunkte, im Bezug auf ihren Nutzen und im Abgleich mit der aktuellen Unfallstatistik und lehnen solche Kontrollen, die nur zur Aufbesserung der Stadtkasse dienen, kategorisch ab.
Des Weiteren fordern die Mülheimer Piraten von der Aufstellung weiterer, fester Messanlagen abzusehen. Der Einsatz mobiler Messeinheiten ist zu bevorzugen.
Rauchmelder in Wohnungen
Um Brände frühzeitig zu erkennen existiert für Neubauten bereits eine Rauchmelderpflicht auf Landesebene. Für Bestandsbauten soll diese Pflicht, wie in § 49 Absatz 7 der Landesbauordnung Nordrhein-Westfalen (BauO) geregelt, ab 01.01.2017 gelten. Die Piratenpartei fordert über diese Verpflichtung hinaus, einen früheren Start der Rauchmelderpflicht für Bestandsbauten. Eine entsprechende Verordnung soll bereits ab 31.12.2014 Eigentümer dazu 


verpflichten, ihre Wohnungen gemäß der o. g. Anforderungen mit Rauchmeldeanlagen auszustatten.

Digitales
Freifunk
Die Piratenpartei setzt sich für freien und offenen Internetzugang im gesamten Stadtgebiet ein. Insbesondere öffentliche Gebäude sollen in das im Aufbau befindliche Freifunk-Netz, über das Nutzer kostenfrei im Internet surfen können, integriert werden. Einen städtischen, überwachten Dienst lehnen die Piraten ab.
Streaming der Ratssitzungen
Die Mülheimer Piraten setzen sich für mehr Transparenz des Mülheimer Stadtrates, und daher für Live-Übertragungen von Ratssitzungen und Ausschüssen, im Internet ein. Auch Bürger, die berufstätig sind und nicht zu den Sitzungen am Nachmittag im Rathaus erscheinen können, hätten somit die Möglichkeit, Ratssitzungen zu verfolgen und Entscheidungsprozesse in ihrer Entwicklung zu begleiten.
Frei zugängliche Informationen über die politische Entscheidungsfindung sind die Grundlage einer Politik auf Augenhöhe mit den Menschen dieser Stadt. Es dürfte auch im Interesse der Stadt Mülheim, der Fraktionen und Ratsmitglieder sein, diese Transparenz zu fördern und den Bürgern eine offene Politik zugänglich zu machen.
Aufbau einer Mediathek
Ergänzend zum Streaming der Rats- und Ausschusssitzung fordern die Mülheimer Piraten den Aufbau einer Mediathek um die aufgezeichneten Sitzungen öffentlich und frei abrufbar zeitlich unbegrenzt dem Bürger zur Verfügung zu stellen. Dabei soll es möglich sein, die einzelnen Tagesordnungspunkte der Sitzung in dem Video direkt anzuwählen.      









