Bündnis für Bildung
interkulturell – sozial - fair
Kommunalwahlprogramm 2014


Präambel
Die Wählergruppe Bündnis für Bildung - interkulturell, sozial, fair ist dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland und der UN-Menschrechts-Charta verpflichtet.
Die persönliche Freiheit sowie der Schutz von politisch Verfolgten sind für uns essentiell. Wir fühlen uns dem Gleichheitsgrundsatz und den demokratischen Prinzipien verpflichtet. Wir achten die Menschenwürde, unterschiedliche Kulturen und Religionen. Wir sind unabhängig und neutral. Unser politisches Handeln soll immer ein soziales Handeln sein, mit Blick auf unsere Mitbürger.
Das Bündnis für Bildung – interkulturell, sozial, fair setzt sich für die Etablierung einer neuen kommunalen Bildungspolitik in Mülheim an der Ruhr ein. Wir sind der Überzeugung, dass Bildungspolitik heute v.a. kommunal begleitet und gestaltet werden muss, sie muss vernetzt, kooperativ gedacht und mit geeigneten Konzepten angegangen werden. Die Zeiten der Nichtzuständigkeit der Kommunen in diesem Schlüsselbereich kommunaler Entwicklung sind schon lange vorbei. Mülheim soll und muss hier aber besser werden, eine subsidiäre Bildungsoffensive vornehmen und damit das gesamtstädtische Leben weiterentwickeln, sozial und ökonomisch.
Heute zeigt sich auf vielfältige Art und Weise, dass der Bildungsentwicklungsplan dem Mülheimer Bildungswesen großen Schaden zugefügt hat. Wir wollen diesen Plan ändern, Bildungsexperten wieder mit an den Tisch bringen, um gemeinsam ein zukunftsfähiges „Strategiekonzept Bildung“ zu erarbeiten. Bildung ist und bleibt der wichtigste Baustein gesellschaftlichen Zusammenlebens. Bildung muss unsere Mitbürger – Deutsche und Migranten – vom Vorschulalter bis ins hohe Alter erreichen und bewegen. Erst dann kommen wir einer erstrebenswerten Perspektive nahe:
„Wir leben zusammen in unserer Stadt!“
Unsere Maxime lautet: Das politische Handeln soll immer „soziales Handeln“ im Sinne eines soziologischen Begriffsverständnisses sein: Wir wollen unsere Entscheidungen und Handlungen immer in Bezug zu dem sozio-ökonomischen Nutzen unserer Mitbürgern sehen, Reaktionen und Konsequenzen vorab bedenken.
Zurzeit ist es Wirklichkeit, dass Menschen mit Migrationshintergrund, vor allem in Eppinghofen, Stadtmitte und Styrum konzentriert leben und kaum die Möglichkeit haben - und auch keinen Grund sehen – am gesamtstädtischen Leben teilzunehmen. Umgekehrt geht es deutschen Mitbürgern ebenso.
Die daraus resultierende Verteilung der Kinder ausschließlich in ihrem jeweiligen Umfeld sehen wir mit Besorgnis. Ziel muss es sein, Schüler und Kindergartenkinder auf


alle Kindertagesstätten (Kitas), Grundschulen und weiterführenden Schulen in Gesamtmülheim zu verteilen um ein gesundes Miteinander und voneinander Lernen zu ermöglichen.
Dies beinhaltet auch, dass preiswerter Wohnraum in allen Stadtteilen vorhanden ist. In großer Verantwortung stehen Mülheims Wohnungsbaugesellschaften MWB und SWB eine „Durchmischung“ ihres Bestandes zu forcieren und nicht ihrerseits zur Ghettobildung beizutragen.
Ein weiteres Problem liegt in unserer immer älter werdenden Stadtgesellschaft auch in den Angeboten bei der Altenbetreuung. Zum einen ist nicht bekannt, wie viele Menschen der sogenannten Ersten Generation in ihren Familien betreut werden und zum anderen kommt es durch die Änderungen in den Familienstrukturen auch in den deutschen Familien zu massiven Problemen. Daher ist gerade in der Altenbetreuung ein breiteres Angebot notwendig, um die Familien zu entlasten.
Auch in den Pflegeheimen würde eine buntere Bewohnerschaft zu mehr Miteinander führen. Durch die beiden Seiten – Deutsche und Migranten – gleiche Problematik mit den altgewordenen, pflegebedürftigen Angehörigen würde automatisch ein Kontakt entstehen, der alle Generationen mit einbindet.
Ein weites Netzwerk zu Institutionen kommunaler Fachplanungen und zu Industrie-, Handel- und Handwerksunternehmen haben viele unserer Mitglieder bereits aufgebaut als wir noch keine Wählergruppe, sondern ein seit Ende 2010 existierendes lokales Bündnis interessierter Bürger waren, die sich für den Erhalt der weiterführenden Schule in Mülheim-Eppinghofen einsetzten.
Viele Mitstreiter der allerersten Stunde des damaligen „Bündnisses für Eppinghofen“ und später des „Bündnisses für Bildung“ haben sich nun mit der interkulturellen Bürgerliste Mülheim (I.B.M.) zusammengeschlossen um unsere gemeinsamen Ideen für ein stadtgesellschaftliches Miteinander in Mülheim an der Ruhr nun auch auf die lokalpolitische Agenda zu setzen.
Wir sind bereit, in den städtischen Gremien mit zu entscheiden, in den Bezirksvertretungen, im und in Zusammenarbeit mit dem Integrationsrat und natürlich im Stadtrat. Wir wollen um „neue“ Mehrheiten kämpfen, die stadtgesellschaftliche Entwicklung nachhaltig prägen – sozial und ökonomisch. Heute mehr denn je, denn nach den bitteren Erfahrungen des Umgangs der etablierten Parteien mit den 17326 „Ja-Stimmen“ beim Bürgerentscheid vom 22.04.2012 gab es seitdem ein Politikversagen, eine Verweigerungshaltung politscher Akteure, eine Symbolpolitik etablierter Parteien und Wählergruppen, die wir so nicht hinnehmen werden!


In Anlehnung an Pestalozzis „Lernen mit Kopf, Herz und Hand“ wollen wir diesen Prinzipien entsprechend auch Lokalpolitik betreiben, nämlich mit Kopf, Herz und Hand. Wir stehen für mehr Mitsprache unserer Bürger aller Nationen, für mehr Direkte Demokratie. Viele Mitglieder von uns haben es bereits gezeigt, wir können es:
Bürgerentscheide in Mülheim an der Ruhr gewinnen!
Wir werden nicht nur im Bildungsbereich sondern v. a. in den Politikfeldern Kultur, Finanzen, Jugend, Sport / Gesundheitsförderung, Umwelt, Planung, Tierschutz, Verkehr sowie im Bereich Frauen- und Seniorenpolitik Schwerpunkte setzen – und dies Immer unter Berücksichtigung der zentralen Begriffe, sozial und ökonomisch.
Alle in unsere Stadtgesellschaft kontrovers diskutierten Themen sind politische Themen. Diesen werden wir uns stellen.
Aus unserer Präambel lassen sich folgende Inhalte politischer Mitwirkung in unterschiedlichen Politikfeldern ableiten:
Inhalt / Standpunkt / Schwerpunktforderung
Bildung als Schlüssel
der Entwicklung eines stadtgesellschaftlichen Miteinanders von Deutschen und Migranten
Bildung
Wir setzen uns für eine bestmöglichste Bildung aller Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen ein. Bildung ist das Fundament für einen selbstbestimmten und mündigen Bürger in unserer modernen Gesellschaft.
Wir stehen für eine verstärkte Vermittlung der deutschen Sprachkompetenz im Mülheimer Schul- und Bildungssystem. Speziell an Grundschulen mit einem hohen Anteil von Schülern ohne ausreichende deutsche Sprachkompetenz muss diese unter Einbeziehung der Elternhäuser verstärkt gefördert werden.
Für eine angemessene Weiterentwicklung eines leistungsstarken und vielfältigen Bildungs- und Betreuungsangebotes mit kurzen Wegen ist der Erhalt der vorhandenen Schulstandorte wichtig. Ein solches Angebot muss sich von der Kita über alle Schulformen an der demographischen Entwicklung in Mülheim orientieren. Dabei dürfen Schüler aus sozial schwachen Familien nicht benachteiligt werden. Ausreichende Plätze in Kitas sind zu gewährleisten um auch Alleinerziehenden die Möglichkeit zu geben ihre Kompetenz dem Arbeitsmarkt zur Verfügung zu stellen.
Wir sind davon überzeugt, dass sich durch eine neue Bildungspolitik Impulse 


für eine mittelfristige soziale und ökonomische Stadtentwicklung setzten lassen. Denn Bildung „wirkt“, sie zieht Menschen zu den Bildungsorten hin, sie vernetzt Menschen, sie bewirkt Lebenssicherheit, sie ist Garant persönlicher ökonomischer Unabhängig und sie kann auch ein gesamtstädtischer Konjunkturmotor sein. Wir können lernen, die Erträge bildungsaffiner Vorhaben wieder in die Weiterentwicklung der lokalen Bildungslandschaft zu investieren. Die Fokussierung auf Bildung soll zu einer Verbreitung des Wohlstands führen und einer sozialen Spaltung unserer Stadtgesellschaft in Teilhabende und Nichtteilhabende - unabhängig von deren Nationalität - vehement entgegentreten.
Die Max-Kölges Schule – Eine Dependance einer Gesamtschule und eine Partnerschule des Handwerks?
Wir setzen uns dafür ein, dass
- in Eppinghofen die Max-Kölges Schule zu einer Gesamtschuldependance mit handwerklichem Profil umgestaltet wird. Die Schule ist schon heute eine Partnerschule des Handwerks und kooperiert in der beruflichen Bildung mit einem Berufskolleg. Seit Jahren steigen insgesamt die Anmeldezahlen an den Mülheimer Gesamtschulen. Viele Kinder bekommen einen Ablehnungsbescheid und die Möglichkeit sich z.B. an einen der fünf Mülheimer Gymnasien anzumelden. Unsere Gymnasien, die alle das G8 Modell betreiben, haben in diesem Schuljahr insgesamt einen starken Rückgang der Anmeldezahlen zu verzeichnen. So wechseln im Schuljahr 14/15 noch 43% der 1346 Grundschulabgänger auf ein Gymnasium, während im Vorjahr dieser Wert noch bei 48% lag. Der Schritt in Richtung einer Eppinghofer Gesamtschuldependance ist möglich. 17326 Bürger in Mülheim haben bereits im April 2012 (!) entschieden, die weiterführende Schule im sozial schwierigen Stadtteil Eppinghofen zu erhalten. Die demographische Entwicklung, gerade in Eppinghofen, das Neubaugebiet an der Scheffel- / Bruchstraße und die Zuwanderung, insbesondere aus Rumänien und Bulgarien sind weitere Gründe, warum wir auch über Standorte diskutieren müssen: Eine Gesamtschule in der Stadtmitte, ein Gymnasium in Saarn.
Elternwille zählt
- der Elternwille fair abgefragt wird, dieser beachtet und möglichst umgesetzt wird.


Early excellence
gestalten
- unabhängige Bildungsexperten den eingeschlagenen Weg der „early excellence“ Strategie in den Mülheimer Kitas kritisch begleiten. Die Förderung der sprachlichen und der sozialen Kompetenzen in diesem Kindesalter sind für uns zentral, so dass der Einsatz von entsprechendem Fachpersonal für uns unentbehrlich ist.
Ganztag organisieren
- die Ganztagsbetreuung in allen Schulen flächendeckend ausgebaut und weitgehend geschultes Personal eingesetzt wird. In allen Schulen sollten Eltern diesbezüglich vergleichbare Bedingungen vorfinden, Qualitätsstandards sollten eingeführt und überprüft werden. Zudem wollen wir gewachsene Kooperationen zwischen Schule und dem Dritten Sektor (Ehrenamt) pflegen und auf deren Ausweitung hinarbeiten.
Integration
- die Förderschulen nicht geschlossen werden und die ab dem nächsten Schuljahr verpflichtend anzugehende Inklusion mit Fachpersonal und v.a. mit Landesmitteln zu gestalten ist (Konnexitätsprinzip).
Wir sehen die außerschulische Bildung als gleichberechtigten Partner neben der schulischen Bildung. Familienbildungsstätten, Jugendzentren und die Volkshochschule leisten einen wesentlichen Beitrag zur allgemeinen Bildung. Wir sind gegen die Auslagerung der Erwachsenenbildung in die Nachbarstädte. Die Mülheimer Volkshochschule muss erhalten bleiben.
Recht auf Ausbildung
In unserer Landesverfassung steht in Artikel 6: Allen Jugendlichen ist die umfassende Möglichkeit zur Berufsausbildung und Berufsausübung zu sichern. Mülheim war in den letzten Jahren führend darin Jugendliche in Ausbildung zu bekommen. Dies war immer ein großer Kraftakt aller Beteiligten. Leider sieht es in diesem Jahr so aus, dass viele Betriebe weniger Ausbildungsplätze anbieten. Hier muss unbedingt nachgebessert werden, auch im Hinblick auf die nächsten Jahre. Einige Betriebe beklagen schon heute Facharbeitermangel, bilden aber weniger aus. Die Stadt sollte da Vorbild sein und verstärkt Ausbildungsplätze anbieten. Desweiteren muss Ausbildung auch Chefsache sein: die zukünftigen Fachkräfte sind die Grundlage unserer ökonomischen und gesellschaftlichen Existenz.


Das Bündnis für Bildung - interkulturell, sozial, fair – Konstruktiver Partner bildungspolitischer Entscheidungsträger
Die vom Land NRW initiierte selbstständige bzw. teilautonome Schule ist in den Kommunen angekommen, in der Theorie, nicht in der stadtgesellschaftlich gelebten Praxis. Es stimmt, dass Schulen am besten selbst wissen, was sie für ihre Schüler leisten können! Wir wollen diese pädagogischen Anstrengungen unterstützen, die Ideen der Schulen begleiten, aber natürlich auch weiterdenken, anregen und in die politischen Gremien tragen (vgl. hierzu den Abschnitt „Finanzen“). Die neue Selbstständigkeit der Schulen vor Ort zu begleiten und zu vernetzen kann neue Chancen und Perspektiven für die Stadtgesellschaft eröffnen, sozial und ökonomisch. Daran werden wir arbeiten. Wir werden keine Mehrheitsbeschaffer für Ideen Dritter sein, die Schulstandorte lieber für Bauland aufgeben wollen. Bildung ist unsere Zukunftsressource, im umfassenden Sinn und interkulturell gedacht.
Bildungspolitik mit Kopf, Herz und Hand bedeutet für uns, dass Engagement kommunaler Bildungseinrichtungen auf politischer Ebene konsequent zu unterstützen, denn Bildungsentwicklung bewirkt soziale und ökonomische Entwicklung unserer Stadt.
Kultur
Unsere Stadt ist eine offene Stadt
In Zeiten knapper Kassen wird leichtfertig im Kulturbereich gestrichen, weil man meint, Kunst und Kultur sind nur eine Zugabe die nicht lebensnotwendig sind.
Kultur vermittelt Freude über das Wissen und die Erkenntnis von Neuen und ist für das Zusammenleben in unserer Stadt unverzichtbar.
Das kulturelle Angebot in unserer Stadt muss religiöse und ethnische Unterschiede berücksichtigen. Kunst und Kultur gehören zur Urbanität und schaffen Identifikation mit unserer Stadt. „Mülheim – offene Stadt“, so lautet das Motto des Theaters an der Ruhr gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit. Diesem schließen wir uns an.
Durch Wiederstand der Fördervereine der Kulturinstitute (Museum, Bücherei, Musikschule usw.) konnte im vergangenen Haushalt verhindert werden, dass der Kulturetat unter 2% des gesamten Haushalts gekürzt wurde. Wir fordern: Hände weg vom Kulturetat!
Jedem Kind ein Instrument
Wer in der Kultur kürzt, gefährdet die Zukunft unserer Kinder und setzt leichtfertig Bildungschancen aufs Spiel.
Wir fordern deshalb die Ausweitung des Programm, „Jedem Kind ein Instrument“, 


das von der Landesregierung gefördert wird, auf alle Grundschulkinder.
Kulturpolitik toleriert und hat Formen und Äußerungen von Jugendkultur zu fördern. Wir brauchen neue Räume, ideell und materiell zur Vermittlung von Kunst und Kultur. „Mülheim – offene Stadt“ kann nur heißen, dass wir uns auch dem Neuen und „Fremden“ öffnen müssen.
Gut 100 Nationen leben in unserer Stadt und dem müssen wir Rechnung tragen. Wir brauchen mehr Begegnungen untereinander, wir müssen aus Angst vor dem Fremden Neugier machen und aus Neugier Wissen und gegenseitiges Verstehen. Wir müssen aus Fremden Freunde machen.
Mehr politische Mitbestimmung im kulturellen Bereich ermöglichen
Wir setzen uns insbesondere dafür ein, dass
- wir ein internationales Kulturzentrum einrichten, indem sich die unterschiedlichen Kulturen begegnen und informieren.
- die Kulturschaffenden unserer Stadt stärker in die Planung einbezogen werden, in alle Bereiche, vor allem in die Kulturvermittlung durch die Schulen. Kulturinteressierte müssen die Möglichkeit bekommen in den frühen Phasen politischer Gremienarbeit mitzugestalten.
- die Vertreter der Fördervereine der Kultureinrichtungen mehr Mitbestimmung bekommen.
- Arbeitslosengeld II – Beziehern und ihren Kindern der Zugang zu Kulturveranstaltungen durch Kostenerlass ermöglicht wird. Kultur darf nicht vor den sozial Schwachen halt machen und ist für alle da. Herkunft, Nationalität und Geldbeutel dürfen den Zugang zur Kultur nicht begrenzen.
Kulturpolitik mit Kopf, Herz und Hand bedeutet für uns, dass Engagement kommunaler Kultureinrichtungen auf politischer Ebene konsequent zu unterstützen, denn Kulturentfaltung ist auch Bildungsentwicklung.
Kultur und Bildung sind für unsere Gemeinschaft überlebenswichtig. Alle Anstrengungen in kulturellen Bereichen fördern die soziale und ökonomische Entwicklung unserer Stadt.


Finanzen
Status Quo:
Steigende Ausgaben trotz steigender Einnahmen
Unsere Stadt hat die vierthöchste Pro-Kopf-Verschuldung in NRW.
Die Gesamtverschuldung wird am Ende des Jahres 2014 voraussichtlich rund 1,3 Milliarden Euro betragen. Die Verschuldung der Stadt steigt demnach auch 2014 wieter an, obwohl im selben Jahr die Einnahmen um voraussichtlich rund 4 Millionen Euro steigen werden. Wir werden einen Beitrag leisten, ein Fortschreiten der Dichotomie „steigende Ausgaben trotz steigender Einnahmen“ in Mülheim mit unseren Stimmen im Rat nicht zu billigen.
Diese Situation ist zum Teil hausgemacht und zum Teil durch immer mehr Aufgabenübernahme von Land und Bund verschuldet.
Konnexitätsgebot
Zunächstmuss der Grundsatz gelten:„Wer die Musik bestellt muss sie auch bezahlen.“ In unserem föderalen System werden zu viele Entscheidungen auf höhere Ebene getroffen ohne dass dafür auch die finanziellen Lasten (langfristig) durch den Entscheidungsträger übernommen werden. Dies zeigt sich u.a. in den Bereichen U3-Betreuung, Inklusion, bei der Personalausweitung in Kitas und Schulen sowie bei den Kosten nach dem SGB II (Arbeitslosengeld II).
Zwei Dinge sind sofort umzusetzen:
- Wir benötigen Haushaltswahrheit und Klarheit.
- Das Land und der Bund müssen zur Entschuldung der Kommunen beitragen. Dies kann zum einen erfolgen durch die Verlagerung des „Soli- Ost“ auf alle strukturschwachen Städte in Deutschland und zum anderen durch die Übernahme der Kosten die durch die Gesetzgebung von Land und Bund entstanden sind und entstehen werden.
Es muss Schluss sein mit dem Verkauf von „Tafelsilber“, wie Sportplätzen, Jugendherberge, Musikschule etc.
Ferner werden wir keine Swap-Geschäfte der Stadt tolerieren und jeglichen Zins- und Währungsspekulationen eine klare Absage erteilen. Mülheim an der Ruhr wollen wir nicht als wirtschaftsaffinen Globalplayer „Konzern Stadt“ sehen, sondern am liebsten als aufstrebenden Bildungsstandort!
Mehreinnahmen, Ausgabenkürzungen und Gebührenerhöhungen
Alle Mehreinnahmen der Stadt sind zur Entschuldung zu nutzen.
Wir erteilen Ausgabenkürzungen im Bildungsbereich eine Absage.


Auch eine Gebührenerhöhung im Bildungs- und Kulturbereich kann ihre beabsichtigte Wirkung der finanziellen Konsolidierung schnell verfehlen, so dass wir solche Maßnahmen ablehnen bzw. diesen sehr kritisch gegenüberstehen.
Die aktuellen Erhöhungen von Gebühren, wie zuletzt für die Stadtbücherei können schnell den Eindruck erwecken, dass hier „höhere Gebühren für weniger Service“ genommen werden, denn die Abschaffung des Bücherbusses 2011 oder Maßnahmen wie die nachträglich zusätzlich erhobene Gebühr für die Ausleihe von Neuerscheinungen, die Reduzierung im Bereich der Zeitschriftenabonnements, bleiben im Gedächtnis der Bürger. Wir sind der Auffassung, dass eine Erhöhung der Gebühren nicht zwingend mehr Einnahmen bringt. Im Gegenteil, die Gefahr einer Ausweitung ablehnenden Konsumentenverhaltens wird größer. Bildung und Kultur fördert man so nicht.
Kommunale Bildungslandschaft entwickeln
Wir wollen dazu beitragen, dass sich die Bildungslandschaft konsequent entwickelt und, sofern augenfällig, resultierende Synergieeffekte wieder in diesen Bereich investieren. Dies geht nicht mit Ausgabenkürzungen, sondern nur mit der Erschließung neuer Finanzierungsmöglichkeiten zum Beispiel im Bereich des Schulsponsorings oder mit Angeboten von Bildungspartnerschaften an die Mülheimer Bürgerschaft. Mit der selbstständigen bzw. teilautonomen Schule sind diverse Möglichkeiten des Fundraisings an Schulen denkbar. Die Schulen verfügen im wachsenden Ausmaß über eigene finanzielle Ressourcen, die sie selbst verwalten müssen, z.B. die Fortbildungsbudgets. Gemeinsam mit den Schulen und den Bildungsträger wollen wir Ansätze „weiterdenken“und in die politischen Gremien einbringen mit dem Ziel, unser stadtgesellschaftliches Miteinander wachsen zu lassen – sozial und ökonomisch. Es ist zu prüfen, ob ein kommunales Prämien- oder Gutscheinsystem für den Bildungsbereich dazu beitragen kann, dass Einsparmöglichkeiten oder allgemein „interessante“ Ideen aus der Bürgerschaft in die Praxis umgesetzt werden. Daraus evtl. resultierende ökonomische Effekte sind gemäß unserem Ansatz dann möglichst wieder in den Bildungskreislauf zurückzuführen. Wir wollen zeigen, dass es geht, dass Bildung wirkt – sozial und ökonomisch.
Gebäudemanagement langfristig planen
Die jetzt offensichtlich werdenden Schäden an unseren Schulen (Otto Pankok Schule, Sporthalle Mellinghofer Straße, Berufskolleg Stadtmitte, Max-Kölges Schule) sind die Folge eines vernachlässigten Gebäudemanagements. Daher muss ein langfristiger Plan her, der die Bedarfskosten für die Sanierung und den Erhalt öffentlichen Eigentums festlegt.
Eine weitere Sofortmaßnahme ist die Zusammenlegung von Mülheimer Wirtschaftsförderung und Stadtmarketing, denn Stadtmarketing ist WIrtschaftsförderung und Wirtschaftsförderung ist Stadtmarketing.


PPP Projekte? – Nein danke, aber (…).
Wenn es richtig ist, dass Städtepartnerschaft die „Außenpolitik“ der Kommune ist, muss das Büro für Städtepartnerschaften wieder von der Wirtschaftsförderung in das Amt der Oberbürgermeisterin gelegt werden.
Um der langfristigen weiteren Verschuldung vorzubeugen fordern wir im Wesentlichen keine weiteren Public-Private Partnership (PPP) Projekte mehr, denn
- PPP ist teurer als mit eigenen Mitteln zu bauen.
- PPP verursacht auf einen Zeitraum von 25 Jahren ein nicht kalkulierbares finanzielles Risiko.
- niemand weiß, welche Bedarfe in unserer Stadt in 25 Jahren existieren, die Zahlungen aber bleiben.
In bildungsaffinen Projekten sehen wir m.E. eine Berechtigung von PPP Projekten, da wir der Überzeugung sind, dass sich alle Investitionen in Bildung kurz- und langfristig für unsere Stadtgesellschaft lohnen, sozial und ökonomisch.
Aufgrund der o.g. Einwände gegen PPP Projekte und unserer haushaltpolitischen Sichtweise sind wir dazu angehalten, auch bei bildungsaffinen PPP Projekten äußerst behutsam vorgehen: So wollen wir die Bürger frühzeitig mit einbeziehen, von der Planungsphase bis in die Entscheidungsphase, auch mit Entscheidungskompetenz!
Dazu müssen die Risiken und der erwünschte Nutzen des PPP Projekts den Bürgern zuvor transparent sein. Zudem soll dann über den Weg eines Ratsbürgerentscheids – hierfür ist eine Zweidrittelmehrheit im Rat notwendig- die Mülheimer Bürgerschaft zur Abstimmung aufgerufen werden.
Dieser Weg beutet mehr Mitspracherecht, mehr politische Partizipation der Mülheimer Bevölkerung.
Ein auf diesen Weg realisiertes, bildungsaffines PPP Projekt hat dann die besten Chancen auf eine nachhaltige Akzeptanz in der Bevölkerung.
Finanzpolitik mit Kopf, Herz und Hand bedeutet für uns, Finanzpolitik „bildungsaffin“ zu begreifen, diese Strategie zu verteidigen und die Verantwortlichen der Bildungslandschaft in Mülheim dazu anzuregen, konkrete Projekte, die sich durch die Chancen der teilautonomen Schule ergeben, letztendlich als neues Potential zu begreifen, das stadtgesellschaftlich wirken kann, sozial und ökonomisch.


Jugend
Der Weg muss vorbereitet sein:
Wir fordern die Sicherheit und den Erhalt der öffentlichen Spielmöglichkeiten, wie z.B. der Spielplätze. 
Vom Spielplatz bis zum Erstausbildungsabschluss
Wir setzen uns auch dafür ein, dass
- eine ausreichende Zahl bedarfsgerechter Kindergartenplätze für unter dreijährige und behinderte Kinder zur Verfügung steht.
- eine Stärkung der freien Träger der Kinder- und Jugendarbeit in Mülheim erfolgt.
- Familienzentren weitere Förderung erhalten.
Stadt der Studierenden
Wir legen Wert darauf, dass in den nächsten Jahren ein Leitbild der Studentenstadt Mülheim unter Einbeziehung der Studierenden (Asta) erstellt wird. Für die größere Anzahl Studierender ist genügend preiswerter Wohnraum in Form von Studentenwohnheimen einzuplanen.
Entsprechend unserem Engagement im Bildungsbereich wollen wir Ausbildungsplätze für alle Jugendlichen, wobei die Stadt und die kommunalen Unternehmen mit gutem Beispiel voran gehen sollten.
Wir fordern mehr Unterstützung für das Berufsbildungswerk für die weitere berufliche Ausbildung und Orientierungshilfe der Jugendlichen.
Sport und Gesundheitsförderung
Status Quo
In den letzten Jahren sind Sportplätze geschlossen und verkauft worden. Sportvereine haben zu wenig Übungsstunden auf Sportplätzen und in Sporthallen. Mülheim hat zu wenige Schwimmmöglichkeiten um den Kindern das Schwimmen beizubringen.
Wohnortnahe Sportstätten fordern und fördern
Der Sportstättenentwicklungsplan sieht vor die Anzahl der Sportstätten zu reduzieren und Sportanlagen an die Peripherie der Stadt zu bringen.
Daraus wird eine Erhöhung der Aktivitäten auf den verbleibenden Sportanlagen resultieren, für einige Vereine, wie für den FC 97 war dies schon das Ende.
Daher setzen wir uns ein für
- den grundsätzlichen Erhalt unserer Mülheimer Sportanlagen.
- barrierefreie Zugänge an sämtlichen Sportanlagen.
- eine verbesserte Zusammenarbeit der Stadt (Sportstättenverwaltung)


mit den Vereinen.
- eine Umverteilung von Geldern, z.B. von weiteren geplanten Baufeldern des Projekts Ruhrbania, hin zu sinnvollen Sportinvestitionen, z.B. für einen Kinder- und Jugendsportpark.
Sportpolitik mit Kopf, Herz und Hand bedeutet für uns, Sportpolitik als Gesundheitsförderung (vor allem im Breitensport) als auch als Spitzensportförderung zu begreifen. So begrüßen wir auch die Idee, dass sich Mülheim als Standort für eine „Sportschule NRW“ bewerben will.
Sport ist ein ökonomisch wertvolles Gut, es bringt Aktive und Zuschauer in unsere Stadt, Übernachtungszahlen und Geschäftsumsätze steigen.
Sport stärkt den Zusammenhalt unsere Mitbürger, ob Migrant oder Deutscher. Sportliche Aktivitäten sollen sich auf möglichst vielen Plätzen mit möglichst „kurzen Wegen“ vollziehen. So angelegt, kann der Sport eine enorme, wohnortnahe Integrationsleistung erbringen. Er bestimmt das alltägliche Miteinander der Menschen mit unterschiedlichen kulturellen Hintergründen.
Gerade in den Stadtteilen, in denen so viele Menschen unterschiedlicher Kultur leben, wie z.B. in Eppinghofen, werden wir Schließungen wohnortnaher Sportstätten entschieden entgegentreten.
Umwelt, Planung und Tierschutz
Eine weitere Bebauung (Versiegelung) von Grünflächen lehnen wir ab. Bauen im Bestand hat den Vorrang vor neuer Flächenversiegelung. So ist uns auch die bessere Ausnutzung vorhandener Gewerbegebiete ein zentrales Anliegen.
Mehr Wohnqualität in der Innenstadt
Es ist der Fokus auf mehr Wohnqualität in der Innenstadt zu richten. Hierdurch ist die Nutzung des vorhandenen Wohnraumes (Leerstände) zu fördern. Durch mehr Nutzung dieses Bereichs sind weniger Wege mit Autos und damit weniger CO2-Ausstoß notwendig.
Den Bürger frühzeitig in die Entscheidungsfindung miteinbeziehen und für Transparenz sorgen
Wir wollen mehr Öffentlichkeit, wenn bei der Erstellung und Verabschiedung von Bebauungsplänen Belange der Bürger oder z.B. der Denkmalschutz betroffen sind. Wird hier nicht frühzeitig Transparenz hergestellt, kann unsere Wählergruppe ein Ansprechpartner zur Durchführung direktdemokratische Elemente sein, bis hin zum Bürgerentscheid. Diese Mittel politischer Partizipation sind Teil unseres Erfahrungsschatzes.


Das Thema Flughafen Essen / Mülheim begleitet die Kommunalpolitik seit mehr als 30 Jahren. Derzeit gibt es von den zwei Gesellschaftern (Städte Essen u. Mülheim) den Beschluss den Flughafen zu schließen.
Wir schlagen vor das Areal der Landebahn als Großveranstaltungsplatz und Grünfläche zu nutzen und Teilbereiche für eine Gewerbebebauung freizugeben. Dies mit einer modernen Verkehrsanbindung der Straßenbahn zur Mülheimer Innenstadt und nach Essen. Eine mögliche Gewerbeansiedlung sollte direkt eine Förderung von (Klein-)Betrieben umfassen, so dass dort die Möglichkeit zur Ausbildung eingeführt bzw. verbessert werden kann.
Durch den Erhalt weiter Teile des Flughafengeländes als Grün- und Freifläche ist die Frischluftschneise für die Innenstadt gewährleistet.
Unser Ansinnen im Bereich des Naturschutzes ist es, Wald und Grünanlagen zu erhalten, in denen die Bürger Erholung finden können.
Massentierhaltung zur Profitmaximierung lehnen wir ab. Wir wollen eine ökologische Landwirtschaft, Tiere sollen keine Qualen erleiden.
Ferner setzen wir uns ein für
- eine enge Vernetzung der Institutionen im Veterinär- und Bildungsbereich. Mögliche ökonomische Synergieeffekte sollen, sofern fassbar, entsprechend unserem bildungsaffinen Ansatz wieder als Investition dem Bildungsbereich zufließen.
- eine Ausweitung des Ehrenamtes bei der Betreuung von Tieren und für Verbesserungen der Tierheimsituation
- Präventionsmaßnahmen zum Thema illegale Giftköderauslage in unseren Wäldern. Solche Straftaten müssen verhindert werden.


Verkehr
Der ÖPNV und insbesondere die Bahn stehen im Mittelpunkt des Konzepts
Wir fordern ein Verkehrskonzept, das den Öffentlichen Nahverkehr in den Mittelpunkt der Planung stellt.
Die Sozialen Umstände (Niedriglöhne, älter werdende Bevölkerung sowie Langzeitarbeitslosigkeit) sorgen dafür, dass immer mehr Menschen auf den ÖPNV angewiesen sind.
Die Straßenbahn ist nicht nur eine moderne und komfortable Verbindung, sondern Teil einer modernen Stadtentwicklung. Keine andere Investition kann einen so starken Impuls für die weitere Stadtentwicklung auslösen.
Daher stehen wir für die Errichtung eines Verkehrsmengenplans mit der Fragestellung, durch welche Schienenergänzungen unser vorhandenes Straßenbahnnetz leistungsfähiger werden kann.
Der Weg zu einem „sozialen“ Bahnverkehr?
In unserem politischen Handeln sind satzungsgemäß die beiden Begriffe sozial und ökonomisch zentral. In Anbetracht der o.g. wichtigen Zukunftsbedeutung, die wir dem ÖPNV und insbesondere dem Bahnverkehr zuschreiben, ist die derzeit diskutierte Abschaffung der Straßenbahn für uns kein Lösungsansatz zur Haushaltskonsolidierung.
Vielmehr müssen Wege gefunden werden, die enorme finanzielle Last für die Stadt zurückzuführen. Dies erfordert aus unserer Sicht ein neues Denken und ein Lösen von der festgefahrenen Idee, das Busse allein den ÖPNV in unserer Stadt - und dazu noch wesentlich kostengünstiger - stemmen können.
Der Betrag, den der Bahnkilometer mehr kostet als der Kilometer mit dem Bus hängt auch davon ab, wie viele Menschen mit der Bahn fahren - und die Bahn kann mehr Menschen befördern. Die Frage muss also nicht lauten „Bus oder Bahn“ sondern, wie wir den Umstieg vom Auto auf die Bahn so attraktiv machen, dass sich Erhalt und Ausbau unseres Schienenverkehrs letztendlich rentieren.
Daher regen wir an über einen „sozialen“ Nahverkehr zu reden, über einen Nahverkehr mit einer sozialen Preisgestaltung. Zentral ist die Frage, welche Preisgestaltung unter welchen Bedingungen - in einem gemeinsamen Verbund mit den Gesellschaften im Ruhrgebiet - machbar ist, so dass unser ÖPNV im Bereich der Bahn so attraktiv wird, dass dieser an Zuspruch gewinnt.
Verkehrspolitik mit Kopf, Herz und Hand bedeutet für uns, den Fokus auf die Stärkung des ÖPNV zu legen und dabei die Idee des „sozialen“ Schienenverkehrs zu verfolgen, d.h. gerade auch die Preisgestaltung in den


Blick zu nehmen.
Erfahrungen in zahlreichen Städten Europas und weltweit zeigen, dass eine Verlagerung des Autoverkehrs auf den Öffentlichen Verkehr am besten mit der Straßenbahn gelingt. Denn diese verfügt über den sogenannten Straßenbahnbonus, der Autofahrer deutlich häufiger auf die Bahn umsteigen lässt als auf den Bus.
Hier ist ein Vorschlag das Areal am Hauptbahnhof am Klötschen teilweise zu einem Parkplatz auszubauen. Die Berufstätigen die mit dem Zug fahren, haben mangelnde Parkmöglichkeiten.
Desweiteren ist zu überlegen, wo an Mülheimer Autobahnauffahrten kostenlose Parkmöglichkeiten zu errichten sind, um Menschen dort die Möglichkeit zu geben auf den ÖPNV umzusteigen.
Frauenpolitik
Die Grundlage eines fairen und sozialen Miteinanders muss auch die Geschlechtergerechtigkeit sein. Dies bedeutet die konsequente Umsetzung einer Gleichstellungspolitik vor allem im Beruf und Gesellschaft. Frauen bekommen im Schnitt ein Viertel weniger Lohn als die Männer, übernehmen dazu ein Großteil der privaten Pflege- und Reproduktionsarbeit. Deshalb bedarf es einer eigenständigen Frauenpolitik. Hierzu zählt im Besonderen die Beratungstätigkeit. Nur wer seine / ihre Rechte kennt, kann sie auch einfordern.
Jede vierte Frau erfährt Gewalt, sei es in der Ehe oder in der Öffentlichkeit. Die Plätze im Frauenhaus reichen lange nicht aus, hier muss dringend erweitert werden.
Die Stadt Mülheim hat die Europäische Charta zur Gleichstellung unterschrieben, aber sie muss auch umgesetzt und darf nicht „ausgesessen“ werden. Auch hier ist die Bildung wieder eine Grundlage um präventiv z.B. die Gewalt zu bekämpfen. Gleichstellung ist als Querschnittsaufgabe zu betrachten und fließt in alle Lebensbereiche ein. Somit profitieren nicht nur die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung davon, sondern alle Mülheimer Bürgerinnen und Bürger. Dazu sollte die Stelle bei der Gleichstellungsstelle zur Umsetzung der Charta in eine volle, unbefristete Stelle umgestaltet werden. Alle anstehenden Maßnahmen oder Publikationen müssen hier überprüft werden.
Desweiteren setzen wir uns dafür ein, dass
- die Arbeit des Gleichstellungsausschusses nicht eingeschränkt wird.


-die Mädchen- und Jungenarbeit ausgebaut werden. Ein Girls-/Boysday im Jahr reicht nicht, um die geschlechterspezifische Festschreibung von vielen Berufen aufzubrechen oder Rollenverhalten zu hinterfragen und partnerschaftliches Verhalten zu erlernen.
Alleinerziehende sind eher von Armut betroffen. Die Möglichkeit mit Kind eine Ausbildung zu machen oder auch einer Arbeit nach zu gehen ist aufgrund mangelnder Hilfen nur schwer möglich. Die Öffnungszeiten von Kitas stehen dem oft entgegen, U3-Plätze sind knapp.
Frauen mit Migrationshintergrund nehmen oft nicht an Sprachkursen teil. Sie können so nicht ihr Leben eigenständig organisieren. Hier müssen besondere Sprachkurse eingerichtet werden, die die Frauen in ihrem Lebensalltag abholen.
Aufgrund der schlechteren Bezahlung und / oder Pausen im Erwerbsleben im Zusammenhang mit einer vorangegangenen Kindererziehung ist die Versorgung von Seniorinnen zum Teil katastrophal. Der Gang zum Amt wird oft aus Scham nicht unternommen. Auch hier müssen Möglichkeiten gefunden werden, ältere Frauen verstärkt anzusprechen damit sie auch in Würde altern können.
Senioren
Gerade Mülheim ist in diesem Politikbereich besonders gefordert, da unsere Stadt einen besonders hohen Anteil an älteren Menschen verzeichnet. Ein selbstbestimmtes Leben muss auch im Alter möglich sein.
Alte Menschen verdienen unseren Respekt für ihre Lebensleistung. So müssen mehr Freizeitmöglichkeiten für diese Gruppe geschaffen werden. Ein altersgerechtes Wohnen mit selbstbestimmten Leben muss ausgebaut werden, um die Akzeptanz innerhalb der Gesellschaft zu erhöhen. Einige Gedanken dazu nennen wir bereits in der Präambel unseres Programms.
Ehrenamtliches Engagement von alten Menschen muss unterstützt werden. Und all diejenigen, die im Alter auf unsere Hilfe angewiesen sind, muss ein menschenwürdiges Leben ermöglicht werden. Deshalb müssen die Standards in Altenheimen gesichert, ausgebaut und regelmäßig überprüft werden.
Ein ganzheitliches Verständnis einer Lokalpolitik mit Kopf, Herz und Hand fängt bei den Jüngsten an und schließt die Senioren mit ein, sozial und ökonomisch.  



