WIR AUS MÜLHEIM
WählerInitiative Ruhr - Alternativ Unabhängig Solidarisch
„WIR AUS MÜLHEIM“ WIEDER IN DEN RAT UND
DIE BEZIRKSVERTRETUNGEN WÄHLEN!

WIR AUS Mülheim ist ein überparteiliches
und demokratisch organisiertes
Personenwahlbündnis
- ein Zusammenschluss von Mülheimerinnen
und Mülheimern, die
Kommunalpolitik selbst in die Hand
nehmen - wie viele Menschen sind
sie zunehmend unzufrieden mit den
verkrusteten Politikstrukturen und
fragwürdigen Entscheidungen der
etablierten Ratsparteien!
Der Ansatz von WIR AUS Mülheim
ist daher eine solidarische Kommunalpolitik
von unten. WIR AUS
Mülheim fördert den Zusammenschluss
aktiver Menschen und unterstützt
sie in ihrem Bestreben,
für ihre Forderungen und Belange
selbst einzustehen. Auf der Grundlage
von Unabhängigkeit und Überparteilichkeit
setzen wir uns dafür
ein, dass in der Kommunalpolitik
der Zusammenhalt der Bürgerinnen
und Bürger sowie das Selbstbewusstsein
für notwendige Veränderungen
wachsen. Wir sind
unbestechlich, denn unser Bündnis
finanziert sich ausschließlich
durch die Beiträge und durch die
Spenden unserer Mitglieder. In der
bisherigen Arbeit hat WIR AUS
Mülheim stets Rückgrat, Unabhängigkeit
und Solidarität bewiesen.
Deshalb, liebe Mülheimerinnen
und Mülheimer: Unsere Stadt hat
Besseres verdient als die gegenwärtige
Politik - denn die etablierten
Parteien haben abgewirtschaftet!
Diese tun seit Jahren so,
als wäre der eigentlich selbstverständliche
Unterhalt von Schulen,
Kultureinrichtungen, Sportstätten
und ÖPNV ein nahezu unbezahlbarer
Wunschtraum und präsentieren
regelmäßige Gebührenerhöhungen
und Sozialabbau. Mit salbungsvollen
Worten erklären sie gleichzeitig die
Notwendigkeit von Privatisierung
und teuren Investitionen, etwa in
„PPP-Modelle“, schaffen hochbezahlte
Posten für verdiente Altpolitiker
und bedienen Banken und Investoren
mit vollen Händen. So treiben sie die
Stadt Mülheim immer tiefer in die
Schuldenkrise.
Damit muss endlich Schluss sein! Die
Nutznießer dieser Politik sollen endlich
auch für deren Folgen aufkommen!
Deshalb fordert WIR AUS Mülheim
als einzige wirkliche Opposition
im Mülheimer Stadtrat eine nachhaltige
Politik samt einem vollständigen
Zins- und Schuldenmoratorium!


- Ruhrbania
Wir haben die leeren Versprechungen
satt! Bis zu 1500 Arbeitsplätze wurden
einst mit Ruhrbania versprochen - übrig
geblieben ist nur ein trauriges „Hafenbecken“.
Das Millionen-Euro teure,
hochspekulative Projekt hat am Ende
nur Banken und Investoren reich
gemacht! Bürgerinteressen spielten
und spielen bei den etablierten Parteien
SPD, CDU, FDP und Grüne keine
Rolle. Die chaotische Verkehrssituation
während der Bauphase führte zu
drastischen Umsatzeinbußen beim
lokalen Einzelhandel, nicht wenige
Ladenbesitzer gaben ihre Geschäfte
gleich ganz auf. Die versprochene Belebung
der Innenstadt verkehrte sich
ins Gegenteil!
WIR AUS Mülheim fordert:
Endlich Schluss machen mit teuren
Leuchturmprojekten wie etwa
Ruhrbania, die im Kern nur reine
Spekulationsobjekte sind - und
deren Finanzierung über Umwege
aus Mitteln geleistet wird, die
am Ende für Bildung, Kultur und
Soziales fehlen! Keine Neuaufnahme
von Kassenkrediten für solche
Projekte! Keine weitere Erschließung
von Baufeldern, sondern sofortiger
Ausstieg aus der „Seifenblase“
Ruhrbania!

- Finanzen
Die Stadt Mülheim an der Ruhr hat inzwischen
mit über 1,5 Milliarden Euro
Verbindlichkeiten ihren historisch
höchsten Schuldenstand erreicht -
und ein Ende ist lange nicht abzusehen.
Die Steuersenkungspolitik der
letzten 15 Jahre zugunsten von Reichen
und Großunternehmen, sowie
der Eingriff in den kommunalen Finanzausgleich
durch Bund und Land
führten geradewegs zu dieser desolaten
Situation der Kommunen. Zusätzlich
drängen Banken und Konzerne
die Kommunen durch ihre exzessive
Lobbyarbeit in der Landes- und Bundespolitik
auf den Weg immer weiter
hin zu „moderner Dienstleistung“,
einer verbetriebswirtschaftlichung
der Strukturen und vor allem zur Privatisierung
- und gleichzeitig immer
weiter weg von der kommunalen Daseinsvorsorge
mit all ihren Vorteilen!
WIR AUS Mülheim fordert:
Schluss mit den Spekulationen
und dem Verkauf des städtischen
„Tafelsilbers“! Anstatt der Kommune
unter dem Diktat von Banken
und Konzernen immer neue
Lasten aufzubürden, brauchen wir
ein vollständiges Zins- und Schuldenmoratorium!

DIE WAHL-ECKPUNKTE
VON WIR AUS MÜLHEIM
IM ÜBERBLICK
- Frauenpolitik
Heute sind Frauen zwar pro forma
gleichberechtigte Mitglieder der
Gesellschaft, in der Realität, sind
sie aber nach wie vor häufig vielen
Benachteiligungen ausgesetzt: Im
Berufsleben werden männliche
Arbeitnehmer im Durchschnitt
für vergleichbare Tätigkeiten weit
besser bezahlt als ihre weiblichen
Kolleginnen. Auch das Frauen oft
mehr Zeit für ihre Familie investieren
wird für sie häufig zum Risiko: Nach
Jahren kommen sie meist nicht
wieder in ihren erlernten Beruf
zurück, Erziehungszeiten werden
nicht ausreichend berücksichtigt.
In vielen Familien in unserer Stadt
finden sich Frauen in der Rolle einer
“Dazuverdienerin“ wieder, oder sind
als Alleinerziehende sogar komplett
alleine dafür verantwortlich um
mit der Familie über die Runden
zu kommen. Diese Frauen landen
dann häufig in Mini- und Midijobs,
bevorzugt im Dienstleistungssektor
- bei minimalem Lohn, ohne
jegliche Aufstiegschancen, ohne
Krankengeldanspruch und ohne
ausreichende Rentenansprüche.
Oft sind die Arbeitszeiten dank
„Flexibilisierung“ dann auch so
unmöglich angelegt, dass der Spagat
zwischen Familie und Beruf für die
Frauen vollends zur sprichwörtlichen
Zerreißprobe wird. Der soziale
und gesellschaftliche Status vieler
Frauen ist katastrophal - ihnen droht
ein Leben an der Armutsgrenze!
„Endstation Altersarmut“ ist das
erschreckende und skandalöse Fazit
dieser Entwicklung!
WIR AUS Mülheim fordert:
Gleiche Rechte und Chancen für
Frauen im Beruf und in der Familie
- für ein selbstbestimmtes
Leben! Familienzeit ist Arbeitszeit!
Das muss in der gesetzlichen
Rentenversicherung vollständig
berücksichtigt werden. WIR AUS
Mülheim steht für eine besondere
Förderung von Alleinerziehenden
auf kommunaler Ebene ein!


- Bildung
Zu den sozialen Pflichtaufgaben einer
Stadt gehört eine Bildungspolitik, bei
der eine allseitige Entwicklung von
Kindern und Jugendlichen im Mittelpunkt
steht - wahrlich kein Feld,
um zu sparen! Und wie sieht die Situation
in Mülheim aus? Im so genannten
„Bildungsentwicklungsplan“
werden Herausforderungen, etwa die
Haupt- und Realschulen mittelfristig
in Gesamt- oder Sekundarschulen
zu überführen, nicht einmal ansatzweise
aufgegriffen! Die NRW-Landesregierung
lässt inzwischen sogar
einzügige Grundschulen zu, um das
Grundschulsterben zu stoppen, trotzdem
werden in Mülheim Schulen
ohne Rücksicht auf die Belange von
Schülern und Eltern geschlossen! Der
„Bildungsentwicklungsplan“ wird so
zum „Schul-Abwicklungsplan“! Die
Umsetzung der Inklusion sieht vor,
dass Schülerinnen und Schüler der
Förderschulen in anderen Schulen zu
integrieren sind. Das verlangt nach
einer höheren Gebäudekapazität und
mehr pädagogischem Personal. Die
Anmeldezahlen an den Gesamtschulen
in Dümpten und Styrum sind jedes
Jahr so hoch, das viele Schülerinnen
und Schüler abgewiesen werden müssen.
Angesichts dieser Entwicklungen
kann in Mülheim keine weitere
Schulschließung hingenommen werden.
Trotzdem wurde die Schließung
der Max Kölges Schule an der Bruchstraße,
zunächst von über 17.000
Mülheimerinnen und Mülheimern
durch einen Bürgerentscheid verhindert,
von den übrigen Ratsparteien
unter der fadenscheinigen Berufung
auf Landesrecht doch durchgesetzt!
WIR AUS Mülheim fordert:
Keine weitere Schulschließung -
vor allem nicht, um Schulgrundstücke
für Luxuswohnraum zu
veräußern! Kurze Beine, kurze
Wege! Kleinere Klassen und mehr
Lehrer! Eine vierte Gesamtschule
an einem zentralen Standort!
Kostenloses Mittagessen für jedes
Schulkind!

- ÖPNV
Der ÖPNV in Mülheim ist eine Pflichtaufgabe
der Stadt. Man mag es nicht
glauben, kaum war der Nahverkehrsplan
gedruckt worden, wurde gefordert,
ein neues Gutachten über den
öffentlichen Personen-Nahverkehr zu
erstellen. Mittlerweile wurden schon
hunderttausende Euro für mehrere
Gutachten ausgegeben, ohne dass
sich etwas geändert hat. Das Wählerbündnis
WIR AUS Mülheim hat in
der Vergangenheit schon oft darauf
hingewiesen, dass der ÖPNV auch
ein Stück Daseinsvorsorge ist und
mit der Lebensqualität einer Stadt
zu tun hat. Einen ÖPNV nur unter
wirtschaftlichen Gesichtspunkten
zu betrachten ist falsch und führt zu
nichts. Jahrelang wurde in Mülheim
auf Verschleiß gefahren und nur das
Notwendigste wurde getan, um den
Betrieb aufrecht zu erhalten. Es waren
die Entscheidungen von SPD und
CDU, die die heutige MVG (Mülheimer
Verkehrsgesellschaft) erst in diese
Schieflage brachten. Immer wurde
nur am Personal gespart, die Dienstpläne
so verändert, das ein Familienleben
kaum noch stattfand. Diesem
Umstand ist es zu verdanken, dass
die Leute häufiger krank werden und
ihren Dienst nicht verrichten können.
Da es nicht ausreichend Personal gibt,
fallen dann in der Folge Bahnen und
Busse aus. Damit muss Schluss sein!
Mit dichterem Takt und günstigeren
Tarifen werden sich auch die Fahrgastzahlen
erhöhen - was auch unserem
Klima zugute kommt. Ein guter
ÖPNV kann nicht kostendeckend arbeiten.
WIR AUS Mülheim fordert:
Der ÖPNV muss als kommunale Daseinsvorsorge
endlich umgesetzt
werden! Ein dichtes Liniennetz,
kurze Takte und ein übersichtliches
Tarifsystem mit bezahlbaren
Fahrpreisen! Mehr barrierefreie
Fahrzeuge und mehr Straßenbahnen
in Mülheim! Ein echtes Sozialticket
ohne Einschränkung!


- Stadtentwicklung
In Mülheim wurde in den letzten
Jahren der „Wohnungsbau“ nur sehr
einseitig gefördert. Es wurden zahlreiche
Grundstücke für Einfamilien-
und Reihenhäuser versiegelt,
der soziale Wohnungsbau blieb aber
nahezu vollständig auf der Strecke.
Das Paradebeispiel dafür ist Ruhrbania:
Dort entstehen Luxuswohnungen
für wenige Reiche, dafür wurde eine
nicht mehr rückgängig zu machende
Zerstörung des Ruhrauen-Abschnitts
und der Abriss des Stadtbads in Kauf
genommen! Wichtige Grünzüge in
Mülheim, wie etwa an der Saarner
Kuppe, die der Naherholung und
dem Luftaustausch in der Innenstadt
dienen, werden für individuelles
Wohneigentum veräußert unter dem
Vorwand, die Verschuldung der Stadt
zu bremsen. Ein nutzloses Unterfangen
mit fatalen Folgen für das Stadtklima!
Dabei müsste dringend der
soziale Wohnungsbau in Mülheim
voran gebracht werden: Sowohl um
dem Verfall bestehender Kapazitäten
entgegen zu wirken, als auch um das
Angebot an bezahlbarem Wohnraum
zu erweitern. Ältere und Behinderte
Menschen werden immer mehr an
den Rand der Gesellschaft gedrängt.
Die steigenden Kosten im Pflegebereich
stehen im krassen Widerspruch
zu den ständig sinkenden Leistungen
der gesetzlichen Rentenversicherung.
Ein Leben in Würde ist für Behinderte
und Senioren daher kaum noch
bezahlbar. WIR AUS Mülheim lehnt
nach wie vor strikt ab, Senioren- und
Pflegeheime den Spekulanten
zu überlassen! Pflege muss bezahlbar
bleiben. Gebäude, Straßen und Plätze
sowie die öffentlichen Verkehrsmittel
müssen endlich barrierefrei gestaltet
werden. Sportanlagen und Kultureinrichtungen
sind ein Stück Lebensqualität
für alle Menschen und müssen
erhalten bleiben. Wir brauchen
den Breitensport als Förderer von
Gesundheit und sozialer Kompetenz.
Kultur und Sport müssen ohne soziale
Benachteiligungen für alle in Mülheim
lebenden Menschen zugänglich
sein!
WIR AUS Mülheim fordert:
Bezahlbaren Wohnraum statt Luxuswohnungen!
Sanierung und
Ausbau von Sozialwohnungen!
Erhalt der Grünzüge als Klimapumpen
der City! Förderung von
Generation übergreifender Wohnprojekte
„Jung und Alt gemeinsam“!
Eine Rente, von der man
leben kann. Weg mit der AGENDA
2010 und Hartz IV! Entwicklung
einer barrierefreien Stadt! Erhalt
und Ausbau aller Sportstätten und
Schwimmbäder! Keine Kürzungen
im Kulturbereich!


- Umwelt
Schon heute gibt es im Jahresschnitt
weltweit dreimal so viele Naturkatastrophen
wie noch vor den 1960er
Jahren. Zusätzlich ist der durch die
Umweltbewegung aufgrund der Reaktorkatastrophen
von Tchernobyl
und Fukushima endlich erzwungene
Ausstieg aus der Atomenergie von
der Bundesregierung bisher nur halbherzig
umgesetzt worden. Weiterhin
sind neun Meiler am Netz, der letzte
soll erst im Jahr 2022 abgeschaltet
werden. Etliche Generationen nach
uns müssen noch mit diesem „Strahlenden
Erbe“ leben! Mit der hochgiftigen
Methode Fracking soll nun in Gestein
gebundenes Erdgas gewonnen
werden. Für die Monopole ist das eine
Möglichkeit, um am Energiemarkt
Profite zu realisieren. Die Folgen für
Umwelt und Trinkwasser sind dabei
aber verheerend und unumkehrbar!
Unnütze Bauprojekte in Mülheim zerstören
die Natur und verhindern den
Luftaustausch. Aber wir müssen endlich
auch über Mülheim hinaus schauen!
Die drohende Klimakatastrophe
erfordert, Schluss zu machen mit der
klimaschädlichen Verbrennung fossiler
Brennstoffe. Energiewende und
Klimawandel in Mülheim gestalten
- wir brauchen dringend eine Grundsatzdebatte
im Rat der Stadt. WIR
AUS Mülheim macht der Stadtspitze
und der Ratsmehrheit den Vorwurf,
bei der Vergabe der Stromkonzession
eine große Chance vertan zu haben.
Ausgerechnet der RWE-Konzern
machte das Rennen, einer der größten
Klimakiller im Land! Die RWE ist
mit ihren Kohlekraftwerken europaweit
der größte Produzent von CO2!
Und dieser Konzern hat trotzdem die
Konzession für viele weitere Jahre bekommen.
WIR AUS Mülheim fordert:
Kein Fracking im Mülheimer
Ruhrtal und Anderswo! Verbrennung
fossiler Brennstoffe zurückfahren!
Ausbau erneuerbarer
Energien! Für eine umweltschonende
und vollständige Kreislaufwirtschaft!

- Privatisierung und Transparenz
Kürzungen im Sozialwesen, Gebührenerhöhungen,
Schulschließungen
und ein maroder Nahverkehr sind
traurige Realität in Mülheim. Auf der
anderen Seite steht eine Rathaussanierung
für ca. 45 Millionen Euro!
Die ursprüngliche Planung aus dem
Jahr 2007 ergab noch eine Bausumme
von ca. 32 Millionen Euro - damit
ergibt sich eine Baukosten-Überschreitung
von 53 Prozent, die sich
zu einer monatlichen Miete an den
SWB von gut 350.000 Euro zeigen.
Zusätzlich leistet sich Mülheim verlustreiche
Beteiligungen an städtischen
Tochtergesellschaften wie dem
Mülheimer Stadtmarketing, Mülheim
& Business oder auch am Flughafen.
Diese Tochtergesellschaften, mit bis
zu einer Million Euro jährlich subventioniert,
bringen der Stadt keine
Mehreinnahmen bei Gewerbesteuer
und Tourismus. Im Gegenteil: Stattdessen
wurden hochbezahlte Posten
geschaffen. Umorganisation kommunaler
Aufgaben in private Hand hat
in erheblichem Maße zur beschleunigten
Verschuldung geführt und die
Versorgungssituation der Mülheimer
Bevölkerung deutlich verschlechtert!
Man versucht die Menschen zwar
durch gezielte Meinungsmache bewusst
von der Mitsprache bei solchen
Maßnahmen und Projekten fernzuhalten,
trotzdem fordern immer mehr
Menschen über Bürgerentscheide
(wie etwa in Eppinghofen zum Erhalt
des dortigen Schulstandortes) ihr Mitspracherecht
bei Kernthemen der
Sozial- und Bildungspolitik ein. WIR
AUS Mülheim begrüßt und fördert aktiv
diese Tendenz, denn nur so kann
es echte Transparenz und direkte Demokratie
in unserer Stadt geben!
WIR AUS Mülheim fordert:
Gegen den Mölmschen Klüngel!
Keine Privatisierungen und
Schluss mit ÖPP und PPP- Modellen!
Rückführung von Gesellschaften
in die kommunale Selbstverwaltung!


- Jugend
Schon viel zu lange gibt es für die
Jugend zu wenig Ausbildungsplätze.
Durch die Wirtschaftskrise verschärft
sich die Situation am Ausbildungsmarkt.
Jedes Jahr werden weniger
Ausbildungsverträge abgeschlossen,
2013 bekamen in NRW 6300 Jugendliche
keinen Ausbildungsvertrag angeboten.
Das entspricht einer Steigerung
von 44 Prozent gegenüber dem
Vorjahr! Jugend braucht Zukunft und
das bedeutet eine Chancen gleiche
Bildung und Ausbildung statt gnadenloser
Auslese und Ellenbogendenken.
WIR AUS Mülheim setzt sich dafür
ein, dass die jungen Menschen mehr
Möglichkeiten zur Entfaltung und
zur Entwicklung ihrer sozialen Kompetenz
erhalten. Wir setzen uns für
Jugendtreffs und Jugendzentren ein -
für mehr Freizeitmöglichkeiten ohne
Konsumzwang. Gleiche Chancen für
alle Kinder und Jugendlichen, unabhängig
vom Einkommen ihrer Eltern.
Jungen Menschen muss Zeit gewährt
werden, ihre Fähigkeiten und Neigungen
zu entwickeln, statt sie durch
ein starres Schulsystem mit viel zu
großen Klassen und viel zu wenigen
Lehrern und Pädagogen zu hetzen.
Am Ende der Schulzeit beginnt dann
der Bewerbungsmarathon um die wenigen
Ausbildungsplätze. Doch auch
bei Erfolg ist die Zukunft trotzdem
nicht gesichert, zahlreiche Jungfacharbeiter
werden nicht übernommen.
Befristung, Leiharbeit oder Dauerarbeitslosigkeit
machen eine vernünftige
Lebensplanung unmöglich. Die
Industrie ist nicht bereit, dafür die
Verantwortung zu übernehmen. Dagegen
müssen wir gemeinsam kämpfen:
Jung und Alt gemeinsam für eine
lebenswerte Zukunft!
WIR AUS Mülheim fordert:
Kostenfreie Schulbildung für alle!
Mehr Entfaltungsmöglichkeiten
und Freiräume für Kinder und
Jugendliche! Die Jugend braucht
eine gute Schul- und Ausbildung,
sowie anschließende
Arbeitsplätze!

- Integration
Integration bedeutet das Verschmelzen
der Migranten mit der Gesellschaft,
in der sie leben. So werden
Migranten und Migrantinnen ein
Teil der Gesellschaft. Es ist klar, dass
dieser Prozess mit zahlreichen Problemen
verbunden ist und eine lange
Zeit in Anspruch nehmen kann. Auch
ist klar, dass die Integration nicht
nur von einer Seite verlangt werden
kann, sondern dass sich beide Seiten
um die Integration bemühen müssen.
Migranten dürfen sich gegenüber
der Gesellschaft nicht verschließen
und die Politik muss geeignete Bedingungen
für eine Integration schaffen.
Nach über fünfzig Jahren wünschen
sich viele Menschen sowohl ein uneingeschränktes
Wahl- und Mitspracherecht
als auch Chancengleichheit
in allen Bereichen des Lebens. WIR
AUS Mülheim lehnt die menschenverachtende
Spaltung nach Herkunft,
Religion und Hautfarbe ab und fördert
vielmehr den Zusammenschluss
von Deutschen und Migranten für
ihre gemeinsamen Interessen. WIR
AUS Mülheim trägt den Gedanken
der Gleichberechtigung aller in Mülheim
lebenden Menschen, ungeachtet
ihrer nationalen Herkunft, und
fördert ihr solidarisches und kulturvolles
Zusammenleben.
WIR AUS Mülheim fordert:
Integration statt Isolation!
Gleiche Rechte für alle!
Keine Spaltung der
Menschen aufgrund
von Herkunft oder Aussehen!

Mischen Sie sich ein und machen
Sie gemeinsam mit uns Politik von
unten nach oben! Mehr Transparenz,
mehr direkte Demokratie,
mehr Lebensqualität sind keine
Geschenke an uns, sondern diese
müssen wir gemeinsam hart erkämpfen!
WIR AUS Mülheim fördert
den Zusammenhalt und ist
Sprachrohr im Rathaus für alle in
Mülheim lebenden Menschen!        












