Bündnis für Bürger: Wahlprogramm 2014
für Mülheim an der Ruhr.

Die Wählergruppe „Bündnis für Bürger“ ist ein Bündnis von und für
Bürgerinnen und Bürger und wird alle lokalpolitisch kontrovers diskutierten
Politikbereiche in Mülheim an der Ruhr mitgestalten und das gesamte
städtische Leben weiterentwickeln - sozial, transparent, ökologisch und den
Menschen unserer Stadt verpflichtet.
Aus dem „Bündnis für Bildung“ hervorgehend sehen wir einen Schwerpunkt
unserer Arbeit im Bereich „Bildung“ und streben den Erhalt und die
Weiterentwicklung aller Bildungsstandorte in Mülheim an.
Wir sehen uns demokratischen Prinzipien, der UN-Menschenrechts-Charta und
den Grundrechten verpflichtet und mahnen deren Umsetzung an.
Dies beinhaltet unter anderem die persönliche Freiheit, sowie den Schutz von
politisch Verfolgten und Asylbegehrenden. Des Weiteren fühlen wir uns dem
Gleichheitsgrundsatz und den demokratischen Grundlagen verpflichtet. Wir
sind unabhängig und neutral.
Wir achten unterschiedliche Lebensentwürfe, unterschiedliche Kulturen und
Religionen und vor allem die Menschenwürde.
Der Mensch ist für uns Grundsatz allen Handelns.
Wir achten seine Anliegen und handeln in seinem Sinne.


- Bildung
Der Erhalt aller Schulstandorte ist die oberste Grundlage für den
Bildungsstandort Mülheim. Geschlossene Schulen sind oft schon kurzfristig als
Bildungseinrichtung für immer verloren. Das ist zu kurz gedacht. Weil immer
wieder z. B. durch Zuzug neue Räume benötigt werden, darf die Mülheimer
Schullandschaft nicht kleiner werden. Der Elternwille muss beachtet werden,
gerade die wieder eingeführte Wahlfreiheit hat für starke Verschiebungen im
Schulwunsch gesorgt. Noch immer fehlen Plätze an unseren Gesamtschulen.
Das BfB fordert daher eine Gesamtschule in Eppinghofen. Gerade dieser
Stadtteil braucht eine weiterführende Schule, davon kann die gesamte Stadt
nur profitieren. Mittelfristig fordern wir auch eine flächendeckende Inklusion,
wobei die Schulen entsprechend vom Land mit SonderpädagogInnen
ausgestattet werden müssen. Nur mit dieser gleichzeitigen Aufstockung und
Fortbildung von PädagogInnen wird Inklusion zum Gewinn für Alle.
- Frühkindliche Erziehung/Bildung
Bildung findet schon im Vorschulalter statt. Frühkindliche Förderung hilft den
Kindern schon früh ihre Begabungen zu erkennen. Sprachliche, musische,
soziale und andere Kompetenzen sollen frühzeitig geweckt und gefördert
werden. Alle Sinne sollen dabei angesprochen werden. Diese frühkindlichen
Erfahrungen sind es, die das Gehirn formen und prägen und deshalb sind die
ersten Lebensjahre so bedeutsam.
Die frühe positiv geprägte Arbeit mit Kindern ist wichtig, um
Chancengerechtigkeit herzustellen und alle Kinder bestmöglich auf ihr Leben
vorzubereiten. Werden Begabungen nicht wahrgenommen, können sie
verkümmern. Mülheim hat immer noch nicht genügend
Kinderbetreuungsplätze. Wir fordern mehr KiTa- und Kindergartenplätze sowie
weitere Einstellungen von geschultem Personal.

- Kinder-/Jugendpolitik
Kinder und Heranwachsende müssen in allen Politik-Bereichen berücksichtigt
werden. Die Bereitstellung von bezahlbaren und jugendgerechten Sport-,
Kultur- und Freizeitmöglichkeiten ist unerlässlich. Bildungsförderung ist gerade
für junge Menschen eine bleibende Investition in ihre Zukunft. Ausgrenzung
von Minderjährigen macht in Entscheidungsprozessen keinen Sinn.
Wir fordern:
- Ausweitung der Etatansätze z. B. für Girls- und Boys-Days.
- Förderung von zusätzlichen Bildungsangeboten für junge Menschen.
- Frühzeitige Integration für Mädchen und Jungen mit
Migrationshintergrund.
- Ausbau von jugendgerechten Sportmöglichkeiten. (Jugendsportpark, Le
Parcours, Streetball ...)
- Ausbau von jugendgerechten Kultur- und Freizeitmöglichkeiten.
- Einbeziehung Jugendlicher in politische Prozesse.


- Gleichstellungs- und Frauenpolitik
Frauen sind nach wie vor in vielen Lebensbereichen benachteiligt. So
bekommen Frauen etwa ein Viertel weniger Lohn als Männer und übernehmen
dazu den Großteil der Familien- und Pflegearbeit. Deshalb bedarf es einer
eigenständigen Frauenpolitik:
- Arbeitsmarkt: „Berufsberatung gegen den Trend“ muss gefördert
werden, damit Mädchen sich auch für „typische“ Männer- und Jungen
sich für „typische“ Frauenberufe begeistern können. Neben dem schon
erfolgreichen „Girls-Day“ soll sich ein finanziell ebenso ausgestatteter
„Boys-Day“ etablieren.
Die Beratung für WiedereinsteigerInnen und der Frauenförderplan im
öffentlichen Dienst müssen ausgebaut und konsequent umgesetzt
werden.
- Gewalt gegen Frauen und Kinder: Jede vierte Frau und viele Kinder
erfahren Gewalt in verschiedensten Lebenssituationen. Nicht nur die
Aufklärung, sondern auch die therapeutische und vorbeugende Arbeit mit
gewaltbereiten Tätern muss ausgebaut werden. Es müssen genügend
Plätze im Frauenhaus geschaffen werden. Keine Kürzung städtischer
Zuschüsse!
- Armut: Besonders Alleinerziehende und Seniorinnen sind oft von Armut
betroffen. Hier hat die Stadt noch Defizite bei unbürokratischer Hilfe.
- Migrantinnen: Frauen mit Migrationshintergrund können oft ihr Leben
nicht eigenständig organisieren. Es müssen Sprachkurse angeboten
werden, die die Frauen in ihrem Lebensalltag abholen.
- Familienpolitik: Der Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten ist
notwendig, besonders im U3-Bereich.
- Gleichstellung: Wir fordern die konsequente Gleichstellung aller
Lebensgemeinschaften. Initiativen wie der SVLS (Sozialverein für Lesben
und Schwule) oder die Mülheimer AIDS-Beratung sind in ihrer
Aufklärungs- und Betreuungsarbeit mit ausreichenden Mitteln zu
unterstützen. Aufklärung - auch über alternative Lebensformen - gehört
frühzeitig an die Schulen.

- ÖPNV
Der Öffentliche Personen Nahverkehr - ÖPNV - ist eine selbstverständliche
Pflichtaufgabe der Stadt und muss bezahlbar sein und flächendeckend für Alle
erreichbar sein. Ziel einer ökologisch ausgerichteten Stadt muss es sein,
möglichst viele Menschen zum Umstieg vom Motorisierten Individual Verkehr - MIV - auf den ÖPNV zu bewegen.
Der schienengebundene Verkehr ist dem Busverkehr im Zweifel vorzuziehen -
insbesondere aus Gründen des besseren Stadtklimas - aber auch wegen der
besseren Akzeptanz, Kapazität und Attraktivität der Bahnen.
Wir fordern:
- Ein Sozialticket, das diesen Namen verdient.
- Bessere Taktung und pfiffige Lösungen für weniger genutzte Strecken.
- Prüfung der Straßenbahnlinie nach Saarn.
- Alten- und behindertengerechte Einstiegsmöglichkeiten.


- Verkehr
Verkehrsberuhigung auf den Straßen sorgt für mehr Sicherheit und weniger
Lärm. Dies ist gerade in Wohngegenden auch ein Gesundheitsfaktor.
Mülheim hat im vergangenen Jahrhundert viel falsch gemacht. Gewachsene
Wegeverläufe wurden sowohl in Ost-West- wie auch in Nord-Südrichtung für
immer gekappt oder verengt. Ein Einbahnstraßensystem z. B. in der Innenstadt
verwirrt besonders auswärtige Besucher.
Umwegverkehre durch Einbahnregelungen sollten vermieden werden, wobei
die Kapazität der Kreuzungen berücksichtigt werden muss. Ein
gesamtstädtisches Verkehrskonzept muss her!

- Finanzen
Wir verlangen Transparenz und Ehrlichkeit bei den Prognosen zum Mülheimer
Haushalt. Die Bevölkerung muss über die aussichtslose Lage bei einer
Schuldenhöhe Mülheims von anderthalb Milliarden Euro aufgeklärt werden.
Unser Vorschlag:
Steuergelder müssen gerechter zwischen Bund, Land und Stadt verteilt
werden. Bund und Land bürden den Städten immer mehr Aufgaben auf, ohne
entsprechende Mittel bereitzustellen. „Konnexität“ hieße: „Wer die Musik
bestellt, muss sie auch bezahlen“. Dieses Prinzip sollte bei der Aufgabenteilung
oberstes Prinzip sein.
Wir verlangen, dass die Lasten des Finanzdesasters nicht weiter auf die
BürgerInnen abgewälzt werden. Auch ein weiterer „Ausverkauf“ des
städtischen „Tafelsilbers“ ändert nichts an der Krise und verschlechtert nur die
Zukunftsaussichten.
Letztendlich hilft nur ein rigoroser Schuldenschnitt und ein Zinsmoratorium.
Wir begrüßen es, dass seit Kurzem ein "Altschuldenfonds" diskutiert wird, bei
dem Bund und Land Zinszahlungen übernehmen.

- Kultur
Der Umfang von kulturellen Möglichkeiten und Aktivitäten spiegelt das soziale
Leben und die Lebensqualität einer Stadt wider. Mülheim hat mit dem „Theater
an der Ruhr“ und dem „stücke“-Wettbewerb hohe Standards für das etablierte
Theaterwesen geschaffen. Diese müssen genau so erhalten werden wie
„alternative“ Einrichtungen wie das „AZ“ oder der „Ringlokschuppen“.
Darüber hinaus haben sich viele kulturelle Einrichtungen etabliert, die mit viel
Engagement Großartiges leisten. Auch diese Aktivitäten sind
unterstützenswert, sie kommen den hier lebenden Menschen zugute und
fördern nebenbei auch noch die örtliche Wirtschaft: „Jeder in Kultur investierte
Euro kommt volkswirtschaftlich gesehen 2,3-fach zurück.“ bestätigen viele
Wirtschaftsinstitute. Kultur schafft Arbeitsplätze und ist immer ein bedeutender
Standortfaktor. Kultur schafft Zusammenhalt, belebt die Stadt und ist ein
wichtiges Element auch für Integrationsbemühungen.
Wir fordern:
- Erhalt aller bestehenden kulturellen Einrichtungen.
- Förderung von Kunst-Ateliers zu vernünftigen Preisen und Konditionen.
- Ausbau und Förderung der kulturellen Vielfalt.


- Sport
Auch Sport ist ein Standortfaktor. Gerade die noch vorhandenen dezentralen
Sportplätze sind für die Gesundheit von Kindern und Erwachsenen unerlässlich.
Leider gibt es in Mülheim das Vorhaben, kleinere Sportflächen aufzugeben.
CDU und SPD betreiben dies mit Elan. Die aufgegebenen Sportflächen sollen
verkauft werden, damit Leuchtturmprojekte finanziert werden können. Dies
macht das BfB nicht mit!
Wir fordern:
- Ausbau des Breitensports.
- Erhalt aller Schwimmbäder.
- Erhalt aller Sportplätze.
- Ausbau von jugendgerechten Sportmöglichkeiten.
- Weitere Sportangebote für Senioren und Menschen mit Behinderung.

- Stadtplanung, Gewerbe, Umweltschutz
In Mülheim wurde in den letzten Jahrzehnten der Wohnungsbau sehr einseitig
gefördert: Für Einfamilien- und Reihenhäuser wurde viel neuer Platz geschaffen
- oft mit bedenklichen Auswirkungen auf das Stadtklima. Immer mehr Fläche
wird versiegelt, so dass oft die Kanalisation nicht mehr ausreicht.
Viele Unternehmen „horten“ Gewerbefläche und erschweren damit
Neuansiedlungen. Die Mülheimer Gewerbeförderung lässt stark zu wünschen
übrig. Eigenbetriebe wie „Mülheimer Stadtmarketing und Tourismus“ (MST)
und „Mülheim & Business“ brachten nicht die erhoffte Wirkung und kosten bei
hohen Geschäftsführergehältern die Stadt jährlich ein Vermögen.
Im Umweltbereich kann die Stadt selbst viel tun und Aktivitäten der
BürgerInnen und Unternehmen fördern. Emissionsabbau - insbesondere von
CO2 - ist auch in Mülheim machbar. Bäume verbessern das Klima und
insbesondere zusammenhängende Grünzüge geben neuen Raum für die
Artenvielfalt von Pflanzen und Tieren.
Wir fordern:
- Mehr preiswerter Wohnraum und Sozialwohnungen.
- Zukünftige Bebauungspläne mit stadtklimatischer Verantwortung.
- Nutzbarmachung vorhandener möglicher Gewerbeflächen.
- Behutsamer Umgang mit noch zu erschließenden Flächen.
- Neuversiegelungen vermeiden, insbesondere in Außenbereichen.
- Förderung von Kleinbetrieben.
- Ausstieg aus „Mülheim & Business“.
- MST in die Stadtverwaltung zurück bringen.
- Weitere Renaturierungen.
- Aktive umweltschonende Energiepolitik.
- Erhalt und Verbesserung der Grünzüge.
- Förderung des Umweltverbunds (Rad/Fußwege/ÖPNV).


- Tierschutz
Aktiver Tierschutz heißt für uns, lokale Initiativen mit städtischen Mitteln zu
unterstützen. Der hiesige Tierschutzverein hat bereits die Betreuung des
Tierheims übernommen, dort ist aber ständiger Handlungsbedarf. Ein weiteres
Beispiel für unterstützenswerte Initiativen ist die Aktion für die Kastration
freilaufender Katzen.
Massentierhaltung hat in Mülheim nichts zu suchen.

- Flughafen
Die jetzige Nutzung des Flughafenareals ist ein ständiges Zuschussgeschäft für
Mülheim. Dies muss frühestmöglich beendet werden. Für die weitere
Geländenutzung muss ein zukunftsfähiges Konzept her, das Arbeitsplätze,
klimatische Belange und den Nutzen für die Menschen berücksichtigt.

- Ruhrbania
Die bisherige Planung an den Baufeldern von Ruhrbania ging komplett an den
Wünschen der Mülheimer Bevölkerung vorbei. Hier wäre ein Entscheid durch
die Bürgerinnen und Bürger von Nöten gewesen, um dieses Desaster zu
verhindern. Investoreninteressen gingen dort offensichtlich vor
Bürgerinteressen. Die Ruhr ist der Innenstadt nicht näher gekommen, sondern
wurde durch die übermächtige Bebauung noch mehr abgeschottet.
Wir fordern:
- Keine Erschließung weiterer Baufelder an der Ruhr.
- Bürgerentscheide vor weiteren Planungen in Ruhrnähe.

- Rekommunalisierung / Privatisierungen
Kommunale Beschäftigung hat viele Vorteile: Es werden vernünftige Löhne und
Gehälter gezahlt, die Arbeitsplätze sind sicher, auf Leiharbeit kann verzichtet
werden und da keine Gewinne erzielt werden müssen, ist es für die
Gebührenzahler fast immer günstiger als wenn Private die gleichen Dienste
anbieten. Leider hat die Stadt wegen kurzfristiger Bilanzverbesserung oder um
Projekte überhaupt vom Land genehmigt zu bekommen, Privatisierungen in
großem Umfang durchgeführt. Heute besitzt Mülheim nur noch 10% vom
Wasserwerk (RWW), das ihr einmal fast ganz gehört hat. Schulen werden von
Privaten umgebaut und „betrieben“ mit Verpflichtungen, die die Stadt über
Jahrzehnte belasten. Das Gleiche gilt für das Medienhaus oder die Feuerwache.
Selbst im KiTa-Bereich setzt die Stadt auf Öffentlich-Private-Partnerschaft
(ÖPP) oder ähnliche Konstrukte.
Wir fordern:
- Keine weiteren Privatisierungen.
- Keine weiteren ÖPP-Projekte oder Ähnliches.
- Förderung städtischer Beschäftigung z. B. beim Reinigungspersonal.
- Prüfung von Möglichkeiten der Rekommunalisierung.


- Direkte Demokratie und Transparenz
Aufgrund unserer Erfahrungen beim zunächst erfolgreichen Bürgerentscheid
zum Erhalt des Schulstandortes Eppinghofen fordert das Bündnis für Bürger
Ratsbürgerentscheide zu allen kontroversen Kernthemen, die die BürgerInnen
bewegen. Wir sehen darüber hinaus die Stadt in der Pflicht,
Bürgerbewegungen ohne kleinkrämerische Behinderung zu unterstützen. Uns
liegt viel an einer Ausweitung von offenen Prozessen mit Presse- und
Bürgerbeteiligung, wo immer dies sinnvoll und möglich ist.
Das würde Transparenz auch schon in den Findungsphasen ergeben.
Vieles verschwindet immer noch in nicht-öffentlichen Sitzungen oder hinter
verschlossenen Türen. Dies muss dringend auf das rechtliche Minimum
reduziert werden.

- Menschen mit Behinderung
Ziel muss die flächendeckende Barrierefreiheit in allen öffentlichen Bereichen,
insbesondere im ÖPNV sowie städtischen Gebäuden und Flächen sein. Auch
private Maßnahmen, z. B. durch Aufklärung und Schulungen, sollten gefördert
werden. Ein „barrierefreies Internet“ ermöglicht auch Menschen mit
Sehbehinderung den Zugang zum öffentlichen Netz, insbesondere den Service-
Seiten der Stadt. Hier kann noch viel verbessert werden. Behindertenverbände
sind frühzeitig in die sie betreffenden Planungen einzubeziehen.
Unser Ziel ist die „Barrierefreie Stadt“.

- Senioren
Sport- und Freizeitangebote sowie Begegnungsmöglichkeiten sind auch für alte
Menschen von großer Bedeutung. Es muss auch ein altengerechtes Wohnen in
Gemeinschaft mit allen Generationen in Mülheim angeboten werden. In
Mülheimer Altenheimen ist nicht immer alles so, wie man es sich wünschen
würde. BewohnerInnen und Angehörige sollen ermutigt werden, Missstände
und Verbesserungen zu benennen. Unabhängige Kommissionen sollten die
Heime in unregelmäßigen Abständen unangekündigt aufsuchen.

- Integration
Mülheim hat einen hohen Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund. In
weiten Bereichen ist die Integration sehr gut voran gekommen. Trotzdem gibt
es immer wieder Bereiche, wo noch mehr für und mit MigrantInnen getan
werden kann. Der Integrationsrat hat bisher nicht alle Erwartungen erfüllt. Wir
regen einen runden Tisch an, der regelmäßig öffentlich tagt, um neue
Lösungsansätze zu finden.

- Gesundheit
Mülheim ist mit zwei Krankenhäusern und großer Ärztedichte im City-Bereich
gut aufgestellt, aber in den Stadtteilen oft mit Hausärzten unterversorgt.
Bisher hat die Stadtverwaltung noch keinen gangbaren Weg gefunden dies zu
ändern. Hier müssen neue Handlungsmöglichkeiten gefunden werden.


Unser Fazit:
Mülheim ist eine schöne Stadt mit wunderbaren Menschen.
Die Mehrheiten in der Politik haben aber immer wieder an den Bedürfnissen
der Bürgerinnen und Bürger vorbei entschieden.
Das wollen wir ändern. Wir stehen für eine Politik des neuen Aufbruchs, für
eine Politik, die den Menschen ernst nimmt und in Entscheidungsprozesse
einbindet. Dem alten Mölmschen Klüngel wollen wir eine Politik im Sinne der
Mülheimerinnen und Mülheimer entgegenstellen. Mit Herz, Kopf und Hand.
Bitte wählen Sie am 25. Mai das Bündnis für Bürger.               









