Unser Wahlprogramm 2004 - 2009
Viel getan. Viel zu tun


Politik trotz leerer Kassen
Als Mittelzentrum am Niederrhein stehen wir in einem harten Wettbewerb mit unseren Nachbarstädten. Arbeiten, Wohnen, Einkaufen, Freizeit, Tourismus sind Kernbereiche, die weiterentwickelt werden.


Die CDU Moers wird alles daran setzen, wieder solide finanzielle Verhältnisse für unsere Stadt zu schaffen. Dabei stehen auch manchmal schwierige Entscheidungen an. Es gilt, erst das Notwendige und dann das finanziell Machbare für Moers zu tun. Wir setzen auf klare Worte und auf die ungeschönte Betrachtung der Realität. Die CDU Moers wird nicht so tun, als könne die Stadt weiterhin alles finanzieren.

Die CDU Moers wird, wie schon in den vergangenen 5 Jahren, mit kreativen und neuen Ideen eine gute und zuverlässige Politik für unsere Stadt machen.
Wir werden Moers wieder fit machen für die Zukunft!



Familie ist und bleibt die wichtigste Keimzelle unserer Gesellschaft. Die CDU Moers tritt für eine familienfreundliche Stadt ein. Deshalb streben wir eine wohnungsnahe Kindergartenversorgung an, qualifizierte offene Ganztagsbetreuung für Kinder und Jugendliche, zentrumsnahe altengerechte Wohnungen.


Familie ist, wo Kinder aufwachsen und erzogen werden, aber auch dort wo mehrere Generationen zusammen leben und sich gegenseitig helfen. So unterstützen wir Senioren, die ihre Erfahrungen und Fähigkeiten in allen Lebensbereichen einbringen. Wir sind für den Erhalt der kirchlichen Kindergärten und für weitere Sanierungen unserer städtischen Kindergärten und Spielplätze.

Um unsere Familienpolitik zu verdeutlichen, werden wir das Jugendamt in Amt für Kinder, Jugendliche und Familie umbenennen.



Die CDU Moers steht für moderne Strukturen in der Verwaltung. Wir werden sie schlanker machen und die Arbeit effizienter gestalten. Bürgernähe und Service stehen dabei im Vordergrund.


Die Modernisierung der Moerser Verwaltung ist eines der wichtigsten Ziele, das sich die CDU Moers gesetzt hat.
Mit dem SPD-Filz vergangener Jahre haben wir Schluss gemacht und erstmals sind auch Frauen in führende Positionen gerückt. Bei uns zählt nur die Leistung der Mitarbeiter und nicht ihr Geschlecht oder ihr Parteibuch.
Die ersten Schritte wurden in der vergangenen Wahlperiode umgesetzt, doch wir sind noch nicht am Ziel.
Weitere Modernisierungsmaßnahmen sind nötig.

Die CDU Moers will auch in Zukunft den eingeschlagenen Erfolgsweg „Service Betriebe Moers“ und „Zentrales Gebäudemanagement“ fortsetzen. Dabei bauen wir weiter auf kompetente Partner und die vorbildliche Veränderungsbereitschaft der Belegschaft.

Die CDU Moers wird auch zukünftig genau überprüfen, ob die  Privatisierung von öffentlichen Dienstleistungen Vorteile für unsere Bürger bringt. So kann Moers seinen Leistungsstandard weiter ausbauen.



Die Bürger sollen sich überall in Moers sicher fühlen. Ordungspartnerschaften werden weitergeführt. Die CDU Moers wird die Sauberkeit der Stadt weiter verbessern.


Den städtischen Betriebshof haben wir in die „Service Betriebe Moers“, ein modernes Entsorgungs- und Reinigungsunternehmen, umgewandelt. Durch diese Maßnahme konnten wir für Moers wieder stabile und gerechte Müllgebühren gewährleisten.
Wir haben bereits mit großem Erfolg für eine zusätzliche Leerung der innenstädtischen Papierkörbe und Mülleimer gesorgt und werden auch auf diesem Wege weiter für Moers arbeiten.

Eine saubere Stadt ist ein wichtiger Bestandteil für ein schönes und lebenswertes Moers. So müssen Punkte, wie z.B. der Umgang mit Sprayern, Zerstörung von Spielplätzen, neu entwickelt und hinzugefügt werden.



Die CDU Moers entwickelt eine moderne und zukunftsorientierte Innenstadt- und Stadtteil-Planung. Schwerpunkte bilden Projekte wie der Umbau des „Königlichen Hofes“ zu einem modernen Stadtzentrum, der Umbau und die Modernisierung des Bahnhofs, sowie der Umbau des Repelener Marktes.


Die besondere Aufmerksamkeit der CDU Moers gilt der konsequenten Weiterentwicklung der Stadt Moers zum Dienstleistungs- und Gewerbestandort. Wir werden Moers auch als attraktiven Standort für Wohnen, Freizeit und Tourismus weiter stärken. Stadtentwicklung und Stadtplanung heißt auch generationsübergreifende Baugestaltung.
Wir werden die Moerser Innenstadt und die Stadtteilzentren stärken und das Zentrenkonzept weiterentwickeln. Die Moerser Innenstadt muss für alle Verkehrsteilnehmer gut erreichbar 
bleiben und weiterhin kostengünstige und kostenlose Parkmöglichkeiten bieten. Zudem wird die CDU darauf achten, dass alle Entwicklungen im Einklang mit unserer Umwelt stattfinden. All diese Vorhaben werden wir mit kompetenten Partnern aus der Moerser Bürgerschaft und der Wirtschaft entwickeln und vorantreiben. Trotz der leeren Stadtkasse wird es mit der CDU Moers keinen Stillstand geben, sondern eine lebendige und tatkräftige Stadtentwicklung.



Die Schulen in unserer Stadt waren in einem katastrophalen Zustand. In einer beispiellosen Aktion hat die CDU Moers begonnen die Schulen zu sanieren. Durch die Einrichtung einer zweiten Realschule setzen wir weiterhin auf die Vielfalt der schulischen Ausbildung unserer Kinder.


Durch ein neues Finanzierungsmodell ist es der CDU Moers gelungen, trotz der leeren Stadtkasse, handlungsfähig zu bleiben und die gröbsten Missstände an unseren Schulen zu beheben. Diesen Weg werden wir weiter gehen und Verbesserungen und Sanierungen an Moerser Schulen durchführen. Unsere Schulgebäude und das direkte Umfeld unserer Kinder werden wir verbessern.
Weitere Ziele sind die Einrichtung von qualifizierten offenen Ganztagsangeboten in allen Stadtteilen sowie die Verbesserung der Sprachkompetenz unserer Kinder.

Speziell durch ehrenamtliche Initiative kann hier ein großer und wichtiger Beitrag zur besseren Ausbildung erfolgen.
Unsere Kinder müssen optimale Bedingungen vorfinden, damit sie sich ohne Gefahren weiterentwickeln und erfolgreich lernen können.



Schloß, Jazzfestival, Comedy Arts, Schloßtheater, Peschkenhaus und viele andere kulturelle Einrichtungen machen Moers einzigartig. Die CDU Moers wird kulturelle Vielfalt in Moers erhalten. Um dies zu erreichen, werden wir neue Wege gehen.


Unser Kulturangebot muss modernisiert und verlässlich gefördert werden. Angesichts der prekären Haushaltslage wird es immer wichtiger, nach neuen Wegen zu suchen, um das kulturelle Leben in unserer Stadt zu erhalten und weiterhin zu fördern. Die Moerser Kultur braucht Eigenständigkeit!
Um neben den großen Moerser Kulturangeboten auch wieder Platz für wichtige, avantgardistische und neue Angebote zu schaffen, für die leider oft die finanziellen Mittel fehlen, benötigen wir in Moers ein ganzheitliches Kulturmanagement. So werden die richtigen Rahmenbedingungen auch für einzelne und kleinere Kulturprojekte wieder bedarfsgerecht und verlässlich gestaltet.

Die CDU Moers steht dafür ein, dass das Moerser Kulturangebot ganzheitlich betrachtet und in kleinen Einheiten organisiert und umgesetzt wird. Verfügbare Mittel müssen effizient eingesetzt und neue finanzielle Mittel müssen erschlossen werden. Die kulturelle Infrastruktur der Stadt muss optimal genutzt werden und jedem Kulturschaffenden aus Moers zur Verfügung zu stehen. Um diese Ziele zu verwirklichen, strebt die CDU zukünftig die Schaffung einer „Kultur GmbH“ an, welche die gesamte Moerser Kulturlandschaft erfasst, aber jedem einzelnen Kulturschaffenden mehr Freiheit für Entscheidungen gibt. Für Mäzene und Zustifter stellt das einen zusätzlichen Anreiz dar, sich zu engagieren.



Die CDU Moers hat für den Sport- und Freizeitbedarf gute Rahmenbedingungen geschaffen. Dadurch konnten notwendige Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt werden. Neue Trendsportanlagen wurden eingerichtet. Die Vielfalt für Sport und Freizeit in Moers muss erhalten und weiter ausgebaut werden.


Wir werden zielstrebig die Sanierung und Verbesserung weiterer Sportstätten angehen. Die CDU Moers hat für die Zukunft des Sportes und der Freizeitmöglichkeiten in Moers einiges vor. Wir werden noch intensiver darauf achten, dass der Stadtpark für unsere Bürger wieder attraktiv wird. Wir unterstützen die Pläne von Repelen-Aktiv für den Jungbornpark und deren Bemühungen für ein Gesundheitszentrum am Meerfelder Schwimmbad. Zudem ist die CDU für die Anlegung eines Golfplatzes in Moers-Vinn.

Die Modernisierung von Schulhöfen und Spielplätzen werden wir weiter fortführen. Neue Spielplätze für unsere Kinder werden nach ihren Wünschen und Bedürfnissen geschaffen.
Es sind neue Finanzierungsmöglichkeiten für die Erneuerung und Unterhaltung der Sportstätten auszuloten.



Wir streben einen gleichmäßig fließenden Verkehr an. Kreisverkehre, ein Verkehrsleitrechner, Verzicht auf willkürliche Straßeneinengungen waren die ersten Maßnahmen. Jetzt muss ein Parkleitsystem folgen, Straßensanierungen planmäßig umgesetzt werden und auch der Grünpfeil für Rechtsabbieger wird forciert.
Für die CDU Moers ist der Bürgerbus eine mögliche Option für den Personennahverkehr. Die CDU Moers wird neue Parkplätze für Dauerparker in der Innenstadt schaffen. Die Uerdinger Straße muss innerstädtisch vom Durchgangsverkehr entlastet werden. Eltern-Kind-Parkplätze in den Stadtteilen werden ausgebaut.



Die CDU Moers steht für Engagement und das Mitwirken von Bürgern in unserer Stadt. Deshalb unterstützen wir den Bau des Feuerwehrgerätehauses der freiwilligen Feuerwehr Asberg und in Schwafheim. Die CDU Moers unterstützt weiterhin private Initiativen, wie die Büchereien in Meerbeck und Scherpenberg, die Galerie Peschkenhaus und andere nach Kräften.
Trotz der schwierigen finanziellen Lage der Stadt wird Moers seine Einzigartigkeit und seine Qualitäten als Wohn- und Einkaufsstadt weiter bewahren und ausbauen. Hierfür stehen die CDU Moers und das Engagement von vielen Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt.
Moers braucht dieses Engagement! Daher werden wir die Ideen des Stadtmarketingprozesses weiter umsetzen. Wir haben gemeinsam viel getan, aber es gibt noch viel zu tun!
























