Strategien für ein lebens- und liebenswertes Moers Programm der CDU für Moers 2009 bis 2014 Liebe Moerserinnen und Moerser! Moers braucht klare Strategien! Moers braucht klare politische Verhältnisse! Wir Christdemokraten nehmen diese Herausforderung an; wir sind bereit, die Verantwortung für unsere Heimatstadt, für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger zu übernehmen. Unser Programm ist ein Angebot an alle Bürgerinnen und Bürger, um gemeinsam mit uns die Zukunft unserer Stadt erfolgreicher zu gestalten. Ein Wir-Gefühl kann aber nur dann entstehen, wenn die Politik die Menschen mitnimmt. Politisches Handeln sollte von Zielen und Visionen bestimmt sein zum Wohl der Menschen in unserer Stadt. Wir werden beweisen, dass die Volkspartei CDU mit Geschlossenheit und Entschlossenheit, Konsequenz und Kompetenz, Zuverlässigkeit und Bürgernähe  
Wer den Schwachen helfen will, darf nicht auf Pump leben. 
Wir werden in den ersten Wochen nach der Wahl: Einen Kassensturz machen und den tatsächlichen Schuldenstand sowie die mittel- und langfristigen Verpflichtungen der Stadt Moers aufdecken. Wir werden in den nächsten Jahren: Die Neuverschuldung deutlich zurückführen. Durch strenge Ausgabendisziplin die Handlungs- und Gestaltungsmöglichkeit der Stadt wiederherstellen. Das Vermögen der Stadt nicht weiter zu Lasten der zukünftigen Generationen aufzehren.
 Wohlfühlen in Moers - Ein Leben lang. Wir werden in den nächsten fünf Jahren: Attraktiven, qualitativ hochwertigen und bezahlbaren Wohnraum für Familien und Senioren fördern. Familien durch die „Eigenheimzulage Moers“ und preiswerte Grundstücke gezielt in Moers beheimaten, denn Eigentum bleibt die beste Altersvorsorge! Wohnen von mehreren Generationen unter einem Dach fördern. Freizeiteinrichtungen, Spielplätze, Aufenthalts- und Ruhezonen für alle Generationen bedarfsgerechter gestalten. An Straßen mehr Sitzbänke und verstärkt Begrünung schaffen. Den Aufbau von ehrenamtlichen Jugendtreffs in Kirchen und Sportvereinen besser unterstützen. Sportvereinen und allen Sporttreibenden ein verlässlicher Partner sein und die Sportstätten in Moers wieder in einen ordentlichen, bedarfsgerechten und verlässlichen Zustand bringen, damit Gesundheits-, Breiten-, Familienund Spitzensport in Moers wieder eine planbare Zukunft haben. Einen Familientag einführen, an dem Familien kostenlos öffentliche Einrichtungen in Moers besuchen können. Spezielle Familienhelfer und Seniorenunterstützer im Sozialamt ausbilden und so eine Kultur des „Aktiven Hingehens zu den Bürgern“ in unserer Stadt durchsetzen. Ehrenamtliches Engagement von und für ältere Bürger stärken. 



Wohnortnahe Nahversorgung sowie Dienstleistungen (Arzt, Apotheken, Cafes usw.) fördern und ausbauen. 
Frei und sicher bewegen! Zu jeder Zeit, an jedem Ort - ohne Angst! Wir werden in den nächsten fünf Jahren: Sicherheitspartnerschaften von Polizei und Ordnungsamt, unter anderem durch mobile Polizeiwachen, verstärken. Die Ausleuchtung der Straßen und Plätze, besonders an bekannten Gefahrenbereichen, auch durch moderne Solarzellenlaternen, verbessern. Endlich Überwachungskameras an den bekannten gefährlichen Plätzen und Wegen durchsetzen. Ehrenamtliche Spielplatzpaten gewinnen, um Sicherheit und Ordnung für die Kinder zu gewährleisten und Vandalismus zu begegnen. Durch den Einsatz von Bus- und Fahrbegleitern die Sicherheit im ÖPNV und im Stadtgebiet merklich erhöhen. Den Jugendschutz durch verstärkte Kontrolle endlich umsetzen. Verstöße hiergegen sind keine Kavaliersdelikte. Das Fahrradwegenetz so gestalten, dass die Schul- und Freizeitwege der Kinder und Bürger sicherer werden. Dazu gehört auch, das Fahrradfahren im Park auf besonders ausgewiesenen kombinierten Rad-Fußwegen bei gegenseitiger Rücksichtnahme zu erlauben. 
Nur eine saubere Stadt ist eine liebenswerte Stadt. Wir werden in den nächsten fünf Jahren: Die Reinigungshäufigkeit und -intensität von öffentlichen Grün- und Verkehrsflächen steigern. Für größere und zusätzliche Abfallbehälter auf öffentlichen Plätzen und Straßen sorgen. Die Einhaltung der Reinigungszeiten durchsetzen. Einen Bußgeldkatalog durchsetzen. Insbesondere wollen wir damit Hundekot, Kaugummis, Scherben und Zigarettenkippen auf Straßen, Wegen, Spielplätzen und in Grünanlagen vermindern sowie illegales Sprayen bekämpfen. Servicekräfte in allen Stadtteilen einführen, die für Sauberkeit sorgen und als Ansprechpartner für Bürger, Einzelhändler und Gäste zur Verfügung stehen. Kurz gesagt: Sie sind ein positiver Impuls in dem Quartier. Die Umsetzung können wir uns gut als Wiedereingliederungs- und Qualifizierungsmaßnahmen für Langzeitarbeitslose vorstellen. Kontrollierte Auslaufflächen für Hunde schaffen, um Hundekot auf Fußwegen zu vermeiden und artgerechtes Herumtollen von Hunden zu ermöglichen. Die Ratten- und Taubenplage konsequent bekämpfen. Moers verstehen als Einkaufs-, Kultur und Tourismusstadt. Wir werden in den nächsten fünf Jahren: Die Innenstadt als ein großes Einkaufscenter begreifen und vermarkten. Unsere schöne Stadt für Besucher und Touristen interessanter machen und für Moers besser werben, dabei auch die einmalige Moerser Kultur- und Festivallandschaft in die Vermarktung stärker einbeziehen. Moers als familienfreundliche Einkaufsstadt durch Kinderbetreuungsangebote in der Innenstadt bekannt machen. Die 


Parkplatzsituation und den Suchverkehr durch Schaffung von Parkebenen an der Mühlenstraße in privater Trägerschaft entspannen. Leerstand und Veränderungen in der Struktur aktiv und vorausschauend begegnen und Flexibilität bei der Umwandlung von Nutzungen durchsetzen. Die Sicherheit und Sauberkeit deutlich verbessern. Quartiervereinbarungen in allen Stadtteilen zwischen Eigentümern, Mietern, Wirtschaft und Organisationen fördern, damit diese ihr direktes Umfeld attraktiver gestalten und besser vermarkten können. Die beste Sozialpolitik für Moers sind neue Arbeitsplätze. Wir werden in den nächsten fünf Jahren: Die Verwaltung wirtschaftsnah und bürgerfreundlich ausrichten. Hemmnisse für Unternehmen und Bürokratie entschlossen abbauen. Wirtschaftsförderung und Marketing für Moers neu ordnen und intensivieren. Bei der Neuansiedlung von Unternehmen Branchenschwerpunkte setzen und Partnerregionen entwickeln. Moers als Hochschul-, Logistik- und Technologiestandort entwickeln. Wir stehen nach wie vor für ein Hochschulangebot in Moers. Heimische Talente fördern, Gründer und Kreative anwerben. Bei der Gewinnung junger Talente den Schwerpunkt auf Firmengründer und Technologie legen. Moers als Wohn-, Einkaufs-, Tourismus- und Kulturstadt besser präsentieren und unsere Stadt als tolerantes und kreatives Mittelzentrum zeigen. Beratung und Unterstützung von kleineren und mittleren Unternehmen bei der Einführung von familienfreundlichen Arbeitszeitmodellen stärken und damit dauerhaft verbundene Mitarbeiterbindung fördern. 
Herkunft darf nicht über den Bildungserfolg entscheiden. Wir werden in den nächsten fünf Jahren: Ein beitragsfreies Kindergartenjahr für alle Moerser Kinder einführen. Jedes Kind in den Mittelpunkt stellen! Daher werden wir dafür Sorge tragen, dass kein Schulkind mit hungrigem Magen lernen muss. Eine Mittagsmahlzeit muss für jedes Schulkind gewährleistet sein. Aber auch die Erstverantwortung der Eltern für ihre Kinder werden wir aktiver einfordern. Die Qualität bei der Ganztagsbetreuung an allen Moerser Schulen auch durch eine bedarfsgerechtere Ausstattung steigern. Sprache ist für uns der Schlüssel zu einer erfolgreichen Integration. Daher werden wir jede freiwillige Ausgabe für Migranten auf ihren tatsächlichen Integrationsinhalt hin überprüfen. Gegebenenfalls frei werdende Mittel werden wir ausschließlich zur Sprachförderung einsetzen - besonders für Frauen mit Kindern und Kinder im Vorschulalter. Menschen aus der Praxis früher und häufiger in die Schulen bringen. Das Ehrenamt im Bereich Bildung und Kinderbetreuung intensiver fördern. Wichtig ist uns hier auch, den Jungen wieder männliche Vorbilder, Spielpartner und Respektspersonen zu verschaffen, weil ausreichend männliche Erzieher und Lehrer oftmals fehlen. Die Förderung begabter Kinder erweitern. Die Ansiedlung von Privatschulen aktiv fördern. 


Moers übernimmt seine Verantwortung für die Schöpfung. Wir werden in den nächsten fünf Jahren: Ein nachhaltiges Umweltschutzkonzept erarbeiten. Regenerative Energien konsequent fördern. Eine umweltschonende Mobilität in Moers fördern. Dazu gehört für uns unter anderem, ein gutes und sicheres Radwegenetz, den ÖPNV attraktiveren, Bus- und Bahnverkehr aufeinander abzustimmen, ausreichend Parkraum, um den Suchverkehr zu verringern, Carsharing zu fördern. Eine Leihfahrradstation am Rathaus einrichten. Moers als Standort von Energieeinsparungen und „regenerativen Energien“ vom Passivhaus bis zum Brennstoffzellenbus bekannt machen. Energiespar-Investitionen in vorhandene Gebäude durch spezielle Programme fördern. Die Stadtteile mit mehr Grün- und Wasserflächen aufwerten.  
    
