Kommunalwahlprogramm 2009 Die Kommune ist ein wesentlicher Bezugspunkt des persönlichen und sozialen Lebens. Vielfältige Bedürfnisse sind damit verbunden: Bezahlbarer und menschenwürdiger Wohnraum; gute und sichere Arbeits- und Ausbildungsplätze in ausreichender Zahl; wenig Verkehrsbelastung und Lärm; intakte Umwelt und Naherholungsgebiete; ein gut ausgebautes, preiswertes Nahverkehrssystem; gute Schulen und Kindereinrichtungen; ein dichtes Versorgungsnetz im Gesundheitswesen; bedarfsgerechte Einkaufsmöglichkeiten in den Stadtteilen; vielfältige und bezahlbare Kultur- und Sportangebote; bürgernahe Verwaltung; kostengünstige und sichere Abfallentsorgung sowie Wasser- und Energieversorgung. Die Wirklichkeit in den Kommunen sieht anders aus. Die Vorgaben der EU, von Bundes- und Landesebene schränken die Gestaltungsmöglichkeiten in den Städten und Gemeinden gerade in finanzieller Hinsicht soweit ein, dass es vor Ort kaum noch möglich ist, den Bedürfnissen der Menschen gerecht zu werden. Leidtragende dieser Politik sind Arbeitnehmer, Arbeitslose, Hartz IV – Betroffene, Alleinerziehende, Kinder, Rentner sowie alle armen, kranken und behinderten Menschen. Ebenfalls betroffen sind die kleinen Gewerbetreibenden, Dienstleister und Selbständigen. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE tritt diesem Widerspruch entgegen. Wir wollen eine umfassende kommunale Selbstverwaltung unter stärkerer Einbeziehung der Menschen. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE fordert mit ihrer Politik eine andere Art von kommunalem Leben. Wir unterwerfen uns gerade in den Kommunen nicht den aufgezwungenen Spar- und Sachzwängen. Wer DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE wählt, wählt die einzige Alternative gegen Sozialabbau! Sorgen Sie mit Ihrer Unterstützung dafür, dass wir weiterhin im Rat in Fraktionsstärke vertreten sind, den „Finger in die Wunde“ legen, den Rats- und Verwaltungsklüngel bekämpfen, Alternativen zu einer Kaputtspar- und Privatisierungspolitik aufzeigen und uns nachdrücklich für eine direkte Demokratie in Moers einsetzen können. Als erste Linke Fraktion im Rat der Stadt Moers waren und sind wir für:  Erhalt und Sanierung von Bibliothek und Neuem Rathaus. 5255 Menschen haben das mit ihrer Unterschrift unterstützt – trotzdem lehnten SPD, FDP, Grüne und FBG ein Bürgerbegehren ab.  Die kommunale Daseinsvorsorge in städtischer Hand. Die Verlagerung von SBM und Sporteinrichtungen/Bädern in eine Anstalt öffentlichen Rechts hat zur Folge, dass der Rat nicht mehr an allen Beschlüssen beteiligt wird und die Öffentlichkeit ausgeschlossen bleibt. Hallen- und Bäderschließungen in Nacht- und Nebelaktionen sind so möglich.  Den Schutz von über 100 Bäumen im Schlosspark und am Ostring. Die Initiative zur Rettung gesunder Bäume ging von den LINKEN aus Die Optik ist kein Grund für uns, Bäume abzuholzen.  Ein Moers ohne Barrieren. Die konsequente Anwendung der vom Rat verabschiedeten 

“Checkliste Barrierefreies Bauen“ für alle Moers Bauvorhaben die Einrichtung von mehr Behindertenparkplätzen und das Abschleppen von unberechtigt parkenden Fahrzeugen Veranstaltungen von Politik und Verwaltung ausschließlich in barrierefrei zugänglichen Gebäuden. Wir waren und sind gegen:  Den Bau der Seniorenresidenz am Park. Das von der Ampel versprochene mögliche Miteinander von Jung und Alt hat nicht mal die Eröffnung des Hauses erlebt; die Volksschule wird mit nicht unerheblichen Kosten an den Bahnhof verlagert; direkt am Schlosspark hat man für einige betuchte Moerser Wohnraum geschaffen, der städtebaulich unattraktiv ist und zu nah am Wall liegt.  Den Bau eines Einkaufszentrums – KÖ-Arkaden. Moers braucht keinen neuen Einkaufstempel. Die bestehenden Geschäfte in der Altstadt, auf Neu- und Steinstraße und auf der Homberger Straße vertragen diese Konkurrenz nicht. Ein Verdrängungswettbewerb findet statt. Das hat selbst der städtische Gutachter bestätigt. Vor einem großen Neubau ist der Leerstand in den alten Gebäuden – wie Horten – zu beseitigen. Wer wirkliche Demokratie will, wählt DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE Gemeinsam dem finanziellen Kollaps der Städte entgegentreten In der Kommunalpolitik ist erkennbar, dass Entscheidungen, die auf Landes- und Bundesebene getroffen werden, oft gravierende, negative Auswirkungen haben, weil auf kommunaler Ebene die finanziellen Mittel für die Umsetzung fehlen. Es muss das Prinzip gelten „Wer beschließt, muss bezahlen“. Zudem bedarf es einer umfassenden Gemeindefinanzreform, damit die Städte wieder ihren Aufgaben gerecht werden können. Dafür streitet DIE LINKE auf Bundes- und Landesebene. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE steht für den Erhalt öffentlicher Daseinsvorsorge ohne wenn und aber! Für DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE steht fest: Bildung, Trinkwasserversorgung und der öffentliche Personennahverkehr – um nur drei Beispiele zu nennen – dürfen nicht privatisiert werden. Ihre Aufgabenerledigung und Ausgestaltung muss unter dem Gesichtspunkt ihrer Funktionsfähigkeit erfolgen. Sie muss transparent demokratisch legitimiert und kontrolliert, im öffentlichen Interesse sichergestellt werden. Die Losung „Privat vor Staat“ ist falsch. Die Rekommunalisierung öffentlicher Leistungen ist dort durch zu führen, wo bereits privatisiert wurde oder die ersten Entscheidungen zur Privatisierung gefallen sind (z. B: Öffentlicher Personennahverkehr - NIAG). Für DIE LINKE. Offene Linke Liste bedeutet öffentliche Daseinsvorsorge die Gewährleistung der allgemeinen wie der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Grundrechte, Verhinderung sozialer Ausgrenzung, Schutz der Umwelt und Gleichheit der Lebensbedingungen. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE in Moers kämpft gegen jegliche Privatisierung. Diese beginnt z. B. damit, dass einzelne Bereiche ausgegliedert und in eine Anstalt des 

öffentlichen Rechts oder in eine GmbH umgewandelt werden (z. B. sbm oder Kultur GmbH). Auch aus diesem Grund wird von uns der geplante Rathausneubau abgelehnt, da das angedachte PPP-Modell (PublicPrivatePartnership oder ÖffentlichPrivatePartnerschaft) dazu dient, die Schulden der Stadt zu verschleiern, Kapitalanlagen privater Investoren durch Steuergelder abzusichern und den Betrieb der Rathäuser zu privatisieren. Haushalt NKF (Neues Kommunales Finanzmanagement) Das NKF stellt für die Demokratie auf der kommunalen Ebene sowohl Chance als auch Risiko dar. Aufgabe LINKER Politik wird es sein, die durch das NKF möglichen Transparenzgewinne auch tatsächlich zu erzielen. Dies beinhaltet die Forderungen nach tiefer gegliederten und vor allen Dingen aussagefähigeren Einzelplänen und nach einer sich genau auf diese Pläne beziehenden Rechnungslegung und unterjährige Berichterstattung. DIE LINKE befürwortet die mit der Einführung des NKF verbundene Budgetierung insoweit, als hiermit auch eine größere Eigenverantwortung der ausführenden Stellen unter maßgeblicher Beteiligung der Beschäftigten der Stadt verknüpft wird. DIE LINKE wird sich nachdrücklich dafür einsetzen, dass die sich mittels NKF ergebenden Erkenntnisse nicht dazu missbraucht und genutzt werden, Privatisierungen öffentlicher Einrichtungen und Tätigkeitsfelder oder die Verschleuderung öffentlichen Eigentums oder Einsparungen zu Lasten der Beschäftigten voranzutreiben. Als kommunaler Beitrag zur Reform der Gemeindefinanzierung auf Bundes- und Landesebene müssen die durch das NKF bereit gestellten Zahlen deutlich machen, wie viel Geld die Kommune aus eigenen Einnahmen verwenden muss, um die durch Bundes- oder Landesgesetze zwingend vorgegebenen Aufgaben zu erledigen. Arbeitsplätze sichern und schaffen Viele Menschen in Moers sind von Arbeitslosigkeit, Armut, unsicheren Beschäftigungsverhältnissen, sowie von stagnierenden und sinkenden Einkommen betroffen. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE in Moers steht für:  einen demokratischen Sozialstaat mit sozialen Mindeststandards, der allen Mitwirkung und Mitentscheidung ermöglicht  die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns ddie Umwandlung der Ein-Euro-Jobs in existenzsichernde, sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze  die Schaffung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors mit sozial- und tariflich gesicherten Arbeitsplätzen  Tariftreue – Keine Umwandlung von Flächentarifverträgen in Haustarifverträge  die zwingende Koppelung der Vergabe öffentlicher Aufträge an Mindeststandards: Einhaltung der Bestimmungen des Betriebsverfassungsgesetzes, tarifvertraglicher Bestimmungen und des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes  die Förderung mittelständischer Unternehmen im Umkreis durch Gestaltung der Vergabe  die 

Verbesserung der Standortqualität für Firmen und Unternehmen, die Förderung der Ansiedlung von Firmen für Zukunftstechnologien sowie die Weiterentwicklung des Unternehmensbestandes und somit die Schaffung neuer Arbeitsplätze  eine nachhaltige Frauenförderung, keine Minijobs bei der Stadt und ihren Betrieben  den konsequenten Ausbau von Arbeitsplätzen für Jugendliche, Ältere, Schwerbehinderte, Langzeitarbeitslose und Migranten. Soziale Ausgrenzung verhindern Die Folgen der unsozialen Gesetzgebung von Hartz IV machen sich immer mehr bemerkbar. Ersparnisse sind schnell aufgebraucht – es fehlt an allem Lebensnotwendigen. Immer mehr Menschen in Moers verarmen, die Moerser Tafel kann den Andrang bedürftiger Menschen kaum bewältigen. In Kitas und Schulen nehmen viele Kinder, gerade die, die es bitter nötig hätten, nicht am gemeinsamen Mittagessen teil, weil die Eltern es nicht bezahlen können. Oder sie werden aus Mitleid kostenlos mit beköstigt – es wird geteilt. Ein Verein zur Hilfe für „Arme Kinder in Moers“ wurde gegründet. Almosen werden verteilt, um größte Not zu lindern. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE fordert:  jeder Mensch muß ein zum Leben ausreichendes Einkommen haben  Beschäftigte müssen einen ausreichenden Lohn bekommen, der ihnen ein menschenwürdiges Leben ermöglicht sdie Einführung eines Mindestlohnes und gleichen Lohn bei gleicher und gleichwertiger Arbeit  die Erhöhung des Regelsatzes im ALG II, des Sozialgeldes, des Wohngeldes, des Kindergeldes und der Grundsicherung im Alter. Das sind Forderungen, die auf Bundes-, Landes- oder Kreisebene umzusetzen sind. Für den Bereich der Stadt Moers fordern wir:  ein kostenloses Mittagessen für alle Kinder in Ganztagseinrichtungen  die umfassende Lehrmittelfreiheit für alle Kinder  ein Sozialticket für den öffentlichen Personennahverkehr im Rahmen einer kreisweiten Lösung  keine Fahrtkosten für Schüler  Sozialtarife bei Strom, Gas und Wasser  den Erhalt preiswerter Wohnungen der städtischen Wohnungsbaugesellschaft  eine regelmäßige Sozialberichterstattung  die Einrichtung eines Sozialraums für Suchtkranke, der zu sozialen Kontakten und zur Körperpflege genutzt werden kann. Frauen bedürfen nach wie vor auch in den Kommunen einer besonderen Unterstützung. Die knappen kommunalen Kassen dienen schnell als Begründung, Maßnahmen für Frauen zusammenzustreichen. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE tritt ein für:  die Einrichtung eines Frauenbeirates mit Beteiligung und Kompetenzrechten gegenüber Rat und Verwaltung  einen kommunalen Ersatz für die weggefallene Stelle „Frau und Beruf“ und die Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs von Frauen  die Einhaltung der Quotierung bei der Wahl der Beigeordneten  besondere Maßnahmen zur Unterstützung alleinerziehender Frauen in Moers, u.a. bei der Wohnungsbeschaffung  die Förderung von 


Frauenwohnprojekten und Beteiligung der Frauen an der Gestaltung  die Förderung von Mädchentreffpunkten  die kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln an Frauen in finanziellen Notlagen. Die Stadt Moers hat viele Möglichkeiten schnell und zielgerichtet zu helfen. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE im Rat wird weiterhin gemeinsam und partnerschaftlich mit den Betroffenen versuchen, die vorhandenen finanziellen Mittel gerecht zu verteilen. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE verzichtet auf einen Rathausneubau, um die Verschuldung zu begrenzen und handlungsfähiger zu sein Jede kommunalpolitische Entscheidung muss dem Grundsatz sozialer Gerechtigkeit Stand halten, also vor allem, ob und wie für die Benachteiligten in dieser Gesellschaft Chancengleichheit und ein Standard an sozialer Sicherheit gegeben ist. Das symbolische »Band der Generationen« verbindet Jung und Alt Die Jugend ist die Zukunft unserer Gesellschaft. Sackgasse Hauptschule, fehlende Ausbildungsplätze, Armut in den Familien–das alles sind keine guten Zukunftschancen. Die Folgen sind soziale Ausgrenzung, fehlende Perspektiven für die eigene Lebensplanung, Hoffnungslosigkeit und Gleichgültigkeit. Um Kindern und Jugendlichen die Aussicht auf eine lebenswerte, eigenverantwortliche Zukunft geben zu können, fordert DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE in der Kinder- und Jugendpolitik:  gebührenfreie, qualitativ hochwertige öffentliche vorschulische und schulische Bildung in Ganztagsbetreuung ab dem ersten Lebensjahr  bedarfsgerechte, integrative, wohnortnahe Kita- und Schulplätze mit Öffnungszeiten, die eine Berufstätigkeit von Müttern und Vätern ermöglichen  ein kostenfreies gesundes Mittagessen in Kitas und Schulen  den Verbleib der Schulen und Bildungseinrichtungen in öffentlicher Trägerschaft  "Eine Schule für Alle", und die Wiedereinführung der Lehrmittelfreiheit  Mitwirkungsmöglichkeiten für Jugendliche im Bereich Bildungspolitik  den Ausbau und Neubau von wohnungsnahen Spielplätzen, Bolzplätzen und Abenteuerspielplätzen  den Erhalt von Freiflächen als informelle Treffpunkte und Lernorte Ldie Schaffung von Freiräumen für Sprayer, Skater und Streetsportarten  die Schaffung von Nutzungsmöglichkeiten für Sportplätze, - hallen und Schwimmbäder unabhängig von einer Vereinszugehörigkeit  eine 10% Ausbildungsquote für städtische Betriebe und Verwaltung  Schaffung / Erhalt von kommunalen Aus- und Weiterbildungsverbünden unter der Beteiligung der Agentur für Arbeit, des Handwerks, der Verbände, der Volkshochschule, des Sozialamtes und des Jugendamtes  die verpflichtende Ausbildung behinderter Jugendlicher durch die Stadt und ihre Tochtergesellschaften Solidarität zwischen den Generationen ist eine Grundvoraussetzung für erfolgreiche linke Seniorenpolitik. Alter ist für uns ein Lebensabschnitt mit eigenen 


Ansprüchen und Bedürfnissen, der nicht auf Rente, Pflege oder Kosten reduziert werden darf. Wir wollen, dass die Lebensleistungen der Generationen geachtet und die Fähigkeiten, Kompetenzen und das Gestaltungspotenzial der Menschen gefördert und genutzt werden. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE fordert:  die Auswirkungen der demografischen Veränderungen müssen als Querschnittsaufgabe bei der Entwicklung der Stadt Moers konsequent angepackt werden  die Lebensbedingungen der Menschen der älteren Generation sind differenzierter zu erfassen und ihre spezifischen Interessen und Bedürfnisse müssen die Grundlage einer neuen Seniorenpolitik sein  Zentrumsnahe, altengerechte Wohnungen in einem lebenswerten Wohnumfeld mit ausreichender Nahversorgung  die Möglichkeit des generationsübergreifenden Zusammenlebens in  Mehr-Generationen-Häusern  städtische Hilfe bei und Unterstützung zur Umsetzung von Wohngemeinschaften für Senioren  die Schaffung aller erforderlichen Bedingungen, um älteren Moersern eine gleichberechtigte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben zu garantieren  ambulant vor stationär: den Ausbau ambulanter Pflegedienste und Einrichtungen der Tagespflege, insbesondere gerontopsychiatrischer Dienste.  assistierende Pflege - mehr als 'still, satt, sauber', selbstbestimmte Teilhabe muss ermöglicht werden; Pflege muss hinwendungsbezogen, sprechend und ganzheitlich sein  selbstbestimmte Assistenz statt fremdbestimmte Betreuung; „Hilfen aus einer Hand“ statt ständig wechselndes Pflegepersonal; Übernahme der Verwaltungsangelegenheiten (Lohnabrechnungen) durch die Stadt oder städtische Hilfe bei der Gründung von Assistenzgenossenschaften  eine umfassende Barrierefreiheit, denn die nutzt Jung und Alt  eine ortsnahe, medizinische Grundversorgung. Demokratie und Toleranz statt Filz und Abschottung Bürgerschaftliches Engagement ist eine wesentliche Bereicherung unseres Lebens; dieses Engagement darf nicht dazu missbraucht werden, dass die Stadt Moers ihre Leistungen in diesem Bereich nicht mehr erbringt. Wir treten für eine umfassende Förderung des bürgerschaftlichen Engagements ein, weil sich darin Willen und Fähigkeiten der Einwohnerinnen und Einwohner widerspiegeln, ihre Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE setzt sich ein für:  die Absenkung des allgemeinen Wahlrechts auf 16 Jahre  das Teilnahmerecht von allen Menschen in Moers an Bürgeranträgen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden  einfache und kostengünstige Verfahren für kommunale Bürgerbegehren und Bürgerentscheide  den Ausbau direkter Demokratie. Die Entscheidung für das Bürgerbegehren zur Frage des Rathausneubaus war richtig, weil damit den Moersern die Möglichkeit 


gegeben wurde, bei einer solch wichtigen Frage, die den Steuerzahler Millionen kosten soll, mit zu entscheiden. Es bleibt festzuhalten, dass diese Form der direkten Demokratie von der Verwaltung, aber auch von den bürgerlichen Parteien nicht gewünscht wurde. Formen der direkten Demokratie mit einer aktiven Beteiligung aller Menschen in Moers werden offensichtlich, entgegen den üblichen Sonntagsreden, gefürchtet! Integration vor Ort gestalten Das Zusammenleben unterschiedlicher Kulturkreise findet hauptsächlich in den Kommunen statt. Für DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE ist die beste Integrationspolitik die Politik der sozialen Gerechtigkeit. Menschen mit Migrationshintergrund sind auch in Moers stark benachteiligt. Die Erwerbslosenquote unter ihnen ist höher, sie besitzen öfter keinen Schulabschluss und haben seltener eine berufliche Ausbildung. Integration erfordert beidseitige Bereitschaft, einander zu verstehen; dazu müssen Integrationshindernisse abgeschafft werden. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE tritt ein für  das Kommunalwahlrecht für alle, die seit Jahren hier leben  ein kommunales wohnraumpolitisches Konzept, in dem die Stadt die räumliche Abschottung gezielt verhindert  öffentlich geförderte interkulturelle Projekte und Ansätze, besonders in der Jugendarbeit  zusätzliche Förderangebote für Kinder mit Migrationshintergrund in Kitas und Schulen, insbesondere die Förderung der Herkunftssprache, um die Integration aber auch Bildungs- und Berufschancen zu verbessern  die Installierung einer kommunalen Härtefallkommission. Für eine antifaschistische Kommunalpolitik Neofaschistische, rassistische und rechtsextreme Kräfte sind bedrohlich stark geworden. Auch in Moers gibt es eine rechte Szene, von der Gefahren für Andersdenkende ausgehen. DIE LINKE. Offene Linke Liste tritt dieser Entwicklung entschieden entgegen. Wir wollen ein buntes Moers, eine tolerante und sichere Stadt. Jeder, ob Privatperson oder öffentliche Institution, ist gefordert, gegen Rassismus und Rechtsextremismus, für Demokratie, Vielfalt und Toleranz einzutreten. DIE LINKE. Offene Linke Liste tritt ein für:  die im Moerser Signal von der Mehrheit des Rates am 10.2.2009 geforderte Entwicklung und Ausgestaltung eines Netzwerkes gegen Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit unter Nutzung der vorhandenen Infrastruktur und unter Einbeziehung von Vereinen, Kirchen und anderen Religionsgemeinschaften sowie von (Wohlfahrts-) Verbänden  Nutzung vorhandener Medien (zum Beispiel Internetplattformen der Stadt und der städtischen Gesellschaften), Institutionen, Events (unter anderem Penguins Days, Jugendwerkstatt, Tim- Theater) und Entwicklung neuer, innovativer Instrumente um intelligent, der Sache angemessen und auch öffentlichkeitswirksam gegen Rechtsextremismus vorgehen zu können.  die Unterstützung der 


Stadt von Kampagnen gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus an den Schulen der Stadt („Schule ohne Rassismus“); dazu werden Mittel der EU, des Bundes und des Landes beantragt  eine ausreichende finanzielle, infrastrukturelle und personelle Unterstützung der Arbeit interkultureller Zentren sowie der für Integration arbeitenden Bündnisse, Verbände und Initiativen in Moers ist unverzichtbar. Um erfolgreich gegen die Umtriebe der Rechtsextremen vorzugehen, tritt DIE LINKE. Offene Linke Liste für ein breites Bündnis aller demokratischen Kräfte - ungeachtet sonstiger politischer und weltanschaulicher Unterschiede - ein. Was ist Kultur? Für DIE LINKE.OFFENE LINKE LISTE ist Kultur Grundlage persönlicher Selbstentfaltung und gesellschaftlicher Teilhabe und damit auch ein zentraler Bereich öffentlicher Daseinsvorsorge. Eine hoch entwickelte kulturelle Infrastruktur und eine lebendige „freie Szene“ erhöhen die Lebensqualität in einer Kommune. Das Moers Festival und das comedyarts Festival haben Moers weltbekannt gemacht. Sie tragen mit zum besonderen Flair der Stadt bei. Leider wird auch im Bereich Kultur der Rotstift angesetzt. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE lehnt eine Sanierung öffentlicher Kassen auf Kosten von Kunst oder Kultur ab. Die Kulturpolitik wird durch falsche politische Entscheidungen aus dem öffentlichen Raum gedrängt. Mit der Gründung der Kultur GmbH wurde dem Stadtrat die Möglichkeit genommen, die Kultur in Moers verantwortlich für alle Menschen mitzugestalten. Die Ausgliederung von Kulturgütern wie Schloss, Bücherei usw. in eigenbetriebsähnliche Einrichtungen ist eine Vorstufe zur weiteren Privatisierung. DIE LINKE. Offene Linke Liste tritt ein für:  kulturelle Vielfalt  eine antirassistische, interkulturelle Politik  „Kultur für alle“  den Erhalt und Ausbau kommunaler Kultureinrichtungen  die Förderung stadtteilbezogener Kulturvorhaben  die Unterstützung integrativer jugendpolitischer Projekte  Unterstützung privater Kulturvorhaben  den Einsatz von Gebärdendolmetschern bei Kulturveranstaltungen wie Theateraufführungen  auf Wunsch das Erstellen von Programmheften für Sehbehinderte und Blinde  Teilhabe von Menschen mit Behinderung an Kunst und Kultur  Ausstellungs- und Auftrittsmöglichkeiten für die freie Kulturszene  Ideenwerkstätten für die Kunst im öffentlichen Raum  Einführung eines Kulturpasses für Moers-Pass Inhaber  kostenlose Nutzung der Büchereien  Kinderbetreuung bei kulturellen Veranstaltungen und VHSKursen, damit auch Alleinerziehende eine Teilnahmemöglichkeit haben. Die Stadt Moers subventioniert die städtischen Kulturbetriebe jährlich mit erheblichen Summen. Trotzdem, und obwohl Platzkapazitäten vorhanden sind, bleibt ein großer Teil der Menschen „ draußen vor der Tür“. Das muss sich ändern! Kultur heißt, Leben aktiv und gemeinschaftlich kreativ gestalten. 


Dazu steht DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE mit ganzer Kraft. Ausreichende Sport- und Freizeiteinrichtungen in Moers Sportliche Betätigung leistet einen wichtigen Beitrag zu Gesundheit, Gemeinschaft und kultureller Teilhabe. Von einfachen Übungen im Vorschulalter und dem Schulsport, über sportliche Betätigung während der Berufsjahre, bis hin zu qualifizierter Bewegung im Alter. Dazu sind Sport- und Freizeiteinrichtungen notwendig. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE ist deshalb gegen die Privatisierung städtischer Sporteinrichtungen, insbesondere von Sporthallen und Schwimmbädern. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE tritt ein für:  den Erhalt und Ausbau kommunaler Kultur-, Freizeit- und Sporteinrichtungen, insbesondere den Erhalt kommunaler Schwimmbäder  finanzielle Vergünstigungen für einkommensschwache Familien,  frei zugängliche Familien-, Single- und Jugendsportveranstaltungen durch den Fachdienst Sport. Die anhaltende Krise der Kommunalfinanzen ist automatisch auch eine Krise für den Sport und die Sportstätten vor Ort. Gefährdet sind dadurch bestehende Vereinsstrukturen, Sporthallen und Bäder. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE fordert deshalb:  die Mitwirkung aller Menschen in Moers an Planungs-und Entscheidungsprozessen  kein Verkauf von Sportanlagen an private Investoren  eine funktionsgerechte Infrastruktur, keine weiten Wege  ein nachfrageorientiertes Angebot vom Freizeitsport bis zum Wettkampfsport  jeder Mensch muss die Chance haben, im Verein Sport zu treiben  Talentförderung  Mindeststandards für den Schulsport sind verpflichtend einzuhalten  den Bau eines modernen, familienfreundlichen Hallenbades im Wir4-Verbund  keine „Wellness-Tempel“ für zahlungskräftige Besucher  das freie Schwimmen in Rheinkamp muss weiter garantiert sein  Mitgliedsbeiträge dürfen keine Barriere sein  freier Eintritt für Kinder von Moers-Pass-Inhabern  barrierefreien Zugang zu und in allen Sportstätten. Die Verkehrswende einleiten Die Verkehrspolitik führte zu immer stärkerem PKW- und LKW – Verkehr. Unruhe, Lärm und schlechte Luft senken die Aufenthaltsqualität in der Stadt und die Lebensqualität vieler Menschen. Eine Umkehrung der Entwicklung ist dringend geboten! Da Frauen heute immer noch am meisten zu Fuß, mit dem Rad oder öffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs sind, ist ihre Mobilität gegenüber Männern deutlich eingeschränkt. Auf ihre Belange ist besonders zu achten. Die Bereitstellung eines bezahlbaren öffentlichen Personenverkehrs ist für uns eine soziale und ökologische Frage. DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE fordert:  neue Verkehrskonzepte für alle stark belasteten Bereiche in Absprache mit den Bewohnerinnen  Verlagerung des Verkehrs auf den 


Umweltverbund von Rad, Bus und Bahn  die barrierefreie Verwirklichung des Konzepts Niederrhein-Bahn  Stärkung und Ausbau 
des Busverkehres  vergünstigte Fahrpreise für Moers – Pass - Berechtigte  ein sicheres, zügig zu befahrendes Radwegenetz  Vorrang für Fußgänger, Rad und Bus an Ampelanlagen  die NIAG ist zu 100% zu rekommunalisieren, damit Angebotsentwicklung und Preise wieder voll unter demokratischer Kontrolle gelangen  Mobilität für Alle, denn Mobilität ist ein Grundrecht.  Initiativen zu mehr Teilhabe von Menschen ohne Auto an Mobilität müssen her  dazu gehören Sozialtickets sowie Jugend- und Seniorentarife; Firmen- oder Jobtickets sind attraktiver zu gestalten  eine Vorbildfunktion der Stadtverwaltung und stadteigener Firmen bei der Bereitstellung von Firmentickets. Hochwasserschutz Im Kreis Wesel muß das Hochwasser des Rheins durch die höchsten Deiche weltweit abgewehrt werden. 70 km Rheindeiche sind ständig zu überwachen und müssen auf den neuesten Stand gebracht und gehalten werden. Die Städte und Gemeinden haben als Hauptakteure mit den Instrumenten des Bauordnungsrechts und der Bauleitplanung einen wesentlichen Beitrag zum Hochwasserschutz zu leisten. Bereits bei der Aufstellung des Flächennutzungsplanes treffen sie die Vorentscheidung für den Verlust oder die Sicherung von Überschwemmungsgebieten. Im eigenen Interesse müssen die Kommunen in der Zukunft den Belangen des Hochwasserschutzes verstärkt Rechnung tragen. DIE LINKE. Offene Linke Liste tritt ein für:  die ausreichende Ausweisung landwirtschaftlich genutzter Freiflächen, die als Überflutungsflächen genutzt werden können  die Begrenzung der Bodenversiegelung und Ausweisung von Flächen, die der Regenwasserrückhaltung und –Versickerung dienen  den Ausbau ausreichend vieler Pumpstationen und Rettungspunkte  Verbesserung der Frühwarnsysteme  umfassende Information der Bevölkerung durch Hochwasseraktionspläne und Gefahrenkarten  das Anbringen von Markierungen am Moerser Rathaus und an anderen markanten Punkten, die anzeigen, wie weit diese Punkte unter dem Rheinniveau liegt; dadurch wird das Bewusstsein für die Hochwassergefahr geschärft. Kreispolitik Für Moers ist die Kreisumlage ein wesentlicher Gesichtspunkt bei den Haushaltsberatungen. Nach der Kreisordnung NRW haben die Gemeinden das Recht, Einwendungen gegen den Kreishaushaltsplan einzulegen. Hieraus resultiert ein Mitberatungsrecht. Die Politik der Partei DIE LINKE. OFFENE LINKE LISTE ist auf die ernsthafte Wahrnehmung dieses Rechtes gerichtet. Die dabei von den LINKEN verfolgten politischen Ziele sind im Kreiswahlprogramm beschrieben. Die vielfältigen Abhängigkeiten und Wechselbeziehungen zwischen der Stadt und dem Kreis müssen den Menschen so deutlich 



gemacht werden, dass sie in der Lage sind, im Rahmen der Beratungen über den Bürgerhaushalt ihre Vorstellungen einzubringen. 
