Programm zur Kommunalwahl 2009
Menschen machen Moers FBG Moers


Vorwort

Die Freie Bürger-Gemeinschaft Moers (FBG) wurde im Jahr 2004 von Menschen dieser Stadt gegründet, die sich als politisch aktive Gemeinschaft zum Wohle ihrer Mitmenschen verpflichtet fühlt und sich dafür unermüdlich einsetzt.

Das FBG-Wahlprogramm 2009-2014 wurde in Anlehnung an das Leitbild Moers 2020, das gemeinsam mit vielen engagierten Menschen aus verschiedensten Gruppierungen erarbeitet und im Rat der Stadt Moers einstimmig angenommen wurde, erstellt.

Die fortwährende positive Weiterentwicklung dieser wichtigen Grundlagen aus den Bereichen Wohnen, Soziales, Bildung, Einkauf, Wirtschaft, Kultur, Freizeit und Tourismus, Sport und Erholung ist Garant für eine erfolgreiche Zukunft unserer Stadt.

Um dies zu gewährleisten, arbeiten wir, die Freien Bürger, die selbstredend auch Freie Wähler sind, unabhängig, sachlich, generationenorientiert.

Somit folgen wir auch weiterhin konsequent unserem bisherigen Wahlmotto 2004-2009, das uns in eine traditionsverbundene Zukunft begleitet:

Menschen machen Moers!

Erfolge der FBG Fraktion 2004-2009:
 
Kaufmöglichkeit von Windelsäcken in Stadtteilapotheken
- “Moers-Pass“: Wegfall der einjährigen Wartefrist für Asylanten
- Einführung „Ideen- und Beschwerdemanagement“
- “Bürgermeister vor Ort“
- Verwaltungsreform: Weniger Häuptlinge – Mehr Indianer
- Weg zur Aufnahme in die „AG fahrradfreundliche Städte, Gemeinden und Kreise in NRW e.V.“
- Moerser Internet-Kamera (web-cam)
- Moers auf die Wetterkarte der einer Lokalzeitung gebracht
- RuhrTopCard seit/ab 2007 mit Moerser Angeboten: Grafschafter Museum und Moerser Schloßtheater
- Ratsinformationssystem
- Verkehrsberuhigung Augustastraße, Karlstraße, Kornstraße ...
- Schülerradverkehr Gymnasium Filder Benden ohne Knöllchen
- Regelmäßige Haushaltsberatungen mit dem Bund der Steuerzahler NRW
- Schall(schutz)maßnahmen Gemeinschaftsturnhalle
„Heinrich Pattberg“
- Erneuerung Parkplatzzufahrt vhs-Moers (Zwgst. Scherpenberg)
- KAB in den Leitbildentwicklungsprozess und in den Nachhaltigkeitsbeirat eingebunden
- Verbesserung der Beitragsstruktur KiBiz
- Kostenlose Anmietung von städt. Räumlichleiten bei Vereinsjubiläen
- Moerser Haushalt auf CD und auf moers.de
- Finanzielle Unterstützung von gemeinnützigen
Moerser Organisationen
- Zufahrt Kindergarten Holderberg
- Linksabbiegen von der Homberger Straße in die Xantener Straße
- Würdigung 1.000 Bürgerantrag
- Infokästen der Moerser Fraktionen in Stadtteilen
- Resolution zur Senkung der Kreisumlage
- Verbesserung Containerstandort Homberger Straße
- Bauprogramm Borsteinabsenkungen
- Schadstoffmobil wieder in Scherpenberg
- Haltestelle für Reisebus Homberger- Ecke Karlstraße
- Parkbänke für Karlsplatz + Abfallbehälter
- Briefmarken für Scherpenberg
- “Brötchentaste“ Parkautomat
- Verbesserung Verteilung Abfallkalender
- Optimierung Kartenverteilung Seniorenveranstaltungen der Stadt Moers
- Beteiligung der Öffentlichkeit bei städtische Jubiläumsfeiern
- Mitgliedschaft im Verein „Klartext für Kinder Aktiv gegen Kinderarmut“
- Gewinn eines (CDU-)Ratsmandates
- Unterstützung der ENNI (Stichwort: Preiswettbewerb)
- Beratende Beteiligung in der AöR
- Antrag zu erdgasbetriebenen städt. Fahrzeugen umgesetzt
- Unterstützung von Bürgerinitiativen: Repelen, Holderberg, Vennikel, Hülsdonk, Innenstadt, Meerbeck, Scherpenberg, Asberg, Westerbruch ...


Grundsätze
Sachentscheidung
Die Freie Bürger-Gemeinschaft Moers (FBG) setzt sich dafür ein, dass die in unserer Stadt zu treffenden Entscheidungen ausschließlich auf der Grundlage sachlicher Argumente getroffen werden. Der gesunde Menschenverstand bleibt dabei nicht außen vor. Parteibuchdenken, Parteiideologien und Fraktionszwang sind deshalb für uns, den Freien Bürgern Moers, in vielfacher Hinsicht Fremdwörter. Entscheidungsgrundlagen durch die Parteibrille wie „die Idee ist nicht von uns, wie können wir diesen Antrag verhindern, Anträge anderer (kleinerer) Fraktionen durch Erweiterungen, oder durch momentane Ablehnung und spätere Neueingabe als eigene Anträge darzustellen“ müssen endlich der Vergangenheit angehören.

Gleichbehandlungsprinzip
Die FBG setzt sich mit allen ihren Möglichkeiten für eine dauerhafte Gleichbehandlung aller Moerser Menschen sowie aller Stadt- und Ortsteile ein. Bei Bürgerrechten und Bürgerpflichten, insbesondere wenn für die Verwaltung ein Ermessensspielraum gegeben ist, darf bei keiner Entscheidung die „richtige“ Parteizugehörigkeit den Ausschlag geben.

Information und Transparenz
Die FBG gestaltet ihre Arbeit und ihre Entscheidungen für alle Menschen in Moers offen. Denn wir beraten und beschließen fach- und sachorientiert und beziehen die Bürgerschaft mittels ausführlicher Information und Transparenz mit ein. Dies wird unterstützt durch das von uns beantragte Ratsinformationssystem (RIS), in dem alle öffentlichen Ratsvorlagen ab November 2009 zur Verfügung gestellt werden.

Meinungsfreiheit
Die FBG fordert die freie Willensbildung im
Rat der Stadt durch alle Ratsmitglieder. Die verfassungswidrige Anwendung des Fraktionszwangs findet bei der FBG Moers keine Anwendung.

Menschlichkeit geht vor
Die Freie Bürger-Gemeinschaft Moers (FBG) kümmert sich generationsübergreifend um die kleinen und großen Sorgen der Menschen in Moers.
 
Verwaltung
Verwaltungsmodernisierung
Die Freie Bürger-Gemeinschaft Moers (FBG) unterstützt alle Maßnahmen, die im Ergebnis zu einer sinnvollen und finanziell tragbaren Modernisierung öffentlicher Verwaltungen führen. Dabei findet das über Bord werfen von Ballast in den Verwaltungsabläufen ebenso unsere Zustimmung, wie die Einrichtung der Verwaltung mit modernsten Kommunikationsmitteln (so z. B. auch die Einrichtung einer sog. Telefon- u. Anrufzentrale oder neuhochdeutsch „Callcenter“). Eine zentrale kostenlose Rufnummer, wie z.B. 0800 RufMoers ist dafür einzurichten. Diese ist dann rund um die Uhr und an 365 Tagen im Jahr zu erreichen.

Die Verwaltung muss sich, wie in vielen Nachbarorten am Niederrhein schon geschehen, zu einem bürgerfreundlichen, bürgernahen Dienstleister weiter entwickeln. Dazu gehört unter anderem die Beibehaltung bürgerfreundlicher Öffnungszeiten in der Woche und am Samstag. Die BürgerServiceStellen in Kapellen, Meerbeck und Repelen sind zu erhalten. In weiteren Stadtteilen, wie z. B. in Asberg und Scherpenberg sind welche zu eröffnen.

Ein mobiler BürgerServiceBus mit städtischen Dienstleistungen, mit möglichen Post- und Bankgeschäften sowie Bücherei-Angeboten ist alternativ in Kooperation mit entsprechenden Anbietern vorzusehen. In allen BürgerServiceStellen sind einheitliche Formulare vorzuhalten und mit verständlichen Ausfüllhilfen zu versehen. Der entsprechende Ausbau des Internets (eGovernment) für die Nutzung durch die Bürger in allen Belangen, die zwischen Bürger und Verwaltung zu regeln sind, ist für uns dabei selbstverständlich. Es ist ein Forum einzurichten, in dem Bürgeranfragen durch das zuständige Amt zu beantworten sind. Dazu gehört außerdem die Einrichtung eines Bürgerkontos, das es auf freiwilliger Basis ermöglicht, alle eigenen relevanten städtischen Geldbewegungen von Gebühren und Steuern zu erledigen. Weiterhin sind dort alle gespeicherten Daten ersichtlich. In den BürgerServiceStellen ist diese Leistung außerdem vorzuhalten.

Leistung
Die FBG Moers steht für das Leistungsprinzip. Auch in öffentlichen Verwaltungen muss Leistung belohnt werden. Die Besetzung von Planstellen, bei denen das Parteibuch die


ausschlaggebende Rolle spielt, lehnen wir grundsätzlich ab. Vielfach liegt Können und Wissen vor, wird aber nicht zum Wohle der Stadt genutzt (Vergabe von Gutachterlichen Aufträgen). Hier ist ein Verbesserungs- und Vorschlagswesen einzurichten oder ein entsprechendes Wissens- und Ideenmanagement, um Ideen zu fördern und Leistung sowie Engagement zu belohnen.

Flexible Arbeitszeit
Familien- und zukunftsorientierte Arbeitgeber berücksichtigen die vielfältigen Lebenssituationen ihrer Belegschaft. Deshalb sind elektronisch geführte Arbeitszeitkonten im Rahmen von Gleitzeit anzubieten. Dies ermöglicht für alle Seiten eine sichere Arbeitszeitplanung und ermöglicht den geregelten Abbau von Überstunden.

Rathaus = Bürgerhaus
Das Rathaus ist zu einem Bürgerhaus weiter zu entwickeln, in dem nach 16 Uhr und an den Wochenenden Leben herrscht. Dies geschieht durch vielfältige Veranstaltungen. Dadurch können Schwellenängste ab- und Vertrauen aufgebaut werden.

Wirtschaftsförderung
Alle Möglichkeiten der interkommunalen, wirtschaftlichen Zusammenarbeit, zum Beispiel mittels der wir4, sind in Anspruch zu nehmen. Wir werden darauf einwirken, dass leer stehende Geschäftsräume, Flächen und Brachen für den Markt wieder interessant werden. Eine Intensivierung der Wirtschaftsförderung kann durch Zusammenlegung der Stellen der Wirtschaftsförderer erfolgen. Kirchturmdenken hat dabei keinen Platz. Außerdem ist, wie bereits in vielen Städten vorbildlich und erfolgreich in der Ausführung, ein Ausschuss für Wirtschaftsförderung, Stadt(teil)marketing und Tourismus einzurichten - bei gleichzeitiger Zusammenlegung bestehender Ausschüsse. Durch gemeinsame Aktionen werden wir Moers wieder zur “Drehscheibe am linken Niederrhein” machen.

Stadt(teil)marketing
Die FBG wird sich für diesen Arbeitsplätze schaffenden und erhaltenden Aspekt der Stadtförderung einsetzen, ohne das dabei unsere wertvollen Ressourcen verbraucht werden. Dies erfolgt durch Kooperation mit allen relevanten Moerser Institutionen u.a. durch folgende Angebote:
- Familienkarte
- Wochen-, Trödel-, Handwerks- und Weihnachtsmarkt, Stadtteilfeste die auch insgesamt zu forcieren sind
Weiterhin geschieht dies durch Erweiterung der Angebote der RuhrTopCard, für die wir schon das Grafschafter Museum und das Schlosstheater gewinnen konnten.
Dazu werden wir überregionale Werbung dauerhaft einsetzen.

Tourismus
Zur besseren Orientierung der Moerser Besucher und für Touristen sind an allen markanten Stellen Hinweistafeln auf unsere Sehenswürdigkeiten wie z.B. das Moerser Schloss, den Schlosspark, das Schlosstheater, das Museum, Hotels usw. aufzustellen (ggf. in Verbindung mit dem Land NRW, Stichwort: Schilder an Autobahnen). Alle Möglichkeiten der Attraktivitätssteigerung sind zu nutzen, wie zum Beispiel die farbige Beleuchtung des Schlosses oder auch des alten Rathauses durch energiesparende und umweltfreundliche Leuchtmittel. Die Aspekte des Tierschutzes sind dabei unbedingt zu berücksichtigen (Stichwort: Lichtverschmutzung).

Ein Moerser Hotelführer z. B. in Verbindung mit dem Grafschafter Rad- und Wanderweg zeigt weitere attraktive Möglichkeiten sich in der Grafenstadt zu entspannen und zu erholen.
Die Einrichtung einer selbsterklärenden und selbstführenden sog. „Stadtrallye“ ermöglicht auf unterhaltsame Weise die Stadt Moers zu erkunden.

Soziales
Stadtteilkonferenzen
Die Freie Bürger-Gemeinschaft Moers fordert, dass die Verwaltung sich zum Bürger begibt und nicht umgekehrt. Hier bieten sich Stadtteilkonferenzen als positive Kontaktmöglichkeit zum Bürger an. Der Bürger muss mit seinen Sorgen und Nöten ernst genommen werden. Die Arbeit einiger freiwilliger Ausschüsse könnte damit entfallen


und die stadtteilspezifischen Anliegen direkt in den Rat der Stadt Moers gegeben werden. Deshalb ist die soziale Infrastruktur nicht nur zu sichern sondern auch zu stärken. Dazu gehören wohnortnahes Kaufen, familienfreundliches Leben in einem sicheren und schönen Umfeld.
Bürgermeister: BiO:Logisch!
Gerade der erste Bürger der Stadt ist verpflichtet alle Stadtteile gleichberechtigt zu behandeln und regelmäßig zu besuchen. Unser Motto deshalb: Bürgermeister im Ortsteil: Logisch!
Da der Bürgermeister aus der Mitte der Bevölkerung kommen soll, unterstützen wir unseren Kandidaten, denn er ist „Einer von uns“

Abbau/Verbesserung „Soziale Brennpunkte“
Die FBG Moers unterstützt alle Maßnahmen, die zu einem Abbau/einer Verbesserung im Bereich sozialer Brennpunkte beitragen können, wenn der zu erwartende Erfolg und die entstehenden Kosten in einem vernünftigen Rahmen zueinander stehen. Maßnahmen, die lediglich eine Alibifunktion haben, lehnen wir ab.

Integration (ist kein Zustand sondern ein Prozess)
„Teilhabe setzt den Willen zur Teilnahme
voraus“, so Bundespräsident Horst Köhler, und weiter: „Gemeinschaft sei ohne Gemeinsamkeiten nicht möglich. Zu diesen Gemeinsamkeiten gehörten auch das Beherrschen der deutschen Sprache, der Respekt vor den Mitmenschen, die Anerkennung von Recht und Gesetz, die Bejahung des demokratischen Gemeinwesens und seiner politischen Institutionen, sowie der Wille jedes einzelnen, nach Kräften zum guten Miteinander beizutragen.“ Die FBG ist daher für eine sinnvolle Förderung der Integration ausländischer Mitmenschen, und unterstützt und fördert alle multikulturellen Initiativen. Eine frühzeitige Integrations- und Siedlungspolitik ist zwingend erforderlich. Dazu gehört eine gezielte Sprachförderung vor Ort, in den Familien sowie in den relevanten Kindergärten, Schulen und OGATAs (Offene Ganztagsgrundschulen), die auch verbindlich und verlässlich sein muss.

Bunte Vielfalt beteiligen
Im und mit dem Ausländerbeirat ist alles dafür zu tun, dass die bunte Vielfalt der Nationen, die in Moers friedlich miteinander leben, entsprechend informiert und beteiligt wird.
 
Kriminalpräventiver Rat
Die FBG hält nach wie vor die Arbeit eines kriminalpräventiven Rates für sinnvoll und langfristig auch erfolgversprechend. Dazu fordern wir, dass die Verwaltungsspitze durch ihr eigenes Handeln zeigt, dass sie auch tatsächlich hinter einem solchen Projekt steht. Eine derartige Einrichtung muss schon durch ihre personelle Besetzung zeigen, dass die Verantwortlichen es mit ihren Planungen ernst meinen. Vor allen Dingen muss eine solche Einrichtung über einen eigenen Finanzrahmen verfügen können, damit erforderliche Präventionsmaßnahmen schnell und ausschließlich nach sachlichen Gesichtspunkten getroffen werden können.

Sicherheit
Die differenzierten Forderungen der Bürgerschaft nach Sicherheit und Verlässlichkeit sind zu berücksichtigen.
Dabei ist es den städt. Ordnungsbehörden zu ermöglichen, gemeinsam mit der Polizei auch nachts Streife gehen zu können.
An neuralgischen Stellen ist eine Videoüberwachung vorzusehen.

Vorbeugung/Nachbetreuung
Bei allen Maßnahmen restriktiver Art, ist jedoch vorbeugend dafür Sorge zu tragen, diese Mittel nicht zwingend einsetzen zu müssen. Insbesondere jedoch sind der Opferschutz und die Nachbetreuung auszuweiten.

Bildung
Investitionen
Sowohl in die Infrastruktur der Schulen als auch in die Bildung selbst muss weiterhin
investiert werden.
Kooperation und Vernetzung
Die praxisorientierte Kooperation und Vernetzung mit regional ansässigen Unternehmen ist zu intensivieren und auszubauen. Dabei ist auch die Zusammenarbeit mit Fachhochschulen und Universitäten vorzusehen.
Chancengleichheit
Für alle am Bildungssystem Teilnehmenden, sind vom Kindergarten an, Maßnahmen zu ergreifen, die, unabhängig von sozialer und ethnischer Herkunft, die Chancengleichheit wahren.


Bildungsstandort Moers
Der besonders geeignete Bildungsstandort Moers mit seinen überdurchschnittlichen Leistungen ist im regionalen Bereich der ‚wir4‘ zu fördern und auszubauen, und überregional zu bewerben.

Kinder und Jugend
Vor Ort
Kinder und Jugendarbeit müssen sich an den Interessen der Zielgruppe und am jeweiligen Stadtteil orientieren. Die Unterstützung der kirchlichen Träger muss verstärkt werden.
Jugendparlament
Die FBG hält eine stärkere selbstbestimmende Beteiligung von Jugendlichen an den politischen Entscheidungsprozessen für zwingend geboten. Von daher fordern wir die Einrichtung eines Jugendparlamentes und werden uns verstärkt dafür einsetzen.
Kampf gegen Drogen und gegen Gewalt an Schulen
Die FBG Moers drängt auf die Koordinierung von Maßnahmen gegen Drogen und Gewalt an Schulen.

Weitere Punkte
Angebot von zum Beispiel
- günstigen Monatsfahrkarten (Stichwort „SchokoTicket“)
- Discotaxi
- Stadtteilspezifische Angebote der
“Offenen-Tür-Arbeit”
- Spiel- und Bolzplätze erhalten und neu errichten
- Klettergärten usw.

Generationen/Familie/Senioren
In direkter Anlehnung an unser Moerser Leitbild 2020 ist die Einrichtung eines Generationen-/Familienrates zwingend erforderlich, um den Generationen/Familien wesentlich mehr Mitspracherecht, Beteiligung und Mitwirkung an der Gemeinschaftsgestaltung unserer Stadt zu ermöglichen.
Deshalb ist die „Leitstelle Älter werden“ auch in eine „Leitstelle Generationen“ umzuwandeln.

Intensivierung der Zusammenarbeit von Heimbeiräten und dem Seniorenbeirat.
 
Weitere Punkte:
- Ausbau der Betreuungsplätze von Kindern unter drei Jahren
- hundertprozentige Deckung von Kindergärten und Kindertagesstätten
- mehr integrative Kindertagesstätten,
- Angebot von mehr integrativen Schulklassen

Wohnen
Die Freie Bürger-Gemeinschaft Moers (FBG)
setzt sich ein für den weiteren Bau seniorengerechter Wohnungen, die sich durch ihre Bauweise und durch die dort vorhandenen Altersstrukturen bei den Bewohnern wesentlich von den Altenheimen positiv abheben. Zudem ist für alte Menschen, die nach einem arbeitsreichen Leben ihren Lebensabend möglichst lange selber gestalten wollen, diese Form des Wohnens wesentlich sinnvoller. Außerdem sind Generationen verbindende Wohnmöglichkeiten zu schaffen.

Finanzen
Wir alle wissen, dass für bestimmte Dinge Geld ausgegeben werden muss. Das darf aber nicht auf Kosten der zukünftigen Bürger dieser Stadt geschehen. Daher arbeitet die FBG daran, dass, zusätzlich zum notwendigen Erhalt der wichtigen Einrichtungen in unserer Stadt, Möglichkeiten gefunden werden müssen, um die ständig steigenden Mehrausgaben zu unterbinden, um langfristig einen finanziell ausgeglichenen Haushalt zu erreichen und um unsere Schulden abzubauen.

Sport
Die FBG setzt sich für die weitere gemeinsame Entwicklung der Moerser Sportpolitik ein. Es ist aus unserer Sicht wichtig, dass der Sport gemeinsam und integrativ entwickelt wird. Er darf nicht zum Spielball der politischen Auseinandersetzung werden, denn dann verliert am Ende der Sport.
Die Sportstätten sind generationengerecht zu gestalten und auch wohnortnah zu bauen. Dabei sind die Eintrittspreise je nach Nutzung familienfreundlich zu gestalten.
Analog des Sportentwicklungsplanes und angesichts des demographischen Wandels, sind Angebote für Senioren zu schaffen. Generationenübergreifend ist dabei auch an


Anlagen zu denken, die für alle öffentlich zugänglich und kostenfrei nutzbar sind.
Kultur
Die FBG sieht in der Kultur eine wichtige Säule der gesellschaftlichen Entwicklung, die in alle anderen Bereiche des Lebens hinein wirkt. Die Kultur reflektiert und entwickelt und gehört somit zu den wichtigsten Bereichen unsere Gesellschaft. Doch hat auch das auf sich selbst Bezug nehmen in der Kultur bzw. dessen, was die etablierten Parteien in den letzten Jahren daraus gemacht haben, sich an der einen oder anderen Stelle allzu ungehindert entfaltet, sodass große Kultureinrichtungen nunmehr auf der Suche nach dem (vor allem jungen) Publikum sind.
Die geschliffenste Kunst nützt leider wenig, wenn der Kreis, der sie zur Kenntnis nimmt, immer kleiner wird. Das Verständnis von Kulturpolitik als kulturelle Bildungspolitik muss daher wieder stärker in den Mittelpunkt gerückt werden. Dass wir in Moers die Früchte der Kulturschaffenden zeigen und zur Aufführung bringen ist richtig und wichtig. Jedoch ist es mindestens genauso wichtig, dass in Moers wieder mehr Menschen Kultur machen und Kultur schaffen. Dies geht nicht allein mit Bildungsbetrieben und Partnerschaften zwischen Kulturbetrieben und Bildungseinrichtungen, sondern auch dadurch, Raum, Räumlichkeiten und Möglichkeiten für Kultur zu schaffen.
Wir haben in Moers eines der wichtigsten Festivals der Welt für improvisierte Musik, doch wir haben keine Möglichkeiten für Moerser Musiker und Moerser Künstler daran teilzuhaben. Wir haben in Moers eines der ältesten und renommiertesten Festivals für Kunst und Comedy, aber wir haben viel zu wenig Moerser Künstler, die unserem Festival auch eine regionale Note geben könnten. Die FBG setzt sich daher dafür ein, das eine Stadt, die sich als Kulturstadt versteht, auch Kultur schafft und nicht nur Kultur einkauft. Hierfür werden wir uns gemeinsam mit den etablierten Kulturschaffenden für Moers einsetzen.
Veranstaltungs- und Aufführungsort 
Moers benötigt dringend eine Veranstaltungshalle. Die FBG wird alles dafür tun, dass zukünftig auch für größere, bekanntere Entertainer, Bands und Musicaltourneen die Möglichkeit besteht, in Moers auftreten zu können. Auch unabhängige Veranstalter müssen die Möglichkeit bekommen, ihre Projekte dort durchzuführen. Dazu gehört ggf. auch eine projektbezogene finanzielle Unterstützung durch die Stadt.
Jugendkultur
Die Freie Bürger-Gemeinschaft Moers (FBG)
fordert, dass gerade die jungen Menschen mehr im Fokus der Moerser Kulturpolitik stehen, als es in den vergangenen Jahren der Fall war. Sowohl mit Veranstaltungen für die Jugend, aber ganz besonders dadurch, das Jugendlichen wieder die Möglichkeit gegeben wird Kultur selbst zu schaffen. Als Anreiz soll eine Jugendkultur-Card angeboten werden. Mit dieser ist es möglich Veranstaltungen unterschiedlichster Richtung in Moers vergünstigt besuchen zu können. Die FBG wird durch Sponsorensuche mit zum Gelingen beitragen.
Die Zusammenarbeit von Kindergärten, Schulen und allen weiteren Bildungseinrichtungen mit den Kultureinrichtungen der Stadt Moers soll nach Meinung der FBG intensiviert und ausgebaut werden.
Traditions- und Brauchtumspflege
Zu einer zukunftsorientierten Stadt Moers, gehört die Traditions- und Brauchtumspflege. Dazu hat die FBG angeregt z.B. eine Ausstellung „Grafschafter Karneval im Wandel der Zeit“ durchzuführen. Auch weitere Vereinigungen, wie die der Schützenvereine könnten dort mit aufgenommen werden.
Dazu gehört dann auch die Pflege des Mundart des „Grafschafter Platt“.
Kreativwirtschaft
Eines der unmittelbaren Ergebnisse von Kulturpolitik, ist ohne Frage die weiterhin stark wachsende Kreativwirtschaft. Unter dem Begriff „Kreativwirtschaft“ oder auch „Creative Industries“ versteht man eine neue zusammenfassende Betrachtung unterschiedlicher Wirtschaftszweige, deren Gemeinsamkeit der Faktor „Kreativität“ darstellt. Hierunter fallen Unternehmungen im Bereich Werbung, Design, Multimedia, oder Mode, sowie Bereiche, die an der Schnittstelle von Kunst und Wirtschaft operieren (etwa Bildende und Darstellende Kunst, Literatur, Musik oder Museen). In vielen europäischen Studien ist die wachsende Bedeutung der Kreativwirtschaft für unseren Kulturkreis dokumentiert. Gerade in Zeiten der abwandernden Produktionsstätten, gewinnen die kreativen, kulturellen und intellektuellen Bereiche eine immer größere Rolle. Die FBG setzt sich daher 


sowohl im Bereich der Kulturpolitik, als auch im Bereich der Wirtschaftspolitik für die Förderung von Kreativwirtschaft ein. Wir wollen, dass Moers kulturelle und kreative Maßstäbe setzt und das sich kulturelle Bildung und kreative Wirtschaft in Moers Hand in Hand entwickeln. Dies schafft neue Sichtweisen, neue Perspektiven und neue Chancen in allen Bereichen unserer gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung.
Verkehr, Planen, Bauen, Stadtentwicklung
ÖPNV
Die Freie Bürger-Gemeinschaft Moers (FBG)
fordert eine vernünftige Planung für den öffentlichen Personennahverkehr. Dies bedeutet konkret eine Berücksichtigung der Belange aller ÖPNV-Nutzer sowie eine An- und Einbindung sämtlicher Moerser Stadt- und Ortsteile. Die Abstimmung von Fahrplänen zwischen Bahn und Bus ist eine solche Maßnahme, die positive Akzente setzen könnte.
Fahrradfreundliche Stadt
Die FBG hat erreicht, dass sich Moers auf den Weg zur fahrradfreundlichen Stadt macht. Wir unterstützen alle Maßnahmen, die zur Realisierung der Voraussetzungen beitragen. Damit erlangen wir eine Stärkung sowie Sicherung der radfahrenden Bevölkerung und zusätzlich die Möglichkeit relevante Landesmittel zu erhalten.
Dazu kommen gesundheitliche und touristische Aspekt, die sich positiv auswirken.
Kreisverkehr statt Ampel
Die FBG vertritt die Auffassung, dass eine grundsätzliche Verkehrsregelung durch Ampelanlagen nicht mehr zeitgemäß ist. Sinnvoll ausgebaute Kreisverkehre sind auf Dauer nicht nur kostengünstiger, sondern sie regeln die Verkehrsabläufe wesentlich besser und sicherer. Wir fordern daher vermehrt dort den Bau von Kreisverkehren, wo sie in ihren Auswirkungen sinnvoll erscheinen.
Stadtentwicklung
Die FBG setzt sich dafür ein, dass unsere Stadt in Fragen der Architektur auch wieder künstlerische und stilistische Maßstäbe setzt. Wir wollen in Moers nicht billig sondern stilistisch wertvoll bauen. Dazu sollte die architektonische Gestaltung bei öffentlichen Gebäuden, sowie bei Gebäuden die durch die öffentliche Hand in ihrer Gestaltung beeinflussbar sind, auch wieder ernstgenommen und beraten werden.
Weitere Punkte
- Verkehrsleitplanung (abgestimmte Ampelschaltungen, Stichwort „Grüne Welle“)
- Überprüfung der Anzahl der Behindertenparkplätze
- Aus- und Umbau u. a. der Essenberger Straße
- Busse sollen jetzt tatsächlich nicht mehr die Homberger Straße (ab Kreisverkehr Horten bis Königlicher Hof) befahren
- Erhaltung des Kastellplatzes als Parkplatz
- kostenloses Park&Ride
- Bau weiterer Parkplätze, insbesondere für kostenfreies Parken
- Freilaufflächen für Hunde
- Konsequente Verfolgung des Masterplans/ Innenstadtkonzepts, z. B. das Ziel des
„Grafschafter Rund“ im Blick behalten.
Umwelt
Energie
Die FBG-Moers setzt sich für den vermehrten Einsatz von regenerativen Energien ein. Dies bedeutet insbesondere die Nutzung von Solarstrom. Der Einkauf von Energie für die Stadt Moers ist vorrangig unter Umweltschutzgesichtspunkten und dem Preis-Leistungsverhältnis vorzunehmen. Jedoch immer in Zusammenarbeit und mit Berücksichtigung des lokalen Energierversorgers ENNI.
Energie-Contracting, dass durch Kooperation mit Investoren sofort sowohl zur Umweltentlastung und zu Einsparungen führt, ist in Einzelfällen zu prüfen und einzusetzen.
Müllentsorgung
Wer Müll vermeidet und Müll sortiert, muss für sein umweltgerechtes Verhalten belohnt werden. Darum sind die nicht mehr zeitgemäßen und ungerechten Müllgebühren neu zu ordnen, denn es kann nicht sein, dass Singles und Senioren, die wenig Abfall zu entsorgen haben, immer für eine volle Tonne bezahlen müssen. Bestehende Regelungen (insbesondere die neue Sperrgutabfuhr) sind auf ihre Schlüssigkeit und Effektivität hin zu überprüfen.
In öffentlichen Workshops ist die Bürgerschaft zu informieren und zu beteiligen.


Zustand von Straßen, Wegen und Plätzen
Die FBG Moers hält es für dringend geboten, dass Maßnahmen getroffen werden, die den Zustand von Straßen, Wegen und Plätzen dauerhaft wesentlich verbessern. Dazu gehört die Fortsetzung der Investitionen des Straßenerneuerungsprogramms.
Sauberkeit
Zur weiteren Verbesserung des Stadtbildes setzen wir uns ein für die stadtweite Aufstellung von mehr Papierkörben und Aschenbechern, sowie häufigere Leerungen. Öffentliche Toiletten sind vermehrt bereit zu stellen, sowie ein Faltblatt mit entsprechenden Hinweisen auf diese.
Aufstellen von Hundebeutel-Spendern, in nicht zu geringer Anzahl, im gesamten Stadtgebiet. Das ist auch und gerade in Einkaufszentren sinnvoll, in denen Hunde Zutritt haben.
Agenda 21
Die FBG Moers befürwortet die sinnvolle Umsetzung der Agenda 21. Die Umsetzung bringt auf Dauer eine höhere Lebensqualität für die Menschen in fast allen Lebensbereichen. Der Nachhaltigkeitsbeirat ist in seiner Arbeit zu unterstützen.
Leitbild
Die FBG macht sich dafür stark, dass im Rat der Stadt und im Nachhaltigkeitsbeirat das Moerser Leitbild 2020 eingehalten und weiterentwickelt wird. 

