PROGRAMM ZUR KOMMUNALWAHL 2014
Richtig für Moers


Richtig für Bildung.
Richtig für Soziales.
Richtig für Sport.
Richtig für Kultur.


In den letzten zehn Jahren haben die SPD-Fraktion im Rat der
Stadt Moers und der SPD-Bürgermeister Norbert Ballhaus viele
Projekte bewältigt und weitere angestoßen, die die Stadt Moers
nach vorne bringen.
Seit den 1970er Jahren ist nicht mehr so viel bewegt worden.
Beispielhaft seien genannt:
- Komplett-Sanierung der Schulen mit dem Schulsanierungsprojekt
„PRO:SA“ (Projektgesellschaft Schulsanierung Moers)
- Neubau der Justus-von-Liebig-Schule
- Ausbau der U 3-Versorgung, Sanierung von Kindertageseinrichtungen
- Bau der Großsportanlage Filder Benden am Solimare
- Neubau der Fechthalle am Solimare
- Neubau des ENNI-Sportparks Rheinkamp mit Hallenbad und
Großsporthallen
- Innenstadtplanung „Moers-Konzept Masterplan“
- Sanierung und Gestaltung des Bahnhofs und des gesamten
Umfeldes
- Bau des Einkaufszentrums „Grafengalerie“ anstelle von
Horten und C&A
- Sanierung des Alten Rathauses und Bau eines modernen
Verwaltungsgebäudes für eine dienstleistungsorientierte
Verwaltung
- Neubau von Bibliothek und Volkshochschule (vhs) im Hanns-
Dieter-Hüsch-Bildungszentrum
- Vermarktung des ehemaligen Rathauses am Schlosspark für
Wohnungsbau unter Wahrung der historischen Bausubstanz
- Gestaltung des Schlossparks mit Musenhof und Rosen -
garten
- Wiederherstellung der Wall- und Grabenanlage an der Nepix
Kull
- Schlosssanierung und -erweiterung zu einem modernen
Heimatmuseum


- Parkleitsystem und Ausbau des Parkplatzes Mühlenstraße
- Verlegung des Jugendkulturzentrums als „Bollwerk“ an den
Güterbahnhof
- Gründung der ENNI-AöR
- Neubau der Feuerwachen Stadtmitte, Asberg, Schwafheim,
Hülsdonk und Repelen und Modernisierung der Gerätschaften
der Löschzüge
- Erfolgreicher Ausbau der MoersMarketing GmbH
- Straßensanierungsprogramm
- Stabilisierung der Musikschule und des Peschkenhauses für
die Kultur
- Umstrukturierung der Stadtverwaltung
Das von uns initiierte Leitbild für die Stadt Moers ist unter großer
Bürgerbeteiligung erarbeitet worden. Die besonderen Schwerpunkte
sind „Moers als Kulturstadt“, „Moers als Einkaufsstadt“,
„Moers als familienfreundliche und generationengerechte Stadt“
und „Moers als Stadt mit erlebbarer Geschichte“.
Dabei spielt das gebaute kulturelle Erbe eine Schlüsselrolle. Es ist
die Grundlage für Profi l und Identität der Stadt: das Schloss, der
Schlosspark, die Altstadt und die Wall- und Grabenanlage aus der
Zeit der Oranier.
Wir wollen die unverwechselbaren Stärken von Moers herausstellen
und an den positiven Entwicklungen der vergangenen Jahre anknüpfen.
Das Kommunalwahlprogramm stellt die Ziele dar, die wir für
die Bürgerinnen und Bürger umsetzen wollen. Ob und wie es
gelingt, hängt von der finanziellen und wirtschaftlichen Entwicklung
und dem Engagement der Menschen in Moers ab. Je mehr
Vertrauen wir für die SPD in Moers gewinnen und je mehr Menschen
sich für diese Ziele engagieren, desto mehr Wünsche sind
realisierbar.


Richtig für Moers.
- Eine attraktive Stadt, in der wir gerne leben, wohnen, einkaufen
und arbeiten,
- eine lebendige Stadt, in der das soziale Umfeld, die kulturelle
Vielfalt, die Bildungseinrichtungen und die vielen Freizeitangebote
für hohe Lebensqualität bürgen,
- eine zukunftsfähige Stadt, die für Innovation, wirtschaftliches
Wachstum und friedliches Zusammenleben steht,
- eine nachhaltige Stadt, die zum Klimaschutz beiträgt, Ressourcen
schont, regenerative Energien fördert, fahrradfreundlich
ist und Natur und Landschaft schützt,
- eine Stadt der gelebten Inklusion und Integration, die die
Teilhabe aller Menschen am öffentlichen Leben ermöglicht
und niemanden ausgrenzt,
- eine bürgerfreundliche Stadt, die die Meinungen der hier
lebenden Menschen bei Entscheidungen mit einbezieht.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen den Aufbruch
der letzten Jahre fortsetzen und Moers mit viel Schwung unter
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger liebens- und lebenswert
gestalten – mit unserem Bürgermeister Norbert Ballhaus an
der Spitze.
GEMEINSAM MIT IHNEN WERDEN WIR ES SCHAFFEN.
- Sozialpolitik
Gerechtigkeit und Solidarität sind Grundsätze sozialdemokratischer
Politik. Deshalb engagiert sich die SPD in Moers für ein freiheitliches,
gerechtes und solidarisches Zusammenleben aller Menschen,
unabhängig von Geschlecht, Alter, Religionszugehörigkeit
oder Nationalität.
Sozialpolitik ist gestaltende Gesellschaftspolitik. Daher setzen unsere
Konzepte in der Jugend- und Sozialpolitik bei vorbeugenden
Maßnahmen an, um Benachteiligung und Ausgrenzung zu verhindern.
Wir wollen ein vielfältiges Netz an Einrichtungen und Diensten,
die konkrete Hilfe und Unterstützung anbieten.


Wir wollen deshalb eine Quartiersentwicklung in unserer Stadt, die
den Belangen der Menschen gerecht wird und zukunftsfähig ist.
Wichtige Bausteine für eine solche Entwicklung sind Altenbegegnungsstätten,
interkulturelle Zentren, Vereine und Selbsthilfegruppen.
Im Rahmen der Quartiersentwicklung sollen die Strukturen
überprüft, vernetzt und gegebenenfalls gebündelt werden. Die
Einrichtungen spiegeln die Vielfalt der Bürgerinnen und Bürger
und ihrer Bedürfnisse wider. So ist eine zielgruppengerechte Arbeit
möglich und es entsteht Raum für Austausch, Begegnung und
ehrenamtliches Engagement.
Ein wesentliches Element des sozialen Lebens sind die Wohlfahrtsverbände,
Kirchen, Moscheevereine und andere religiöse Gemeinschaften.
Sie sind unverzichtbarer Bestandteil kommunaler Sozialpolitik.
- UNTERSTÜTZENDE POLITIK FÜR SOZIAL BENACHTEILIGTE
Sozialdemokratische Politik in Moers heißt, Politik für alle Menschen
in Moers zu machen. Wir sehen es als unsere Aufgabe, die
Menschen darin zu unterstützen, in ihren Quartieren selbstbestimmt
zu leben. Insbesondere gilt das für diejenigen, die aufgrund
finanzieller oder sozialer Umstände der Unterstützung bedürfen.


Richtig für Moers.
- Bei der städtebaulichen Entwicklung und der Quartiersentwicklung
richten wir unser besonderes Augenmerk auf die
Sozialverträglichkeit aller Maßnahmen.
- In Kooperation mit den Wohnungsbaugesellschaften und den
Vermietern ist es unser Ziel, im Stadtgebiet wieder verstärkt
sozialverträglichen Wohnraum anzubieten.
- Bei Neubaugebieten wollen wir Anreize für sozialen Wohnungsbau
setzen.
- Die Teilhabe sozial benachteiligter Menschen am gesellschaftlichen
und kulturellen Leben wollen wir fördern, wie
beim Projekt „Jedem Kind ein Instrument“.
- KINDER UND JUGENDLICHE
Eine aktive Kinder- und Jugendpolitik ist eine Investition in die
Zukunft.
Richtig für Moers.
- Die bestehenden Spielhäuser und Jugendzentren in Kapellen,
Meerbeck, Repelen, der Mattheck, Asberg und der Innenstadt
sind unverzichtbare Bausteine einer vorbeugenden Kinderund
Jugendpolitik. Diese sind immer wieder an die aktuellen
Herausforderungen der Kinder- und Jugendarbeit anzupassen.
- Die erfolgreiche Sanierung der Spielplätze soll fortgesetzt
werden. Bei der Planung neuer Spielplätze wollen wir Kinder
und Jugendliche beteiligen.
- Das Angebot an Betreuungsplätzen für Kinder unter drei Jahren und der Ausbau der Kindertagesstätten sind weiterhin
bedarfsgerecht zu gestalten.
- Die „Offene Ganztagsgrundschule“ wollen wir bedarfsgerecht,
mit qualitativen pädagogischen Konzepten weiterentwickeln
und in den Stadtteilen die Vernetzung von Angeboten
der Jugendhilfe und der Schulen fördern.
- Beteiligungsformen für Kinder und Jugendliche am politischen
und kulturellen Leben sind weiterzuentwickeln: Hier ist das


„Moerser Signal“ zu nennen. Das Format von Jugendkongressen
„Gegen Rechts“ soll weitergeführt werden.
- Die Verbände der Jugendarbeit wollen wir weiterhin
fördern.
- Wichtige Beratungs- und Unterstützungsangebote sind in
ihrem Bestand zu sichern und Präventionsangebote auszubauen:
Mit den „FaMOsen Grenzsteinen“ ist die Familienstadt
Moers führend in Nordrhein-Westfalen. Die Grenzsteine
beziehen sich auf wichtige Entwicklungsphasen von
Kindern und Jugendlichen. Hier wird unter dem Motto „Kein
Kind zurücklassen“ Hilfe angeboten. Dieses Konzept soll
weitergeführt werden.
- Das bestehende Trägernetz wollen wir unterstützen, damit
die Chancen von Jugendlichen durch Qualifizierungsmaßnahmen
verbessert werden.
- SENIORINNEN UND SENIOREN
Im Jahr 2020 wird mehr als ein Drittel der Moerser Bürgerinnen
und Bürger älter als 60 Jahre sein. Deshalb werden wir die Angebote
für ältere Menschen und die Entwicklung der Infrastruktur
verstärkt an den Bedürfnissen älterer Menschen ausrichten.
Die demographische Entwicklung und die damit verbundene älter
werdende Gesellschaft erfordert in den nächsten 15 Jahren entschiedenes
Handeln in der Moerser Sozialpolitik. Die Zahl der pflegebedürftigen
alten Menschen wird sich laut Statistischem Landesamt
NRW im Kreis Wesel bis 2025 verdoppeln. Der Großteil der alten
Menschen möchte in ihrem Wohnquartier wohnen bleiben. Die Stadt
Moers steht damit vor der Herausforderung, vorhandene Altenhilfestrukturen
kleinräumig und stadtteilbezogen weiterzuentwickeln.
Wir werden deshalb die Entwicklung eines Konzeptes mit konkreten
Vorschlägen für die altersgerechte, an den Bedürfnissen der Bewohnerinnen
und Bewohner orientierte Quartiersentwicklung und die
quartiersnahe Versorgung hilfe- und pflegebedürftiger alter Menschen
im Rat der Stadt Moers beantragen.


Richtig für Moers.
- Die gute Arbeit des Seniorenbeirates wollen wir weiterhin
unterstützen.
- Das bestehende Netz der Seniorenangebote und der Seniorenbegegnungsstätten
ist der demographischen Entwicklung
anzupassen und in den Begegnungszentren weiterzuentwickeln,
um den Wünschen der Seniorinnen und Senioren
nach Austausch und gesellschaftlicher Teilhabe gerecht zu
werden.
- Das selbstständige Leben älterer Menschen in ihrem gewohnten
Lebensumfeld soll durch vernetzte ambulante Hilfs- und
Beratungsangebote in den Stadtteilen unterstützt werden.
- Wir wollen die Stadt seniorengerecht gestalten.
- Versorgungseinrichtungen des täglichen Bedarfs und Dienstleistungen
in den Quartieren und Stadtteilen sollen erhalten
oder neu organisiert werden. Dafür wollen wir die Rahmenbedingungen
schaffen.
- MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN
Die Gleichstellung behinderter und nicht behinderter Menschen
ist für uns nicht nur gesetzliche Verpflichtung. Die Belange und
Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen zu berücksichtigen,
ist für uns auch ein wichtiges kommunalpolitisches Anliegen.
Richtig für Moers.
- Die gute Arbeit des Behindertenbeirats wollen wir weiterhin
unterstützen.
- Wir wollen größtmögliche Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum und in öffentlichen Gebäuden herstellen.
- Wir wollen die gleichberechtigte Teilhabe für Menschen mit
Behinderungen am Leben in unserer Stadt ermöglichen.
- Die Inklusion von Kindern mit Behinderung wollen wir sicherstellen,
bei Bedarf auch durch Fahrdienste und zusätzliches
Personal in den Schulen.


- MIGRANTINNEN UND MIGRANTEN
Das interkulturelle, friedliche Zusammenleben ist für uns die Basis
für Integration und damit für eine positive gesellschaftliche Entwicklung
unserer Stadt.
Richtig für Moers.
- Die frühe Sprachförderung wollen wir als eine wichtige Voraussetzung
zur Integration für Kinder, Jugendliche und Erwachsene
intensivieren.
- Die Angebote für Migrantinnen und Migranten in den Stadtteilen
sind unter Berücksichtigung der Arbeit der interkulturellen
Zentren auf Augenhöhe miteinander weiterzuentwickeln.
- Den Integrationsrat wollen wir weiterhin in seiner Arbeit unterstützen.
- Wir wollen die Teilhabe von Migrantinnen und Migranten in
Politik und Gesellschaft fördern.
- Patenschaften für Asylsuchende und Zuwanderer auf ehrenamtlicher
Basis wollen wir prüfen und gegebenenfalls einführen.


- KULTURPOLITIK
Moers ist Kulturstadt – nicht nur ein Titel, sondern eine Auszeichnung!
Nicht Schminke, sondern Gesicht und Seele einer schönen
und selbstbewussten Stadt, deren Bürger sich unabhängig von
Herkunft und Status in einem vielfältigen Kulturraum ein sinnerfülltes
Leben gestalten können.
Die Stadt Moers hat unter sozialdemokratischer Führung trotz der
angespannten Haushaltslage ihre in vielen Jahren geschaffenen
Werte nicht nur erhalten, sondern noch gestärkt.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen eine eigenständig
bedeutsame Kulturlandschaft fördern, die auch unter wirtschaftlichen
und touristischen Gesichtspunkten für Moers unverzichtbar
ist.
Derzeit entsteht ein weiterer bedeutender Ort der kulturellen Begegnung
- nicht nur für Moerser Bürger: die Festival-Halle am Solimare.
In einer gemeinsamen Anstrengung haben Kulturschaffende und
Politiker erreicht, dass Bund und Land den Hauptanteil der Finanzierung
tragen. Das Moers Festival erfährt damit eine bisher einzigartige
Anerkennung seiner weltweiten Bedeutung für die zeitgenössische
Musik. Die Förderung der Festival-Halle sichert die Existenz
des Moers Festival und auch des Comedy Arts Festival. Auch für
Moerser Vereine, die bislang keinen Veranstaltungsort fanden
(z.B. Karnevalsvereine), ergeben sich hier neue Möglichkeiten.


Richtig für Moers.
- Die Vernetzung von Kultur-und Bildungseinrichtungen untereinander
und in neuen Projekten ist zu intensivieren.
- Die freie Kulturszene wollen wir unter weitgehender Beteiligung
des Moerser Kulturbüros bei Aktionen wie z.B. „Moving
Moers“ oder der Zusammenarbeit mit dem „Seewerk“ in
Kapellen unterstützen.
- Überregional bedeutende Ereignisse wie
- das international besuchte MoersFestival, aus dessen Initiative
das „Netzwerk Improvisierte Musik Moers – nimm“ mit
dem „Improviser in Residence“ und mehrere Schulprojekte
entstanden,
- das renommierte „Comedy Arts Festival“ mit seinem Veranstalter,
dem Jugendkulturzentrum „Bollwerk 107“ wollen
wir erhalten.
- Das gilt ebenso für das Moerser Schlosstheater, das in seinen
bundesweit beachteten Inszenierungen bedeutsame
und oft tabubehaftete Themen der Gesellschaft aufgreift
sowie zusätzlich wertvolle Arbeit in Kindergärten und
Schulen leistet.
- Der „Eigenbetrieb Bildung“ – mit Bibliothek, Musikschule,
Volkshochschule und Museum und seinen Schwerpunkten
Leseförderung, Lebenslanges Lernen, Gemeinsames Musizieren,
Geschichte erleben in Museum und Musenhof – ist fortzuführen.
- Das Jugendkulturzentrum „Bollwerk 107“ in seinem Domizil
am Bahnhof wollen wir weiterhin unterstützen.
- Die Bücherversorgung in den Stadtteilen durch die Zweigstellen
der Bibliothek und die Kooperation von Schulen mit
der Bibliothek sind zu erhalten.
- Den Erhalt des Alten Landratsamtes und des Weißen Hauses
für die Öffentlichkeit streben wir an. Dabei sollen Räumlichkeiten
entstehen, in der die Hanns-Dieter Hüsch-Sammlung
und die NS-Dokumentation ihren Platz finden.
- Viele weitere Einrichtungen und Aktivitäten von Vereinen
und Initiativen, die mit „Kultur vor Ort“ zu einem gesellschaftlich
offenen und freien Klima in unserer Stadt beitragen,
halten wir für unterstützenswert.


- STADTENTWICKLUNG, VERKEHR, UMWELT
Moers mit über 100.000 Einwohnern muss als attraktives Mittelzentrum
in der Region weiterentwickelt werden. Dazu wollen wir
auch die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Nachbarkommunen
erhalten und weiter ausbauen.
Wir werden Stadtentwicklungspolitik sowohl an den Bedürfnissen
von jungen Familien als auch an den Anforderungen einer zunehmend
älter werdenden Gesellschaft ausrichten. Moers bleibt Zuzugsstadt
für junge Familien als grüne und zugleich urbane Alternative
zum Ruhrgebiet. Im Stadtzentrum und den Stadteilen wird
der Bau von altengerechten und möglichst barrierefreien Wohnungen,
junges Wohnen, Mehrgenerationen-Wohnen und Wohnen für
Alleinstehende ermöglicht.
Wir verstehen Stadtentwicklung als integrierte Planung verschiedener
Fachbereiche. Stadtplanung im technischen Sinne, Verkehrs-, Umwelt-,
Wohnungs-, Bildungs-, Kultur-, Sozial- und Sportpolitik müssen
miteinander verzahnt werden – und dies vor dem Hintergrund des
demographischen Wandels, der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung
der Stadt und des Strukturwandels. Im Flächennutzungsplan
und im Stadtentwicklungskonzept der Stadt Moers soll sich
vorausschauende Stadtentwicklungsplanung widerspiegeln.
- INNENSTADTENTWICKLUNG
Das unverwechselbare Flair der Altstadt, die Plätze, das Schloss –
mit Schloss- und Freizeitpark und der oranischen Wall- und Grabenanlage,
die von herausragender Bedeutung für die Stadt Moers ist –
dies sind Ankerpunkte für das Leitbild und Grundlage aller Planungen.
Dabei soll der von uns angestoßene „Masterplan Moerskonzept Innenstadt“
weiterentwickelt und umgesetzt werden.
Richtig für Moers.
- Wir wollen eine „Kulturmeile“ am Kastellplatz schaffen. Dazu
gehören der gelungene Um- und Anbau des Schlosses, der
Musenhof, der Rosengarten, das moderne Heimatmuseum im
Schloss, das Schlosstheater, das Weiße Haus und das Alte


Landratsamt als historische und touristische Anlaufpunkte
der Moerser Kulturgeschichte.
- Der Kastellplatz soll autofrei umgestaltet werden. Er soll als
Veranstaltungs- und Aufenthaltsort eine Brückenfunktion
zwischen Altstadt und Schlosspark erfüllen. Dies ist mit einer
ansprechenden Illumination der prägenden Gebäude und
mit Ersatzparkplätzen in unmittelbarer Nähe zu verbinden.
- Wir wollen ein Innenstadtquartier mit Wohnen und Parken
zwischen Amtsgericht und Katholischer Kirche entwickeln.
- Die Wall- und Grabenanlage am Ostring soll als Kern der
Umgestaltung des Bereiches zwischen Königlichem Hof und
Trotzburg nach historischem Vorbild wiederhergestellt und
der Königssee im Zuge dessen überplant werden.
- Den Königlichen Hof wollen wir als zentralen Platz mit
einem „Café Roos“ ausstatten, die Busse sind vom Kreisverkehr
Augustastraße über die Uerdinger Straße auf die neue
Haltestelle am Neuen Wall zu leiten, und die Trotzburg-
Kreuzung wollen wir zum Kreisverkehr umbauen.
- Den Neuen Wall wollen wir so neu gestalten, dass er seine
trennende Wirkung zwischen der Homberger Straße und
der Steinstraße verliert und eine Öffnung des Wallzentrums
ermöglicht.
- Die Unterwallstraße soll verkehrsberuhigt umgebaut werden,
damit Fußgänger über die ganze Breite gefahrlos vom Rathaus
zur Altstadt gehen können. Damit wird auch die Anbindung des
Parkplatzes Mühlenstraße an die Altstadt verbessert.
- Das Einkaufszentrum Grafen-Galerie ist an Stelle des bisherigen
Horten- und C&A-Komplexes als belebendes Element
der Homberger Straße vom Bahnhof bis zum Königlichen
Hof zu realisieren.
- Wir streben Wohnen rund um den Schlosspark an, um urbanes
Leben mitten ins Stadtzentrum zu bringen – mit
barrierefreiem Wohnraum am ehemaligen Rathaus, im
Quartier Kastellplatz und an der ehemaligen Sportplatzanlage Dr.-Hermann-Boschheidgen-Straße.
Die attraktive Umgestaltung des Bahnhofsumfeldes mit
barrierefreiem Zugang mittels Aufzug zu den Bahnsteigen
und einem Tunneldurchstich zur Lotharstraße soll vollendet
werden.


- STADTTEILE
Funktionierende und lebendige Stadtteile sind die Basis für eine
zukunftsorientierte Stadtentwicklung in Moers. In einem Stadtentwicklungskonzept
wollen wir unter Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger Ziele für alle Stadtteile ausarbeiten.
Richtig für Moers.
- Besonderheiten und Stärken der Stadtteile wollen wir hervorheben
und ausbauen und dabei die Aktivitäten und Projekte
von Stadtteilinitiativen einbeziehen.
- Die technische und soziale Infrastruktur z.B. von Wohnen und
Nahversorgung ist zu sichern und weiterzuentwickeln.
- Wir wollen sozialen Wohnungsbau fördern und Wohnangebote
mit bezahlbaren Mieten für Menschen mit geringen Einkommen
schaffen.
- Wir streben an, die Einkaufsstadt Moers zu stärken und die
Nahversorgung in den Stadtteilen auf der Basis des Einzelhandels-
und Zentrenkonzeptes zu erhalten.
- Wir drängen darauf, mehr öffentlich zugängliche barrierefreie
Toilettenanlagen bereitzustellen.
- STADTMARKETING
Stadtmarketing heißt für uns, dass die Stadt mit ihrem unverwechselbaren
Profil unter der „Marke Moers“ ihre Qualitäten ständig
verbessert, um dem
Anspruch als attraktives
Mittelzentrum
gerecht zu werden.


Richtig für Moers.
- Mit Hilfe der „Marke Moers“ wollen wir der Stadt durch die
von uns gegründete MoersMarketing nach innen und außen
die notwendige positive Ausstrahlung geben.
- Die kommerziellen Aufgaben und Veranstaltungen wie Weihnachtsmarkt,
Trödelmarkt und Kirmes mit ihrer Strahlkraft
über die Stadtgrenzen hinaus sind durch die MoersMarketing
zu managen und zu vermarkten.
- In Kooperation mit privaten Partnern wollen wir Qualitätsstandards
für Fassaden, Außenbestuhlung, öffentliches Mobiliar
etc. vereinbaren.
- Die Arbeitsweise und die Spielregeln eines Einkaufszentrums
möchten wir auf den innerstädtischen Einzelhandel als
„Open-Air-Einkaufszentrum-Moers“ übertragen.
- Die Arbeitsfelder Standortmarketing, City- und Stadtteilmanagement,
Sponsoringorganisation, Veranstaltungen,
Vermarktung des öffentlichen Raumes und Tourismuskoordination
sollen in der MoersMarketing gebündelt
werden.
- Wir wollen ein Tourismuskonzept unter Einbeziehung der
Hotellerie und Gastronomie entwickeln.
- VERKEHR
Wir wollen Impulse für eine umweltgerechte Mobilität setzen. Vorrang
haben Planungen, die den Umweltverbund von Öffentlichen
Personennahverkehr, Fuß- und Fahrradverkehr stärken. Für die zunehmend
älter werdende Bevölkerung hat Mobilität und Erreichbarkeit
der Dinge des täglichen Bedarfs hohe Bedeutung, um so lange wie
möglich in der eigenen Häuslichkeit wohnen zu können.
Auch für jüngere Menschen, die nicht über eigene Verkehrsmittel
verfügen, stellt der ÖPNV die wichtigste Form der Fortbewegung
zur Teilnahme am kulturellen Leben dar. Auf Grund der geographischen
Nähe zu Universitäten und Fachhochschulen und als Standort
eines Berufsschulzentrums sind künftig die Bedürfnisse der
jungen Menschen stärker zu berücksichtigen.


Richtig für Moers.
- Im Öffentlichen Personennahverkehr wollen wir Planungen
einfordern, die den veränderten Mobilitätsbedürfnissen
sowohl der älteren als auch der jüngeren Menschen gerecht
werden, wie erreichbare Haltestellen, Anruf-Sammel-Taxis
und Nachtbusse.
- Maßnahmen im Rahmen der fahrradfreundlichen Städte
NRW sollen umgesetzt werden. Dazu ist das Radwegenetz
auszubauen und zu verbessern, um Moers als
urbanen Radstopp für Niederrhein-Radtouristen zu
platzieren.
- Wir wollen, dass die Radwegeausschilderung und die Ausstattungsstandards
von Radwegen und Abstellanlagen verbessert
werden.
- Die Parkmöglichkeiten in der Innenstadt für Anwohner,
Kunden und Beschäftigte wollen wir bedarfsgerecht anpassen.
- Das Straßensanierungsprogramm ist fortzuführen.
- Den Busverkehr wollen wir aus der Homberger Straße ab
Kreisverkehr Augustastraße herausnehmen. Die Homberger
Straße soll dann für den Fahrradverkehr in beide Richtungen
offen sein.
- Wir wollen die Umfahrung der Moerser Innenstadt für den
Durchgangsverkehr durch die Kreuzung Mühlenstraße /
Baerler Straße ermöglichen.
- Das Projekt Niederrheinbahn mit den beiden Zweigen
Moers – Neukirchen-Vluyn und Moers – Kamp-Lintfort
unterstützen wir.


- UMWELT
„Von den Erträgen leben, nicht von der Substanz!“ Dieses Prinzip der
Nachhaltigkeit dient einer intakten Umwelt und ist für uns die Grundlage
kommunaler Umweltpolitik. Für nachfolgende Generationen
sollen Gestaltungsspielräume gewahrt bleiben, indem Ressourcen
geschont und Natur und Landschaft erhalten werden.
Richtig für Moers. 
- Den Freiraumschutz wollen wir unter klimarelevanten, stadtökologischen
und Naherholungs-Gesichtspunkten sichern.
Dabei gilt: Innenentwicklung geht vor Außenentwicklung,
Landschaftszersiedelung soll verhindert werden.
- Ein zusammenhängendes Grünzugsystem mit den Funktionen
Klimaausgleich, Gewässerschutz, Waldvermehrung,
naturnahe Waldentwicklung, Biotopvernetzung und Erholungsnutzung
ist unser Ziel.
- Projekte zur Erhaltung von Natur und Landschaft unter
Beteiligung der Naturschutzverbände und der Lokalen
Agenda wollen wir umsetzen.
- Der Moersbach ist in Abstimmung mit der LINEG als Achse
für den Grünzug Kapellen-Solimare-Freizeitpark-Jungbornpark
zu entwickeln.
- Als „Solare Stadt Moers“ wollen wir regenerative Energien,
insbesondere Solarthermie und Photovoltaik sowie Windkraft
verstärkt berücksichtigen.
- Müllvermeidung und Müllverwertung sollen weiter verbessert
werden.


- ORDNUNG UND SICHERHEIT
Die Gestaltung des Wohnumfeldes wirkt sich auf das Sicherheitsempfinden aus. Wohnqualität schafft Sicherheit. In guter Nachbarschaft
achten die Nachbarn aufeinander. Ein offenes, helles und
freundliches Umfeld, ohne dunkle Ecken und Angsträume, soll den
öffentlichen Raum prägen. Die Gestaltung des Wohnumfeldes leistet
einen wesentlichen Beitrag für eine sichere und saubere Stadt,
begleitet von den erforderlichen ordnungsbehördlichen und polizeilichen
Maßnahmen. Letztlich ist der verantwortungsvolle Umgang
der Bürgerinnen und Bürger miteinander und mit ihrer Umwelt
entscheidend.
Richtig für Moers.
- Die Ordnungspartnerschaft zwischen Bezirksbeamten der
Polizei und dem Fachbereich Ordnung wollen wir fortführen.
- Genügend Abfallbehälter, die regelmäßig geleert werden,
sollen bereitgestellt werden.
- Wildes Entsorgen von Müll, auch von Kaugummis und Zigarettenkippen,
ist durch ordnungsbehördliche Kontrollen und
Bußgelder zu ahnden.
- Ausreichend Hundekotbeutelspender sollen an den geeigneten
Stellen aufgestellt werden.
- Wir wollen, dass die Anleinpflicht für Hunde in Grünanlagen
kontrolliert wird.
- Freilaufmöglichkeiten für Hunde sind bekannt zu machen.
- SCHULE, SPORT, FREIZEIT
- SCHULE
Moers hat durch sein – maßgeblich durch die SPD gestaltetes –
städtisches Schulangebot eine solide und zukunftsorientierte Basis
für gute Bildungschancen geschaffen. Bildung, das war immer
Grundlage unseres politischen Handelns, ist eine zentrale Voraussetzung
für die Zukunft unserer Kinder und die Zukunft unserer
Gesellschaft. Unser modernes und breit gefächertes Schulangebot


erfüllt hohe Standards und ermöglicht alle Bildungsabschlüsse, das
stellen wir auch künftig sicher.
Wir nehmen die Herausforderungen des demographischen Wandels
sachgerecht an. So werden wir auch bei sinkender Bevölkerungs-
und damit Schülerzahl sowie schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen
weiter für eine plurale und bildungsorientierte
Moerser Schullandschaft sorgen. Veränderungen von „Schule“, wie
zum Beispiel die schulische Inklusion, aber auch demographisch
notwendige schulische Strukturveränderungen werden auch künftig
unter Mitwirkung aller Betroffenen erfolgen.
Vergleichende internationale Schulstudien, z.B. „PISA“, haben ergeben:
Das deutsche Schulsystem muss weiter verbessert werden.
Bildung muss allen Schichten offen stehen, das ist gut für unsere
Stadt, aber das ist besonders gut für unsere Kinder, die unsere größte
Zukunftsperspektive bilden. Wir wollen die Bildungschancen weiter
mit unseren kommunalen Möglichkeiten verbessern, auch für diejenigen,
die benachteiligt sind. Chancengerechtigkeit für alle ist
unser zentraler Grundsatz.
Eine vielfältige Palette von schulischen Ganztagsangeboten hilft
dabei heute schon mit. Eine sachgerechte Umsetzung der schulischen
Inklusion soll ebenfalls mithelfen, dies zu gewährleisten.
Mit dem „PRO:SA“ Schulsanierungsprogramm konnten die Moerser
Schulen in den letzten Jahren in weiten Teilen saniert, modernisiert,
technisch optimal ausgestattet und barrierefrei ausgestaltet werden,
das werden wir in den kommenden Jahren fortsetzen.
Zur kommunalen Bildungspolitik im
Sinne eines „lebenslangen Lernens“
gehört für uns auch die nachhaltige
Unterstützung der Volkshochschule
und der von der vhs seit vielen Jahren
erfolgreich durchgeführten Schulabschlussprogramme.


Richtig für Moers.
- Die Qualität der vorschulischen Betreuung wollen wir weiter
verbessern.
- Eine intensive Sprachförderung ab dem Elementarbereich ist
zu gewährleisten.
- Das gemeinsame Lernen von Kindern und Jugendlichen mit
und ohne Behinderung wollen wir fördern, unabhängig von
ihrer körperlichen, seelischen oder sozialen Situation.
- Die inklusive Schule ist zeitnah, sachgerecht und beteiligungsorientiert
umzusetzen.
- Die Offene Ganztagsschule der Primarschule wollen wir ausbauen
und weiterentwickeln. Nachhilfeangebote für Kinder
aus sozial benachteiligten Familien sollen ermöglicht werden.
- Ganztagsangebote an weiterführenden Schulen sollen ausgebaut
werden.
- Generationenübergreifende Schulprojekte unterstützen wir.
- Das erfolgreiche Moerser Schulsanierung- und Modernisierungsprogramm
werden wir zuverlässig und konsequent
fortsetzen.
- Das Engagement der Fördervereine bei der Verbesserung der
Lernbedingungen und der schulischen Aufenthaltsqualität
soll bestärkt werden.
- SPORT UND FREIZEIT
Der Sport ist ein wesentlicher Bestandteil der Moerser Stadtkultur.
In einem intensiven Beteiligungsprozess mit Moerser Bürgerinnen
und Bürgern und den Vertretern der Moerser Sportvereine ist es
gelungen, einen tragfähigen Sportentwicklungsplan 2009 zu beschließen.
Viele Elemente dieses Planes konnten in den letzten fünf
Jahren umgesetzt werden – so der Neubau der Fechthalle, die Verlagerung
der Platzanlagen des GSV und MTV, aber auch die Neuerrichtung
des ENNI Sportparks Rheinkamp sowie der Dreifachturnhalle
an der Geschwister-Scholl-Gesamtschule, um nur einige zu
nennen. Erfolgreiche fünf Jahre für die sportbegeisterten Moerser
Bürgerinnen und Bürger!
Sport in und außerhalb der Vereine ist ein wesentlicher Bestandteil
des gesellschaftlichen Lebens unserer schönen Stadt Moers. Sport


ermöglicht und erleichtert vielfältige soziale Kontakte; fördert das
Gemeinschaftserlebnis, ist kommunikativ und erhält und verbessert
zudem die Gesundheit.
Sport ist für alle, insbesondere für Kinder, Jugendliche und ältere
Menschen eine wichtige Freizeitgestaltung, die dem Bewegungsmangel
und daraus entstehenden gesundheitlichen Problemen
entgegenwirkt. Sport trägt zur Integration ausländischer Mitbürgerinnen
und Mitbürger bei und fördert den Abbau von Vorurteilen.
Aufgrund der hohen sozialen Wirkungen betrachten wir Sportförderung
als kommunale Pflichtaufgabe. Nicht zuletzt aus diesen
Gründen wird die SPD in Moers ihre erfolgreiche Sportpolitik fortsetzen,
den Sportentwicklungsplan bürgerschaftlich orientiert weiterentwickeln
und die Moerser Sportanlagen bedarfsorientiert im
Sinne von zukunftsfähigen, attraktiven Sportstätten weiter modernisieren.
Darüber hinaus sind für uns kommunale Freizeiteinrichtungen und
Erholungsgebiete, wie der Freizeitpark Moers-Mitte, der Jungbornpark
in Repelen, der Bergsee in Schwafheim oder der Freizeitpark
Kapellen als attraktive Bewegungsräume für die Lebensqualität des
Wohnumfeldes unerlässlich.
Richtig für Moers.
- Gemeinsam mit den Vereinen und den Bürgerinnen und Bürgern
unserer Stadt wollen wir die Sportentwicklungsplanung
als Grundlage für die Weiterentwicklung des Sportes und die
weitere Modernisierung der Sportstätten fortschreiben und
nutzen, auch um Kapazitäten zu bündeln und Schwerpunkte
zu bilden.
- Im Rahmen der kommunalen Sportförderung wollen wir in
geeigneter Weise den Sport – insbesondere den Jugend- und
Seniorensport – fördern.
- Am Standort „Solimare“ werden wir ein modernes Frei- und
Hallenbad für die öffentliche Nutzung bauen, auch mit der
Möglichkeit einer Nutzung durch den Schul- und Vereinssport.
- Das Naturfreibad Bettenkamp ist als Kleinod der Moerser
Bäderlandschaft zu erhalten und weiter zu attraktiveren.
- Die Vereine sind in ihrem Engagement für vereinseigene Sportanlagen
weiter zu unterstützen; weitere städtische Sportanlagen 


in Moers wollen wir zur gemeinsamen Nutzung durch
mehrere Vereine optimieren bzw. zu generationenübergreifenden
Sportanlagen umbauen. Im Rahmen von weiteren
Sanierungsmaßnahmen sollen bestehende Turn- und Sporthallen
modernisiert werden.
- Das Rad- und Wanderwegenetz soll zum Joggen, Inline-Skaten,
Walken und Radfahren auch in den Abendstunden nutzbar
gemacht werden.
- Den Sportaustausch für Jugendliche mit unseren Partnerstädten
Knowsley und Maisons-Alfort werden wir fortführen.
- Der Erhalt von Kleingartenanlagen für unsere Einwohnerinnen
und Einwohner ist zu unterstützen und bei Bedarf
die Neuanlage zu prüfen.
- Die kommunalen Freizeit- und Erholungsgebiete sollen weiterhin
attraktiv gestaltet werden.
- Wir haben vor, die Entwicklung bei den Trendsportarten aktiv
zu begleiten und entsprechende Einrichtungen bereitzustellen.
- BÜRGERSCHAFTLICHES ENGAGEMENT
Bürgerschaftliches Engagement ist ein wesentlicher Baustein des
sozialen Lebens in Moers. Menschen, die sich ehrenamtlich engagieren,
bilden das soziale Rückgrat unserer Gemeinschaft – gleichermaßen
bei der Freiwilligen Feuerwehr, in der Schule, im Sport, in der
Kultur, in der Kinder- und Jugendarbeit, in der Seniorenarbeit und in
vielen anderen Tätigkeitsfeldern, auch unabhängig von Vereinen
und Verbänden.
Richtig für Moers.
- Die Freiwilligenzentrale unterstützen und fördern wir.
- Für die Ehrenamtskarte machen wir uns stark.
- Für die Freiwillige Feuerwehr engagieren wir uns.
- Die „Lokale Agenda 21“-Gruppen unterstützen wir.
- Das Moerser Arbeitslosenzentrum wollen wir erhalten.
- Die freie Kulturszene wollen wir auch künftig unterstützen
und finanziell fördern.


- ARBEIT UND WIRTSCHAFT
Mit der Schließung der letzten Zeche in unserer Region beginnt
eine weitere Phase des Strukturwandels. Gemeinsam mit unseren
Partnern in der „wir4-Region“ will die Moerser SPD diesen Wandel
vorantreiben. In Moers sollen die Menschen gerne leben und arbeiten.
Unser Ziel ist es, Moers als Wirtschaftsstandort weiter zu entwickeln
und die Schaffung neuer Arbeitsplätze durch die Entwicklung von
Industrie- und Gewerbeflächen zu forcieren.
Richtig für Moers.
- Der Standort Moers mit seiner zentralen Lage zwischen dem Log
Port in Duisburg und den großen Seehäfen von Rotterdam bis Zeebrügge
soll als Logistikstandort Kohlenhuck entwickelt werden.
- Wir wollen einen intelligenten Branchenmix zwischen Industrie,
Handwerk, Handel und Dienstleistung gemeinsam mit
unseren Partnerstädten in der „wir4 Region“ erreichen.
- Die Beratung bei der Existenzgründung und bei der Ansiedlung
von kleinen und mittelständischen Unternehmen in
Moers durch „wir4“ soll intensiviert werden.
- Wir wollen die Beratung von Unternehmen beim Ausbau von
Projekten des Strukturwandels im Rahmen europäischer Förderung
gewährleisten, gemeinsame Projekte innerhalb der
Euregio anstoßen, unterstützen und begleiten. Hierzu ist der
Verbleib der Stadt Moers im Verbund der Euregio anzustreben
und voranzutreiben.
- Wir streben den Ausbau der Zusammenarbeit mit der Hochschule
Rhein-Waal bei der Entwicklung unserer Region an.
- Ausbildung und Ausbildungsplätze sind weiter mit hohem
Vorrang zu behandeln. Es ist darauf zu achten, dass Betriebe,
die sich hier ansiedeln, auch ausbilden.
- Wir brauchen eine leistungsfähige Verwaltung als Partner für
Wirtschaft und Bürgerinnen und Bürger.
- Für die berufliche Weiterbildung und Qualifizierung unserer
Bürger sowie zum Erreichen von Schulabschlüssen sind die
Volkshochschule und ihr Programm zu fördern und auszubauen.
- Zur Unterstützung von Menschen, die Defizite in ihrer schulischen
Ausbildung aufweisen, wollen wir eine Perspektive
für Arbeitsmöglichkeiten erhalten.


- FINANZEN UND BETEILIGUNGEN
Das Ziel guter Haushaltspolitik ist ein strukturell ausgeglichener
städtischer Haushalt. Durch die Aufnahme in den Stärkungspakt
NRW hat die Stadt Moers einen genehmigungsfähigen Haushaltssanierungsplan
beschließen können. Damit soll die finanzielle
Konsolidierung wieder erreicht werden.
Unsere Finanzpolitik hat das Ziel, Handlungsspielräume für die
künftige Entwicklung von Moers sichern.
Die schwierige kommunale Finanzlage in fast allen deutschen
Städten ist Ergebnis
- der Übertragung einer Vielzahl von Bund und Land beschlossener
Leistungen und Aufgaben, die von den Kommunen zusätzlich
finanziert werden müssen,
- der Folgekosten von Arbeitslosigkeit und sozialer Notlagen,
- der steigenden Kosten beim Pflegewohngeld,
- der Lasten durch den deutschen Einigungsprozess.
Ohne einen Umbau der Finanz- und Verteilungspolitik auf Bundesebene
wird die Daseinsvorsorge durch die Kommunen dauerhaft in
Frage gestellt. Wir setzen uns dafür ein, dass die Mittel für gesetzliche
Aufgaben von den staatlichen Stellen aufgebracht werden,
die diese Maßnahmen beschließen.
Die Konsolidierung darf nicht zu Lasten der sozialen, kulturellen
und sportlichen Infrastruktur gehen und muss weiterhin dazu
beitragen, die Attraktivität unserer Stadt zu sichern und zu
steigern.
Einen wichtigen Beitrag zur Konsolidierung und Sicherung der
Handlungsfähigkeit leistet die städtische Gesellschaft ENNI AöR
mit den Sport- und Bäderbetrieben, der Abfallentsorgung, dem
Friedhofswesen und der Grünpflege. Das Zentrale Gebäudemanagement
(ZGM) kann durch die organisatorische Verknüpfung
mit der städtischen Wohnungsbaugesellschaft kostengünstig
aufgestellt werden.


Haushaltskonsolidierung ist mehr als nur das Einsparen von Personal.
Der Verkauf des „Tafelsilbers“ der städtischen Gesellschaften
wie Wohnungsbau und ENNI würde nur kurzfristig helfen, aber
langfristig die Leistungsfähigkeit und Finanzkraft der Stadt schwächen.
Nach Erreichen des Haushaltsausgleichs bleibt die Senkung
der Altschulden unser Ziel.
Richtig für Moers.
- Den Weg der Haushaltssanierung wollen wir mit Augenmaß
und ohne Kahlschlag fortsetzen.
- Die Haushaltskonsolidierung soll intelligent gestaltet werden.
- Wir wollen das Dienstleistungsangebot für die Bürgerinnen
und Bürger verbessern und im interkommunalen Austausch
und in der Zusammenarbeit eine höhere Effizienz erzielen –
wie es bereits in der gemeinsamen Wirtschaftsförderung
wir4 der Städte Moers, Kamp-Lintfort, Rheinberg und Neukirchen-
Vluyn praktiziert wird.
- Starke städtische Gesellschaften wie Wohnungsbau Stadt
Moers mit Stadtbau und PRO:SA und die ENNI-Gruppe zur
Sicherung unserer Infrastruktur werden wir fortführen. Dabei
muss der Einfluss des Rates und die notwendige Transparenz
bei der öffentlichen Daseinsvorsorge gewährleistet werden.
- Wir sind auch künftigen Generationen verpflichtet. Daher
wollen wir schleichenden Werteverzehr verhindern.       






