100% soziale Politik ins Moerser Rathaus
Kommunalwahlprogramm 2014


Einleitung
Die Kommune ist das Fundament unseres Gemeinwesens. Hier wird erlebt, was Politik
zum Nutzen oder auch Schaden der Bürger anrichtet.
Doch nur über eine ausreichende Finanzierung der kommunalen Haushalte können
gute Bildungs-, Freizeit-, Einkaufs-, Sport- und Kulturangebote aufrechterhalten oder
wieder erweitert werden, um eine lebens- und liebenswerte Stadt zu schaffen. Dafür
setzt sich DIE LINKE ein.
Weiter fordern wir, soziale Gerechtigkeit, Inklusion, Integration sowie Antirassismus
zu stärken, Nachhaltigkeit und Umweltschutz bei allen Entscheidungen stärker einzubinden
und den Bürgerinnen und Bürgern ihr Recht auf eine personell gut ausgestattete
und transparente Verwaltung zuzugestehen.
DIE LINKE steht für demokratische Entscheidungsstrukturen und eine bürgerorientierte
Verwaltung. Demokratie heißt Transparenz von Diskussionen und Entscheidungen,
Demokratie heißt Beteiligung an Entscheidungen. Bürgerinnen und Bürger
sollen sich in kommunale Entscheidungsprozesse einbringen können.
- Den städtischen Haushalt transparent und zukunftssicher aufstellen und
die kommunalen Finanzen konsolidieren
Mit dem Haushaltssanierungsplan (HSP) gingen eine Kürzungswelle städtischer Aufgaben
und Standards sowie die massive finanzielle Belastung der Moerser einher.
Der Streichungskatalog städtischer Leistungen als Grundlage zur Haushaltssicherung
hätte bei umsichtiger Haushaltsführung vermieden werden können. Die Verschuldungsfalle
war absehbar. Durch die Auslagerung städtischer Betriebe in die
AöR und in GmbHs wurde der Schuldenberg für den Bürger fast unsichtbar. Diese
Schattenhaushalte konnten Kredite aufnehmen und verschleiern. Dank des Neuen
Kommunalen Finanzierungsmanagements mussten und müssen diese Schulden
teilweise wieder im Haushalt bewertet werden.
Das Resultat nennt sich HSP, die Konsequenz ist bekannt.
Ursächlich sind die hausgemachte Misswirtschaft der Moerser Kooperation aus SPD,
FPD und Bündnis90/Die Grünen sowie die stark gestiegenen Aufgaben welche den
Kommunen durch Bund und Land aufgebürdet wurden.
DIE LINKE fordert:
- eine ausreichende finanzielle Ausstattung der Kommunen durch Bund und
Land. Wer die Musik bestellt, muss sie bezahlen.
- den Verzicht auf Ausgliederung öffentlicher Leistungen. Beispielhaft hierfür
steht die Wegrationalisierung städtischer Reinigungskräfte.
- die Rückführung städtischer Betriebe zur Stadt Moers
- die bislang überwiegend geheimen Entscheidungsprozesse der Vorstände
gehören wieder in den Stadtrat. Nur hier werden die Interessen des Bürgers
umgesetzt.
- die regelmäßige Instandhaltung städtischen Eigentums. So spart man Kosten
und verhindert Abrisse.
- kein Public Private Partnership (PPP) – ca. 500.000 Euro Monatsmiete für den
Rathausneubau sollten uns eine Lehre sein


- eine stärkere Beteiligung der Bürger durch Einführung eines echten Bürgerhaushaltes
für Moers
- die nichtöffentlich stattfindenden Beratungen im Rat und in den Ausschüssen
müssen auf ein Mindestmaß zurückgeführt werden
- Arbeitsplätze sichern und schaffen
Viele Menschen in Moers sind von Arbeitslosigkeit, Armut, unsicheren Beschäftigungsverhältnissen
sowie von stagnierenden und sinkenden Einkommen betroffen.
DIE LINKE Moers steht für:
- einen demokratischen Sozialstaat mit sozialen Mindeststandards, der allen
Menschen Mitwirkung und Mitentscheidung ermöglicht
- einen gesetzlichen Mindestlohn von mindestens 10 Euro für Jeden, ohne Ausnahmen
(wie Praktikanten, Langzeitarbeitslose, unter 18-jährige)
- existenzsichernde, sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze – in mittelständischen
Unternehmen und Kleinbetrieben
- die Schaffung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors mit sozial- und
tariflich gesicherten Arbeitsplätzen
- die Sicherung der Standortqualität für Firmen und Unternehmen sowie die
Weiterentwicklung des Unternehmensbestandes und somit die Schaffung
neuer Arbeitsplätze
- keine Minijobs bei der Stadt und ihren Betrieben
- Ausbau von Arbeitsplätzen für Ältere, Frauen, Jugendliche, Langzeitarbeitslose,
Migranten und Schwerbehinderte
- Soziale Ausgrenzung verhindern
Immer mehr Menschen bekommen die Spaltung der Gesellschaft in „Arm und Reich“
zu spüren. Arbeitslosen und armen Menschen fehlen oftmals die notwendigen Mittel
zur Teilhabe am öffentlichen Leben. Sie sind auf allgemeine Unterstützung angewiesen.
DIE LINKE will vor allem der unsozialen Hartz IV Gesetzgebung entgegentreten
und das Leben der Betroffenen in Moers wieder menschenwürdig gestalten.
DIE LINKE fordert:
- jeder Mensch muss ein zum Leben ausreichendes Einkommen haben.
- eine umfassende Lehrmittelfreiheit für alle Kinder
- keine Fahrtkosten für Schüler
- eine stärkere Unterstützung für Familien und andere Lebensgemeinschaften
mit Kindern
- die Schaffung und den Erhalt von preiswerten Wohnungen
- Sozialtarife bei Strom, Gas und Wasser
- die Erweiterung des Moers-Passes hin zur kostenlosen Benutzung öffentlicher
Einrichtungen, wie Bäder, Büchereien und Kultureinrichtungen


Die Stadt Moers hat viele Möglichkeiten schnell und zielgerichtet zu helfen. DIE
LINKE im Rat wird weiterhin gemeinsam und partnerschaftlich mit den Betroffenen
versuchen, die vorhandenen finanziellen Mittel gerecht zu verteilen. Jede kommunalpolitische
Entscheidung muss dem Grundsatz sozialer Gerechtigkeit Stand halten.
- Jung und Alt
Die Jugend ist die Zukunft unserer Gesellschaft.
Sackgasse Hauptschule, fehlende Ausbildungsplätze, Armut in den Familien sind
schlechte Bedingungen für die Zukunft.
Um Kindern und Jugendlichen die Aussicht auf eine lebenswerte, eigenverantwortliche
Zukunft geben zu können, fordert DIE LINKE in der Kinder- und Jugendpolitik:
- gebührenfreie, qualitativ hochwertige, öffentliche vorschulische und schulische
Bildung in Ganztagsbetreuung ab dem ersten Lebensjahr
- bedarfsgerechte, integrative, wohnortnahe Kita- und Schulplätze mit Öffnungszeiten,
die eine Berufstätigkeit von Müttern und Vätern ermöglicht
- die Umsetzung der gesetzlich vorgeschrieben Inklusion behinderter Schüler
- die räumliche Ausstattung, die Barrierefreiheit, der Schülerspezialverkehr und
die Kosten für die Integrationshelfer müssen gewährleistet und ausreichend
vom Land übernommen werden
- ein kostenfreies gesundes Mittagessen in Kitas und Schulen
- keine Privatschulen, "Eine Schule für Alle" weder G 8 noch G 9. Die Wiedereinführung
der Lernmittelfreiheit.
- den Erhalt von Freiflächen als informelle Treffpunkte und Lernorte
- die Jugendzentren müssen auf alle Stadteile erweitert und nicht nur Leuchtturmprojekte
dürfen hoch gefördert werden
- Jugendpolitik soll nicht nur Vorschriften machen, sondern auch zur Mitgestaltung
auffordern
- die Schaffung von Freiräumen für Sprayer, Skater und Streetsportarten
- eine 10% Ausbildungsquote für städtische Betriebe und Verwaltung
- die verpflichtende Ausbildung behinderter Jugendlicher durch die Stadt und ihre
Tochtergesellschaften
Solidarität zwischen den Generationen ist eine Grundvoraussetzung für erfolgreiche
linke Seniorenpolitik. Kontakte zwischen Jung und Alt sind auszubauen und zu fördern.
Programme müssen dazu erstellt werden. Ältere Moerser sollten als Zeitzeugen
in die Schularbeit eingebunden werden.
Die Altersarmut steigt ständig, besonders Witwen sind mangels eigener Renten stark
betroffen. Die Renten müssen zum Leben ausreichen; dafür müssen der Riester- und
der Nachhaltigkeitsfaktor abgeschafft werden. Der Lebensabschnitt Alter darf nicht
auf Rente, Pflege oder Kosten reduziert werden.
Senioren sind verstärkt auf den ÖPNV angewiesen. Deshalb muss er bezahlbar sein
und alle Stadtteile verbinden.
DIE LINKE fordert:


- die Lebensbedingungen der älteren Menschen sind differenzierter zu erfassen
und ihre spezifischen Interessen und Bedürfnisse müssen die Grundlage einer
neuen Seniorenpolitik sein – die Angebote müssen den Senioren gerecht
werden und nicht umgekehrt
- die Vereinsamung von älteren Menschen muss verhindert werden. Einzelhaushalte
müssen aufgesucht und Hilfe muss angeboten werden.
- Begegnungsstätten sind in allen Stadtteilen einzurichten
- Mieten müssen bezahlbar sein, Mietnebenkosten müssen gesenkt werden.
Kein älterer Moerser soll seine Wohnung verlassen müssen, weil die Rente
nicht mehr für die Miete reicht
- es müssen mehr alten- und behindertengerechte Wohnungen angeboten werden,
zentrumsnah in einem lebenswerten Umfeld mit ausreichender Nahversorgung
- mehr Mehrgenerationenhäuser und städtische Hilfe sowie Unterstützung zur
Umsetzung von Wohngemeinschaften für Senioren
- ambulant vor stationär: den Ausbau ambulanter Pflegedienste und Einrichtungen
der Tagespflege, insbesondere psychiatrische Hilfen für die Probleme älterer
Menschen
- assistierende Pflege - mehr als still, satt, sauber; selbstbestimmte Assistenz
statt fremdbestimmte Betreuung; Hilfen aus einer Hand statt ständig wechselndes
Pflegepersonal
- eine ortsnahe, medizinische Grundversorgung
- Direkte Demokratie und Transparenz
DIE LINKE sieht umfassende Transparenz und größtmögliche Bürgerbeteiligung im
öffentlichen Entscheidungsprozess als unbedingt notwendig an.
Informationsfreiheit ist ein Bürgerrecht. Es beinhaltet vor allem die öffentliche Einsicht
in Dokumente und Akten der Verwaltung sowie auch der Eigenbetriebe. Es hilft, Informationsmängel
aufzulösen und den Abstand zwischen Einwohnern und kommunalen
Gremien zu verringern.
Durch die Ausgliederung vieler Verwaltungsteile in die Anstalt öffentlichen Rechts bei
ENNI, das Zentrale Gebäudemanagement, die Marketing GmbH und die Kultur
GmbH, stehen den Moersern viele Informationen nicht mehr zur Verfügung. Dies betrifft
beispielsweise die weiterhin steuerfinanzierten Gehälter oder Bonuszahlungen
der dortigen Spitzenkräfte oder auch die teils unanständig hohen Aufwandsentschädigungen
in einigen Gremien, von denen ein ALG II-Bezieher nur träumen kann.
DIE LINKE tritt für eine umfassende Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
ein. Ohne Freiwilligendienste könnten viele Angebote in Moers nicht aufrechterhalten
werden. Dieses Engagement darf aber nicht als Ausgleich für eine weitere Reduzierung
städtischer Leistungen missbraucht werden.
Bürgerbegehren und Bürgerentscheide sind grundlegende Bestandteile größtmöglicher
Beteiligung. Sie können die Moerser auf den Weg von der "Zuschauer"- und
"Parteiendemokratie" hin zur "Mitmach"- und "Bürgerdemokratie" bringen.
Doch sind die Hürden für Bürgerbegehren immer noch viel zu hoch. Auf Landesebene
muss hier eine Änderung erfolgen.
DIE LINKE hat in Moers bisher zwei Bürgerbegehren unterstützt:


Das Bürgerbegehren zur Frage des Rathausneubaus war richtig, weil damit den
Moersern die Möglichkeit gegeben wurde, über die Finanzen mit zu entscheiden. Das
haben auch die mehr als notwendigen Unterstützungsunterschriften bewiesen.
Die Beteiligung am Bürgerbegehren „Rathaus ohne Ballhaus“ war ein Fehler. Denn
unabhängig von der Bewertung des ursächlichen Verhaltens von Bürgermeister Ballhaus,
floss hierbei eher Parteitaktik als Bürgerwille ein. Doch auch Fehler schärfen
im Nachhinein den Blick für das Wesentliche und schmälern keinesfalls die Bedeutung
direkter Bürgerbeteiligung.
DIE LINKE in Moers fordert deshalb:
- das Teilnahmerecht von allen Menschen in Moers an Bürgeranträgen, Bürgerbegehren
und Bürgerentscheiden
- einfache und kostengünstige Verfahren für kommunale Bürgerbegehren und
Bürgerentscheide
- öffentliche und transparente Entscheidungen in allen Gremien
- die Offenlegung und Begrenzung mandatsbezogener Nebeneinkünfte von
Kommunalpolitikern, z.B. in Aufsichtsratsgremien oder Beteiligungsunternehmen
- vergünstigten Eintritt für ehrenamtlich Tätige in allen öffentlichen Einrichtungen
der Stadt und ihrer Töchter
Denn Transparenz und Bürgerbeteiligung sind Grundpfeiler unserer Demokratie.
- Integration darf keine Einbahnstraße sein
Das Zusammenleben unterschiedlicher Kulturkreise ist auch in Moers oft noch
schwierig. Gegenseitiges Verständnis und ein offenes aufeinander zugehen sind gute
Mittel der Annäherung.
Für DIE LINKE ist die beste Integrationspolitik die Politik der sozialen Gerechtigkeit.
Wir treten deshalb ein für:
- das Kommunalwahlrecht für alle, die seit Jahren hier leben
- ein kommunales wohnraumpolitisches Konzept, in dem die Stadt die räumliche
Abschottung gezielt verhindert
- öffentlich geförderte interkulturelle Zentren
- zusätzliche Sprachförderangebote für Kinder mit Migrationshintergrund in
Kitas und Schulen
- die Einrichtung einer kommunalen Härtefallkommission
- Anonymisierte Bewerbungen für Stellenausschreibungen bei der Stadt Moers
und ihren Eigenbetrieben


- Antifaschismus
Nach wie vor ist rechte Gewalt in unserer Gesellschaft allgegenwärtig. Auch in Moers
sind rechtsextreme Kräfte aktiv.
DIE LINKE tritt diesem entschieden entgegen.
Wir wollen ein buntes Moers, eine tolerante und sichere Stadt.
DIE LINKE fordert:
- die Fortsetzung der Kampagne „Schule ohne Rassismus“
- weiterhin die Unterstützung von Initiativen gegen rechte Gewalt
- die weitere Finanzierung von Initiativen gegen Rechts über das Moerser Signal
- eine ausreichende finanzielle Unterstützung der Arbeit der interkulturellen
Zentren
- Kultur in Zeiten des „Rotstifts“
Für DIE LINKE Moers gehört der Erhalt der bestehenden Kulturlandschaft zur unabdingbaren
Forderung.
Eine hoch entwickelte kulturelle Infrastruktur und eine lebendige „freie Kulturszene“
erhöhen die Lebensqualität in einer Stadt und sind ein nicht wegzudiskutierender
Wirtschaftsfaktor.
Das nicht von Allen geliebte Moersfestival und das Comedy Arts haben unsere Stadt
weltbekannt gemacht. Sie tragen zum besonderen Flair von Moers bei.
Beide Veranstaltungen mussten im Rahmen des Haushaltssanierungsplans bereits
starke Einsparungen hinnehmen. Weitere finanzielle Einschnitte würden den künstlerischen
Tod bedeuten und die Festivals auf Provinzniveau zurück katapultieren.
Auch das Schlosstheater, das sich bisher gegen jeden Mainstream wehren konnte
und seinen künstlerischen Anspruch durch viele Theaterpreise bestätigt sieht, wäre
durch weitere Kürzungen am Ende.
DIE LINKE Moers lehnt eine Sanierung öffentlicher Kassen auf Kosten von Kunst
und Kultur kategorisch ab und steht fest an der Seite der Kulturschaffenden.
Wir treten ein für:
- kulturelle Vielfalt
- den Erhalt und Ausbau kommunaler Kultureinrichtungen
- die Förderung stadtteilbezogener Kultureinrichtungen
- die Unterstützung integrativer jugendpolitischer Projekte
- den Einsatz von Gebärdendolmetschern und barrierefreien Programmheften
- Ausstellungs- und Auftrittsmöglichkeiten für die freie Kulturszene
- preiswerte Proberäume z.B. in leerstehenden städtischen Gebäuden
- die kostenlose Nutzung der Büchereien, keine weiteren Kürzungen der Öffnungszeiten
- den Verbleib des Kreisständehauses in städtischem Eigentum zur kulturellen
Nutzung
- Ermäßigung auf die Eintrittspreise für das Comedy Arts für Moers-Pass Inhaber


DIE LINKE Moers wird sich an keinem Versuch beteiligen, freiwillige Leistungen gegeneinander
auszuspielen. Daseinsvorsorge ist für uns nicht teilbar!
- Sport und Freizeit
Soweit die für Moers verabredete Sportentwicklung von der breiten Mehrheit der Betroffenen
wie bisher mitgetragen wird, unterstützt auch DIE LINKE dieselbe.
Die Nutzung des Hallenbades im ENNI Sportpark Rheinkamp durch Einzelpersonen
soll auch über das Ende der Übergangszeit, bis das Solimare fertig gestellt sein wird,
hinaus ermöglicht werden.
Sport braucht eine funktionstüchtige Infrastruktur, weil für viele Menschen weite Wege
nicht zumutbar sind. Deshalb ist im Stadtteil Rheinkamp wieder ein Freibad vorzuhalten,
weil Kinder auf Dauer nicht zum Solimare fahren können.
Sportangebote müssen nachfrageorientiert sein, sowohl im Freizeit- als auch im
Wettkampfsport.
Schulsport ist als Einstieg für sportliche Betätigung wichtig; Mindeststandards sind
verpflichtend einzuhalten.
Sport- und Freizeitstätten sind kein Spielball desaströser Haushaltspolitik. Sie gehören
in städtische Hand und sind von ENNI zurückzuführen.
Sportstätten müssen barrierefrei sein, sonst grenzen sie aus.
Die städtischen Freizeitanlagen wie der Schloss- und Freizeitpark sind in Ordnung zu
halten und regelmäßig zu pflegen.
Bauliche Vorhaben im Sportstättenbereich dürfen nicht aufgrund hochkommerzieller
Vereine beeinflusst werden.
- Verkehrspolitik
Nach wie vor führt eine falsche Verkehrspolitik zu immer stärkerem PKW- und LKW-Aufkommen.
Die Aufenthalts- und Lebensqualität in den Städten wird für die Menschen durch die
Bevorzugung des Autofahrers immer schlimmer. Die Rechte der Fußgänger, der
Fahrradfahrer und des ÖPNV sollen im Vordergrund stehen. Alle Drei müssen an
Ampelanlagen Vorrang haben.
Alle Gehwege sind so breit zu bauen, dass Menschen mit Kinderwagen, Rollatoren
und großen Elektrorollstühlen bequem aneinander vorbei kommen können.
Die Pflasterung auf Radwegen soll durchgehend bequem und gleichbleibend, Absenkungen
für Zufahrten hochgebordet sein. Gehwege und Radwege sind an Straßenecken
mit breiten Absenkungen zu versehen.
DIE LINKE Moers fordert
- generell sollte der ÖPNV kostenlos sein
- Verlagerung des Verkehrs auf den Umweltverbund von Rad, Bus und Bahn
- Straßen mit hohem Verkehrsaufkommen, die als Haupt-Schulwege genutzt
werden, sind vorrangig zur Sicherheit der Schüler mit Radwegen auszustatten
- die barrierefreie Verwirklichung des Konzepts Niederrhein-Bahn
- Rückführung der NIAG in öffentliche Hand


- eine Vorbildfunktion der Stadtverwaltung und stadteigener Firmen bei der Bereitstellung
von Firmentickets
- Sozialtickets sowie Jugend- und Seniorentarife, Firmen- oder Jobtickets sind
preiswerter zu gestalten
- der öffentliche Personalverkehr sollte so organisiert werden, dass er für Alle
möglichst gut erreichbar ist. Dies bedeutet eine kundenfreundlichere Taktung
und Vernetzung bestehender und neu zu schaffender Linien.
- Hochwasserschutz
Durch den Klimawandel und die Geländeabsenkungen durch den Bergbau steigt
auch im Kreis Wesel die Gefahr eines Rheinhochwassers. Selbst Moers wäre im
schlimmsten Fall zum größten Teil überschwemmt.
Die Stadt Moers kann durch ihr Bauordnungsrecht und die Bauleitplanung einen wesentlichen
Beitrag zum Hochwasserschutz leisten. Im Flächennutzungsplan trifft sie
die Entscheidung für den Verlust oder die Sicherung von Überschwemmungsgebieten.
DIE LINKE tritt ein für:
- die ausreichende Ausweisung landwirtschaftlich genutzter Freiflächen, die als
Überflutungsflächen genutzt werden können
- die Begrenzung der Bodenversiegelung und Ausweisung von Flächen, die der
Regenwasserrückhaltung und Versickerung dienen
- das Anbringen einer Markierung am Rathaus und in den Ortsteilen an markanten
Punkten, die anzeigt, wie weit dieser Punkt unter dem Rheinniveau liegt;
dadurch wird das Bewusstsein für die Hochwassergefahr geschärft.
- Kreispolitik
Der Soziallastenausgleich zwischen den kreisangehörigen Kommunen des Kreises
Wesel darf nicht zu Lasten der am stärksten von Sozialausgaben betroffenen Städte
gehen. Die entsprechenden Regelungen des Kreises sind durch politische Initiativen
und auch durch juristische Schritte der Stadt Moers zu verändern. Insgesamt muss
die Stadt Moers stärker ihren rechtlichen und politischen Einfluss auf die Haushaltsplanung
des Kreises Wesel wahrnehmen. Ebenso gilt dies für die Beteiligung der
Stadt Moers an der Umsetzung und Weiterentwicklung des Kreisentwicklungskonzeptes
(KEK) des Kreises Wesel.
Die Vertreter der Stadt Moers sollen in Gremien mit Bezug zur Arbeitsmarktpolitik
(z.B. Beirat des Jobcenters) auf eine stärkere Berücksichtigung der Interessen der
Betroffenen hinweisen.       





