PROGRAMM zur Kommunalwahl 2014
Die GRAFSCHAFTER
MENSCHEN
MACHEN
MOERS


Vorwort
Die Grafschafter (vormals FBG-Moers) wurden im Jahr 2004 von Menschen dieser Stadt gegründet, die
sich als politisch aktive Gemeinschaft zum Wohle ihrer Mitmenschen verpflichtet fühlt und sich dafür unermüdlich
einsetzt.
Das Grafschafter-Wahlprogramm 2014-2019 wurde in Anlehnung an das Leitbild Moers 2020, das gemeinsam
mit vielen engagierten Menschen aus verschiedensten Gruppierungen erarbeitet und im Rat
der Stadt Moers einstimmig angenommen wurde, erstellt.
Die fortwährende positive Weiterentwicklung dieser wichtigen Grundlagen aus den Bereichen Wohnen,
Soziales, Bildung, Einkauf, Wirtschaft, Kultur, Freizeit und Tourismus, Sport und Erholung ist Garant für eine
erfolgreiche Zukunft unserer Stadt.
Um dies zu gewährleisten, arbeiten wir, Die Grafschafter, die selbstredend auch freie Wähler und Bürger
sind, unabhängig, sachlich, generationenorientiert.
Somit folgen wir auch weiterhin konsequent unserem bisherigen Wahlmotto 2004 bis 2014, das uns in
eine traditionsverbundene Zukunft begleitet:
Menschen machen Moers!
Erfolge der Fraktion Die Grafschafter (vorher FBG-Fraktion) 2004-14:
- MO-Kennzeichen
- Schokoticket
- Initiative Familienkarte Kreis Wesel
- Kaufmöglichkeit von Windelsäcken in Stadtteilapotheken
- “Moers-Pass“: Wegfall der einjährigen Wartefrist für Asylanten
- Einführung „Ideen- und Beschwerdemanagement“
- Verwaltungsreform: Weniger Häuptlinge - mehr Indianer
- Moerser Internet-Kamera (web-cam)
- Bürger- und Ratsinformationssystem
- Weg zur Aufnahme in die „AG Fahrradfreundliche Städte, Gemeinden und Kreise in NRW e.V.“
- Verkehrsberuhigung Augustastraße, Karlstraße, Kornstraße ...
- Moerser Haushalt auf CD und moers.de
- Bauprogramm Bordsteinabsenkungen
- “Brötchentaste“ bei Parkautomaten
- Spinde in Schulen und öffentlichen Einrichtungen
- Unterstützung von Bürgerinitiativen
- Erhalt der Eissporthalle
- Online-Versteigerung von Fundsachen


Grundsätze
Sachentscheidung
Die Grafschafter setzen sich dafür ein, dass die in
unserer Stadt zu treffenden Entscheidungen ausschließlich
auf der Grundlage sachlicher Argumente
getroffen werden. Der gesunde Menschenverstand
bleibt dabei nicht außen vor. Parteibuchdenken,
Parteiideologien und Fraktionszwang sind deshalb
für uns, Die Grafschafter, in vielfacher Hinsicht
Fremdwörter. Entscheidungsgrundlagen durch die
Parteibrille wie „die Idee ist nicht von uns, wie können
wir diesen Antrag verhindern, Anträge anderer
(kleinerer) Fraktionen durch Erweiterungen, oder
durch momentane Ablehnung und spätere Neueingabe
als eigene Anträge darzustellen“ müssen
endlich der Vergangenheit angehören.
Gleichbehandlungsprinzip
Die Grafschafter setzen sich mit allen ihren Möglichkeiten
für eine dauerhafte Gleichbehandlung
aller Moerser Menschen sowie aller Stadt- und
Ortsteile ein. Bei Bürgerrechten und Bürgerpflichten,
insbesondere wenn für die Verwaltung ein
Ermessensspielraum gegeben ist, darf bei keiner
Entscheidung die „richtige“ Parteizugehörigkeit den
Ausschlag geben.
Information und Transparenz
Die Grafschafter gestalten ihre Arbeit und ihre
Entscheidungen für alle Menschen in Moers offen.
Denn wir beraten und beschließen fach- und
sachorientiert und beziehen die Bürgerschaft mittels
ausführlicher Information und Transparenz mit
ein. Dies wird unterstützt durch das von uns beantragte
Bürger- und Ratsinformationssystem, in
dem alle öffentlichen Ratsvorlagen zur Verfügung
gestellt werden.
Meinungsfreiheit
Die Grafschafter fordern die freie Willensbildung im
Rat der Stadt durch alle Ratsmitglieder. Die verfassungswidrige
Anwendung des Fraktionszwangs
findet bei den Grafschaftern keine Anwendung.
Menschlichkeit geht vor
Die Grafschafter kümmern sich generationsübergreifend
um die kleinen und großen Sorgen der
Menschen in Moers.

Verwaltung
Verwaltungsmodernisierung
Die Grafschafter unterstützen alle Maßnahmen, die
im Ergebnis zu einer sinnvollen und finanziell tragbaren
Modernisierung öffentlicher Verwaltungen
führen. Dabei findet das über Bord werfen von Ballast
in den Verwaltungsabläufen ebenso unsere
Zustimmung, wie die Einrichtung der Verwaltung
mit modernsten Kommunikationsmitteln (so z. B.
auch die Einrichtung einer sog. Telefon- u. Anrufzentrale
oder neuhochdeutsch „Callcenter“).
Leistung
Die Grafschafter stehen für das Leistungsprinzip.
Auch in öffentlichen Verwaltungen muss Leistung
belohnt werden. Die Besetzung von Planstellen,
bei denen das Parteibuch die ausschlaggebende
Rolle spielt, lehnen wir grundsätzlich ab. Vielfach
liegt Können und Wissen vor, wird aber nicht zum
Wohle der Stadt genutzt (Vergabe von gutachterlichen
Aufträgen). Hier ist ein Verbesserungs- und
Vorschlagswesen einzurichten oder ein entsprechendes
Wissens- und Ideenmanagement, um
Ideen zu fördern und Leistung sowie Engagement
zu belohnen.
Rathaus = Bürgerhaus
Das Rathaus ist zu einem Bürgerhaus weiter zu entwickeln,
in dem nach 16 Uhr und an den Wochenenden
Leben herrscht. Dies geschieht durch vielfältige
Veranstaltungen. Dadurch können Schwellenängste
ab- und Vertrauen aufgebaut werden.
Ein Tag der offenen Tür ist vorzusehen.
Die Verwaltung muss auch regelmäßig zu den
Menschen in allen Stadtteilen kommen. Deshalb
setzen wir uns u. a. nach wie vor dafür ein, sogenannte
„Mobile BürgerService-Stellen“ in zehn Filialen
der Sparkasse am Niederrhein jeweils für einen
halben Tag pro Woche anzubieten. Das spart viel
Zeit, eine Menge Fahrtkosten und hohe Parkgebühren.
Weiterhin ist dieser Vor-Ort-Service angesichts
des demografischen Wandels notwendiger
denn je.


Politik
Einsparungen bei der Politik
Wir konnten erreichen, dass Ausschüsse reduziert
und zusammengelegt wurden. Weitere Einsparungen
können wir uns gut vorstellen: unter anderem
Verkleinerung des Rates und Abschaffung der
Funktion des 3. stellvertretenden Bürgermeisters.
Wirtschaftsförderung
Alle Möglichkeiten der interkommunalen, wirtschaftlichen
Zusammenarbeit, zum Beispiel mittels
der wir4 (+DU+KR+DIN ...), sind in Anspruch zu nehmen.
Die Mitgliedschaft in der Euregio soll bestehen
bleiben.
Wir werden darauf einwirken, dass leer stehende
Geschäftsräume, Flächen und Brachen für den
Markt wieder interessant werden. Eine Intensivierung
der Wirtschaftsförderung kann durch Zusammenlegung
der Stellen der Wirtschaftsförderer erfolgen.
Außerdem ist, wie bereits in vielen Städten
vorbildlich und erfolgreich in der Ausführung, ein
Ausschuss für Wirtschaftsförderung, Stadt(teil)marketing
und Tourismus einzurichten - bei gleichzeitiger
Zusammenlegung bestehender Ausschüsse.
Durch gemeinsame Aktionen werden wir Moers
wieder zur “Drehscheibe am linken Niederrhein”
machen.
Stadt(teil)marketing
Die Grafschafter werden sich für diesen Arbeitsplätze
schaffenden und erhaltenden Aspekt der Stadtförderung
einsetzen, ohne dass dabei unsere wertvollen
Ressourcen verbraucht werden. Dies erfolgt
durch Kooperation mit allen relevanten Moerser
Institutionen u. a. durch folgende Angebote:
- Familienkarte
- Wochen-, Trödel-, Handwerks- und Weihnachtsmarkt,
Stadtteilfeste, die auch insgesamt zu
forcieren sind
- Fest der Kulturen
- Weiterhin setzen wir uns für die Reaktivierung
der Angebote der RuhrTopCard, wie z. B. für das
Grafschafter Museum und das Schlosstheater ein.
Dazu werden wir überregionale Werbung dauerhaft
einsetzen.

Parkfest = Vereinsförderung
Die Grafschafter wollen, dass das Parkfest durch
die Moers Marketing organisiert und in enger Zusammenarbeit
mit Moerser Vereinen durchgeführt
wird. Dazu soll es möglichst barrierefrei, jedoch auf
alle Fälle zaun- und eintrittsfrei sein!
Weitersind Ausschusssitzungen verstärkt in den
Stadtteilen anzustreben.
Tourismus
Zur besseren Orientierung der Moerser Besucher
und für Touristen sind an allen markanten Stellen
Hinweistafeln auf unsere Sehenswürdigkeiten, wie
z. B. das Moerser Schloss, den Schlosspark, das
Schlosstheater, das Museum, Hotels usw. aufzustellen
(ggf. in Verbindung mit dem Land NRW, Stichwort:
Schilder an Autobahnen). Alle Möglichkeiten
der Attraktivitätssteigerung sind zu nutzen, wie zum
Beispiel die farbige Beleuchtung des Schlosses oder
auch des alten Rathauses durch energiesparende
und umweltfreundliche Leuchtmittel. Die Aspekte
des Tierschutzes sind dabei unbedingt zu berücksichtigen
(Stichwort: Lichtverschmutzung).
Ein Moerser Hotelführer z. B. in Verbindung mit dem
Grafschafter Rad- und Wanderweg zeigt weitere
attraktive Möglichkeiten sich in der Grafenstadt zu
entspannen und zu erholen.
Die Einrichtung einer selbsterklärenden und selbstführenden
sog. „Stadtrallye“ ermöglicht auf unterhaltsame
Weise die Stadt Moers zu erkunden.
Weiterhin setzen wir uns für die Erweiterung und
Optimierung von Wohnmobilstellplätzen und Reisebusparkplätzen
ein.
Soziales
Stadtteilkonferenzen
Die Grafschafter fordern, dass die Verwaltung sich
zum Bürger begibt und nicht umgekehrt. Hier bieten
sich Stadtteilkonferenzen als positive Kontaktmöglichkeit
zum Bürger an. Der Bürger muss mit
seinen Sorgen und Nöten ernst genommen werden.
Deshalb ist die soziale Infrastruktur nicht nur
zu sichern, sondern auch zu stärken. Dazu gehören
wohnortnahes Kaufen, familienfreundliches Leben
in einem sicheren und schönen Umfeld.


Bürgermeister: BiO:Logisch!
Gerade der erste Bürger der Stadt ist verpflichtet,
alle Stadtteile gleichberechtigt zu behandeln und
regelmäßig zu besuchen. Unser Motto deshalb:
Bürgermeister im Ortsteil: Logisch!
Da der Bürgermeister aus der Mitte der Bevölkerung
kommen soll, unterstützen wir unseren Kandidaten,
denn er ist „Einer von uns“
Abbau/Verbesserung „Soziale Brennpunkte“
Die Grafschafter unterstützen alle Maßnahmen, die
zu einem Abbau/einer Verbesserung im Bereich
sozialer Brennpunkte beitragen können, wenn der
zu erwartende Erfolg und die entstehenden Kosten
in einem vernünftigen Rahmen zueinander stehen.
Maßnahmen, die lediglich eine Alibifunktion haben,
lehnen wir ab.
Integration (ist kein Zustand sondern ein Prozess)
„Teilhabe setzt den Willen zur Teilnahme voraus“,
so ex-Bundespräsident Horst Köhler, und weiter:
„Gemeinschaft sei ohne Gemeinsamkeiten nicht
möglich. Zu diesen Gemeinsamkeiten gehören
auch das Beherrschen der deutschen Sprache, der
Respekt vor den Mitmenschen, die Anerkennung
von Recht und Gesetz, die Bejahung des demokratischen
Gemeinwesens und seiner politischen
Institutionen, sowie der Wille jedes einzelnen, nach
Kräften zum guten Miteinander beizutragen.“ Die
Grafschafter sind daher für eine sinnvolle Förderung
der Integration ausländischer Mitmenschen,
und unterstützen und fördern alle multikulturellen
Initiativen. Eine frühzeitige Integrations- und Siedlungspolitik
ist zwingend erforderlich. Dazu gehört
eine gezielte Sprachförderung vor Ort, in den Familien
sowie in den relevanten Kindergärten, Schulen
und OGATAs (Offene Ganztagsgrundschulen), die
auch verbindlich und verlässlich sein muss.
Bunte Vielfalt beteiligen
Im und mit dem Integrationsrat ist alles dafür zu
tun, dass die bunte Vielfalt der Nationen, die in Moers
friedlich miteinander leben, entsprechend informiert
und beteiligt wird.
Sicherheit
Die differenzierten Forderungen der Bürgerschaft
nach Sicherheit sind zu berücksichtigen.

Dabei ist es den städt. Ordnungsbehörden zu ermöglichen,
gemeinsam mit der Polizei auch nachts
Streife gehen zu können.
An neuralgischen Stellen ist eine Videoüberwachung
vorzusehen.
Licht für Moers!
Ab Sommer 2014 soll in Moers nachts von 1.00
bis 3.30 Uhr die Straßenbeleuchtung teilweise abgeschaltet
werden. Allein schon aus Gründen zur
Verbesserung der subjektiven Sicherheit fordern wir,
dass der Ratsbeschluß rückgängig gemacht wird!
Investitionen in Vorbeugung/Nachbetreuung
Bei allen Maßnahmen restriktiver Art, ist jedoch vorbeugend
dafür Sorge zu tragen, diese Mittel nicht
zwingend einsetzen zu müssen. Insbesondere jedoch
sind der Opferschutz und die Nachbetreuung
auszuweiten.
Kinder und Jugend
Vor Ort
Arbeit mit Kindern und Jugendlichen muss sich an
den Interessen der Zielgruppe und am jeweiligen
Stadtteil orientieren. Die Unterstützung der Nichtstädtischen
Träger muss verstärkt werden.
Jugendparlament
Die Grafschafter halten eine stärkere selbstbestimmende
Beteiligung von Jugendlichen an den politischen
Entscheidungsprozessen für zwingend geboten.
Von daher fordern wir die Einrichtung eines
Jugendparlamentes und werden uns verstärkt dafür
einsetzen.
Kampf gegen Drogen und gegen
Gewalt an Schulen
Die Grafschafter drängen auf die Koordinierung
von Maßnahmen gegen Drogen und Gewalt an
Schulen, und dies unter Einbeziehung der Eltern
und Erziehungsberechtigten.
Weitere Punkte
Angebot von zum Beispiel
- Discotaxi
- Stadtteilspezifische Angebote der
“Offenen-Tür-Arbeit”
- Spiel- und Bolzplätze erhalten und neu errichten
- Klettergärten usw.
- Schüleraustausch mit Partnerstädten


Bildung
Investitionen
Sowohl in die Infrastruktur der Schulen als auch in
die Bildung selbst wird weiterhin investiert!
Kooperation und Vernetzung
Die praxisorientierte Kooperation und Vernetzung
mit regional ansässigen Unternehmen ist zu intensivieren
und auszubauen. Dabei ist auch die
Zusammenarbeit mit Fachhochschulen und Universitäten,
sowie eine Verbesserung der Verkehrs-
Anbindung vorzusehen.
Chancengleichheit
Für alle am Bildungssystem Teilnehmenden sind,
vom Kindergarten an, Maßnahmen zu ergreifen,
die, unabhängig von sozialer und ethnischer Herkunft,
die Chancengleichheit wahren.
Bildungsstandort Moers
Der besonders geeignete Bildungsstandort Moers
mit seinen überdurchschnittlichen Leistungen ist im
regionalen Bereich der ‚wir4‘ und darüber hinaus
zu fördern, auszubauen und überregional zu bewerben.
Finanzen
Wir alle wissen, dass für bestimmte Dinge Geld
ausgegeben werden muss. Das darf aber nicht
auf Kosten der zukünftigen Bürger dieser Stadt geschehen.
Daher arbeiten Die Grafschafter daran,
dass, zusätzlich zum notwendigen Erhalt der wichtigen
Einrichtungen in unserer Stadt, Möglichkeiten
gefunden werden müssen, um die ständig steigenden
Mehrausgaben zu unterbinden, um langfristig
einen finanziell ausgeglichenen Haushalt zu
erreichen und um unsere Schulden abzubauen.
Haushaltsberatungen mit dem
Bund der Steuerzahler NRW
Regelmäßig beraten Die Grafschafter den Moerser
Haushalt mit Eberhard Kanski vom Bund der Steuerzahler
NRW. Wertvolle Hinweise und Tipps fließen
so in unsere Entscheidungen mit ein.
Wir sehen eine Schuldenbremse als wirksames
Mittel zur Haushaltskonsolidierung.

Sport
Die Grafschafter setzen sich für die weitere gemeinsame
Entwicklung der Moerser Sportpolitik
ein. Es ist aus unserer Sicht wichtig, dass der Sport
gemeinsam und integrativ entwickelt wird. Er darf
nicht zum Spielball der politischen Auseinandersetzung
werden, denn dann verliert am Ende der Sport.
Die Sportstätten sind generationengerecht zu gestalten
und auch wohnortnah zu bauen. Dabei sind
die Eintrittspreise familienfreundlich zu gestalten.
Analog des Sportentwicklungsplanes und angesichts
des demographischen Wandels, sind Angebote
für Senioren zu schaffen.
Generationenübergreifend ist dabei auch an Anlagen
zu denken, die für alle öffentlich zugänglich
und kostenfrei nutzbar sind.
Generationen/Familie/Senioren
In direkter Anlehnung an das Moerser Leitbild 2020
ist die Zusammenlegung des Behinderten- und
Seniorenbeirates in einen Beirat für Barrierefreiheit
und Generation zu realisieren.
Die „Leitstelle Älterwerden“ auch in eine „Leitstelle
Generationen“ umzuwandeln.
Dadurch entsteht eine Intensivierung der Zusammenarbeit
mit den Heimbeiräten.
Weitere Punkte:
- Ausbau der Betreuungsplätze von Kindern unter
drei Jahren
- hundertprozentige Deckung des Bedarfes an
Kindergärten und Kindertagesstätten
- mehr integrative Kindertagesstätten
- Angebot von mehr integrativen Schulklassen
Wohnen
Die Grafschafter setzen sich ein für den weiteren
Bau seniorengerechter Wohnungen, die sich durch
ihre Bauweise und durch die dort vorhandenen
Altersstrukturen bei den Bewohnern wesentlich
von den Altenheimen positiv abheben. Zudem ist
für alte Menschen, die nach einem arbeitsreichen
Leben ihren Lebensabend möglichst lange selber
gestalten wollen, diese Form des Wohnens wesentlich
sinnvoller. Außerdem sind Generationen
verbindende Wohnmöglichkeiten zu schaffen
(Mehrgenerationenwohnen).


Kultur
Die Grafschafter sehen in der Kultur eine wichtige
Säule der gesellschaftlichen Entwicklung, die in
alle anderen Bereiche des Lebens hinein wirkt. Die
Kultur reflektiert und entwickelt und gehört somit
zu den wichtigsten Bereichen unsere Gesellschaft.
Doch hat auch das auf sich selbst Bezug nehmen
in der Kultur bzw. dessen, was die etablierten Parteien
in den letzten Jahren daraus gemacht haben,
sich an der einen oder anderen Stelle allzu ungehindert
entfaltet, sodass große Kultureinrichtungen
nunmehr auf der Suche nach dem (vor allem jungen)
Publikum sind.
Die schönste Kunst nützt leider wenig, wenn der
Kreis, der sie zur Kenntnis nimmt, immer kleiner
wird. Das Verständnis von Kulturpolitik als kulturelle
Bildungspolitik muss daher wieder stärker in den
Mittelpunkt gerückt werden. Dass wir in Moers die
Früchte der Kulturschaffenden zeigen und zur Aufführung
bringen, ist richtig und wichtig. Jedoch ist es
mindestens genauso wichtig, dass in Moers wieder
mehr Menschen Kultur machen und Kultur schaffen.
Dies geht nicht allein mit Bildungsbetrieben
und Partnerschaften zwischen Kulturbetrieben und
Bildungseinrichtungen, sondern auch dadurch,
Raum, Räumlichkeiten und Möglichkeiten für Kultur
zu schaffen.
Wir haben in Moers eines der wichtigsten Festivals
der Welt für improvisierte Musik, doch wir haben
keine Möglichkeiten für Moerser Musiker und
Moerser Künstler daran teilzuhaben. Wir haben in
Moers eines der ältesten und renommiertesten
Festivals für Kunst und Comedy, aber wir haben
viel zu wenig Moerser Künstler, die unserem Festival
auch eine regionale Note geben könnten. Die
Grafschafter setzen sich daher dafür ein, das eine
Stadt, die sich als Kulturstadt versteht, auch Kultur
schafft und nicht nur Kultur einkauft. Hierfür werden
wir uns gemeinsam mit den etablierten Kulturschaffenden
für Moers einsetzen.
Jugendkultur
Die Grafschafter fordern, dass gerade die jungen
Menschen mehr im Fokus der Moerser Kulturpolitik
stehen, als es in den vergangenen Jahren der Fall
war. Sowohl mit Veranstaltungen für die Jugend,
aber ganz besonders dadurch, dass Jugendlichen
wieder die Möglichkeit gegeben wird, Kultur selbst
zu schaffen. 

Als Anreiz soll eine Jugendkultur-Card
angeboten werden. Mit dieser ist es möglich, Veranstaltungen
unterschiedlichster Richtung in Moers
vergünstigt besuchen zu können. Die Grafschafter
werden durch Sponsorensuche mit zum Gelingen
beitragen.
Die Zusammenarbeit von Kindergärten, Schulen
und allen weiteren Bildungseinrichtungen mit den
Kultureinrichtungen der Stadt Moers soll nach Meinung
der Grafschafter intensiviert und ausgebaut
werden.
Traditions- und Brauchtumspflege
Zu einer zukunftsorientierten Stadt Moers gehört
die Traditions- und Brauchtumspflege. Deshalb setzen
wir uns für den Erhalt des alten Landratamts für
museale- und Dokumentations-Zwecke ein.
Verkehr, Planen, Bauen,
Stadtentwicklung
ÖPNV
Die Grafschafter fordern eine vernünftige Planung
für den öffentlichen Personennahverkehr. Dies bedeutet
konkret eine Berücksichtigung der Belange
aller ÖPNV-Nutzer sowie eine An- und Einbindung
sämtlicher Moerser Stadt- und Ortsteile. Die Abstimmung
von Fahrplänen zwischen Bahn und Bus
ist eine solche Maßnahme, die positive Akzente
setzen könnte.
Fahrradfreundliche Stadt
Die Grafschafter haben erreicht, dass Moers
„Fahrradfreundliche Stadt“ ist. Wir unterstützen alle
Maßnahmen, die zur Realisierung der Voraussetzungen
beitragen. Damit erlangen wir eine Stärkung
sowie Sicherung der radfahrenden Bevölkerung
und zusätzlich die Möglichkeit, relevante
Landesmittel zu erhalten.
Dazu kommen gesundheitliche und touristische
Aspekte, die sich positiv auswirken.
Bei Strassenbauplanung ist das Anlegen neuer
Radwege zu berücksichtigen.
Verkehrserziehung ist ab dem Kindergartenalter zu
fördern.


Kreisverkehr statt Ampel
Die Grafschafter vertreten die Auffassung, dass
eine grundsätzliche Verkehrsregelung durch
Ampelanlagen nicht mehr zeitgemäß ist. Sinnvoll
ausgebaute Kreisverkehre sind auf Dauer nicht nur
kostengünstiger, sondern sie regeln die Verkehrsabläufe
wesentlich besser und sicherer. Wir fordern
daher vermehrt dort den Bau von Kreisverkehren,
wo sie in ihren Auswirkungen sinnvoll erscheinen.
Demografische Entwicklung
Die Grafschafter setzen sich dafür ein, dass durch
eine attraktive überregionale Darstellung der Stadt
der demografischen Entwicklung entgegengewirkt
wird.
Stadtentwicklung
Die Grafschafter setzen sich dafür ein, dass unsere
Stadt in Fragen der Architektur auch wieder künstlerische
und stilistische Maßstäbe setzt. Wir wollen in
Moers nicht billig, sondern stilistisch wertvoll bauen.
Dazu sollte die architektonische Gestaltung bei
öffentlichen Gebäuden sowie bei Gebäuden, die
durch die öffentliche Hand in ihrer Gestaltung beeinflussbar
sind, auch wieder ernstgenommen und
beraten werden.
Weitere Punkte
- Verkehrsleitplanung (abgestimmte Ampelschaltungen,
Stichwort „Grüne Welle“)
- Überprüfung der Anzahl der
Behindertenparkplätze
- Busfreie Homberger Straße (ab Kreisverkehr
Grafengalerie bis Königlicher Hof)
- Erhaltung des Kastellplatzes als Parkplatz
- Kostenloses Park&Ride
- Bau weiterer Parkplätze, insbesondere für kostenfreies
Parken
- Freilaufflächen für Hunde
- Konsequente Verfolgung des Masterplans/Innenstadtkonzepts,
z. B. das Ziel des „Grafschafter
Rund“ im Blick behalten
- Einführung eines Gebäudcontrollings
- Abbau von Leerständen
- Grüner Pfeil zum Rechtsabbiegen

Umwelt
Energie
Die Grafschafter setzen sich für den vermehrten Einsatz
von regenerativen Energien ein. Dies bedeutet
insbesondere die Nutzung von Solarstrom, z. B. auf
Dächern von öffentlichen Gebäuden.
Der Einkauf von Energie für die Stadt Moers ist vorrangig
unter Umweltschutzgesichtspunkten und
dem Preis-Leistungs-Verhältnis vorzunehmen. Jedoch
immer in Zusammenarbeit und mit Berücksichtigung
des lokalen Energierversorgers ENNI.
Energie-Contracting, das durch Kooperation mit Investoren
sofort sowohl zur Umweltentlastung und
zu Einsparungen führt, ist in Einzelfällen zu prüfen
und einzusetzen.
Müllentsorgung
Wer Müll vermeidet und Müll sortiert, muss für
sein umweltgerechtes Verhalten belohnt werden.
Darum sind die nicht mehr zeitgemäßen und ungerechten
Müllgebühren neu zu ordnen, denn es
kann nicht sein, dass Singles und Senioren, die wenig
Abfall zu entsorgen haben, immer für eine volle
Tonne bezahlen müssen. Bestehende Regelungen
(insbesondere die neue Sperrgutabfuhr) sind auf
ihre Schlüssigkeit und Effektivität hin zu überprüfen.
In öffentlichen Workshops ist die Bürgerschaft zu
informieren und zu beteiligen.
Zustand von Straßen, Wegen und Plätzen
Die Grafschafter halten es für dringend geboten,
dass Maßnahmen getroffen werden, die den Zustand
von Straßen, Wegen und Plätzen dauerhaft
wesentlich verbessern. Dazu gehört die Fortsetzung
der Investitionen in das Straßenerneuerungsprogramm.
Wir unterstützen die Einführung einer SParksatzung.
Zur weiteren Verbesserung des Stadtbildes setzen
wir uns ein für die stadtweite Aufstellung von mehr
Papierkörben und Aschenbechern sowie häufigere
Leerungen. Öffentliche Toiletten sind vermehrt bereit
zu stellen.
Das Aufstellen von Hundebeutel-Spendern im gesamten
Stadtgebiet ist fortzusetzen. Das ist auch
und gerade in Einkaufszentren sinnvoll, in denen
Hunde Zutritt haben.


Naturschutz
Die Grafschafter setzen sich intensiv für den Schutz
der Natur ein. Denn eine intakte Umwelt dient allen
Bürgern und fördert die Bindung zur Heimat(stadt).
Es muss gewährleistet sein, z. B. für neu entstandene
Baugebiete Ersatz-Grünflächen zu schaffen,
auch um der heimischen Tier-und Pflanzenwelt genug
Lebensraum zu garantieren. Gerade in unserer
Region, die sich durch eine dichte Bebauung und
ein ebenso dichtes Strassennetz auszeichnet, müssen
wir besonders sensibel mit dem Erhalt von natürlichen
Gebieten umgehen. Insbesondere auch
unseren Kindern zuliebe.
Lärmschutz
Die Grafschafter legen großen Wert darauf, dass in
Moers der Lärmschutz als Ganzes ständig verbessert
wird. Dies gilt sowohl für den Lärm der verursacht
wird durch den Straßen- (nicht nur Autobahnen),
als auch durch den Bahn- und Flugverkehr. Hierzu
zählen Lärmschutzwände an Autobahnen und Verringerung
von Fahrgeräuschen, die von der Bahn
verursacht werden. Hierzu nehmen wir auch gerne
Anregungen aus der Bürgerschaft auf.
Ebenfalls setzen wir uns dafür ein, den Fluglärm,
der durch über unsere Region startende Flugzeuge
vom Flughafen Düsseldorf entsteht, auf ein für alle
Betroffenen erträgliches Maß zu reduzieren.
Leitbild
Die Grafschafter machen sich dafür stark, dass im
Rat der Stadt das Moerser Leitbild 2020 eingehalten
und weiterentwickelt wird.       










