KOMMUNALWAHLPROGRAMM 2014
MOERS HOCH GRÜN


Stadtverbesserer! Gebt den Grünen Eure
Stimme! Wir wollen, dass Moers eine
lebendige, bunte, selbst- und mitbestimmte
Stadt bleibt, nachhaltig und zukunftsfähig.
Wer Grün wählt, wählt ein ökologisch verantwortungsbewusstes
Moers und eine solidarische
und generationengerechte Stadtgemeinschaft,
in der sich die Menschen wohlfühlen, wachsen
und entfalten können. Wer Grün wählt, wählt
MOERS HOCH GRÜN


NACHHALTIG
FÜR UNSERE UMWELT
Ein lebenswerter Stadt- und Landschaftsraum
bedeutet, die Belastungen für Natur und Umwelt
im Blick zu behalten. Das Leitbild „Moers 2020“,
der Flächennutzungsplan, der Verkehrs- und der
Umweltleitplan tragen unsere Handschrift, denn
seit 10 Jahren sind wir Teil der verantwortlichen
Kooperation im Rat der Stadt Moers. Wir wollen das
Klimaschutzgesetz und die Klimaschutzverordnung
des Landes NRW in Moers verbindlich umsetzen
und treten ein
- für die Umsetzung des „Leitfadens für nachhaltiges
Bauen“ bei städtischen Immobilien,
- für eine Ausweitung der Waldflächen in Moers,
die Freizeit, Erholung und dem Naturhaushalt
zugute kommen,
- für die vorrangige Wiedernutzung von alten
Flächen (z.B. Kohlenlager Kamp-Lintfort) und
bebauten Innenlagen (z.B. Horten; Post; Arbeitsamt)
vor der Neubesiedlung von Freiflächen,
- für eine ökologisch orientierte, attraktive Bauleitplanung
des neuen Stadtteilquartiers Kapellen,
- für die Verkehrsberuhigung in Stadtteilzentren
(z.B. die Vermeidung des LKW-Mautumgehungsverkehrs
in Moers-Kapellen), Tempo 30 vor allen
Schulen,
- für die Umsetzung des Lärmschutzplanes,
- für ein „Fahrradfreundliches Moers“ mit einer
kostenlosen Nutzung der Fahrradstation und mit
Fahrradständern am Bahnhof, sowie für den Ausbau
eines sicheren Radwegenetzes,
- für eine verbesserte Anbindung durch den ÖPNV
an Duisburg (z.B. zusätzliche Haltepunkte für den
Schnellbusverkehr),
- für die Errichtung von Windkraftanlagen im Bereich
Kohlenhuck und in Repelen-Nord, den Ausbau
von Solarenergie und Biokraftanlagen,
- für den Einkauf von Ökostrom durch die Stadt für
ihre Liegenschaften.
STADTPLANUNG
MIT WEITSICHT

... wählt eine transparente und glaubwürdige
Politik. Städtische Entscheidungen sind oft
mit weitreichenden Folgen für die Umwelt, Wirtschaft
und Soziales, mithin für Bürgerinnen und
Bürger verbunden. Für die Zukunft fordern wir deshalb
vor allen städtischen Entscheidungen und von
allen Fachbereichen eine Nachhaltigkeitsbewertung.
- Zukünftig sollen bei allen Entscheidungen neben
den finanziellen auch die ökologischen, ökonomischen
und sozialen Auswirkungen dargestellt
werden. Zudem fordern wir ein aussagekräftiges,
öffentliches Berichtswesen und Controlling.
- Die Koordination dieser Aufgaben muss an oberster
Stelle innerhalb der Verwaltung angesiedelt
sein.
- Der Nachhaltigkeitsbeirat muss in seiner Funktion
erhalten bleiben.
WIRTSCHAFTSENTWICKLUNG
NACHHALTIG FÖRDERN
WER GRÜN WÄHLT,
... wählt eine nachhaltige Wirtschaftsförderung.
Zum Erhalt unserer liebenswerten Stadt als
„Kleine Großstadt“ mit über 100.000 Einwohnern ist
eine engagiertere Wirtschaftsförderung unerlässlich.
Wir wollen vereinbarte Master-und Entwicklungspläne
verlässlich umsetzen. Der demografische Wandel
und der Aspekt der Nachhaltigkeit müssen dabei
stärker berücksichtigt und neue Formen der Bürgerbeteiligung
entwickelt werden.


- Wir fordern: Anstatt den Wettbewerb durch den
Aufbau neuer Einkaufszentren auf der grünen
Wiese zu verstärken, soll eine Konzentration auf
die Stärkung der Stadt(teil)-Kerne oberste Regel
der zukünftigen Entwicklung sein. Voraussetzung
hierfür sind die verbindliche planerische Festlegung
bzw. Bestätigung von Entwicklungsräumen
und -gebieten, ein Leerstandsmanagement und
eine bessere interkommunale Zusammenarbeit.
- Wir fordern die Einrichtung eines Internetportals
„Wirtschaftsförderung Moers“ und die Betreuung
einschlägiger externer Internetportale.
- Wir fordern eine klare Positionierung und ein
eigenständiges, unverwechselbares Profil für die
Stadt Moers (z.B. als Kulturstadt Moers).
- Wir engagieren uns in Initiativen zur Fair Trade
Town und Fairen Metropole Ruhr.
MITBESTIMMEN IN MOERS
WER GRÜN WÄHLT,
... wählt Mitbestimmung und Mitgestaltung
durch engagierte Bürgerinnen und Bürger.
Wir setzen uns dafür ein, dass Bürgerinnen und Bürger
auch weiterhin ein direktes Sprachrohr in den Rat
hinein haben.
- Wir fordern den Erhalt des Ausschusses für Bürgeranträge
und der Beiräte und unterstützen die
Lokale Agenda in Moers.
LEBENDIGE STADT

... unterstützt den Ausbau sozialer Netze
und die Förderung bürgerschaftlichen Engagements.
Lebendige Stadt heißt für uns, dass BürgerInnen sich
für soziale Belange engagieren. Die durch bürgerschaftliches
Engagement getragenen Vereine wie
z. B. „Klartext für Kinder“, den „Bunter Tisch“ oder
Spielplatzpatenschaften wollen wir unterstützen.
Aber Ehrenamt kann nicht professionelle Beratung
und Hilfe ersetzen. Deswegen sind Arbeitslosenhilfen,
Frauen helfen Frauen und andere Organisationen
weiterhin notwendig.
- Wir stellen uns den Herausforderungen, die die
Inklusion von Menschen mit Behinderungen und
die Integration von Menschen aus fremden Ländern
mit sich bringen.
- Wir wollen den demografischen Wandel in generationengerechten
Stadtteilen sozial gestalten.
- Wir wollen das selbstbestimmte Leben von
SeniorInnen und Menschen mit Behinderungen
sichern. Die Seniorenbegegnungsstätten gehören
für uns dazu.
Vielerorts ist bereits durch Initiativen, Wohnungswirtschaft
und soziale Träger ein vielfältiges Spektrum
an neuen Wohn-, Pflege- und Unterstützungsformen
entstanden, die das selbstbestimmte
Wohnen in der eigenen Häuslichkeit ermöglichen
und auch eine Rund-um-Versorgung sichern. Den
Ausbau dieser Angebote und die Entwicklung hin
zu Quartierskonzepten wollen wir mit Nachdruck
unterstützen. Deshalb arbeiten wir an dem Ausbau
nachbarschaftlicher Netzwerke und fördern
das ehrenamtliche Engagement.
MOERS BEWEGT SICH
Der organisierte Sport ist der größte Träger bürgerschaftlichen
Engagements und eine wichtige Kraft
der außerschulischen Jugendarbeit.
Sport ist für die Gesundheit und das Wohlbefinden
jedes Menschen wichtig und leistet einen wesentlichen
Beitrag zum sozialen Zusammenhalt in der
Kommune.
- Wir fordern, dass die Kooperationen von Sportvereinen
untereinander und mit Schulen (z. B. im
offenen Ganztag) ausgeweitet werden.
- Die Sportpauschale darf nicht zweckentfremdet
werden. Die Vereine sollen durch Schlüsselverträge
finanziell entlastet werden.
- Wir unterstützen die Sportvereine darin, Migranten
und Migrantinnen für die Mitgliedschaft und
für ehrenamtliche Tätigkeit zu gewinnen
- Die Lebensqualität in einer Stadt bemisst sich
auch an ihren Bewegungsfreiflächen. Deshalb
sind offene und generationsübergreifende Bewegungsfreiflächen zu erhalten und auszubauen.


STADT DER KULTUR UND
STADT DER KULTUREN

... wählt die Kulturstadt Moers. Kultur
wird in Moers groß geschrieben. Moers hat hier
einiges zu bieten, ein engagiertes und innovatives
Schlosstheater, ein international renommiertes
„Moers-Festival“ und ein beliebtes Comedy Art
Festival. Diese Kulturszene unterscheidet Moers
von anderen Städten gleicher Größenordnung.
Die Grundlage für das kulturelle Leben wird durch
die städtischen Einrichtungen, Bibliothek, Museum,
Musikschule und Volkshochschule, gelegt. Es ist deshalb
für uns vorrangig, dass diese Institutionen in
ihrem Angebot erhalten bleiben.
- Wir setzen uns dafür ein, dass neben den öffentlichen
Mitteln in verstärktem Maße Sponsorengelder
fließen, damit diese Angebote bestehen bleiben
können.
Aber auch neue Initiativen wie das Freefall-Festival
und das Spontanfilm-Festival, Initiativen des
„Jungen Schlosstheater“ und der NiMM (Netzwerk
improvisierte Musik Moers) sollen unterstützt
werden, weil hier besonders Jugendliche
an Kultur herangeführt werden
- Das Alte Landratsamt ist als Spiegel der Geschichte
des 20. Jahrhunderts von Stadt und Kreis in öffentlicher
Hand zu behalten. Wir unterstützen daher
das mit dem Projekt beauftragte Grafschafter-Museum und die engagierten Vereine dabei, hier
einen Lernort zur NS-Zeit und eine Dauerausstellung
zur selbstkritischen Betrachtung der Stadtgeschichte
des 20. Jahrhunderts einzurichten.
BUNTES MOERS

... stärkt den Kampf gegen Rechtsextremismus
und Menschenfeindlichkeit, unterstützt die
Opfer rechter Gewalt und wahrt ihr Andenken.
Moers ist das Zuhause von Menschen unterschiedlicher
Nationalitäten und Kulturen. Das ist eine Bereicherung
für unsere städtische Gesellschaft.
- Das Sprechen der deutschen Sprache ist eine
wichtige Voraussetzung für die Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben. Deshalb fordern wir, dass
mehr Sprachförderung für Kinder und Erwachsene
angeboten wird.
JUNGES MOERS

... wählt eine kinder- und jugendfreundliche
Gesellschaft in unserer Stadt.
- Wir unterstützen den Ausbau der Kinderbetreuung.
Wir wollen aber, dass die Quantität nicht zu
Lasten der Qualität geht; deshalb müssen mehr
ErzieherInnen eingestellt werden.
- Wir wünschen die Entwicklung der städtischen
Kindertagesstätten zu Bewegungskindertagesstätten,
in denen schon kleine Kinder sportlich gefördert
werden.
- Wir fordern, dass in Moers das Projekt der Spielplatzpatenschaften
weiter geführt wird. Durch die
direkte Einbeziehung von Anwohnern oder Initiativen
wird z. B. Vandalismus vorgebeugt.
- Wir fordern den Erhalt und die zuverlässige Sanierung
der Spielplätze.
- Treffpunkte und Freizeitangebote für Jugendliche,
wie unsere gut aufgestellten Jugendzentren, sind
zu erhalten.


SCHULE IN MOERS
- Wir Grünen wollen das erfolgreiche und beispielhafte
Schulgebäudesanierungskonzept PROSA
weiter finanzieren und fortführen. Ein attraktives
Schulangebot ist ein wichtiges Kriterium bei der
Wohnortwahl junger Familien.
- Kinder und Jugendliche sind besonders gefährdet
im Straßenverkehr. Wir fordern deshalb mehr ausgewiesene
Fahrradwege, Tempo 30 und regelmäßige
Verkehrs- und Geschwindigkeitskontrollen
vor Schulen und Kindergärten – auch auf der Wilhelm-Schröder-Straße!
- Ganztagsangebote sind bedarfsgerecht weiter zu
entwickeln und auszubauen.
- Die guten Erfahrungen mit dem bedarfsgerechten
Einsatz von SchulsozialhelferInnen zeigen uns,
wie unverzichtbar sie geworden sind. Wir setzen
uns für ihren Erhalt ein.
ZUKUNFTSFÄHIGES MOERS
MIT EINEM AUSGEWOGENEN
HAUSHALT

... wählt einen Haushalts- und Sanierungsplan,
der gerecht und sozial ausgewogen ist
und Entwicklungschancen zulässt. Moers ist eine
Stadt im wirtschaftlichen Strukturwandel mit immer
höheren Belastungen und weniger Einnahmen. Im
letzten Jahr hat sich die Stadt Moers für das Stärkungspaket
II beworben.
Mit über 66 Mio. Euro unterstützt uns die Landesregierung
in den nächsten Jahren, wenn die Stadt
Moers bereit ist, ihren Sparkurs fortzusetzen.
- Wir wollen den Sparkurs mit Augenmaß fortsetzen
ohne bestehende, funktionierende Strukturen zu
zerstören und ohne herausragende weiche Standortfaktoren
wie unsere Kultur- und Sportangebote
gegeneinander auszuspielen.
Wir erwarten in den kommenden Jahren unabweisbare
höhere Ausgaben bei den gesetzlichen
Aufgaben im Sozialbereich, den Hilfen zur Erziehung,
der Umsetzung der Inklusion der Menschen
mit Behinderungen und durch die stetig
steigende Kreisumlage. Deshalb wollen wir, sozial
vertretbar und ökonomisch sinnvoll, die Einnahmen
der Stadt verbessern.         







