Grün ist unser Wahlprogramm für Moers 2020
Kommunalwahl NRW
Grün wählen!
Bündnis 90 die Grünen
Grün ist deine Zukunft. Natürlich!


Dinge ändern sich, auch in Moers.
Wenn nicht jetzt, wann dann?
Corona hat unser Leben in einschneidender 
Art und Weise verändert. Wir wollen
mit Moerser Bürgerinnen und Bürgern
die Erfahrung als Chance nutzen. Denn
Corona hat uns gezeigt wozu wir solidarisch 
in der Lage sind, aber auch, wo
guter Wille und Beifall nicht reichen.
Corona hat gezeigt, was fehlt. Lasst uns
gemeinsam in Moers einen vernünftigen
und nachhaltigen Weg für die Nach-Corona-Ära einschlagen!
Investitionen, die jetzt getätigt werden
müssen allen Bürgerinnen und Bürgern
langfristig dienen! Die Arbeitswelt hat
sich verändert. Das hat an einigen Stellen 
schon gut geklappt, braucht aber
verlässliche digitale Infrastruktur und
neue Mobilitätsformen. Schulen und
Weiterbildungseinrichtungen werden
sich digitaler denn je neu orientieren
müssen. Und bei all dem dürfen wir niemanden zurücklassen.
Die Nach-Corona-Ära ist klimafreundlich. 
Denn die größte Herausforderung
bleibt auch für uns die Klimawende.
Dafür gibt es keine Lösung aus dem Labor, 
aber wichtige Stellschrauben in der
Stadt Wohnen, Wirtschaft und Verkehr:
Nur mit einem Moerser Green Deal wird
es so, dass alle etwas davon haben!


Liebe Moerserinnen und Moerser,
über 100 Jahre nachdem Frauen das aktive und passive Wahlrecht erstritten haben, wird es Zeit für eine Frau an der obersten Stadtspitze!
Als ich aus den Reihen der Moerser Grünen gefragt wurde, ob ich bereit wäre, als Bürgermeisterkandidatin anzutreten, war meine Position schnell klar: Wenn ich nicht bereit bin, mich einzusetzen, einzustehen und Verantwortung zu übernehmen – wie kann ich es dann von anderen erwarten? Mit meiner Kandidatur möchte ich ein Beispiel geben, möchte zeigen, dass politisches Engagement, der Einsatz für unsere Demokratie richtig und wichtig ist. Diese Überzeugung teile ich mit den Grünen Kandidat*innen für den Moerser Stadtrat, die euch in diesem Heft ebenso vorgestellt werden, wie das Wahlprogramm der Moerser Grünen. 
Lasst uns gemeinsam aus Moers eine ökologisch und sozial orientierte, lebens- und liebenswerte Großstadt machen. Gemeinsam mit euch möchte ich die Zukunft von Moers gestalten. Seid ihr dabei?
Herzliche Grüße


Digitalisierung passiert nicht einfach, wir müssen sie aktiv gestalten. Und zwar jetzt.
Die vergangenen Monate haben uns allen gezeigt, wie wichtig es ist, gut vernetzt und digital aufgestellt zu sein. Wir haben heute die Technik, alle Menschen, auch sogenannte „Risikogruppen“ zu informieren, uns mit ihnen auszutauschen und – uns wenigstens virtuell – gegenüber zu sitzen. Deshalb fordern wir die Übertragung aller Rats- und Ausschuss-Sitzungen im Internet. Alle Entscheidungen müssen transparent für die Moerser Einwohner*innen zugänglich sein. Bis ein Impfstoff oder wirksame Medikamente gegen das SARS-CoV-2 Virus zur Verfügung stehen, fordern wir weiter die Durchführung aller Rats- und Ausschuss-Sitzungen in digitaler Form. Auch Menschen sogenannter Risikogruppen müssen weiterhin gleichberechtigt politisch teilhaben können, ohne sich einem Ansteckungsrisiko aussetzen zu müssen. 
Alle Menschen mit einzubeziehen, auch wenn sie – warum oder wodurch auch immer – eingeschränkt sind. Das muss in einer demokratischen Gesellschaft selbstverständlich sein!
Bereits jetzt kann man in Moers verschiedene In-halte und Bürgerservices digital abrufen. Wir setzen uns dafür ein, dass dies in Zukunft umfassend erweitert wird und Behördengänge bald auch rund um die Uhr von Zuhause aus erledigt werden können. Darüber hinaus gehören unserer Meinung nach die Sitzungsunterlagen als Papier-Ausdrucke für Rat und Ausschüsse bald der Vergangenheit an. Das beendet eine enorme Papierverschwendung und spart Steuergelder. 
Um all dies zu ermöglichen, muss in Moers flächendeckend und konstant schnelles Internet verfügbar sein. Das gehört zu einer modernen Stadt. Für Arbeit und Freizeit ist dies unerlässlich. Gerade wir – Bündnis 90 / Die Grünen – bauen darauf. Nur so werden Unternehmen auch langfristig und zukunftssicher am Wirtschaftsstandort Moers arbeiten können. Außerdem sind wir dann alle für die moderne Arbeitswelt gut gerüstet.


Wohnen und leben muss lebenswert sein.
Wir kämpfen dafür, dass die Bürger*innen in ihren gewünschten Wohngebieten bleiben können.
Bezahlbarer Wohnraum für alle in allen Stadtteilen; für junge Menschen, Familien, Senior*innen und Menschen mit Migrationshintergrund ist für uns unabdingbar. Wir setzen uns dafür ein, dass dieser Wohnraum zuallererst im Bestand, gemischt und dem Klimawandel angepasst zu schaffen ist. 
Ob Neubau oder Sanierung – die neue Moerser-Bauleitplanung nach ökologischen Kriterien geht auf Grüne Initiative zurück und wird zeigen, dass das funktioniert. Mehr Grün als Grau! Mehr Gemeinsamkeit als Einsamkeit!
Wir richten unser Augenmerk auf Altbestände im Sozialwohnungsbereich, die demnächst aus der Sozialbindung fallen. Wir wollen keine Immobilienhaie und verwahrloste Mietobjekte entstehen lassen. Wir wollen Mieter*innen ein auskömmliches, sicheres und gesundes Leben in gewachsenen Nachbarschaften ermöglichen. Wir wollen unser städtisches Planungsrecht stärker als Werkzeug für nachhaltige Wohnkonzepte einsetzen. Deshalb unterstützen wir Baugemeinschaften von Alt und Jung, von Menschen mit und ohne Behinderungen.
Wir setzen uns engagiert für starke Stadtteile mit guten Angeboten ein: Handel, Kindergärten, Grundschulen, Begegnungsstätten für Alt und Jung, Kirchen, Sportvereine und Ärzte vor Ort machen Moers von Vennikel bis Repelen lebens- und liebenswert. Der Mangel an einem verlässlichen Öffentlichen Nahverkehr ist uns dabei ein Dorn im Auge. Deshalb haben wir Moerser Grünen mit unseren Kreis-Grünen eine Initiative gestartet, um das Angebot von Bus und Bahn deutlich zu verbessern.


Grün ist Gleichberechtigung
Wir wollen die Chancengleichheit aller Menschen.
Wir wollen kostenlose und qualitative Kinderbetreuung in Wohnortnähe. Wir fordern den weiteren Ausbau von bedarfsgerechten Betreuungsangeboten im U3-, Ü3- und OGATA-Bereich in Moers, in denen auch Randzeiten für Elternteile im Schichtdienst, wie zum Beispiel im Alten- und Krankenpflegebereich, abgedeckt sind. 
Auch die Kommune muss sich für die Steigerung der Attraktivität des Erzieher*innenberufes in Moers einsetzen, um dem Fachkräftemangel entgegen zu wirken. 
Für Jugendliche wollen wir mehr attraktive und freie Treffpunkte zur Entfaltung und Aktivität in Moers. Die Spielplätze in Moers müssen ohne Budgetkürzungen erhalten und die Spielplatzpatenschaften aktiv gefördert werden. Zudem fordern wir mehr freie Sport- und Bewegungsmöglichkeiten für alle Bürger*innen in Moers, auch wenn sie ausnahmsweise mal nicht in einem Sportverein sind. 
Wir fordern Gleichberechtigung und Selbstbestimmung für alle Geschlechter, unabhängig von zugeschriebener Hautfarbe, Kultur, sexueller Orientierung, Identität und Behinderung. 
Wir wollen die Chancengleichheit aller Menschen vor Ort.
In Moers wollen wir Grüne sicherstellen, dass die unterschiedlichen Lebenssituationen und Bedürfnisse von Frauen und Männern bei allen Planungen, Stadtentwicklungsmaßnahmen sowie bei der Entwicklung des wirtschaftlichen Standorts, des Ausbaus von Begegnungsplätzen und in allen Politik- und Lebensbereichen berücksichtigt werden.
WIR GRÜNE SETZENUNS IN MOERS EIN:
- für die finanzielle Absicherung von Frauen helfen Frauen e.V. und die Ausweitung des Frauenhauses sowohl in räumlicher als auch in finanzieller Hinsicht in Moers. 
- für Präventionsangebote und Konzepte zur Stärkung der Selbstsicherheit und der sexuellen Aufklärung für Kinder und Jugendliche. Darüber hinaus wollen wir die Schwangerschaftskonflikt-, Sozial- und Sexualberatung stärken. Beratung, Aufklärung und Sensibilisierung tragen ganz zentral dazu bei, Menschen vor Gewalt zu schützen und selbstbestimmte Sexualität und Familienplanung zu ermöglichen. 
- für die Kostenübernahme von Verhütungsmitteln für Leistungsempfängerinnen und Geringverdienerinnen.


Bildung ist Zukunft!
Bildung, Bildung und Bildung. Das sind die drei Säulen einer stabilen Gesellschaft.
Mit vier Gymnasien, drei Berufskollegs, drei Gesamtschulen, Real-, Haupt- und vielen Grundschulen verfügt Moers über eine breit aufgestellte Schullandschaft mit unterschiedlichen Profilen. Allerdings verliert die Stadt viele ihrer gut aufgestellten Absolvent*innen, wenn sie für Studium oder Ausbildung die Rheinseite, das Land oder gar den Kontinent verlassen. 
Mit seinen – weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannten – Kultur- und Bildungsangeboten bietet sich Moers als Hochschulstandort an. Mit einem kulturwissenschaftlichen Schwerpunkt zum Beispiel. Dem Fachkräftemangel und der Abwanderung wird somit entgegen gewirkt. Junge Menschen finden in die Stadt und binden sich. Neue, zukunftsfähige Arbeitsplätze entstehen – kurz: bringen frischen Wind. Moers kann das!
Medienkompetenz stärken – Auch die gegenwärtige Schullandschaft muss in der digitalisierten Welt des 21. Jahrhunderts ankommen. Die Vermittlung von Medienkompetenz hat dabei eine Schlüsselfunktion. In Zeiten von Fake News müssen die Schulen unseren Kindern einen kritischen aber technologieoffenen Umgang mit den so genannten sozialen Netzwerken und anderen Angeboten des Internets vermitteln können. Für diese Anforderungen müssen die Schulen umfassend ausgestattet und modernisiert werden. Corona hat uns allen deutlich gezeigt, wieviel Fortschritt nötig ist!
Moers muss Hochschulstandort werden! Der Bildungsstandort am Niederrhein wird ausgebaut und setzt dabei auf die Vernetzung der Bildungseinrichtungen.
Schule als Ort der Begegnung und Lernfeld für soziale Kompetenz: junge Menschen mit verschiedensten sozialen und kulturellen Hintergründen kommen in unseren Schulen zusammen. Dies kann eine große Chance sein, wenn Fachkräfte dabei helfen, vorhandene Unterschiede als Bereicherung zu begreifen. Erwiesenermaßen wirkt sich der Einsatz von Schulsozialarbeiter*innen vor Ort positiv auf Schulgemeinschaft und Lernklima aus. Die Grünen in Moers sind der Meinung, dass sich die Stadt dringend einen flächen- und bedarfsdeckenden Einsatz von Schulsozialarbeiter*innen leisten muss!


Schlaue Stadtentwicklung
Stadtentwicklung heißt, alles unter einen Hut zu bringen. Klingt schwierig, ist es aber nicht. Sondern grün!
Wir verknüpfen Stadtentwicklung mit Nachhaltigkeit. Was wir heute planen und bauen, soll zukünftige Generationen nicht belasten oder gar deren Lebensgrundlagen gefährden. 
Umwelt- und Artenschutz sind uns ebenso wichtig, wie bezahlbarer Wohnraum und sichere Arbeitsplätze. Unsere Stadt muss sich dem Klimawandel, den heißen Sommern, den Wetterextremen in Herbst- und Winterzeiten und dem Artenschwund anpassen. Dazu braucht es in Moers Frischluftzonen und ausreichend Grün- und Wasserflächen für ein gesundes Stadtklima. Für unsere Forderungen nach mehr Wald, Bäumen, Hecken und Sträuchern an Straßen und auf Plätzen werden wir in jedem Einzelfall kämpfen. 
Wir unterstützen die Nachverdichtung im Bestand. Mit mehr Einfluss und Transparenz bei Investorenabsichten auch für Handel- und Gewerbe wollen wir Grüne in Moers dafür sorgen, dass der Nutzen für die Moerser*innen im Vordergrund steht, nicht der Gewinn des Investors. Die Belange aller müssen umsichtig und ehrlich abgewogen, die Bürger*innen bei Entscheidungen mitgenommen werden.
Unsere Parks und baumbestandenen Plätze sind grüne Lungen für die Stadt. Wir Grüne sehen sie auch als wichtigen Ort für vereinsungebundene Spiel-, Sport- und Spaßangebote. Unser Grünes Parkkonzept ist das des Bürgerparks. Angebote für junge Leute gehören in der Prioritätenliste nach oben, ebenso solche für Senior*innen und Menschen mit Behinderungen. Vereinbarungen und Regeln zum Verhalten gehören für uns stadtweit einheitlich dazu.
Mit Blick auf den Masterplan Innenstadt wollen wir weniger Autoverkehr mitten in der Stadt. Mehr Plätze, die zum Verweilen einladen und eine Reduzierung des Verkehrs und der Lieferdienste in der Fußgängerzone sind unser Ziel. Paketdepots wären eine gute Alternative. Die Interessen von Gastronomie, Wohnen und Einkaufen müssen zukünftig mehr Hand in Hand gehen.


Integration und Inklusion
Grün ist Vielfalt und Respekt.
Wir Grüne verteidigen das Grundrecht auf Asyl und setzten uns auch auf kommunaler Ebene für eine nachhaltige und faire Integration ein, in der jeder Mensch zählt. Integration kann nur gelingen, wenn sie auch passgenau organisiert wird. Eine erfolgreiche Integration wiederum nutzt allen Moerser Bürger*innen, weil sie die Kompetenzen und die Potentiale in unserer Stadt erhöht, die Kultur und das Wirtschaftsleben bereichert und gravierende Probleme wie hohe soziale Kosten durch notwendige Transferleistungen gar nicht erst entstehen lässt bzw. hilft, sie zu verringern.
Wir Grüne wollen auch in Moers gute Bedingungen für eine erfolgreiche Integration schaffen: mit einem ausreichenden Angebot von Integrations- und Sprachkursen, Zugang zu Arbeit, bezahlbarem Wohnraum in allen Stadtteilen, Wirtschaft, Bildungs- und Kulturangeboten. Wir unterstützen die ehrenamtlichen Geflüchteten-Initiativen, Menschenrechtsgruppen und Beratungsstellen in Moers, die auch jetzt schon Integration mit großem Engagement und Kreativität vorantreiben.
Inklusion ist Menschenrecht! Zu viele Barrieren in Moers verhindern, dass Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt am Leben teilnehmen.
Es gibt zu wenig Wohnungen, Geschäfte, Arztpraxen, Freizeitstätten und Verkehrsmittel, in denen Menschen mit einem Rollstuhl oder anderen Hilfsmitteln gut zurechtkommen. Insofern sind alle kommunalen Maßnahmen an einer Inklusionsperspektive auszurichten, die keine Aussonderung akzeptiert. Menschen mit Behinderungen müssen endlich in die Entscheidungsprozesse miteinbezogen werden! Wir Grüne stehen für eine Sozialpolitik, die allen Menschen, gerade auch jenen, die von besonderen Härten betroffen sind, ein Leben in Würde ermöglicht.


Kulturstadt Moers erhalten und stärken
Wir machen die Kultur erst bunt in Moers. Für eine vielfältige Kulturstadt Moers.
„Denn Kultur ist kein Luxus, den wir uns leisten oder auch streichen können, sondern der geistige Boden, der unsere eigentliche innere Überlebensfähigkeit sichert.“
Moers ist kulturpolitisch gut aufgestellt, das stimmt! Es gibt viele Angebote, die für alle Menschen in unserer Stadt etwas zu bieten haben – und sogar weit über die Stadtgrenzen hinaus geschätzt werden. Damit das auch so bleibt, gehört unsere Stimme in den Stadtrat. Wir setzen uns dafür ein, vorhandene Angebote finanziell zu sichern, aber auch weitere Anreize für Kulturschaffende zu setzen. Wir kämpfen dafür, dass der Name „Kulturstadt Moers“ nicht nur auf irgendwelchen Ortseingangstafeln strahlt, sondern auch tatsächlich gelebt wird – im Rat der Stadt, in den Aufsichtsräten und bei den Bürgerinnen und Bürgern. 
Eine gesunde Kulturförderung hilft dem freien Denken, sich eine Meinung zu bilden, darüber zu diskutieren und über den Tellerrand zu gucken. Auch das ist gelebte Demokratie, die gerade jetzt so wichtig ist.


Mit Verstand für die Wirtschaft
Mit und für eine zukunftsfähige Wirtschaft, die die Chancen der Digitalisierung nutzt und klimaneutralen Wohlstand schafft.
Kleine und mittlere Betriebe (bis 49 Beschäftigte) stellen heute mit über 95 Prozent den Großteil der Moerser Wirtschaftsstruktur. Sie zu stärken und ihnen eine langfristige Planungssicherheit zu bieten, muss ein Hauptaugenmerk der Wirtschaftsförderung sein. Viele dieser Betriebe besitzen heute schon das Know-How über zukunftsfähige Technologien. Sie müssen gestärkt werden. Eine kleinteilige und vielfältige Unternehmenslandschaft mit Fachkräften und Ausbildungsplätzen wird den kommenden ökonomischen und ökologischen Herausforderungen gewachsen sein – anders als an kurzfristigem Profit interessierte Dienstleistungs-Großunternehmen im Niedriglohnsektor. Darüber hinaus fördern wir so Arbeitsplätze in Moers und binden die Kaufkraft in unserer Einkaufsstadt.
Diese Vielfältigkeit der Unternehmensstruktur bildet das Fundament für Aus- und Fortbildung für Fachkräfte. Ein weiterer Ausbau zu Forschungs- und Bildungseinrichtungen ist dann der nächste, folgerichtige Schritt. Wir setzen uns dafür ein, dass diese Formen der Wirtschaft in Moers eine Zukunft haben. Niedriglohn-Jobs haben keine Zukunft. 
Auch landwirtschaftlich genutzte Flächen gehören zu Moers. Diese wollen wir unbedingt schützen, damit Bauern und Landwirtschaft hier langfristig erhalten bleiben. 
Aus diesem Grund lehnen wir auch den Kiesabbau in der Region ab. Landwirte sind Unternehmer und müssen für die Zukunft planen. Wir setzen uns dafür ein, dass wir in Moers den Landwirten ihre Flächen sichern. Die Umwidmung von landwirtschaftlichen Flächen, Grünflächen und Freiflächen in Industrie- und Gewerbeflächen lehnen wir ab. Sie sind notwendig für ein gesundes Stadtklima.
Die geplante Ausweisung der landwirtschaftlichen Flächen als Industriegebiet im Stadtteil Kohlenhuck wollen wir verhindern. Hier soll lediglich auf begrenzter Fläche eingeschränktes Gewerbe zur Gewinnung erneuerbarer Energien gestattet werden.


Grüner Verkehr
Wir brauchen echte Alternativen zum motorisierten Individualverkehr.
Die Enge auf unseren Straßen ist für den Großteil der Verkehrsteilnehmer in höchstem Maß unbefriedigend, daher sind dringend echte und funktionierende Alternativen zum motorisierten Individualverkehr gefragt! 
Wir Grüne setzen uns für eine faire und gerechte Verkehrsstruktur ein. Für mobilitätsunabhängige Sicherheit und Komfort für alle Fußgänger. Moers muss eine echte fahrradfreundliche Stadt werden: durch ein gutes Radwegenetz in Stadt und Land mit Verbindung zum ÖPNV (Fahrradmitnahme), mehr überdachten Fahrradparkplätzen und Bikesharing einschließlich Lastenfahrrädern. Wir wollen für alle Menschen angstfreies Radfahren.
Der nutzerfreundliche ÖPNV sollte barrierefrei, flächendeckend und im Viertelstundentakt rund um die Uhr bereit-gestellt werden. Die Stadtteile müssen mittels Ringlinie verbunden und erreichbar sein. Moers braucht als Großstadt mit einer hohen Pendlerquote Shuttlebusse als Direktverbindungen zu Metropolen wie Düsseldorf, Duisburg und Köln. Wir fordern ein sinnvolles P+R-System, den Ausbau des Schienenpersonenverkehrs sowie umweltfreundliche Antriebssysteme für Bus und Bahn. Für ein modernes und bezahlbares Preiskonzept (1€Ticket), eine umfassende Digitalisierung und die Vernetzung mit Nachbarkommunen und Verkehrsverbünden. Die Rekommunalisierung des ÖPNV ist aus Sicht der Grünen dringend erforderlich.
Auch der Autoverkehr muss klimaneutral werden. Mit Hilfe von zusätzlichen Ladesäulen im Stadtgebiet. Wir brauchen Carsharing-Angebote, die sichtbar für alle und unkompliziert nutzbar sind. Die Vernetzung von Lkw-Zulieferverkehr mit Kurierdiensten und die Abwicklung außerhalb der Stadt bringt Entlastung für die Innenstadt. Die vielfältigen alternativen Fortbewegungs- und Transportmöglichkeiten führen zu einem geringeren Parkplatzbedarf und damit zu unserem langfristigen Ziel für Moers: die grüne, sichere und autofreie Innenstadt. 
Wir streben die Verbesserung der Lebensqualität und des Stadtklimas an, indem wir Hand in Hand mit einer grünen Stadtentwicklung zusätzlich deutlich mehr Grünflächen als bisher schaffen. Die Zukunft ist grün, nicht grau!


Demokratie stärken- Arbeit gegen rechts
Die Grünen stehen seit ihrer Gründung dafür, demokratische Mitbestimmung der Menschen zu stärken.
Seit ein paar Jahren wird dies immer wichtiger für die Zukunft unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens. Demokratiefeinde versuchen die Errungenschaften unserer bunten Gesellschaft auf unterschiedlichen Ebenen anzugreifen.
Wir fordern die finanzielle Förderung von Projekten zur Vermittlung von demokratischen Grundwerten, gegen Rechtsextremismus, gegen Rassismus und Antisemitismus – in Schulen wie in Jugendzentren. Vor allem für junge Menschen und gesellschaftliche Minderheiten, die besonders betroffen sind, müssen Interessen gezielt unterstützt werden.
Wir setzen uns für eine transparente Arbeit des Stadtrates ein. Damit man politische Prozesse besser nachvollziehen und sich einbringen kann. Konkret fordern wir Live-Übertragungen der Sitzungen des Stadtrates ins Netz.
Außerdem: mehr Möglichkeiten zur Mitbestimmung für junge Bürger*innen in den Gremien der Kommunalpolitik. Die Grünen in Moers treten dafür ein, kommunalpolitische Belange in die Schulen zu tragen und den Schülervertreter*innen die Teilnahme an Sitzungen mit beratender Stimme zu ermöglichen. Wir fordern zudem langfristig auch die Etablierung eines Jugendparlamentes, um das Wesen der parlamentarischen Demokratie für alle Interessierten erlebbar zu machen.
Keine Zusammenarbeit mit der AfD und anderen rechten Parteien und Organisationen in Moers! Wir grenzen uns in unserer Politik klar von jeder Form rechten Denkens ab und setzen dem unseren Entwurf einer bunten und toleranten Gesellschaft entgegen.
 












