... für ein lohnenswertes Leben in Moers
Programm
der CDU –Moers
zur Kommunalwahl am 16. Oktober 1994






Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger von Moers!
Am 16. Oktober 1994 findet in Moers zeitgleich mit der
Bundestagswahl auch die Kommunalwahl statt. Dazu hat der
CDU-Stadtverband ein Wahlprogramm beschlossen, das wir
Ihnen hiermit vorstellen.
Es finden sich darin sowohl allgemeine politische Aussagen,
als auch speziell auf Moers bezogene Forderungen.
Wir von der CDU wollen in Moers an einer Infrastruktur arbeiten,
die allen Bürgern eine gute wirtschaftliche und gesellschaftliche
Lebensgrundlage bietet und Zukunftschancen
eröffnet.
Nach Jahren stetiger Steigerung des Wohlstandes in
Deutschland müssen wir jetzt das Erreichte sichern. Wir alle
haben in der Vergangenheit vieles sorglos konsumiert. Jetzt
müssen wir die Folgen, z.B. Umweltschäden, beseitigen und
für die Zukunft verhindern. Die notwendigen Investitionen
sind sehr teuer und gehen auf Kosten des Konsums. Auch für 
die Verwirklichung der Deutschen Wiedervereinigung müssen Mittel aufgebracht werden. Positive Ergebnisse dieser
Ausgaben sind in unserer Partnerstadt Seelow vier Jahre
nach dem Ende des sozialistischen Systems deutlich sichtbar.
In dieser Entwicklung liegt auch eine Chance. Wir alle sind
gezwungen, uns unserer gesellschaftlichen Rolle bewußt zu
werden. Dem Einzelnen kann es nicht gut gehen, wenn die
Gesellschaft krank ist. Es wird uns immer klarer, daß, wenn
jeder nur an sich denkt, keiner mehr an den anderen denkt.
Deshalb müssen wir unser Anspruchsdenken mäßigen und
den Gemeinsinn wieder zur Blüte bringen. Nur dann werden
wir auch in Moers ein lohnenswertes Leben führen.
Im Grundgesetz, Art. 21.1, heißt es: "Die Parteien wirken bei
der politischen Willensbildung des Volkes mit." Diesen Auftrag
nimmt die CDU in Moers sehr ernst.
Wir bitten Sie deshalb, sich mit unseren Wahlaussagen kritisch
auseinanderzusetzen und uns in unseren Wahlveranstaltungen
und an den Informationsständen darauf anzusprechen.
Wir möchten gerne mit Ihnen über unsere Vorstellungen
sprechen.


Arbeitsplätze in Moers
Die CDU in Moers sieht die Sicherung und den Ausbau
des Arbeitsplatzangebotes in Moers als vordringliche
Aufgabe der Politik.
Nicht die Beschwörungsformel "Arbeit! Arbeit! ... "
schafft Arbeitsplatze,
sondern nur die konsequente Nutzung
unserer lokalen Vorteile.
Es ist dringend erforderlich, neue vorwiegend mittelständische
Unternehmen in Moers anzusiedeln. Interessierte
Betriebe brauchen allerdings schnellstens verfügbare
und geeignete Gewerbeflächen. Deswegen
müssen die vom Bergbau nicht mehr benötigten Industrieflächen 
so schnell wie möglich für eine Folgenutzung
aufbereitet und angeboten werden. Darüber hinaus
müssen auch bisher landwirtschaftlich genutzte
Flächen in Gewerbeflächen umgewandelt werden, weil
neue (Übertage-) Arbeitsplätze mehr Fläche brauchen.
Die CDU Moers hat als erste Partei die Initiative ergriffen
und die Ausweisung des Gewerbegebietes Gene~
d gefordert. In Zusammenarbeit mit den Nachbarstädten
Kamp-Lintfort, Neukirchen-Vluyn und Rheinberg
wird dieses Vorhaben mittlerweile mit Mitteln der Europäischen Union, des Bundes und des Landes realisiert.
Nun liegt es an der Landesentwicklungsgesellschaft
und den beteiligten Städten, wie schnell es zu arbeitsplatzschaffenden
Ansiedlungen kommt.
Wir wollen:
die schnelle Bereitstellung der vom Bergbau nicht
mehr benötigten Industrieflächen.
die schnelle Umsetzung der Planung für das Gewerbegebiet
Genend.
geeignete Anreize, um gewerbliche, auch industrielle
Unternehmen in Moers anzusiedeln.
die Intensivierung der Nutzung des
Eurotec-Geländes.
die Ansiedlung einer Fachhochschule auf dem
Eurotec-Gelände.
Dadurch:
wird der Arbeitsmarkt in Moers deutlich entlastet.
werden neue Arbeitsplätze auch für Jugendliche geschaffen
und bestehende gesichert.
entstehen im Rahmen der Strukturmaßnahmen
auch Arbeitsplätze für entlassene Berg- und
Stahlarbeiter.
wird der Strukturwandel qualitativ abgesichert
Frauenforderung
Der Deutsche Bundestag hat am 20. April diesen Jahres
das 2. Gleichberechtigungsgesetz . beschlossen. Damit
ist eine gesetzliche Grundlage für die Gleichstellung
von Frauen geschaffen.
Wir wollen:
daß die gesetzlichen Vorgaben umgesetzt werden.
Insbesondere sollen die Teilzeitmöglichkeiten für Frauen
und Männerinder öffentlichen Verwaltung ausgeweitet
und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
durch familienbedingte Beurlaubung verbessert
werden.
Wohnen in Moers
Mit 3000 Wohnungssuchenden
-zunehmende Tendenz.-
ist die Stadt Moers eine Stadt mit "Dringendem
Wohnbedarf'
1200 DM Miete für eine 80m2-Wohnung nach monatelangem
Suchen ist in jeder Hinsicht zu viel. Insbesondere
für junge Familien und Rentner sind diese Preise
nicht mehr bezahlbar. Betriebe schrecken vor einer
Ansiedlung zurück, da kein ausreichender Wohnraum
für die Mitarbeiter existiert. Fehlendes oder dadurch
nur schwer bezahlbares Bauland ist eine der Ursachen
für steigende Mieten und bedingt eine Bauflucht in die
umliegenden Städte und Gemeinden. Baulandpreise
von 500 DM/ m2  sind aufgrund des Mangels keine Seltenheit
mehr .
Die CDU hat sich seit Jahren bemüht, die anderen Rathausparteien
zu überzeugen, daß dieser Wohnungsmisere
dringend Einhalt geboten werden muß. Nur durch
die sofortige Aufstellung von Bebauungsplänen können
verfügbares Bauland und somit Wohnungen geschaffen
werden. Die Verzögerung durch die SPD hat uns fünf
Jahre zurückgeworfen.


Auch die städtischen Gebühren entwickeln sich immer
stärker zu einer zweiten Miete. Kostendeckende Gebühren,
die wir bejahen, setzen aber sparsames Wirtschaften
der Verwaltung und Kostenehrlichkeit voraus.
Wir wollen:
die schnelle Umsetzung der auf Drängen der CDU
aufgestellten Bebauungspläne.
das Einschalten von leistungsstarken privaten
Planungsbüros.
die konsequente Anwendung des von der Bundesregierung
beschlossenen Wohnungsbauerleichterungsgesetzes.
eine Beratung und Gewährung der möglichen Unterstützung
von Bauwilligen bei der Bebauung von
Baulücken.
ein Angebot von städtischen Baugrundstücken bevorzugt
an Einzelbewerber, um ihnen kostengünstiges
Bauen zu ermöglichen.
eine Förderung des Mietwohnungsbaues.
preisgünstigere Möglichkeiten, der öffentlichen
Versorgung und Entsorgung der Ortsteile schaffen.
Private Angebote sollen vorteilhaft genutzt werden.
Dadurch:
wird dem Preisauftrieb für Grundstücke und den
Spekulationen infolge erhöhten Angebotes zumindest
Einhalt geboten;
wird in Moers schnell neuer Wohnraum geschaffen.
werden durch Eigenheimbau Mietwohnungen frei.
wird Moers auch als Standort neuer Betriebe
interessanter.
Sicherheit der Bürger
Durch Straßenkriminalität und Wohnungseinbrüche
fühlen sich die Bürger zunehmend bedroht.
Wir wollen uns dafür einsetzen, daß die Polizei sich in
wirksamer Weise dieser Probleme annimmt. Die Polizei
ist aber darauf angewiesen, daß die Bürger sie
durch Aufmerksamkeit und Mithilfe unterstützen.


Verkehr
Wir wollen einen modernen Autobusverkehr, der von
den Bürgern gern und freiwillig genutzt wird und der
für alle Stadtteile attraktiv ist. Die Anschlüsse der
NIAG und der anderen, unsere Stadt bedienenden Verkehrsgesellscharten
müssen besser aufeinander abgestimmt
werden.
Zur Wohnumfeldverbesserung sind in den verschiedenen
Stadtteilen Maßnahmen zur allgemeinen Verkehrsentlastung
zu ergreifen.
Genauso wollen wir aber, daß die Innenstadt mit dem
Auto schnell und sicher erreicht werden kann. Die Erfahrung
hat in einigen Großstädten gezeigt, daß autofreie
Citys sehr schnell ihre Anziehungskraft verlieren
und veröden.
Um eine Verkehrsbelastung der Innenstadt so gering
wie möglich zu halten, muß der Durchgangsverkehr
weiträumig um die City herumgeführt werden.
Wir wollen:
den beschleunigten Ausbau der L 474 von der Repelener
Straße bis zur A42 an der Rheinbrücke
Baerl.
die Festlegung und Beschilderung eines Straßenringes
um das Innenstadtgebiet herum mit Hinweisen
auf freie Parkplätze (Parkleitsystem).
daß die Lücken im Radwegenetz geschlossen werden.
Dabei sollte ein zügiger Baufortschritt und die
sparsame Verwendung der finanziellen Mittel
selbstverständlich sein.
Unterstellmöglichkeiten für Fahrräder in der
Innenstadt.
weitere stadtnahe Parkplätze.
mittelfristig die Errichtung von Parkdecks auf dem
Großparkplatz "Mühlenstraße" und langfristig die
Planung einer Tiefgarage unter dem Friedrich -
Ebert - Platz. Dies ist von der Stadt alleine nicht
zu finanzieren. Deshalb sind hierzu Belreibergesellschaften
erforderlich.


die Umwandlung der Hornberger Straße in eine
Einkaufsstraße. Seit 1986 wird dies von der CDU
gefordert, heute ist das immer noch aktuell.
daß die Ablösebeträge für die Stellplätze zukünftig
für die Erstellung neuer Parkplätze eingesetzt
werden.
Umweltschutz
Umweltschutz ist für uns seit jeher mehr als das
Anlegen von Straßenbegleitgrün oder Biotopen.
Wir meinen damit auch die Vermeidung von Abfall und
die Reinhaltung der Containerstandorte in Moers. Zur
Reduzierung des Wasser- und Energieverbrauchs werden
wir weiter beitragen. Allerdings sind dafür alle Bürger
zur Beteiligung aufgefordert. Dies spart Kosten.
Darüber sollen alle Bürger eingehend informiert
werden.
Mit unserer Kommunalpolitik werden wir aufgeschlossen
an besseren Voraussetzungen für umweltfreundliches
Handeln aller Bürger arbeiten.
Wir wollen:
bei neuen und alten Gewerbeflächen attraktive
Grünflächen schaffen. Das Grafschaften Gewerbegebiet
Genend soll beispielgebend werden.
bei Baumaßnahmen den bestehende Baumbestand
frühzeitig berücksichtigen bzw. Ersatzpflanzungen
veranlassen.
in Moers ein Verkehrs- und Parkleitsystem einrichten,
um damit den Durchgangsverkehr abzubauen
sowie Parksuchverkehre in der Stadt zu verringern.
die unbefriedigende Situation an den Containerstandorten
verbessern.
uns bei den jeweils Verantwortlichen in Moers, im
Land und beim Bund für Maßnahmen zur Minderung
des Verkehrslärms einsetzen.
daß die durch den Kohleabbau verursachten Bergschäden
zielstrebig und in aller Kürze beseitigt
werden.


Schule
Die CDU tritt weiterhin für ein gegliedertes Schulsystem
ein, in dem durch den Erhalt und die gleichmäßige  Unterstützung aller derzeitigen Schulformen den
individuellen Neigungen und Begabungen jedes einzelnen
Schülers weitestgehend Rechnung getragen
wird.
Neben der Vermittlung von Grundlagenwissen, Allgemeinbildung
und Werten kommt dem Gedanken der
Völkerverständigung und Toleranz gegenüber anderen
Kulturen eine immer wichtigere Bedeutung zu. Auch
der erzieherische Auftrag der Schulen als Ergänzung
zur Familie bedingt eine Anpassung an die sich verändernden
gesellschaftlichen Gegebenheiten.
Wir wollen:
den grundsätzlichen Erhalt aller derzeitig vorhandenen
Schulen.
die Einrichtung einer zweiten Realschule aufgrund
der zu erwartenden hohen Nachfrage im Sekundarbereich
I.
den Verzicht auf eine dritte Gesamtschule in
Moers.
die Schaffung mindestens eines Ganztagszuges für
jede weiterführende Schulform.
die Integrative Beschulung I Förderung lernbehinderter
Kinder auch außerhalb der Sonderschule.
Jugend und Soziales
Unsere Politik gilt allen Moerser Einwohnern, unabhängig
von Geschlecht, Herkunft, Religion, Alter
oder Rasse. Wir wollen die Voraussetzungen schaffen,
daß sie alle in Moers friedlich und in gegenseitiger
Achtung leben können.
Jugend in Moers
Kinder und junge Menschen sind unsere Zukunft Ihrer
Entwicklung gilt unsere besondere Aufmerksamkeit.
Familien und Alleinerziehenden gilt unsere besondere
Unterstützung.


Wir wollen:
daß der vom Bundestag festgelegte Anspruch auf
einen Kindergartenplatz für alle Kinder ab 3 Jahre
umgesetzt wird. Sollte· dies nicht ohne weiteres
möglich sein, halten wir eine vorübergehende Erhöhung
der Gruppenstärke von 25 bis maximal auf
27 Kinder für zumutbar.
daß Schulkinderhäuser in verschiedenen Stadtteilen
eingerichtet werden, um Grundschulkinder von berufstätigen
Eltern auch über die Mittagszeit hinaus
kindgerecht zu betreuen. Eine Kostenbeteiligung
der Eltern ist dazu erforderlich.
daß die von geeigneten Familien angebotenen Tagespflegestellen
für Kinder als Ergänzung des Angebots
kindgerechter Betreuung verstärkt vermittelt
werden.
daß in Neubaugebieten rechtzeitig ausreichend
Spielplätze eingerichtet und die vorhandenen besser
gepflegt werden.
daß die Arbeit der ehren-, neben- und hauptamtlichen
Mitarbeiter der Jugendverbände von der öffentlichen
Jugendhilfe gefordert und begleitet werden. Sie hat in der heutigen Zeit der mangelnden
Bindungsbereitschaft und des rückläufigen ehrenamtlichen
Engagement einen hohen gesellschaftlichen
Wert.
daß die Arbeit des Stadtjugendrings unterstützend
begleitet wird.
daß in weiteren Moerser Stadtteilen Möglichkeiten
der offenen Jugendarbeit angeboten und an ihrer
Planung alle möglichen Träger einbezogen werden.
Die Änderung des Angebotes allein vom städtischen
Schreibtisch aus ist eine Bevormundung der
aktiven Jugendlichen und behindert die notwendige
Eigeninitiative .
daß in regelmäßigem Abstand ein Jugendadressbuch
für Moers aufgelegt wird.
daß Menschen mit Behinderungen im Rahmen ihrer
Fähigkeiten ein selbstbestimmtes Leben führen
können. Dazu müssen auch schon im Kindesalter
Möglichkeiten einer gemeinsamen Erziehung mit
Nicht-Behinderten geschaffen werden. Wer ausgrenzt
verletzt die Menschenwürde.


Berufsausbildung
Eine qualifizierte Berufsausbildung ist für jeden jungen
Menschen Voraussetzung, um ein Leben nach eigenen
Vorstellungen und in eigener Verantwortung zu führen.
Die Berufsausbildung ist in erster Linie Aufgabe
der gewerblichen Wirtschaft. Wenn diese kein ausreichendes
Ausbildungsangebot bieten kann, muß die
Stadt andere Ausbildungsträger angemessen fördern.
Mädchen  und Jungen sind die gleichen Bildungsmöglichkeiten 
zu bieten.
Alte Menschen in Moers
Im Jahre 1990 waren 20% der Menschen in Moers älter
als 60 Jahre; in 10 Jahren werden bereits 26% älter
als 60 Jahre sein, das sind 27.300 Frauen und Männer.
Fast 4.000 davon werden sogar älter als 80 Jahre sein.
Es entspricht der Würde des Menschen, daß er auch
im Alter so lange wie möglich selbständig  entscheiden
kann, wo und wie er leben möchte.
Wir wollen:
daß die Hilfe in allen menschlichen Bereichen wie
Sozialstationen, Essen auf Rädern, hauswirtschaftliehe
Hilfe, häusliche Pflege, Hausnotruf und Behindertenfahrdienst
dem steigenden Bedarf angepaßt
wird. Die Einrichtungen, die diese Leistungen
anbieten, sind zu fordern. Die von der CDU durchgesetzte
Pflegeversicherung ist dazu die Basis.
daß beim Neubau und der Sanierung von Wohnungen
den Bedürfnissen der älteren Menschen Rechnung
getragen wird. Die stadteigene
Wohnungsbaugesellschaft muß hier vorbildliche
Arbeit leisten.
daß eine städtische Leitstelle "Älterwerden" eingerichtet
wird. Planung und Vernetzung der Hilfsangebote
und Unterstützung der Selbsthilfeorganisationen
(wie Altenclubs, Altenwerkstatt, sportliche
und kulturelle Eigeninitiativen) halten wir für
unverzichtbar.
daß die Verwaltung sicherstellt, daß alle Aufgaben
nach dem Betreuungsgesetz für Menschen mit geistigen
oder seelischen Behinderungen durch die
Betreuungsvereine und die städtischen


Betreuungsbehörde besser und in einer der
Dringlichkeit angemessenen Zeit erledigt werden.
Es darf kein Betreuungsnotstand eintreten.
daß der Ausbau von Hilfen zur medizinischen, seelsorgerischen
und psychologischen Begleitung sterbender
Menschen verstärkt wird. Es muß geprüft
werden, ob wir auch in Moers ein Hospiz als stationäre
Einrichtung benötigen.
Sport
Sport ist nicht nur eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung.
Richtig betrieben kann er auch der Erhaltung der Gesundheit
bis ins Alter dienen. Deshalb kommt dem
Sport in der Schule, der alle erreicht, primäre Bedeutung
zu. Die Sportvereine in Moers bieten darüber hinaus
ein großes Angebot für Kinder, Jugendliche und
Erwachsene aller Altersgruppen. Von den Sportvereinen
werden große ehrenamtliche und finanzielle Leistungen
erbracht.
Die Sportmöglichkeiten sind deshalb auch in
Finanzielle schwieriger Zeit zu sichern.
Wir wollen:
den Verwaltungsaufwand für städtische Sporteinrichtungen
durch Übertragung der Verantwortung
auf die nutzenden Vereine reduzieren.
in schulfreien Zeiten die Schulsportanlagen als
Schlüsseleinrichtungen an die Nutzer übergeben.
Vereine, die eigene Sportstätten betreiben, finanziell
unterstützen
die Privatisierung von Eissport- und Tennishalle
überprüfen.
Den Neubau eines neuen Hallenbades am Freibad Solimare
als Ersatz für das Hallenbad an der WilhelmSchröder-
Straße halten wir nach der 13 Mio DM teuren
Renovierung und Attraktivitätssteigerung des Hallenbades
in Rheinkamp aus finanziellen Gründen vorerst
für nicht vertretbar.


Kultur
Es ist Aufgabe eines jeden Gemeinwesen kulturelle Aktivitäten
und schöpferische Kreativität zu fördern. Im
Rahmen ihrer kommunalen Selbstverwaltung kann jede
Gemeinde ihre eigenen Schwerpunkte setzen. Es gibt
keine allgemeinen, verbindlichen Kriterien für Kulturförderung.
Neben der öffentlichen Förderung bedarf es
künftig jedoch noch mehr privater Unterstützung: ~
dieses wichtige Feld der eigenverantwortlichen Freizeitgestaltung
zu bearbeiten. Der Unterstützung privater
Initiativen und der von Vereinen soll daher wieder stärkere
Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Volkshochschule
Angesichts steigender und wechselnder Qualifikationsanforderungen
auf dem Arbeitsmarkt sind die berufliche
Fortbildung und damit die Förderung der Chancengleichheit
wichtige Aufgabe der  VHS. Die CDU Moers 
will die verfügbaren Kräfte auf diese vordringlichen 
Aufgaben konzentrieren. Das Angebot der VHS in
Moers geht weit über das im Weiterbildungsgesetz vorgeschriebene
Mindestangebot hinaus. Wir wollen diese
zusätzlichen Leistungen der VHS kostendeckend gestalten und die Ausbildungsalternativen privater Anbieter
fördern.
Schloßtheater
Wir unterstützen die Arbeit des Schloßtheaters. Es bereichert
das Kulturleben unserer Stadt. Seine Aufgabe
ist es auch, freie Theater- und Schultheatergruppen in
unserer Stadt durch praktische Hilfestellung und Beratung
zu unterstützen.
Ein Beistand durch private Sponsoren wäre zu
begrüßen.
Bibliotheken
Die Stadt Moers hat eine über die Stadtgrenzen hinaus
anerkannte Bibliothek mit einem funktionierendem
Zweigstellennetz. Diese ist eine wichtige Bildungs- und
Informationseinrichtung. Im Jahr 1994 ist aus Kostengründen
die Anschaffung neuer und aktueller Medien
in erheblichem Umfang zurückgefahren worden.
Für eine Bibliothek nach dem neuesten Stand halten
wir eine Jahresgebühr für vertretbar. Wir denken an


einen Beitrag von 5 DM für Jugendliche und 10 DM für
Erwachsene.
Museum I Peschkenhaus
Schloßmuseum und Peschkenhaus haben sich zu traditionellen 
Kultureinrichtungen entwickelt und bewährt.
Wir unterstützen auch künftig alle Bemühungen, die
Attraktivität dieser städtischen Einrichtungen zu
vergrößern.
Auch für das Peschkenhaus halten wir wegen steigender
Kosten eine Eintrittsgebühr von 2 DM für
gerechtfertigt.
Musikschule
Unser musikalisches Kulturgut hat einen hohen Stellenwert
in Familie, Schule und Freizeit Ziel muß die Ausbildung
und Förderung von Kindern und sonstigen Begabten
sein. Um dem gerecht zu werden, ist angesichts
der hohen, jährlichen Zuschüsse eine Kostendeckung
bei Kurseinheiten für Erwachsene anzustreben.
Jazz-Festival
Die bisherigen Konzeption und Finanzierung sind fortzufuhren,
da diese Veranstaltung wesentlicher Bestandteil
internationaler Jazz-Ereignisse ist und unsere Stadt
damit international bekannt gemacht hat. Es muß versucht
werden, den Kostenanteil der Stadt durch die Gewinnung
weiterer Sponsoren für das Festival oder einzelne
Veranstaltungen zu senken.
Ausländer
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein weltoffenes
Land. Viele tausend Moerser reisen jährlich  in alle
Welt. Das Zusammenleben mit Aus/lindern in unserer
Stadt ist für uns Normalität.
Viele Ausländer leben schon in der dritten Generation
in Deutschland. Sie arbeiten hier, gehen hier zur Schule.
Manche sind schon Rentner. Ausländer, die auf Dauer
in Deutschland leben wollen, sind eingeladen. die
deutsche Staatsbürgerschaft anzustreben, damit sie ihre
vollen staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten wahrnehmen
können.


Ein generelles Recht auf doppelte Staatsbürgerschaft
und ein allgemeines Wahlrecht für Ausländer lehnen
wir ab. Wir unterstützen allerdings ein kommunales
Wahlrecht für Bürger aus Ländern der Europäischen 
Union.
Durch die steigende Zahl der Asylsuchenden ohne echten
Asylanspruch und die damit verbundenen Unterbringungsprobleme
in Übergangswohnheimen fühlen
sich viele Deutsche überfordert. Die von der CDU seit
10 Jahren gegen große Widerstände der anderen Parteien
geforderte und 1993 durchgesetzte Grundgesetzänderung
zum Asylrecht hat eine spürbare Entlastung gebracht.
Wir hoffen, daß auch dadurch ausländerfeindliches
Denken und Handeln überwunden wird.
Finanzen
3700 DM Schulden pro Einwohner
Nur ein Trick verhilft zu einem
ausgeglichenen Etat 199.1
Die Kasse ist leer
Jetzt schon ein Loch von 20 Mio DM
im Haushaltsplan 1995
Die finanzielle Situation der Stadt ist nicht nur kritisch,
sie ist einfach miserabel. Die Realität des Jahres 1994 
ist schlimmer. als sie auch die größten Pessimisten befürchteten.
Alle Forderungen der CDU, doch bei Zeiten
verantwortungsvolle Haushaltspolitik zu betreiben. werden
in den Wind geschlagen. Es erfolgt kein Umdenken
bei der Mehrheitspartei. Die SPD versucht mit allen
Mitteln, die wahren Verhältnisse zu verschleiern und
sich mit Tricks über den Wahltermin hinaus durchzuwurschteln.
Wir wollen:
den Abbau des nicht mehr finanzierbaren Schuldenbergs
durch Verkauf von wirtschaftlich zu nutzenden
Immobilien, .t:.B. Parkhaus an der Kautzstraße.
Dadurch erfolgt eine Senkung der bereits
heute nicht mehr bezahlbaren Zinslasten.
die Sicherung der Infrastruktur durch Einsparungen
und strengste Ausgabendisziplin in allen Sparten.
Nur dann sind Schließungen von Einrichtungen
und Aufgabe von Maßnahmen vermeidbar.
frei werdende Mittel prioritätsbezogen einsetzen.
Vorrangig sind für uns Kindergärten und Schulen.


Auch die Schaffung von Arbeitsplätzen und ausreichendem
Wohnraum erfordern den Einsatz von
weiteren Finanzmitteln.
Da auch die Leistung der in unserer Stadt tätigen Vereine
und Verbände mit ihren zahlreichen ehrenamtlichen
-Kräften für unsere Stadt und ihre Bürgerinnen und
Bürger unverzichtbar ist, muß die Stadt auch weiterhin
die für deren Unterstützung erforderlichen Mittel bereitstellen.
Auch dies ist nur möglich, wenn bei den sogenannten
Pflichtaufgaben eisern gespart wird. Zur
Verbesserung der Einnahmesituation der Stadt müssen
auch die auf wirtschaftlichem Gebiet tätigen Gesellschaften
beitragen. Die Stadtwerke könnten ihre Tätigkeit
über die Versorgung hinaus auf die Entsorgung
ausdehnen eine sehr zukunftsträchtige Entwicklung.
Die  Wohnungsbaugesellschaft der Stadt Moers muß in
die Lage versetzt werden, daß sie auch die für ihren sozialen
Auftrag erforderlichen Kapitalmittel selbst erwirtschaftet.
Darüber hinaus ist eine angemessene Eigenkapitalverzinsung
an die Stadt abzuführen.
Verwaltung
In Moers ist die Verwaltung viel zu aufgeblasen. So
muß eine 4-köpfige Familie ca. 5000.- DM im Jahr aufbringen,
nur um in Moers verwaltet zu werden.
Eine zu aufwendige öffentliche Verwaltung gefährdet 
aber mehr Arbeitsplätze  in der gewerblichen Wirtschaft, als sie selbst schaffen kann.
SPD und FDP treiben die Verwaltungskosten durch
ein 6. Dezernat noch weiter in die Höhe und machen 
aus r..B. 2 hochbezahlten Beigeordneten unterbeschäftigte Halbtagskräfte. 
Beiträge zu einer schlankeren Verwaltung sehen wir
vor allem in der Überarbeitung von überholten Verfahren
und Zuständigkeiten. Diese verhindern  oft die klare
und einfache Bearbeitung von Vorgängen durch die
städtische Verwaltung.
Mit einer "Entrümpelung" und Delegation von nicht
hoheitlichen Aufgaben wird der Verwaltung wieder der
ursprüngliche Handlungsspielraum für ihre gestalterischen
Aufgaben als Dienstleiter von Bürgern und Gewerbe
zur Verfügung stehen. Unangemessene


Wartezeiten auf Verwaltungsakte werden seltener und
Entscheidungswege kürzer.
Es ist ein Prinzip der Sozialen Marktwirtschaft, daß die
öffentliche Hand nur solche Aufgaben wahrnehmen
soll, die von privater Seite nicht erfüllt werden können.
Gerade bei den Personalkosten sind aber private Anbieter
oft im Vorteil. Dienstleistungen können im Vergleich
oftmals billiger angeboten werden, weil Privatunternehmen
durch flexiblen Personaleinsatz schneller
und effizienter reagieren können.
Wir wollen:
die Abschaffung des von SPD und F.D.P. durchgesetzten
6. Dezernates.
die Veränderung der Organisationsstruktur in der
Verwaltung.
die Reduzierung der Bearbeitungs- und Entscheidungsebenen.
die gezielte Förderung der Leistung des einzelnen
Mitarbeiters statt Prämierung der Parteimitgliedschaft.
die städtischen Dienstleistungen nach betriebswirtschaftlichen Richtlinien überprüfen .
die Übertragung städtischer Dienstleistungen auf
Unternehmen und Organisationen, die diese Leistungen
kostengünstiger erbringen können.
Dadurch:
wird die Verwaltung effektiver und bürgerfreundlicher
werden 11 - 12 Mio DM pro Jahr eingespart und
können in Kindergärten, Kinderhorten, Schulen
ausgegeben oder in Gewerbeansiedlung investiert
werden .
werden Arbeitsplätze in mittelständischen Betrieben
geschaffen .
wird der Strukturwandel in Moers positiv
beeinflußt.
 
