

Kommunales Wahlprogramm 
der CDU Münster
Wahlperiode 2004-2009



Dabei bestimmen drei Leitlinien  die Kommunalpolitik der CDU:
LERNEN, LEISTEN UND LEBEN.

Stadt des Lernens

Münster ist die Stadt des Lernens. Die Hälfte der Einwohner Münsters hat mit Schule, Hochschule oder Ausbildung zu tun – sei es als Lernende, als Lehrende oder Beschäftigte im Bildungssektor. Vor allem die Hochschulen mit ihrem guten Ruf, aber auch ein vorbildlich plurales Schulsystem und eine breit gefächerte Welt der Weiterbildungseinrichtungen begründen die Stärke des Standortes Münster. Lernen ist Voraussetzung für Leistung und Erfolg. Dies gilt für jeden Einzelnen. Dies gilt aber auch für die Stadt Münster als Stadt des Lernens. 

Leistung als Grundlage

Leistung ist Voraussetzung, um im Wettbewerb bestehen zu können. Leistung schafft Arbeitsplätze. Die CDU unterstützt Leistung und wird mit einer wirtschaftsfreundlichen Politik dazu beitragen, dass die Leistungsträger Bedingungen vorfinden, die Leistung möglich machen und unterstützen.

Leben in einer vielgestaltigen Stadt

Münster ist eine lebenswerte Stadt, weil die Menschen im Mittelpunkt stehen. Münster lebt von der Vielgestaltigkeit: Jung und Alt, Deutsche und Ausländer leben in städtisch geprägten Vierteln genauso wie in dörflichen Stadtteilen. Die Stadt bietet ihnen ein breites kulturelles und soziales Leben und ist dabei eine Großstadt mit menschlichem Gesicht geblieben. 

Das „C“ in unserem Namen

Grundlage der CDU-Politik ist das christliche Verständnis vom Menschen.  Das „C“ in unserem Namen bleibt uns Verpflichtung. CDU-Politik stellt deshalb die Menschen in den Mittelpunkt aller politischen Überlegungen. Wir sagen ein klares Ja zur Freiheit und Eigenverantwortung und damit zum Subsidiaritätsprinzip. Die CDU steht für Solidarität und Toleranz in unserer Gesellschaft. Wir treten für die Schwächeren ein und sorgen für ein soziales Miteinander. Unsere Politik setzt sich ein für Gerechtigkeit. Diese Werte schaffen dauerhaften sozialen Frieden.

Die Kirchen und kirchlichen Organisationen leisten wichtige Beiträge in nahezu allen gesellschaftlichen und politischen Bereichen und sind so wie die nichtchristlichen Glaubensgemeinschaften tragende Elemente der münsterschen Stadtgesellschaft. Die CDU unterstützt die Kirchen in ihren Bemühungen um die Vermittlung von christlichen Werten. Die sich daraus ergebenden ethischen Maßstäbe bieten in unserer pluralen Gesellschaft  Menschen Orientierung und Halt und haben für die CDU besondere Bedeutung. Die gelebte Ökumene sowie das gute Verhältnis zwischen den Religionen werden von der CDU unterstützt und gefördert.


Lernen

Stadt des Lernens

Münsters Ruf als „Stadt des Lernens“ soll nach dem Willen der CDU, gerade auch unter Berücksichtigung der ambitionierten Erstbewerbung als „Stadt der Wissenschaft“ und unter Einbeziehung der Westfälischen Wilhelms-Universität, der Fachhochschulen Münsters und zahlreicher weiterer Hochschulen und Akademien weiter gestärkt werden. Für die CDU ist Münsterpolitik daher auch insbesondere Schul- und Hochschulstandortpolitik.

Hochschulen

An der Stärkung und Weiterentwicklung der Hochschulen in Münster haben wir ein vitales Interesse. Kaum ein anderer Faktor prägt die Außenwahrnehmung unserer Stadt so stark wie die Tatsache, dass Münster eine der bedeutendsten Hochschulstädte in Deutschland ist. Dies liegt nicht nur an ihrer Größe, sondern auch an dem fachlichen Profil etlicher Fachbereiche, die sich ein hohes Renomeé erarbeitet haben. 

Die Hochschulen in Münster sind wichtige Arbeitgeber. Darüber hinaus entstehen immer mehr Arbeitsplätze in Unternehmen, die sich wegen der Hochschulnähe hier ansiedeln oder als Ausgründungen entstanden sind.

Schulpolitik

Wichtigste Zukunftsressource sind junge Menschen, Kinder und Jugendliche. Münster verfügt über eine bemerkenswerte Schul- und Bildungslandschaft mit vielfältigen Angeboten im allgemein bildenden und berufsbildenden Bereich, die jeder Begabung gute Entwicklungsmöglichkeiten bieten. Die Leistungen in unseren Schulen finden ihre Anerkennung in zahlreichen Preisen, die Münsteraner Schülerinnen und Schüler und ihre Lehrerinnen und Lehrer bei bundesweiten Wettbewerben erreichen. 

Das von der CDU entwickelte Modell der erweiterten Schulträgerschaft mit einem Höchstmaß an Selbstständigkeit für die einzelnen Schulen hat sich bewährt und wird andernorts übernommen. So hat zum Beispiel das Landesprojekt „Selbstständige Schule“ viele Gedanken unserer Praxis aufgenommen und es ist deshalb richtig, dass etliche Schulen Münsters in diesen Versuch eingestiegen sind. Fußend auf den jahrelangen Erfahrungen bei der Über- und Bis-Mittagbetreuung und bei den bereits ausgebauten Ganztagsschulen konnte Münster in das Landesmodell der „Offenen Ganztagsschule“ mit 12 Schulen einsteigen. Die Erfahrungen in diesen Schulen müssen ausgewertet werden und als Grundlage für den von den Eltern in Münster gewünschten weiteren Ausbau ganztägiger schulischer Angebote dienen. 

Erhalt und Weiterentwicklung der Schullandschaft

Der jahrelange Einsatz der CDU für den Erhalt dieser vielfältigen Bildungslandschaft hat sich gerade auch vor dem Hintergrund der PISA-Studie als richtig erwiesen. Die CDU wendet sich mit Nachdruck gegen alle Versuche der Landesregierung, z.B. durch die Reduzierung der Leistungen für Schulen in freier und kirchlicher Trägerschaft, diese ausdifferenzierte Schullandschaft zu schwächen oder gar zu zerschlagen. Der Neubau des Freiherr-vom-Stein-Gymnasiums in Gievenbeck ist ein weiterer Meilenstein der bürgernahen Weiterentwicklung dieser leistungsfähigen Schullandschaft. Beispielhaft zu nennen ist darüber hinaus die in NRW einzigartige Beschulung der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, unterstützt durch die städtische Einrichtung des Informations- und Medienzentrums für Ausländer und Spätaussiedler. Dabei ist für die CDU Bildung nicht nur Schulbildung. Die Gründung des Amtes für Schule und Weiterbildung ermöglicht eine bessere Vernetzung und Koordination schulischer und außerschulischer Angebote und erleichtert das lebenslange Lernen.

Neben dem öffentlichen Sektor gibt es in Münster ein breites Spektrum an Weiterbildungseinrichtungen, die von Vereinen oder Privaten getragen werden. Wie sehr sich Münster mit dem Thema „Lernen“ identifiziert, zeigt auch der Erfolg der „KinderUni“, die auf einer privaten Initiative beruht. Neuen Anregungen, wie etwa der Gründung eines Kindermuseums, stehen wir aufgeschlossen gegenüber. Dabei entspricht es unserem Politikverständnis, dass nicht alles in staatlicher Hand sein muss. Daher werden wir private Initiativen unterstützen, indem wir die notwendigen – z.B. baurechtlichen Voraussetzungen schaffen. 

Schule und Jugendhilfe

Außerdem will die CDU in der nächsten Wahlperiode die Bereiche Schule und Jugendhilfe durch ganzheitlich orientierte Angebote und Leistungen, z.B. im Bereich der Ganztagsbetreuung, noch stärker miteinander verzahnen und die Zusammenarbeit weiter verbessern.


Leisten 


Wirtschaft bedeutet Existenzsicherung

Wirtschaftliche Betätigung ist die Existenzgrundlage unserer Stadt. In Unternehmen und Betrieben entstehen Arbeitsplätze, werden Produkte und Dienstleistungen erzeugt, die wir benötigen. Die daraus resultierende Wertschöpfung ist die Voraussetzung für die Steuereinnahmen der Stadt, ohne die sie die zahlreichen öffentlichen Aufgaben nicht erfüllen könnte. Die CDU steht zum Unternehmertum. Sie fördert und unterstützt wirtschaftliche Betätigung und tritt für die Interessen und Rechte von Arbeitnehmern ein, weil sie um die Notwendigkeit des Interessenausgleichs zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern als Voraussetzung für eine gute wirtschaftliche Entwicklung weiß.

Wirtschaftspreis

Eine deutlich sichtbare Würdigung des unternehmerischen Engagements ist der renommierte Wirtschaftspreis der Stadt Münster. Damit würdigt der Rat der Stadt Münster nicht nur besondere Leistungen im Bereich der Wirtschaft, sondern auf Initiative der CDU auch den Einsatz des Preisträgers für die berufliche Aus- und Fortbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Förderung der Chancengleichheit von Frauen und Männern, für soziale Anliegen, so die Integration von Behinderten oder die Förderung des Ehrenamtes der Mitarbeiter sowie Ressourcen schonende Produktionsverfahren. 

Mittelstand als Chance

Münsters Wirtschaft ist stark mittelständisch strukturiert. Mittelständische Unternehmen von internationaler Bedeutung haben hier ihren Sitz. In dieser Struktur  liegt die Chance unserer Stadt. Der Mittelstand ist Basis und Motor der wirtschaftlichen Entwicklung Münsters. Die Vielfalt der Branchen und Wirtschaftszweige reduziert die Anfälligkeit für wirtschaftliche Krisen. Die CDU steht für eine nachhaltige Förderung der mittelständischen Wirtschaft. 

Dies gilt in gleicher Weise für die Unternehmen der Industrie, des Kreditwesens, der Versicherungswirtschaft und der sonstigen Dienstleistungen, die überregional oder international organisiert und hier mit einem Betriebsstandort vertreten sind.

Eine Kernaufgabe der Kommunalpolitik ist es, für alle unternehmerisch Tätigen die Rahmenbedingungen für wirtschaftliches Handeln optimal zu gestalten, zum Beispiel durch ein ausreichendes Angebot attraktiver Gewerbeflächen, deren gewerbliche Nutzung nicht durch übermäßig strenge Auflagen unzumutbar eingeschränkt wird.

Gewerbegebiete

Die CDU bekennt sich daher ausdrücklich zur Entwicklung des Gewerbe- und Industriegebiets Amelsbüren-West. Hier können sich zahlreiche Unternehmen ansiedeln und mehrere hundert Arbeitsplätze schaffen. Für eine weitere positive wirtschaftliche Entwicklung Münsters ist dieses Gewerbegebiet unerlässlich. Dieses Gewerbegebiet muss durch einen Autobahnanschluss und die ausgebaute Hansestraße entwickelt werden. Die Verbesserung der Verkehrsanbindung anderer Gewerbegebiete  werden wir unterstützen. Darüber hinaus müssen zusätzliche Flächen erschlossen und vorhandene auf Erweiterungs- und Arrondierungsmöglichkeiten hin untersucht werden. 

Das neu geschaffene interkommunale Gewerbegebiet rund um den Flughafen Münster-Osnabrück eröffnet langfristige Perspektiven für eine wirtschaftliche Stärkung der Position Münsters und des Münsterlandes in einem Europa der Regionen. 

Schaffung von Rahmenbedingungen

Produzierendes und verarbeitendes Gewerbe, Banken und Versicherungen, sonstige Dienstleistungsunternehmen, das Handwerk und Technologieunternehmen, aber auch Freiberufler und landwirtschaftliche Betriebe können sich darauf verlassen, dass die CDU für wettbewerbsfähige und marktgerechte Rahmenbedingungen sorgen wird, ohne ihre ordnungspolitischen Grundsätze zu verletzen. 

Die CDU setzt alles daran, den Wirtschaftsstandort Münster so attraktiv zu gestalten, dass Unternehmen gerne in Münster bleiben oder nach Münster kommen wollen. Dazu bedarf es einer guten Infrastruktur und auch der so genannten „weichen“ Standortfaktoren.

Wirtschaftsförderung Münster GmbH

Mit der Gründung der Wirtschaftsförderung Münster GmbH, stabilen Steuerhebesätzen und der Ausweisung neuer Gewerbeflächen im Flächennutzungsplan hat die CDU in der vergangenen Wahlperiode wirtschaftspolitische Signale gesetzt. In der nächsten Wahlperiode wird es darum gehen, gemeinsam mit der Wirtschaft den Strukturwandel zu bewältigen und für künftige Generationen zukunftssichere Arbeitsplätze zu schaffen.

Die CDU will Existenzgründer fördern, ansiedlungswilligen Unternehmen die Entscheidung für unsere Stadt erleichtern, expandierende Unternehmen in Münster halten und weiter daran arbeiten, für Unternehmen kurze Wege in der Verwaltung zu schaffen. Die Gründung der Wirtschaftsförderung Münster GmbH soll auch zu mehr Entbürokratisierung führen und dafür sorgen, dass Unternehmer ihre Angelegenheiten mit der Verwaltung schneller und einfacher regeln können. 

Schwerpunkte werden neben der Bestandspflege die Förderung von Technologieunternehmen, die Stärkung des Handels, die besondere Aufmerksamkeit für die Industrie und die Weiterentwicklung als Kongressstadt sein. Die CDU versteht sich dabei und darüber hinaus als aktiver und fairer Partner der Wirtschaft.

Strukturwandel

Die CDU setzt sich dafür ein, dass Münster das Zentrum Westfalens bleibt; denn Münster steckt mitten im Strukturwandel. Der Abbau von Arbeitsplätzen im öffentlichen Dienst, die Veränderung von Strukturen in der westfälischen Behördenlandschaft mit der Reduzierung von Institutionen und Dienststellen und nicht zuletzt die Diskussion über die Verwaltungsstrukturreform in Nordrhein-Westfalen zeigen, dass Münster als Verwaltungsstadt sich nicht mehr darauf verlassen kann, auch langfristig in so großem Umfang wie bisher über sichere Arbeitsplätze und damit sichere Einnahmen aus der öffentlichen Hand zu verfügen.

Münster und das Münsterland/Münster und Westfalen

Die Globalisierung führt dazu, dass sich Münster in vielen Bereichen im internationalen Wettbewerb befindet. Westfalen und das Münsterland stehen mit Münster auf einem Spitzenplatz in einem europaweiten Wettbewerb der Regionen. Münstersche Unternehmen haben vielfach bereits vorgemacht, wie man sich in einem solchen internationalen Wettbewerb behauptet.

Wichtige Zukunftsprojekte von überregionaler Bedeutung stärken unsere Region in diesem Wettbewerb. Dazu gehören die Weiterentwicklung des Flughafens Münster/Osnabrück, das Kulturforum Westfalen, Beiträge zum Wettbewerb „Stadt der Wissenschaft“, der erste grenzüberschreitende Internet-Exchange NDIX und nicht zuletzt die Bewerbung Münsters als „Europäische Kulturhauptstadt 2010“, die die kulturelle Bedeutung des Münsterlandes und Westfalens in den Blickpunkt einer großen Öffentlichkeit gerückt hat. Münster im Bewusstsein einer breiten bundesweiten Öffentlichkeit entsprechend zu positionieren ist auch Aufgabe unseres Stadtmarketings, das wir in der vergangenen Wahlperiode neu aufgestellt haben. Denn die CDU weiß, dass Münster nicht allein von Münster leben kann. Deshalb bekräftigt sie ihre Mitverantwortung für das gesamte Münsterland und Westfalen.

Münster in der Welt

Die Globalisierung zeigt: Münster ist keine Insel. Unsere Stadt muss sich daher, der Tradition des Westfälischen Friedensschlusses folgend, weiter öffnen – für Menschen, Ideen und Konzepte. Schon heute profitiert Münster von den vielfältigen Kontakten und intensiven Beziehungen Münsters in alle Welt, von den Städtepartnerschaften über die verschiedenen internationalen Städtezusammenschlüsse von der Hanse bis zu den Eurocities. 

Zukunftstechnologien

Zukunft heißt auch Zukunftstechnologien. Dass Münster hier in einigen Bereichen bereits heute zur Weltspitze gehört, ist vielen nicht bekannt. Dabei ist Münster gerade im Bereich der Nanotechnologie einer der wichtigsten Standorte in Deutschland. Die führende Stellung in diesem Wachstumssektor wollen wir weiter ausbauen. Mit dem Technologiehof und dem Technologiepark haben wir gezeigt, wie erfolgreiche Wirtschaftsförderung aussieht. Diesen Weg wollen wir konsequent fortsetzen.

Die CDU will Zukunftstechnologien in unserer Stadt fördern und dabei ihren ethischen Grundsätzen treu bleiben. Die angestoßenen Entwicklungen im Bereich der Nanotechnologie, der Biotechnologie, der Medizin und der sogenannten „life sciences“, wie durch das Kompetenzzentrum CenTech oder das Max-Planck-Institut, sollen konsequent fortgesetzt werden. Wir sind stolz darauf, dass hochkarätige Wissenschaftler sich wieder für Münster entscheiden, weil sie hier optimale Forschungsbedingungen vorfinden. Dies ist ein unbestreitbarer Standortvorteil.

Handel

Der Handel ist seit jeher tragende Säule der münsterschen Wirtschaft und prägendes Element unserer Stadtgesellschaft. Daran hat sich seit den Zeiten der Hanse nichts geändert und davon künden noch heute Straßenbezeichnungen und Traditionen wie das Kramermahl.

Der Handel ist neben seiner Bedeutung für die Versorgung der Münsteraner mit Waren und Lebensmitteln durch leistungsfähige Versorgungszentren in den Stadtteilen auch wichtig für die oberregionale Funktion Münsters. Unsere Stadt ist Handelszentrum für einen Einzugsbereich von 1,5 Millionen Menschen, die hier einkaufen, Veranstaltungen besuchen, die gastronomischen Angebote nutzen und Dienstleistungen in Anspruch nehmen. Ohne die 8 - 10 Millionen Besucher, die Münster jedes Jahr zählt, wäre unsere Stadt ärmer. Viele Angebote, die uns selbstverständlich scheinen, wären nicht mehr finanzierbar.

Attraktivierung der Innenstadt

Die CDU hat in der vergangenen Wahlperiode bereits viel auf den Weg gebracht, um Münsters oberzentrale Funktion und den münsterschen Handel zu stärken. Die CDU will noch mehr Kaufkraft in und an Münster binden. So ist der Prinzipalmarkt vom Busverkehr befreit worden, sind die Parkgebühren gesenkt worden und wurden neue Parkplatzangebote an der Engelstraße, unter dem Ludgeriplatz und auf der Georgskommende geplant und teilweise bereits realisiert. 
Die Sparkassen-Arkaden und die Bebauung der Stubengasse werden viele Kunden und Gäste nach Münster ziehen. Das Grundstück im Bereich der ehemaligen Germania-Therme soll zügig entwickelt werden. 

Innenstadtentwicklung

In der Innenstadt soll in den kommenden Jahren neben der Bebauung der Stubengasse auch das Umfeld des Picasso-Museums an der Königsstraße neu gestaltet werden. 

Aaseeterrassen

Die Neugestaltung der Aaseeterrassen wird einen weiteren städtebaulichen Anziehungspunkt in Münster schaffen  und ist eine besondere Herausforderung, da verschiedene Nutzungen gewährleistet sein müssen. Die CDU setzt sich mit Nachdruck dafür ein, hier neben der Freizeitnutzung, dem Wohnen und gastronomischen Angeboten auch wie bisher Sport zu ermöglichen.

Events

Nicht zuletzt durch die Gründung von „Münster Marketing“ ist es möglich geworden, mit hochkarätigen Veranstaltungen Besucher anzulocken. Die erste Etappe des Giro d´Italia, der Münster-Marathon, die Volleyball-Weltmeisterschaft der Frauen, das Turnier der Sieger, das Eurocity- und Hafenfest, Straßen- und Volksfeste, aber auch „Ab in die Mitte“ bzw. „Schauraum Münster“ mit der „Nacht der Museen und Galerien“  oder die Etablierung Münsters als Krimi- und Fernsehstadt haben einen hohen Marketingeffekt für Münster und stärken durch steigende Touristen- und Besucherzahlen unsere Stadt. 

Außengastronomie

Darüber hinaus hat die CDU die Außengastronomie erweitert und die Rahmenbedingungen für sie verbessert, um die Innenstadt zu beleben. Die CDU will diesen Weg gemeinsam mit dem Handel und der Gastronomie weiter konsequent beschreiten. 

Verkehr

Die Erreichbarkeit der Stadt soll weiter verbessert, die Aufenthaltsqualität in der Stadt soll deutlich erhöht werden, attraktive Veranstaltungen  sollen weiter in Münster organisiert werden und unsere darauf ausgerichtete Verkehrspolitik sorgt dafür, dass die Innenstadt sowohl für den Individualverkehr als auch für den öffentlichen Personennahverkehr weiterhin erreichbar bleibt. 

Die Stellung Münsters als Fahrradstadt, die unabhängig voneinander von ADFC und ADAC ausgezeichnet wurde, wird sowohl durch den Ausbau des Radwegenetzes als auch durch die Verbesserung der Abstellmöglichkeiten – so z.B. an der Ostseite des Hauptbahnhofs – gestärkt. 

Darüber hinaus soll die erfolgreiche CDU-Politik zur Stärkung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) und des Schienenpersonennahverkehrs (SPNV) fortgesetzt werden.
Wichtige Verkehrsprojekte wie der Aus- und Weiterbau der Umgehungsstraße B 51 in Richtung Bielefeld/Ostwestfalen (B 64) und in Richtung Norden (B 481 n), der Ausbau des Albersloher Weges und der zweigleisige Ausbau der Bahnstrecke Münster-Dortmund werden vorangetrieben. Die betreffenden Baulastträger werden aufgefordert, dem Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm und anderen Immissionen einen hohen Stellenwert einzuräumen.

Parken

Wir stehen zu unserem Wort, ausreichend Parkraum am Rande der Innenstadt zu schaffen. Zu den geplanten Maßnahmen zählen das Parkhaus Ludgeriplatz und die Weiterentwicklung der Parkmöglichkeiten auf der Georgskommende.

Bahnhof

Darüber hinaus muss die Situation am und im Bahnhof durch die Deutsche Bahn AG unbedingt verbessert werden. Die Stadt hat bereits mit erheblichem Kostenaufwand Vorleistungen im Bahnhofsumfeld erbracht. Gemeinsam mit der Bahn und privaten Investoren will die CDU eine umfassende Sanierung und Modernisierung des Bahnhofsgebäudes erreichen. 
Städtische Finanzpolitik

Bei alledem muss klar sein: wir können uns nicht alles leisten. Nur wenn wir die städtischen Finanzen gesund erhalten, ist auch zukünftig verantwortliches Handeln möglich.

Die Kommunen in ganz Deutschland und insbesondere in Nordrhein-Westfalen sind im Stich gelassen worden. Eine umfassende Gemeindefinanzreform lässt seit Jahren auf sich warten, als Entlastungsprogramme angekündigte Maßnahmen führten im Ergebnis zu Belastungen, die Wirtschafts- und Finanzpolitik des Bundes führt zu erheblichen Einbrüchen bei den Steuereinnahmen. Münster ist heute noch eine von zwei kreisfreien Städten in Nordrhein-Westfalen, die kein staatlich verordnetes Haushaltssicherungskonzept vorlegen müssen und die damit unter der Aufsicht der Bezirksregierung stehen. Doch auch in unserer Stadt muss gespart werden.

Dabei hat die CDU es bislang verstanden, schmerzhafte Einschnitte, wie sie in anderen Städten schon seit Jahren nötig waren, zu vermeiden. Viele Lösungen, die zu Entlastungen des städtischen Haushalts geführt haben, konnten im Einvernehmen mit den Betroffenen gefunden werden. Die städtischen Bediensteten haben Einstellungsstopps und Arbeitsverdichtungen kreativ und engagiert aufgefangen und dabei gleichwohl die Bürgerfreundlichkeit der Verwaltung gesteigert.

Städtisches Vermögen

Der Umgang mit dem städtischen Vermögen, das heißt mit Liegenschaften, Immobilien und Beteiligungen, wird in Zukunft an Bedeutung gewinnen. Wie in einem Privathaushalt sollte Vermögen nur dann behalten werden, wenn es sinnvoll ist. Vermögen zu behalten, wenn dieses im Wert sinkt, statt dessen weiter Kredite aufzunehmen und Schulden anzuhäufen, bedeutet dagegen, auf Kosten zukünftiger Generationen zu leben. 
Die CDU wird daher das städtische Vermögen intensiv überprüfen. Hierbei braucht niemand Angst zu haben, dass die öffentlichen Belange oder die Funktionen der Daseinsvorsorge gefährdet würden. Im Gegenteil: In bestimmten Bereichen kann es sich anbieten, gerade durch Zusammenarbeit mit Anderen – auch Privaten – die jeweiligen kommunalwirtschaftlichen Engagements der Stadt zu stärken.


Leben


Familie

Wichtigste Lebensform und Keimzelle unserer Gesellschaft ist für die CDU die Familie. Familie ist überall dort, wo Eltern für Kinder und Kinder für Eltern Verantwortung tragen. Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz des Staates (Art.6 GG). Die CDU bekennt sich zu diesem Verfassungsgrundsatz, ohne dabei andere Formen der Partnerschaft zwischen Mann und Frau oder gleichgeschlechtliche Partnerschaften zu diskriminieren. 
In unserer komplizierter gewordenen Gesellschaft wird es immer schwieriger, Familie zu leben. Deshalb müssen wir alles tun, um einerseits Familien stark zu machen und anderseits noch bessere Möglichkeiten der Vereinbarkeit von Familie und Beruf bereit zu halten. 
Das bedeutet unter anderem Angebote vorzuhalten, die in der Lage sind, die Familien- und Erziehungskompetenz zu stärken. In gleicher Weise müssen wir weiterhin dafür Sorge tragen, dass die Familien am gesellschaftlichen Leben unserer Stadt teilhaben können und weder strukturell noch finanziell ausgeschlossen werden. Den erfolgreichen, von der CDU eingeführten Familienpass werden wir bedarfsgerecht weiterentwickeln.

Wohnen

Für junge Familien ist es vor allem wichtig, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Viele junge Paare mit Kindern verlassen Münster, weil sie hier ihren Traum vom Eigenheim nicht verwirklichen können. Die CDU hat nach dem Mehrheitswechsel in der Wohnungspolitik umgesteuert und die Einfamilienhausanteile in den neuen Wohngebieten wie Albachten-West, Amelsbüren-Süd, Coerde, Gievenbeck-Südwest, Hiltrup-Haus Herding, Mecklenbeck-Mitte, Roxel-Nord, Wolbeck-Borggarten erhöht. In Angelmodde, Handorf, Gelmer, Nienberge und Sprakel sollen in den nächsten Jahren weitere kleine Wohngebiete entstehen bzw. erweitert werden. Die Stadt wird die nötige Infrastruktur – insbesondere auch bezüglich der Betreuungseinrichtungen für Kinder – im Rahmen ihrer Möglichkeiten zeitnah schaffen. Bei neuen Bebauungsplänen werden wir darauf achten, dass diese nicht mehr Beschränkungen als nötig enthalten. Auch das Bauen in eigener Regie soll möglich bleiben.


Kinderbetreuung

Die Betreuung in Einrichtungen und durch Tagesmütter ist in Münster aufgrund der CDU-Politik schon seit vielen Jahren Spitze. Die CDU hat in Münster die Vollversorgung mit Kindergartenplätzen für 3-6-Jährige schon durchgesetzt, als vom Rechtsanspruch auf Bundesebene noch gar keine Rede war. Auch in der Versorgung mit Plätzen für Kinder unter 3 Jahren und für Schulkinder sowie in der Tagespflege belegt Münster landesweit Spitzenpositionen: dennoch wird die Schaffung von weiteren Plätzen für unter 3-jährige und der Ausbau bzw. der Erhalt von Ganztagsangeboten an Schulen und in Kindertageseinrichtungen sowie die Stärkung der Tagesmütter weiterhin Schwerpunkt der CDU-Politik in der nächsten Wahlperiode sein. 
Ziel unserer Politik ist dabei, den Familien ein ihren individuellen Bedürfnissen und Lebensumständen entsprechendes Angebot mit Plätzen im jeweiligen Wohnumfeld der Kinder zu bieten und Kindern die notwendigen Bildungsprozesse bereits im vorschulischen Bereich zu ermöglichen.
Elterninitiativen und freie Träger werden im Rahmen der städtischen Möglichkeiten auch weiterhin dabei unterstützt, eigene Angebote zu entwickeln und umzusetzen.

Kinder- und Jugendpolitik 

Während sich das Land Nordrhein-Westfalen aus der Förderung der offenen und mobilen Kinder- und Jugendarbeit sowie der Jugendverbandsarbeit weiter zurückgezogen hat, wurden in Münster stadtweit durch die CDU neue Projekte gefördert. Darüber hinaus werden in Albachten, Handorf, Hiltrup und Roxel neue Einrichtungen geplant. 
Die Angebotsstruktur für Jugendliche in Münster ist gegenwärtig vorbildlich. Ziel der CDU ist es, auch in der nächsten Wahlperiode eine am Bedarf orientierte Förderung der Kinder- und Jugendarbeit gemeinsam mit den freien Trägern und Jugendverbänden zu gestalten.

Jugendsozialarbeit

Auch in Münster gibt es junge Menschen, die am Rande der Gesellschaft leben. Mangelhafte oder nicht vorhandene Schulabschlüsse, soziale Defizite und Orientierungslosigkeit sind Kennzeichen vieler Einzelschicksale. CDU-Politik für Münster nimmt auch diese Probleme in den Blick und schafft Rahmenbedingungen für die Wege aus der Notlage.
Münster verfügt über ein profiliertes und breit gefächertes Angebot an Hilfen und Einrichtungen für benachteiligte Jugendliche. In den letzten Jahren ist es gelungen, weitere Angebote, wie zum Beispiel die Stadtteilwerkstatt Nord in Coerde, gemeinsam mit freien Trägern zu entwickeln und erfolgreich in Gang zu bringen. 
Die Rahmenbedingungen im Bund und Land werden immer schlechter. Die CDU wird sich gemeinsam mit den freien Trägern für den Erhalt einer angemessenen Hilfestruktur in der Innenstadt und den Stadtteilen stark machen. Jeder junge Mensch, der für sich einen Weg heraus aus der Perspektivlosigkeit findet, ist ein Erfolg.

Perspektiven für junge Menschen

Die jüngere Generation soll die Chance erhalten, ihr Leben in Münster selbst zu gestalten. Dazu gehören gute wohnortnahe Angebote der Jugendarbeit, Bildungsangebote, Möglichkeiten, sich mit Gleichaltrigen zu treffen und die Freizeit sinnvoll gemeinsam zu verbringen, die Chance auf einen Ausbildungsplatz und einen Beruf und die Möglichkeit, hier eine Familie zu gründen und ihr hier ein Zuhause zu geben.
Die CDU begreift daher sowohl Senioren- als auch Jugendpolitik als Querschnittsaufgabe und begrüßt insbesondere die aktive Rolle und die Arbeit zahlreicher Senioren- und Jugendverbände.

Senioren

Die absehbare demographische Entwicklung enthält Konfliktstoff auch für das Miteinander der Generationen. Die junge Generation weiß um die Aufbauleistung der Älteren. Die ältere Generation weiß um die Probleme der jungen Generation durch die Situation der Sozialsysteme, die hohe Verschuldung der öffentlichen Hand und vor allem durch die chronischen Arbeitsmarktprobleme. Nur miteinander können sie die Herausforderungen der Zukunft bewältigen.
Für die Älteren ist die CDU stets für die Schaffung von ambulanten Angeboten eingetreten, die das Verbleiben in der gewohnten Umgebung erleichtern. Sie tritt ein für die Bereitstellung bezahlbarer, altersgerechter Wohnangebote mit Betreuungsmöglichkeiten in allen Stadtteilen und für generationsübergreifende Wohnformen. Wichtiger Bestandteil der CDU-Seniorenpolitik ist die Bereitstellung von  altersgerechten Kultur-, Sport- und Bildungsangeboten – nicht nur in der Innenstadt – sondern auch in den Stadtteilen.

Die Mitglieder der neuen CDU-Ratsfraktion werden zu Beginn der neuen Wahlperiode die Einrichtung einer kommunalen Seniorenvertretung, in der seniorenpolitische Belange gebündelt beraten werden, prüfen.

Gleichberechtigtes Miteinander

Münsters Bürgerschaft besteht aus Frauen und Männern, Jungen und Alten, Deutschen und Ausländern. Die CDU setzt sich für eine Politik der Gleichberechtigung und Partnerschaft ein. Sie lehnt es ausdrücklich ab, das Allgemeinwohl als Summe von Einzelinteressen zu verstehen. Politische Entscheidungsprozesse sollten von den Betroffenen, von Gruppierungen und Initiativen gemeinsam gestaltet werden. Gerade in Zeiten knappen Geldes kommt es auf gemeinsame Initiativen und Überzeugungen an und nicht darauf, eigene Interessen um jeden Preis – oder gar auf Kosten anderer – durchzusetzen. 

Die Verwirklichung der Chancengerechtigkeit muss im Sinne eines Gender Mainstreaming in allen Politik- und Verwaltungsbereichen gemeinschaftlich verantwortet werden. Für Fragen der Chancengerechtigkeit von Männern und Frauen arbeitet in Münster ein vielfältiges – auch vom Engagement einer großen Zahl ehrenamtlich Engagierter getragenes - Netz, das sich für gesellschaftliche, soziale und wirtschaftliche Belange hinsichtlich eines gleichberechtigten Miteinanders einsetzt. Die CDU setzt für die Entwicklung der Chancengerechtigkeit in Münster weiterhin auf diese Zusammenarbeit.

Stadtteile

Städtisches Leben bedeutet in Münster vor allem auch Leben in den Stadtteilen. Die CDU hat sich von je her zu den so genannten „Kleinen Lebenskreisen“ bekannt, also zu den kleinräumlichen sozialen und kulturellen Strukturen in den Stadtteilen und –vierteln. CDU-Kommunalpolitik für Münster bedeutet daher auch vor allem Stadtteilpolitik. Sie engagiert sich für den Erhalt und die Entwicklung von leistungsfähigen Infrastrukturen für die Stadtteile in den Bereichen Schule, Kultur, Soziales, Jugend, Kinder und Familien, Sport und Gesundheit sowie für die Sicherung der ortsnahen Grundversorgung. Des weiteren setzt sie sich für eine dringend notwendige verkehrliche Entlastung für die Stadtteile Coerde, Handorf, Kinderhaus, Mecklenbeck, Roxel und Wolbeck ein.

Gesundheit

Die Ausstattung Münsters mit Gesundheitseinrichtungen vom Hausarzt bis hin zur Fachklinik ist hervorragend. Das zeigen alle Bürgerumfragen. Ärzte, Krankenhäuser, Apotheken, Therapeuten, Rettungs- und Pflegedienste bilden ein dichtes Netz von Angeboten für jeden Bedarf. 

Für die Stadt Münster als Dienstleistungsstandort ist der Gesundheitsmarkt auch ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Darum setzen wir uns dafür ein, Münster als Standort der Gesundheitswirtschaft für das gesamte Münsterland unter Einbeziehung der Euregio weiter zu entwickeln. Dazu werden im Rahmen der neu strukturierten Wirtschaftsförderung Maßnahmen ergriffen, die der Standortsicherung und dem Standortausbau dienen. Die CDU will damit dafür sorgen, dass die Stadt in keiner Weise eigene Finanzmittel einsetzen muss, um irgendwelche Sparten der Gesundheitsversorgung im Rahmen des staatlichen Sicherstellungsauftrags bereit zu stellen. 

Die CDU hat immer auf den Vorrang der freien Träger und von Selbsthilfegruppen gesetzt, weil dies unserem Grundsatz der Subsidiarität entspricht. Was die kleinere Einheit oder Private regeln können, soll die öffentliche Hand nicht an sich ziehen. Dieses Prinzip wird besonders in unserer Gesundheitspolitik deutlich. 

Drogenproblematik

Darüber hinaus engagiert sich die CDU im Kampf gegen Drogen. Bereits in Kindergärten, vor allem aber in den Schulen und in der Jugendarbeit soll weiterhin und verstärkt auf die Gefahren von Drogen hingewiesen werden. Der Drogenkonsumraum am Bahnhof hat sich insgesamt bewährt, um ein unkontrolliertes Ausufern der offenen Drogenszene zu verhindern. Die kommunalen Möglichkeiten, der Drogenproblematik zu begegnen, sind allerdings nur sehr begrenzt. Hier ist in erster Linie das Land, in dessen Verantwortung die Polizeigewalt liegt, gefragt. Aufgaben des Landes sind die Prävention und die Strafverfolgung.

Soziales

Münster ist eine solidarische Stadt. Eine Gesellschaft kann nur funktionieren, wenn die Starken für die Schwachen eintreten. Da für die CDU Solidarität keine Einbahnstraße sein darf, gilt für uns das Prinzip: Fördern und Fordern. Mit der erfolgreichen Modernisierung des Sozialamtes haben wir in Personalberatung und Hilfeleistung für Sozialhilfeempfänger investiert. Dadurch konnten viele Menschen aus der Sozialhilfe herausgeführt und in Arbeit vermittelt werden. Auch die Pauschalierung der Sozialhilfe trägt dazu bei, neue Lebensperspektiven zu eröffnen. Gemeinsam mit den zahlreichen freien Trägern wird die CDU das einzigartige Angebot an Beratung und Betreuung für alle Bürger aufrechterhalten.

Integration

Münster ist eine offene Stadt, in der über 150 Nationalitäten zusammenleben, davon fast 10.000 EU-Mitbürger, die auch mit uns das gemeinsame EU-Parlament und den Rat unserer Stadt wählen können. Wir sehen diese Vielfalt als eine Bereicherung des sozialen und kulturellen Lebens. CDU-Politik steht für die Integration von Ausländern. 

Das dezentrale Konzept der Errichtung von Flüchtlingseinrichtungen in Stadtteilen mit stabilen sozialen Strukturen findet bundesweit Beachtung. Diesen Weg werden wir gerade in Zeiten, in denen die weltweiten Wanderungsströme eher zunehmen dürften, weiterführen.

Die Integration von Aussiedlern und deren Familienangehörigen unterstützt die Stadt Münster u.a. durch verschiedene Projekte und Modellversuche.

Menschen mit Behinderungen

Seit 1975 gibt es in Münster eine politische Vertretung für die Belange der Menschen mit Behinderungen. Diese Kommission arbeitet seit ihrer Gründung mit großem Erfolg.
Ihr oberstes Ziel ist die Integration der Menschen mit Behinderungen auf allen Feldern des gesellschaftlichen Lebens. Die Bemühungen reichen  von Kindergärten über Schulen und Jugendarbeit, von den Bauplanungen über die Gestaltung der öffentlichen Gebäude und der städtischen Räume, über die Verkehrspolitik bis hin zu den Arbeitsplätzen.
Immer wieder werden allerdings noch Handlungsbedarfe deutlich. Die CDU wird sich auch in Zukunft bemühen, hier weiter Fortschritte zu erzielen. Wir wollen, dass auch Menschen mit Behinderungen in unserer Stadt ein selbst bestimmtes Leben führen können.

Sicherheit

Alle Bürgerinnen und Bürger sollen sich in Münster sicher fühlen. Die CDU setzt sich daher für eine sichtbare, angemessene Polizeipräsenz auf den Straßen unserer Stadt ein. Der von der CDU eingeführte Service- und Ordnungsdienst ist ein wichtiger städtischer Beitrag für mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit. Der städtische Graffitibeauftragte leistet eine wichtige Arbeit im Kampf gegen illegale Graffitis und Verunreinigungen von Hauswänden. Die CDU will den eingeschlagenen Weg konsequent fortsetzen, damit Münster eine sichere und saubere Stadt bleibt.  Aufgabe der Kommune muss es auch sein, sich um die Opfer von Kriminalität zu kümmern. 
Hinsichtlich der geplanten forensischen Klinik in Amelsbüren bekräftigt  sie den Grundsatz „Sicherheit vor Therapie“.

Kultur

Die spannende und vielfältige Kulturszene trägt viel zur Lebens- und Liebenswürdigkeit Münsters bei. Gerade in wirtschaftlich angespannten Zeiten ist es wichtig zu erkennen: Eine Stadt ohne Kultur wäre wie ein Gesicht ohne Lächeln. 

Münsters Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt 2010 hat weithin deutlich gemacht, welch großes kulturelles Potential in unserer Stadt steckt. Insbesondere das breite bürgerschaftliche Engagement bei der Bewerbung hat in Deutschland Bewunderung hervorgerufen. Bei aller Notwendigkeit zu sparen ist es der CDU gelungen, die kulturelle Szene in Münster zu erhalten und sogar auszubauen. Schließungen von Einrichtungen konnten bislang vermieden werden. Stattdessen gibt es am Hafen den neuen Atelierspeicher, auf dem Zoogelände ein Pferdemuseum und das Stadtarchiv  ist in neue, moderne Räumlichkeiten umgezogen. Die Städtischen Bühnen konnten als Dreispartenhaus erhalten werden und bieten trotz der Notwendigkeit, den Anstieg der städtischen Zuschüsse zu reduzieren, nach wie vor ein hochwertiges und attraktives Programm.

Freie Szene

Kultur in Münster ist aber nicht nur die Kultur großer Einrichtungen. Sie wird durch viele Künstlerinnen und Künstler, Ensembles, Gruppen und Initiativen getragen und geprägt. Diese plurale, freie Szene will die CDU erhalten. Vor allem durch die Schaffung von Rahmenbedingungen, wie zum Beispiel am Hawerkamp, soll dieses Ziel erreicht werden. Dabei setzt die CDU auf Kreativität und Initiative aller Beteiligten. Künstlerische und kulturelle Initiativen, die Engagement zeigen, finden in der CDU einen verlässlichen Gesprächspartner. 

Kulturforum/Skulpturenausstellung

Das Kulturforum Westfalen mit modernen und großzügigen Präsentationsmöglichkeiten für Musik und Gegenwartskunst ist sowohl städtebaulich als auch kulturpolitisch eine einmalige Chance für das ganze Münsterland. Die CDU will daher das Kulturforum mit dem Land NRW und dem Landschaftsverband  Westfalen-Lippe gemeinsam realisieren.
2007 soll in Münster wieder die große Skulpturenausstellung stattfinden. Die CDU wird den Landschaftsverband bei der Realisierung dieses Großprojekts aktiv unterstützen. Die erforderlichen Mittel sind bereitgestellt.

Umwelt

Zur CDU-Politik auf der Grundlage christlicher Werte gehört auch der Erhalt der Schöpfung. Umweltschutz ist daher seit jeher tragendes Element christdemokratischer Politik.

Wir in Münster wissen in besonderer Weise, wie wichtig eine intakte Umwelt für die Lebensqualität in unserer Stadt ist. Kein Münsteraner benötigt mehr als zehn Minuten, um einen grünen Naherholungsbereich zu erreichen. Das Münsterland ist berühmt für seine Parklandschaft und die vielen Naherholungsmöglichkeiten, die auch Besucher von außerhalb unserer Region anziehen.

Abfall

Die CDU hat in der vergangenen Wahlperiode zwei ambitionierte Großprojekte im Sinne des Umweltschutzes auf den Weg gebracht. Die mechanisch-biologische Restmüllbehandlungsanlage ist ein wichtiger Beitrag zum schonenden Umgang mit unseren Ressourcen. Das daraus resultierende Abfallwirtschaftskonzept bindet alle Bürger ein und macht sie zu aktiven Umweltschützern. Trotz der erfolgten notwendigen Gebührenerhöhung sind die Kosten für diese Technologie für jeden Bürger nicht höher als bei der Nutzung einer Müllverbrennungsanlage.

Energie und Klima

Die geplante  Gas- und Dampfturbinen-Anlage bei den Stadtwerken wird eine nachhaltige und erhebliche Verbesserung in der münsterschen Klimabilanz bringen und durch den Verzicht auf Kohlebefeuerung den CO2-Ausstoß deutlich verringern. 

Aasee

Darüber hinaus wird für die CDU die Verbesserung der Wasserqualität des Aasees eine besondere Aufgabe sein. Eine Anlage zur Verringerung des Phosphatgehalts soll in absehbarer Zeit gebaut werden.

Landwirtschaft

Münster ist nach Köln die flächengrößte kreisfreie Stadt in NRW. Ihre herausragende Bedeutung erhält sie u.a. durch den Sitz der Landwirtschaftskammer, landwirtschaftlicher Organisationen und Berufsvertretungen mit vielen Arbeitsplätzen. Die Landwirtschaft ist somit ein starker Wirtschaftsfaktor in unserer Stadt.
Die Landwirtschaft spielt für den Umweltschutz in unserer Stadt eine besondere Rolle. Landwirte sind aktive Umwelt-, Natur- und Landschaftsschützer und unsere Partner beim Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Die CDU will daher notwendige planerische Entwicklungen, die mit Veränderungen für Landwirte verbunden sind, wie z.B. Landschafts- und Naturschutzauflagen gemeinsam mit der Landwirtschaft planen und realisieren. Münsters Landwirte sorgen für eine wohnortnahe Versorgung mit qualitativ hochwertigen Lebensmitteln. Die CDU Münster steht für die Landwirtschaft in dieser Stadt ein. Sie unterstützt die Landwirte und steht neuen Entwicklungen aufgeschlossen gegenüber. Die Schaffung von Rahmenbedingungen für einen verträglichen Strukturwandel, unter denen zum Beispiel Direktvermarktung oder Landtourismus gefördert werden, wird von der CDU z. B. durch den Erhalt und die Stärkung des Wochenmarkts, des Bauernmarkts und zahlreicher Stadtteilmärkte unterstützt.

Sport

Sport ist in Münster eine große Bürgerbewegung. Mehr als 80.000 Münsteranerinnen und Münsteraner sind Mitglied in einem Sportverein. Zahlreiche Individualsportler kommen hinzu. Sport ist nicht nur gesund, sondern fördert auch das soziale Miteinander, die Begegnung der Generationen, von Ausländern und Deutschen. Gerade für Kinder und Jugendliche ist es wichtig, sich im Sport auf faire Art und Weise zu messen und zu lernen, dass man ein Ziel besser erreicht, wenn man im Team arbeitet. Unser oberstes Ziel ist es deshalb, sportliche Betätigung für alle Bürger zugänglich und finanziell erschwinglich zu erhalten.
Viele tausend ehrenamtliche Kräfte bilden in Münster das Rückgrat des Sports. Die CDU fördert dieses ehrenamtliche Engagement nach Kräften und schafft für den Sport angemessene Rahmenbedingungen. Neue Turnhallen an der Lotharinger Straße, in Gremmendorf, Hiltrup und Albachten sollen auch hier Sport für jedermann ermöglichen.

Sportvereine als Partner

Den eingeschlagenen Weg, die Sportvereine als aktive Partner in die Erhaltung und Entwicklung des Sports einzubeziehen, wird die CDU konsequent weitergehen. Überlassungs- und Schlüsselgewaltverträge über Sportstätten und die Verteilung der Sportfördermittel durch den Stadtsportbund sind sichtbarer Ausdruck dieser Politik.

Bäder

Die CDU hat es zudem bislang geschafft, die städtischen Bäder zu erhalten. Aufgrund des Sanierungsstaus in den meisten Bädern wird ein Konzept benötigt, das eine angemessene Versorgung mit Schwimmbädern für die verschiedenen Bedürfnisse vom Sport- bis zum Freizeit- und Erlebnisbad unter veränderten finanziellen und Nutzer orientierten Rahmenbedingungen auch in Zukunft ermöglicht.

Spitzensport

Die CDU bekennt sich ausdrücklich zum Leistungs- und Spitzensport, wie er in Münster zum Beispiel im Reiten, Schwimmen und Tanzen, aber auch in anderen Sportarten ausgeübt und von uns unterstützt wird. Darüber hinaus wollen wir daher gemeinsam mit den Vereinen die Rahmenbedingungen für die beiden großen sportlichen Aushängeschilder, den USC Münster und den SC Preußen Münster verbessern. Der USC soll einen zusätzlichen Raum an der Großsporthalle Berg Fidel erhalten, um im Bereich der Betreuung von Gästen bessere Möglichkeiten zu erhalten. Der SC Preußen Münster wird von der Stadt unterstützt und die Planungen für ein neues Stadion an der Nieberdingstraße sowie der dazu notwendige Grunderwerb fortgesetzt. 

Ehrenamt

Münster ist eine Stadt mit einer aktiven Bürgerschaft. Ehrenamtliches Engagement, aber auch politische Beteiligung hat in unserer Stadt Tradition. Die CDU ist stolz darauf, dass Münsters Bürger mitmachen, mitreden und mitgestalten und unterstützt dieses Engagement nachdrücklich. Die CDU fördert daher ehrenamtliches Engagement in allen Bereichen. Die von der CDU eingeführte Auszeichnung Ehrenamtlicher mit der Münster-Nadel ist ein wichtiger Beitrag, um den Einsatz für das Allgemeinwohl zu würdigen und zum Nachahmen anzuregen. Die CDU weiß seit langem, dass ehrenamtliches Engagement unsere Stadt menschlicher macht. Ehrenamtliches Engagement ist ein Wert an sich, fördert den Zusammenhalt in und die Identifikation mit der Stadt.

Bürgerfreundliche Verwaltung

Die Stadtverwaltung unter Führung der CDU hat sich auf die Bedürfnisse dieser aktiven Bürgerschaft eingestellt. Noch nie gab es eine so bürgerfreundliche Verwaltung in Münster wie zur Zeit. In Handorf wurde eine neue Bezirksverwaltung eingerichtet, die Bezirksverwaltungen in Kinderhaus und Hiltrup wurden erneuert, in Gremmendorf und Gievenbeck gibt es neue Bürgerbüros. Die Öffnungszeiten des Amtes für Bürgerangelegenheiten in der Innenstadt wurden erweitert. Ohne zusätzlichen Personalaufwand hat das Amt nun auch samstags geöffnet. Im Stadthaus 3 sind die technischen Ämter bürgerfreundlich zusammengefasst, das soziale Rathaus (Stadthaus 2) hat ein Kundenzentrum erhalten und auch das Ausländeramt ist nun in modernen einwohner- und bürgerfreundlichen Räumlichkeiten untergebracht. Das Standesamt hat sich geänderten Bedürfnissen angepasst, bietet Trauungen z.B. auf dem Mühlenhof und im Drostenhof an und wird demnächst ins ehemalige Lotharinger Kloster umziehen. Zudem arbeitet im Amt des Rates und des Oberbürgermeisters eine Beschwerdemanagerin und hilft Bürgerinnen und Bürgern, die Hilfe beim Umgang mit der Stadtverwaltung benötigen.

Kommunalpolitik als Gemeinschaftsaufgabe

Dass dies alles möglich wurde, obwohl die im Vergleich schon sehr schlanke Stadtverwaltung auch ihren Anteil zu einer Reduzierung der städtischen Ausgaben beiträgt, spricht für das Engagement der städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Mit einer sorgfältigen Aufgabenkritik, der weiteren Optimierung von Technikeinsatz und einer effizienten Verwaltungsorganisation wird die CDU diesen Weg weiter beschreiten.


Wahlperiode 2004-2009


Die CDU Münster bewirbt sich erneut um das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler, der Münsteranerinnen und Münsteraner für die Wahlperiode 2004-2009. Die nächsten fünf Jahre werden sicherlich zu den schwierigsten der münsterschen Kommunalpolitik gehören. Da die Stadt ihre Einnahmesituation nur unwesentlich selber beeinflussen kann, bei den Ausgaben durch gesetzliche Vorschriften aber kaum Spielräume hat, ist es schwer, verlässliche Aussagen für die Zukunft zu treffen. 

Große Herausforderungen durch den Strukturwandel und die dynamische wirtschaftliche Entwicklung, gleichzeitig aber auch durchgreifende Veränderungen der Rahmenbedingungen durch die Reformen und Reformvorhaben in der Finanz- Gemeindefinanz-, Sozial- und Wirtschaftspolitik machen zuverlässige Vorhersagen so gut wie unmöglich. 

Die CDU hat daher in diesem Wahlprogramm ganz bewusst auf Versprechungen verzichtet, deren Einhaltung sie nicht garantieren kann. Sie verspricht aber den vollen Einsatz der Mandatsträgerinnen und Mandatsträger der CDU im Rat und in den Bezirksvertretungen zum Wohle der Stadt Münster und der Menschen, die in ihr leben. Christdemokraten haben über Jahrzehnte bewiesen, dass sie in der Lage sind, die Entwicklung dieser Stadt verantwortungsvoll zu gestalten. Das gilt gerade auch für schwierige Zeiten wie diese. 

Die CDU wird sich weiterhin mit ganzer Kraft für unsere schöne Stadt engagieren.
m
