FDP
Die Liberalen
Kommunalwahlprogramm 2004
der Freien Demokratischen Partei


Grundsätze liberaler Kommunalpolitik
Für die FDP ist das Engagement der Bürger das tragende Element eines freiheitlichen und demokratischen Staates und einer (mit-)menschlichen Gesellschaft, dem in allen Lebensbereichen mehr Geltung verschafft werden muss. In den Wiesbadener Grundsätzen für die liberale Bürgergesellschaft“ bekennt sich die FDP auf der Bundesebene zur Verantwortungsgesellschaft.
Nirgendwo wird das so deutlich wie bei der demokratischen Regelung der örtlichen Angelegenheiten, also in der Kommunalpolitik. Denn hier erfährt jeder und jede Einzelne den unmittelbaren Lebensraum, die Lebensbedingungen und die Lebensqualität. Hier wird am deutlichsten, wie man diese Faktoren selbst mitgestalten kann: Nirgendwo sonst ist für den Einzelnen die Betroffenheit so unmittelbar, der Einfluss so groß und das Ergebnis politischen Engagements so gut sichtbar wie vor der eigenen Haustür. Die Kommune ist d e r Ort für bürgerschaftliches Engagement im Sinne der liberalen Verantwortungsgesellschaft.
Die Rahmenbedingungen für die Arbeit in der Kommune haben sich in den letzten Jahren dramatisch geändert. Das Land NRW und der Bund übertragen den Städten und Gemeinden immer mehr Aufgaben, ohne dass ihnen die dafür notwendige Finanzausstattung zur Verfügung gestellt wird. Die Gewerbesteuereinnahmen sind zurückgegangen, auch der Gemeindeanteil an der Lohn- und Einkommenssteuer wird zukünftig keine großen Zuwachsraten mehr aufweisen. Alle Fraktionen im Bundestag treten für Steuerreformen mit dem Ziel der Entlastung der Bürger und Unternehmen ein. Ein attraktiver und konkurrenzfähiger Wirtschaftsstandort Deutschland sichert Arbeits- und Ausbildungsplätze und soll neue schaffen. Das muss Hauptziel der Politik im Bund, in den Ländern und auch in Münster sein.
Wir müssen deshalb alle Aufgaben, die wir für unsere Bürger in Münster wahrnehmen, auf ihre Notwendigkeit hin überprüfen und Prioritäten setzen. Viele Hilfs- und Beratungsangebote werden zukünftig noch stärker durch ehrenamtliches Engagement getragen werden müssen, wenn sie für die Bürger in Münster als unverzichtbar angesehen werden. So werden direkt oder indirekt von der Stadt Münster finanzierte, hauptamtliche Mitarbeiter in Zukunft ein wesentlich kleineres „Zahnrad im Getriebe“ sein. Wenn wir dieser Notwendigkeit nicht Rechnung tragen, wird die kommunale Verschuldung noch stärker ansteigen - und Steuern müssen zwangsläufig erhöht werden.


Für eine schlanke und wirtschaftliche Verwaltung
Die Pro-Kopf-Verschuldung in Münster ist in der letzten Legislaturperiode des Rates seit 1999 von 1514,14 Euro um ca. 64 Prozent auf 2479,79 Euro im Jahr 2004 gestiegen. Parallel dazu sind auch die Personalausgaben in den letzten Jahren stetig gestiegen, obwohl Stellen eingespart worden sind. Unsere Ausgaben im Verwaltungshaushalt, also der Teil des Etats, den wir konsumieren, können wir nur noch finanzieren, weil wir städtisches Vermögen veräußern und damit unter anderem Löhne und Gehälter finanzieren. Im Jahr 2004 sollen dazu allein 43 Mio. Euro aus dem Verkauf städtischen Vermögens in den Haushalt eingestellt werden. Und das, obwohl die Nettoneuverschuldung bei fast 63 Mio. Euro liegen wird. Diese
Entwicklung müssen wir stoppen, damit es nicht zu der für das Jahr 2007 zu erwartenden Verschuldung von 777.000.000 Euro kommt! Die städtischen Einnahmen werden aber noch weiter sinken. Deshalb müssen wir die Personalausgaben senken. Wir wollen sie in den nächsten Jahren um jeweils ein Prozent jährlich kürzen. Das wird aber nur möglich sein, wenn wir Prioritäten setzen und dann eine konsequente Überprüfung aller Auf- und Ausgaben vornehmen.
Aufgaben, die private Unternehmen genauso gut übernehmen können wie die Stadt, müssen zukünftig auch von Privaten übernommen werden. Das spart Arbeit in der Verwaltung. Das gilt zum Beispiel für die Erschließung von Baugebieten ebenso wie für den Bau von Kindergärten, Schulen und Sportstätten.





Für eine erfolgreiche Wirtschaft in Münster
Die Wirtschaft ist der Motor der Stadt. Denn: Die Unternehmen in Münster erhalten und schaffen Arbeits- und Ausbildungsplätze. Zudem tragen sie durch die Gewerbesteuer erheblich zur Finanzierung des städtischen Haushaltes bei. Wird die Wirtschaft geschwächt, so wird die Stadt als Ganzes in ihren Entwicklungsmöglichkeiten stark eingeschränkt. Deshalb liegt der Fokus liberaler Wirtschaftspolitik sowohl auf der Ausgestaltung von Rahmenbedingungen als auch auf einer strategischen Neuausrichtung der Wirtschaftsförderung.
Niedrige Steuern
Deutschland braucht ein niedriges, einfaches und gerechtes Steuersystem. Niedrige Steuern sind ein starker Anreiz zu persönlichen und unternehmerischen Leistungen. Die münsterschen Unternehmen brauchen verlässliche steuerliche Rahmenbedingungen. Das heißt konkret: Eine Erhöhung der Gewerbesteuer ist für Münsters FDP ein Tabu. Auch die Grundsteuern, die nicht nur Hausbesitzer, sondern über die Nebenkostenabrechnung auch die Mieter belasten, dürfen nicht erhöht werden. Mit uns wird es keine Erhöhungen dieser Steuern geben!
Ausreichend Gewerbeflächen
Ohne ausreichende Flächen können sich in Münster bestehende  Unternehmen  nicht  vergrößern, noch können weitere Unternehmen für Münster angeworben werden. Deshalb fordert Münsters FDP eine zügige Ausweisung und Entwicklung weiterer Gewerbeflächen
Das Angebot an Gewerbeflächen darf sich nicht nur am aktuellen Bedarf ausrichten, sondern muss sich vielmehr am zukünftigen Bedarf orientieren. Gerade vor dem Hintergrund bis zu zehnjähriger Anbahnungs-  und  Entwicklungszeiten  bei neuen Gewerbegebieten fordert die FDP, durch die Neuausweisung von Flächen vorausschauend zu agieren statt zu reagieren. Nur so ist sicherzustellen, dass zu jeder Zeit ein Pool an entwickelten und baureifen Gewerbegebieten für Investoren zur Verfügung steht.
Darüber hinaus will Münsters FDP die Gewerbepolitik entbürokratisieren: Ansiedlungsbeschränkungen und Flächenregulierungen sowie Gestaltungsvorschriften für Gewerbebauten sind zu reduzieren.
Mehr Service der Verwaltung
Die Überführung der ehemals städtischen Wirtschaftsförderung in die Wirtschaftsförderungs- GmbH ist ein erster richtiger Schritt zur Verbesserung der Effizienz der Wirtschaftsförderung in Münster. Das reicht aber nicht aus.
Wir fordern einen kontinuierlichen Verbesserungsprozess innerhalb der Wirtschaftsförderung der durch externes Controlling gestützt und dokumentiert werden sollte. Ziel ist es, den Service dieser städtischen Gesellschaft bei der Unternehmensgründung, Gewerbeflächen- und Büroflächensuche sowie bei komplizierten und langwierigen Genehmigungsverfahren deutlich zu verbessern. In diesem Zusammenhang gilt es, aus der GmbH für die betroffenen Unternehmen einen Ansprechpartner bereitzustellen, der für alle Anliegen dieser Unternehmen zuständig ist. Darüber hinaus sollte ein „Vermittler“ bestimmt werden, an den sich Unternehmen bei Problemen im Umgang mit der Verwaltung vertrauensvoll wenden können.

Weniger Stadt, mehr Privat
Verlässliche Rahmenbedingungen zu schaffen, heißt auch, dass die Stadt sich nicht willkürlich in das Wirtschaftsleben einmischt. Direkte oder indirekte Subventionen oder ähnliche Hilfen für einzelne Projekte seitens der Stadt lehnen wir strikt ab.
Auch eine unmittelbare oder mittelbare Tätigkeit der Stadt als konkurrierende Unternehmerin findet nicht die Zustimmung der FDP. Stattdessen sollten nach Ansicht der FDP Münster überall da, wo Private die gleichen Leistungen anbieten wie die Stadt oder ihre Unternehmen, Privatisierungsmöglichkeiten geprüft werden.
Bessere Einzelhandelspolitik
Münster ist eine gewachsene und attraktive Einkaufsmetropole für das nahe (Münsterland) und ferne (Ruhrgebiet, Niederlande) Umland. Der Einzelhandel sichert in Münster viele Arbeits- und Ausbildungsplätze. Münsters Status als Einkaufsstadt mit Flair und Stil gilt es zu erhalten und weiterzuentwickeln. Deshalb wird sich die FDP Münster dafür einsetzen, dass
-die Erreichbarkeit von Münsters Innenstadt mit allen Verkehrsträgern (Fahrrad, ÖPNV, Auto) kontinuierlich verbessert wird und die Voraussetzungen für ausreichenden Parkraum in Münsters Innenstadt geschaffen werden,
-attraktive Nahversorgungszentren in allen Stadtteilen gesichert und verbessert werden,
-die Sondermöglichkeiten von zusätzlichen Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen durch die Stadt Münster im Rahmen der Bundesgesetzgebung auf Antrag des Einzelhandels genutzt werden,
-alle Rahmenbedingungen so gestaltet werden, dass Wettbewerb und Vielfalt im Einzelhandel gesichert und gefördert werden.
Wirtschaftspolitische Zukunft
Neben den Rahmenbedingungen ist eine strategische Neuausrichtung der Wirtschaftspolitik in
Münster notwendig, um neue Unternehmen – und damit auch Arbeitsplätze und Steuereinnahmen
– für den Standort zu gewinnen. Denn Münsters bisherige Rolle als Stadt der Beamten, Banken und Versicherungen könnte an Bedeutung verlieren.
Wir Liberale setzen uns für ein offensives Standortmarketing ein, welches folgende Punkte umfassen sollte
Entwicklung eines Standortprofils für Münster mit eindeutigem strategischen Schwerpunkt,
Kontinuierliche, weltweite Durchsuchung (Screening) der Schwerpunktsektoren mit dem Ziel, Unternehmen zu identifizieren, die sich in Deutschland respektive Europa ansiedeln wollen,
Frühzeitige Kontaktaufnahme mit den identifizierten Unternehmen und Anwerbung für den Standort Münster,
Eine umfassende, zeitsparende und effektive Betreuung der Unternehmen bei allen ihren Antrags- und Genehmigungsverfahren durch eine Stabsstelle der Stadtverwaltung, auch für Verfahren anderer Träger öffentlicher Verwaltung.
Fest steht: Münster braucht eine wirtschaftspolitische Wende. Mehr Mut, mehr aktives Handeln, mehr Eigenverantwortung, mehr Eigeninitiative und mehr Risikobereitschaft. Hierfür steht Münsters FDP.





Für eine vernünftige Verkehrspolitik
Verkehr von Personen und Gütern ist ein unverzichtbarer Bestandteil unseres täglichen wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und gesellschaftlichen Lebens. Dabei gilt es, alle vorhandenen Verkehrsträger und Verkehrssysteme im Verbund zu betrachten und deren Vernetzung zu fördern.
Um die Mobilität der Bürgerinnen und Bürger in Münster sicherzustellen, ist neben anderen auch der motorisierte Individualverkehr langfristig unverzichtbar. Die individuelle freie Wahl des Verkehrsmittels ist eine der Grundlagen eines liberalen Verkehrspolitik-Verständnisses. Wir wollen gewährleisten, dass die positiven Ansätze der vergangenen Jahre für alle vorhandenen Verkehrsträger und Verkehrssysteme fortgesetzt werden.
Leitlinien für die Westfalenmetropole Münster
Münster als Westfalenmetropole in einer Region mit über 1,4 Millionen Menschen muss Arbeits- und Ausbildungsschwerpunkt sowie zentrale Einkaufsstadt des Münsterlandes bleiben. Münsters Innenstadt muss für das Umland attraktiv und gut erreichbar sein. Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) in Münster und im Münsterland muss neben dem Individualverkehr mit dem PKW zu einer echten und wirtschaftlichen Alternative fortentwickelt werden.
Parkhäuser für Münsters Innenstadt
Die Erreichbarkeit der Innenstadt, auch mit dem PKW, ist eine wesentliche Voraussetzung für die Bindung von Kaufkraft aus dem Umland. Schlechte Vorbilder anderer Städte mit verhängnisvollen Kaufkraftverlusten sind hier mahnendes Beispiel, es besser zu machen.
In Münster wurden und werden viele öffentliche Parkplätze in der Innenstadt abgebaut. Aus Richtung Süden besteht ein großer Parkdruck auf die Innenstadt. Neue große Bauvorhaben in der City (Sparkassen-Arkaden, Bebauung der Stubengas bringen zusätzliche Kaufkraft für die Innenstadt. D reicht das neu geschaffene Parkhaus an der Enge allein nicht aus. Die FDP Münster fordert deshalb nach wie vor den Bau einer Tiefgarage unter dem Ludgeriplatz. Diese Tiefgarage wird auch im Verkehrsbereich viele Vorteile mit sich bringen:
Eine gute Erreichbarkeit der Stadt aus dem Süden und aus dem Umland,
Die Schaffung eines leistungsfähigen Zieles für den heutigen Parksuchverkehr im Südviertel,
Die Platzierung von Parkraum mit nur fünf Minuten Fußweg zu den Einkaufsstraßen in der Stadtmitte mit den Fußgängerzonen über die Ludgeristraße und der zentrumsnahen Hammer Straße.
Darüber hinaus setzt sich die FDP nach den Vorbildern von Osnabrück und Enschede für zusätzliche kleinere Parkhäuser rund um den Innenstadtkern ein. Sie sollten vorrangig von privaten Investoren aus der Wirtschaft finanziert und betrieben werden.
Verbesserung des städtischen Busverkehrsangebots
Die steigende Zahl von Fahrgästen in den Bussen ist Verpflichtung für liberale Kommunalpolitiker, alles Finanzierbare zum weiteren Ausbau des busgebundenen ÖPNV zu tun. Dazu gehört



die Erweiterung des Vorverkaufsnetzes, um die Busfahrerinnen und -fahrer vom Fahrschein- verkauf zu entlasten und so Wartezeiten an den Haltestellen zu verkürzen,
verbesserte Information über die Vorverkaufsstellen, die Überprüfung der Haltestellendichte auf ihre Erfordernis, die Verkürzung der Linienwege,
das probeweise Angebot von Ringlinien und dezentralen Umsteigestellen.
Nur durch ein benutzerfreundliches Angebot, das sich sowohl auf die Ausstattung mit komfortablen Bussen als auch mit attraktiven Bustakten bezieht, sind weitere Fahrgäste zum Umstieg vom Auto auf den ÖPNV zu bewegen. Wir werden uns deshalb für den Erhalt und den weiteren Ausbau des bisherigen Angebotes einsetzen.
Weiterhin fordert die FDP, dass das Liniennetz laufend an die Bedürfnisse der Bürger angepasst wird (Situation von Straßen, Entwicklungen in den Stadtteilen und Gewerbegebieten). Das heißt für uns Liberale: Der aktuelle Stand ist ständig zu überprüfen.
Münster als fahrradfreundliche Stadt
Nach allen Untersuchungen der jüngeren Zeit ist Münster die fahrradfreundlichste Stadt Deutschlands und hat Vorbildfunktion. Allerdings sind im Bereich der Kommunikation und Erziehung, der Unfallhäufigkeit sowie beim Service (Schaffung von Abstellplätzen für Fahrräder) Mängel festgestellt worden, die im Rahmen einer Zusammenarbeit von Bürgern, Verwaltung und Politik abgeschafft werden müssen. Das Fahrrad ist neben dem ÖPNV und dem motorisierten Individualverkehr in einem Gesamtverkehrskonzept anzusiedeln, in dem für alle Verkehrsteilnehmer eine vernünftige ökologische und ökonomische Lösung gefunden werden muss. Die FDP wird sich da- für einsetzen, bei Umbau und Neuausweisung von Straßen stets auch auf eine fahrradfreundliche bauliche Gestaltung zu achten und setzt dabei folgende Schwerpunkte:
Kurzfristige Schaffung geschützter Fahrradstellplätze an der Ostseite des Hauptbahnhofes, Förderung privat finanzierter kleiner Parkcontainer für Fahrräder: “Dortmunder Modell“, Schaffung durchgehender Fahrradwege beim Umbau von Straßen mit hoher Verkehrsdichte und Entschärfung gravierender Gefahrenpunkte.
Straßenbau mit Augenmaß
Ständige Verkehrsstaus sind aufgrund der hohen Schadstoffemissionen umweltschädlich. Sie beeinträchtigen natürlich auch die Wohnqualität im Straßenumfeld und verursachen erhebliche wirtschaftliche Folgeschäden. Die Verkehrsbelastung ist auf einigen Straßenzügen in Münster für die Anwohner inzwischen unzumutbar geworden, z.B. durch die Konzentration der Verkehrsströme auf wenige Hauptstraßen. Die FDP Münster tritt deshalb für eine maßvolle Straßenbaupolitik mit folgenden Schwerpunkten ein:
Ortsentlastung für Wolbeck, Handorf und Roxel, Weiterbau der Hobbeltstraße in Handorf,
Weiterführung der Umgehungsstraße bis zum Schiffahrter Damm,
Langfristig die nachhaltige Entlastung der Kreuzung Umgehungsstraße / Wolbecker Straße durch eine querungsfreie Abbiegespur,
Vierspuriger Ausbau der Verbindung Hafenstraße/ Albersloher Weg,
Bau der Austermannstraße in Gievenbeck,





Verbesserung der Anbindung des Zentrums Nord.
Attraktive Standortbedingungen gerade bei der Verkehrsanbindung müssen als Sofortmaßnahmen gegen die Abwanderung bzw. als Chance für die Ansiedlung von Gewerbebetrieben erkannt und ergriffen werden. Dazu gehören
der weitere vierspurige Ausbau der Umgehungsstraße für die Anbindung an die nördlichen Gewerbegebiete Münsters und den Wirtschaftsraum Ostwestfalen,
der Autobahnanschluss Amelsbürens, um dem Gewerbegebiet dort eine schnelle Anbindung an Verkehrsstrecken zu gewährleisten,
der restliche vierspurige Ausbau des Albersloher Weges bis zur Stadtgrenze.
Verkehrspolitik im Verbund: Münster und das Münsterland
Vor allem die Bewältigung des Berufs- und Ausbildungspendlerstroms ist ohne verkehrspolitische Zusammenarbeit zwischen Münster und den Münsterlandkreisen nicht lösbar. Die FDP unterstützt daher alle Bemühungen, die Verkehrsfragen in unserer Region gemeinsam anzugehen Dazu gehört auch eine gerechte Verteilung der finanziellen Lasten auf die Schultern aller beteiligten Gebietskörperschaften.
Die FDP fordert einen Ausbau des Schnellbussystems als Verbindung von Münster mit dem Münsterland. Dieses System sollte insbesondere auch auf den Strecken eingerichtet werden, auf denen ein schienengebundener Personennahverkehr (SPNV) zu hohe Kosten verursachen würde. Vor diesem Hintergrund lehnt die FDP weiterhin die Wiederinbetriebnahme der WLE-Strecke nach Beckum als zu kostspielig ab. Für deren Reaktivierung wären nicht nur 40 Millionen Euro notwendig, hinzu käme jährlich eine weitere Million Euro als Betriebskosten. Sinnvoll ist hingegen die Investition in das bereits erfolgreiche Schnellbussystem, weil es wesentlich flexibler ist.
Die FDP Münster fordert ferner einen weiteren Ausbau des Flughafens Münster - Osnabrück einschließlich der Verlängerung der Start- und Landebahn. Außerdem halten wir einen Autobahnanschluss zur besseren Anbindung des Flughafens an die Region für sinnvoll. Der Airport ist mit bundesweit führenden Wachstumszahlen ein wichtiger Standortfaktor für in Münster und im Münsterland ansässige Betriebe und nimmt damit einen hohen Rang bei der Schaffung und beim Erhalt von Arbeitsplätzen ein.
Für eine intakte und gesunde Umwelt
Liberale Umweltpolitik muss sich nicht nur an den vielfältigen Bedürfnissen der heutigen, sondern vor allem zukünftiger Generationen orientieren. Dazu gehört eine saubere, intakte und damit gesunde Umwelt, weil hiervon unsere Existenz abhängt.
Umweltschutz ist eine gemeinsame Aufgabe des Staates - vom Bund über die Länder bis zu den Gemeinden - und seiner Bürgerinnen und Bürger. Nur in enger Zusammenarbeit mit einer für aktiven Umweltschutz motivierten Bürgerschaft kann eine Kommune wirkungsvolle Maßnahmen Schutz der Umwelt ergreifen. Der Erhalt eines intakten Lebensraumes kann nämlich nur bei Einsicht jedes Einzelnen und seiner Bereitschaft zu entsprechendem Handeln und niemals gegen
die Bürger erreicht werden.
Die FDP trägt die lokalen Bemühungen der Stadt Münster mit, Beiträge zum Umweltschutz zu leisten. Das ehrenamtliche Engagement der verschiedenen Umweltgruppen soll unterstützt werden.
Auch aus der Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen ist die FDP der Meinung, dass die Stadt Münster weiterhin ihren Beitrag zur Verringerung der CO - Emission leisten soll. In einer verantwortbaren Energiepolitik müssen deshalb das ökologisch Notwendige, das technisch



Machbare und das ökonomisch Vernünftige verbunden werden. In diesem Zusammenhang begrüßt die FDP die Nutzung erneuerbarer Energien. Die FDP Münster lehnt aber ökonomisch und ökologisch unsinnige Projekte wie etwa die Genehmigung weiterer Windkraftanlagen in Münster ab.
Wie in den letzten Jahren sollte die Stadt Münster weiterhin in ihren eigenen Gebäuden alle Maßnahmen (z.B. Wärmeisolierung) realisieren, die zu einer optimalen Energiebilanz beitragen. Ferner hat das von der FDP verantwortlich mitgetragene und unter anderem bei den städtischen Gebäuden erprobte System des Öko-Audit bereits zu erheblichen Einsparungen bei Ausgaben für Heizung, Strom und Müllgebühren geführt.
Die FDP Münster tritt dafür ein, durch eine weitere Verbesserung des ÖPNV-Angebotes eine attraktive Alternative zu schaffen, die zum Umsteigen vom motorisierten Individualverkehr einlädt. Dem motorisierten Besucher der Innenstadt muss ausreichender Parkraum geboten werden, um unnötige Luftemissionen durch Staus und Parksuchverkehr zu vermeiden.
Wir setzen uns dafür ein, den in Münster gewählten Weg der mechanisch- biologischen Restmüllaufbereitung als Alternative zur Verbrennung des gesamten Restmülls fortzusetzen. Die daraus und aus der weiteren Müllentsorgung resultierenden Kosten müssen in gerechter und wirtschaftlich vertretbarer Weise auf alle Bürger und Betriebe umgelegt werden. Besondere Servicemerkmale der Abfallentsorgung in Münster wie die monatliche Sperrmüll- abfuhr, die zusätzliche getrennte Abfuhr von Biomüll und Altpapier und der Fullservice bei der Mülltonnenleerung müssen unbedingt erhalten bleiben. Nur guter Service, eine transparente Kostenstruktur und eine umweltfreundliche Entsorgung garantieren ein von allen Bürgern akzeptiertes Münsteraner System der Müllentsorgung.
Der Schutz der Umwelt ist eine Aufgabe aller Bürgerinnen und Bürger in dieser Stadt. Liberale Politik entbindet den Bürger nicht von der Verantwortung, seinen Beitrag zu dieser Gemeinschaftsaufgabe zu leisten. Sie kann nur gelingen, wenn wir alle daran mitarbeiten.

Für eine verantwortungsvolle Gesundheits- und Sozialpolitik
Die FDP Münster wird sich auch weiterhin dafür einsetzen, dass jeder Einzelne die Möglichkeit bekommt, seine unmittelbaren Lebensbedingungen und seine Lebensqualität selbst mitzugestalten.
In Zeiten hoher Arbeitslosigkeit und des drohenden Wegbrechens sozialer Sicherungssysteme durch fehlende Reformen kommt den Städten und Gemeinden eine wichtige Aufgabe bei der Sicherung der sozialen Stabilität und der Bewahrung des sozialen Friedens zu.
Haushaltspolitische Notwendigkeit ist und bleibt - von Ausnahmefällen abgesehen -, dass die Stadt sich nicht selbst als Träger sozialer Einrichtungen versteht. Denn vorrangig gehören diese Einrichtungen in die Hände freier Träger, die im Übrigen auch ein vielfältiges Angebot garantieren, das sich an den Bedürfnissen der Betroffenen orientiert.
Die Liberalen treten dafür ein, dass Münster innovative Konzepte des Förderns und Forderns entwickelt, um stadtteilorientiertes “Freiwilligen-Engagement“ zu initiieren, zu koordinieren, zu leiten und zu begleiten.
Innovative Konzepte sind auch auf Münsters Arbeitsmarkt gefordert, denn die von der






Bundesregierung verabschiedete Neuregelung der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zum Arbeitslosengeld II bringt nicht nur der Stadt Münster große finanzielle Belastungen, sondern vor allem den betroffenen Bürgern.

Für einen fairen und familienfreundlichen Wohnungsbau
Die Wohnungspolitik sollte die Selbstverantwortung der Bürger stärken. Deshalb sollte möglichst vielen Bürgern der Erwerb von selbstgenutztem Wohneigentum ermöglicht werden. Die meisten Bürger streben diese Wohnform an, weil sie Freiheit, Unabhängigkeit und Sicherheit schafft. Außerdem ist das selbstgenutzte Wohneigentum bisher die wirkungsvollste privat finanzierte Absicherung im Alter. In den meisten Regionen sind die Märkte so entspannt, dass die
Eigentumsbildung in erster Linie im Wohnungsbestand stattfinden sollte.
Die FDP Münster unterstützt die dringend notwendige Aufwertung und Aktivierung der älteren Stadtteile.
Sie fordert darüber hinaus eine stärkere Konzentration der Fördermittel in der Eigentumsförderung (Vergabe städtischer Grundstücke) auf die Haushalte mit niedrigem Einkommen, um die Anstoßwirkung der Förderung zu erhöhen. Damit kann auch ein Beitrag zur Stabilisierung der Wohnungsbaukonjunktur und zum Erhalt von Arbeitsplätzen geleistet werden.
Die Unterstützung von Menschen, die aus eigener Kraft keine Wohnung zu Marktbedingungen anmieten können, bleibt auch in Zukunft erforderlich. Dabei sollten in Regionen mit entspannten Märkten die Nutzung des Wohnungsbestandes und der Ankauf von Belegungsrechten dominieren. Soweit Neubau erforderlich ist, sollten die Förderbedingungen für den Neubau zukunftsgerecht sein und Kosten sparendes Bauen ermöglichen. In allen Fällen sollten die Wohnkostenbelastungen einkommensabhängig sein. Die Reform des Wohnungsbaurechtes auf Bundesebene eröffnet größere Freiheitsspielräume für die Länder und bietet ihnen die Chance, das bisherige System der Förderung des sozialen Wohnungsbaus durch ein weniger kompliziertes, dazu transparentes, unbürokratischeres und zielgenaueres Förderinstrument zu ersetzen.
Oberstes Ziel muss es sein, die bisher dominierende Objektförderung mit ihrer Fehlbelegungsproblematik durch eine sehr viel effizientere und zielgenauere Subjektförderung in Verbindung mit dem Wohngeld zu ersetzen.
Für eine liberale Schulpolitik in Münster
Ziel liberaler Politik ist die Bereitstellung bestmöglicher Bildungseinrichtungen mit einer guten sächlichen und personellen Ausstattung. Aus diesem Grund müssen in Münster die Ausgaben im Schulbereich - entgegen einer hektischen und planlosen Sparpolitik der rot-grünen Landesregierung
- vom Rotstift verschont bleiben. Investitionen in die Bildung sind gut angelegtes Kapital für die Zukunft. Dafür muss die Kommune ihre Gestaltungsmöglichkeiten intensiv und innovativ nutzen. Sie kann dies u.a. durch eine über die Landesmittel hinausgehende Finanzierung der Errichtung, Einrichtung und Gestaltung der Schulgebäude,
die Bereitstellung von unterrichtlichen und pädagogischen Angeboten in Ergänzung zu den curricularen Vorgaben des Landes, zusätzliche pädagogische Kräfte, die die vom Land bereitzustellenden Lehrerinnen und Lehrer unterstützen,

eine materielle und ideelle Unterstützung der Schulen, die sich an Schulprojekten beteiligen.
Betreuungs- und Förderangebote
Schulen müssen ein bedarfsgerechtes Betreuungs- und Förderangebot für Kinder und Jugendliche bereitstellen.
Neben den auch in Münster im Primarbereich vorhandenen vielfältigen Betreuungsangeboten müssen jene Grundschulen bedarfsgerecht gefördert werden, die sich am Projekt der „Offenen Ganztagsgrundschule“ beteiligen.
Auch an den weiterführenden Schulen müssen bei Bedarf Angebote erweitert und Konzepte weiterentwickelt werden, mit denen Kinder betreut und individuell gefördert werden. Das sollte in einer engen Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern wie Musikschulen, Sportvereinen, Wohlfahrtsverbänden, Jugendamt u.a. geschehen. Dafür müssen an den Schulen die Lehrer durch pädagogische Fachkräfte unterstützt werden.
Auch außerschulische Angebote wie Horte und Jugendtreffs mit ihrem speziellen Angebot sind weiterhin zu fördern, um die bestehende Vielfalt zu erhalten. Schulmüde Jugendliche und Schulverweigerer bedürfen auch einer nachschulischen Betreuung durch Jugendeinrichtungen, um ihre schulische Bildung fortsetzen zu können.
Freiräume der Schulen
Erweiterte Freiräume der einzelnen Schulen fördern den Wettbewerb im Rahmen der in Münster garantierten freien Schulwahl in der Sekundarstufe. Mehr Entscheidungsrechte bei der Besetzung der Lehrerstellen, mehr Entscheidungsfreiheit im sächlich-finanziellen Bereich durch Pro-Kopf-Pauschalzuweisungen und Unterstützung der Schulprofilbildung sind wesentliche Voraussetzungen dafür. Die Erfahrungen mit dem Schulversuch “Selbstständige Schule“ sind konstruktiv weiterzuentwickeln. Voraussetzung dafür ist aber eine konzeptionell - verlässliche Schulpolitik des Landes.
Übergang von der Schule ins Berufsleben
Eine hohe Zahl von Jugendlichen ohne Schulabschluss und Ausbildung auch in Münster erfordert vielfältige Hilfen beim Übergang von der Schule ins Berufsleben.
In den allgemeinbildenden Schulen können sozialpädagogische Fachkräfte helfen, individuelle Berufswünsche klarer zu entwickeln und Kontakte zu Unternehmen zu knüpfen.
Berufskollegs müssen ihr Angebot an berufsvorbereitenden Kursen verstärken. Um strukturelle Ausbildungsschwächen frühzeitig zu erkennen und ein passendes differenziertes Angebot zu erstellen, ist eine dauernde Abstimmung zwischen Berufskollegs, Kammern, Ausbildungsbetrieben und anderen Beteiligten nötig.
Die FDP fordert in der beruflichen Ausbildung für die Jugendlichen, die die Anforderungen einer normalen Berufsausbildung nicht erfüllen, einen Bildungspass. In diesem können auch erworbene Teilqualifikationen unterhalb einer beruflichen Fachausbildung vermerkt werden, um den Einstieg in den Arbeitsmarkt auch ohne einen beruflichen Vollabschluss zu ermöglichen.
Förderung der Hochbegabten
Die in NRW geplante Verkürzung der Schulzeit auf zwölf Jahre darf nicht dazu führen, dass die Förderung der Hochbegabten vernachlässigt wird. Hier tätige Vereine wie „esca mentis“ und „Mehr Chancen für hochbegabte Kinder an Münsters Schulen“ oder die „Forscherwerkstatt“ müssen in ihrer außerschulischen Arbeit finanziell unterstützt werden. In Zusammenarbeit mit dem Internationalen Zentrum für Begabungsforschung der Universität Münster lassen sich vielfältige Fördermodelle entwickeln und umsetzen.





Aufbau einer internationalen Schule
Für ausländische Schüler und Schülerinnen, die sich vorübergehend oder dauerhaft in Münster aufhalten, muss ein hinreichendes und differenziertes Schulangebot bestehen. Da angemessenes Beherrschen der deutschen Sprache unabdingbare Voraussetzung für ein schulisches Fortkommen gemäß der individuellen Begabung und der Integration in unsere Gesellschaft ist, müssen die schulischen Angebote ausgebaut werden; aber auch außerschulische Institutionen müssen den Spracherwerb verstärkend begleiten. Für Münster als internationalem Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort fordert die FDP den Aufbau einer internationalen Schule mit bilingualem (zweisprachigem) Unterricht und verstärkt auf die europäische Geschichte und Kultur ausgerichteten Unterrichtsinhalten. Schulpartnerschaften und Schüleraustausch mit europäischen Ländern sollen gefördert werden.
Lernumfeld der Schüler
Motivation und Freude am Lernen hängen auch vom Lernumfeld der Schüler ab. Damit Münsters Schulen, Häuser des Lernens‘ werden, muss endlich mehr Geld bereitgestellt werden für die Sanierung der Gebäude, die Gestaltung der Räume, besonders auch der naturwissenschaftlichen Fachräume. Der in Zukunft verstärkte Ausbau der Schulen zu Ganztagseinrichtungen lässt Schulraum für immer mehr Schüler und Schülerinnen zum Lebensraum werden. Wegen des hohen Finanzbedarfs fordert die FDP, verstärkt Schulen und Turnhallen durch private Investoren bauen und betreiben zu lassen und die Ausstattung der Schulen durch privatwirtschaftliches Engagement zu verbessern.
Lebenslanges Lernen
Nur ein lebenslanges Lernen befähigt, die Chancen unserer komplexen und sich schnell wandelnden Gesellschaft zu nutzen. Dazu gehört im Vorschulalter ein bedarfsgerechtes Angebot an Kindergartenplätzen und Betreuungsmaßnahmen, das auch eventuell vorhandene Defizite, z.B. in der Sprachbeherrschung, ausgleicht. Sowohl leistungsschwache als auch leistungsstarke Schulkinder benötigen jeweils passende Förderangebote, um ihr Lernpotenzial optimal zu entwickeln. Eine Koordinierung der Angebote unterschiedlicher Träger kann in Zeiten knapper Kassen die Hilfen effektiver und kostengünstiger bereitstellen. Schulmüden Jugendlichen und Schulverweigerern muss der Weg zurück in eine schulische und dann weitergehende berufliche Bildung bereitet werden. Auch Abendgymnasium und Abendrealschule sind wichtige Elemente des Schulsystems in Münster.
Ebenso ist die Weiterbildung Erwachsener ein wichtiger Teil kommunaler Bildungspolitik. Dazu gehören verstärkte Anstrengungen zur Integration ausländischer Mitbürger, die Unterstützung kultureller Angebote durch unterschiedliche Vereine und Institutionen und ausreichende Angebote städtischer Einrichtungen wie Volkshochschule, Musikschule, Museen u.a. Nur vielfältige Angebote ebnen für Arbeitslose oder Mütter den Weg zurück in das Berufsleben.

Für eine zukunftsweisende Kinder-, Jugend- und Familienpolitik
Das lebenslange Lernen beginnt nicht erst mit der Einschulung. Damit alle Kinder so früh und individuell wie möglich gefördert werden können, wollen wir den Kindergarten als Element unseres Bildungssystems stärken. Wir sind bereit, mehr Geld für den Elementarbereich zur Verfügung zu stellen, um die strukturellen und personellen Rahmenbedingungen der Arbeit der Kindertageseinrichtungen zu verbessern. Hier müssen aber Stadt, Träger und Land gemeinsam Prioritäten setzen.
Betreuung von Kindern unter drei Jahren
Die Betreuungsangebote für Kleinkinder außerhalb des Elternhauses müssen in den nächsten Jahren stärker ausgebaut werden. Bevorzugt sollen aber solche Angebote geschaffen werden,



in denen Tagesmütter und Tagesväter oder Elterninitiativen die Verantwortung übernehmen. Sozialverträgliche Eigenbeiträge sind dabei unerlässlich.
Kinder im Kindergartenalter
Bei der Versorgung mit Kindergartenplätzen und Kindertagesstätten ist Münster vorbildlich. Die Kindertagesstätten müssen aber bedarfsgerecht ausgebaut werden. Die Engpässe in einzelnen Neubaugebieten zeigen deutlich die Notwendigkeit, dass mit der Erschließung und Entwicklung neuer Baugebiete auch die Kinder- und Jugendeinrichtungen zeitnah errichtet werden müssen.
Die Kindergärten in Münster, ob in freier oder städtischer Trägerschaft, müssen sich zukünftig stärker als bisher an vergleichbaren Qualitätsstandards messen lassen. Die Pisa - Studie hat deutlich gemacht, dass wir die pädagogische Arbeit in den Kindertageseinrichtungen intensiver als Blickfeld nehmen müssen. Die gemeinsame Bildungsvereinbarung zwischen dem zuständigen Ministerium und Trägern der Kindertageseinrichtungen hat zum Ziel, Bildungsauftrag des Kindergartens zu stärken.
 Die Kürzungen des Landes bei den Sachmittelmittelzuweisungen sind deshalb falsch und zurück- zunehmen. Alle Länder, die in der Pisa - Studie besonders gut abgeschnitten haben, investieren stark in die vorschulische Erziehung und in die Grundschulen. Hier wird der Grundstein für erfolgreiches, auch soziales Lernen gelegt. Gerade die Sprachförderung für Kinder von Aussiedlern und Kinder mit Migrationshintergrund muss besondere Priorität genießen.
                FDP Münster spricht sich darüber hinaus für einen integrativer Kindergärten aus. Zu den besonders den Einrichtungen gehören aus unserer Sicht ebenfalls Heilpädagogische Horte für Kinder, die der individuellen Förderung bedürfen. Ziel der Familienpolitik der FDP in Münster ist es, Familiengründungen in einem familienfreundlichen Klima zu unterstützen, um so dem Trend der mittelfristigen Abnahme der Zahl von Kindern entgegenzuwirken.
Mittel- und langfristig wird die Zahl der Kinder abnehmen. In anderen Städten und Kreisen in NRW müssen schon Kindergärten und -tageseinrichtungen geschlossen werden. Eine kostengünstigere und flexiblere Nutzung besteht darin, dass zukünftig diese Einrichtungen von privaten Investoren errichtet und von der Stadt nur angemietet werden. Eine vielseitige Nutzung sollte also schon bei der Planung berücksichtigt werden.
Paten für unsere Spielplätze
Auch bei der Beaufsichtigung und Betreuung von Spielplätzen sollten durch so genannte
„Spielplatzpaten“ interessierte Bürgerinnen und Bürger einbezogen werden. Die von uns initiierte Patenschaft für Spielplätze muss von Seiten der Stadt engagierter bei Elternabenden in Kindergärten und Grundschulen beworben werden.
Priorität für Beratung und Schutz von Kindern und Jugendlichen
Kriminalität beginnt immer jünger, Verhaltensauffälligkeiten bei Kindern und Jugendlichen nehmen deutlich zu. Hier ist fachliches Handeln angesagt. Dies kann zum Beispiel durch Beratungsstellen geleistet werden, die solche Probleme ganzheitlich erfassen können. Wir verfügen erfreulicherweise in Münster über ein breites, vielschichtiges Angebot an Beratungsstellen, das von freien Trägern und der Stadt Münster angeboten wird. Durch die Sparmaßnahmen des





Landes NRW werden in den nächsten Jahren aber möglicherweise einige von ihnen in ihrer Existenz bedroht werden. Die Stadt Münster kann nicht in allen Feldern der Kommunalpolitik Streichungen von Landesmitteln aus dem städtischen Haushalt ersetzen. Aber bei Kindern und Jugendlichen stehen wir in der Pflicht und müssen Prioritäten setzen: Wo Hilfe notwendig ist, muss sie auch angeboten werden. Wie in vielen anderen Bereichen gilt auch hier: Vorsorge ist besser als Nachsorge.
Die Beratungseinrichtungen müssen stadtteilbezogen mit Erziehungs- bzw. Bildungseinrichtungen wie Kindergärten, Schulen, Sportvereinen, Jugendeinrichtungen und Jugendsozialeinrichtungen sowie den zuständigen Ämtern zusammenarbeiten.
Ganztägige Betreuungsformen für 10- bis 14-Jährige sind in Münster in einzelnen Stadtteilen nicht ausreichend vorhanden, die Ganztagsschulen und die Nachmittagsangebote an den weiterführenden Schulen genügen nicht. Im Rahmen einer Zusammenarbeit zwischen Schule und Jugendhilfe soll die nachschulische Betreuung verstärkt gefördert werden. Neben den schon vorhandenen, aber noch zu erweiternden Angeboten in den weiterführenden Schulen müssen gerade für Kinder und Jugendliche, die die Schule als eine „frustbeladene Einrichtung“ erleben, in den Jugendeinrichtungen entsprechende Angebote abgesichert und ausgebaut werden.
Auch in Münster haben wir eine nicht unerhebliche Zahl schulmüder Jugendlicher und Schulverweigerer. Durch die Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe an der Geisthauptschule hat der Einsatz eines Schulsozialarbeiters dazu geführt, dass auffällige Kinder wieder in den normalen Schulalltag integriert werden konnten. Außerhalb des Lernorts Schule konnten Schulverweigerer durch die Zusammenarbeit von Lehrern und Sozialpädagogen wieder zu einem regelmäßigen Besuch der schulischen Angebote im Jugendzentrum motiviert werden. Diese beispielhaften Angebote der Geistschule und der Beratungsstelle Südviertel sind außerordentlich erfolgreich: Um alle
 betroffenen Jugendlichen in Münster mit einem solchen Angebot zu erreichen, muss eine zweite Gruppe an einer anderen Schule eingerichtet werden.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass frühzeitige Hilfs- und Betreuungsangebote den betroffenen Familien Wege aus für sie manchmal hoffnungslos erscheinenden Situationen weisen. Gleichzeitig können so auch langfristig erhebliche Mittel eingespart werden.
So wie alle aus Steuermitteln finanzierten Angebote der Stadt ständig auf ihre Effizienz hin überprüft werden, müssen auch im Kinder- und Jugendbereich diese Angebote immer neu auf ihre Wirksamkeit hin überprüft werden. Sozialverträgliche Kostenbeteiligungen werden dazu beitragen, dass diese Angebote erhalten bzw. ausgebaut werden können.
Kinder- und Jugend(hilfe)einrichtungen müssen kooperieren
Münster verfügt über ein breit gefächertes Angebot für Kinder und Jugendliche, das von einer Vielzahl freier Träger und der Stadt Münster getragen wird. Die Kürzungspläne des Landes für die offene und mobile Kinder- und Jugendarbeit sowie die zahlreichen Beratungsdienste gefährden viele dieser Angebote, weil die freien Träger sich ebenso wenig in der Lage sehen wie die Stadt Münster, alle ausfallenden Landesmittel durch eigene zusätzliche Mittel zu ersetzen. Wenn in den nächsten Jahren durch diese Kürzungen Angebote gefährdet sind, muss in enger Abstimmung aller am Ort oder im Stadtteil Tätigen ein Konzept erarbeitet werden, das ein vielfältiges Angebot vor Ort aufrechterhält. Zur Vielfalt gehören aber nicht nur Angebote für bestimmte Gruppierungen, Sport-, Kunst- und Musikangebote, sondern auch die Vereinsarbeit.
Neben der offenen Arbeit sollen die betroffenen Kinder und Jugendlichen künftig vermehrt dort 
aufgesucht und angesprochen werden, wo sie sich in ihrer Freizeit aufhalten. Dies kann zum Beispiel durch Sozialarbeiter geschehen, die als “Streetworker“ oder mobile Ansprechpartner fungieren.
Um Jugendlichen am Wochenende auch in den Abendstunden attraktive Freizeitangebote zu bieten, treten wir Liberalen dafür ein, neue Sportangebote nach dem Vorbild anderer Großstädte zu schaffen. Konkret bedeutet das: Jungen Menschen wird die Möglichkeit gegeben, unter Betreuung bis Mitternacht (oder auch darüber hinaus) Basketball, Fußball oder andere Mannschaftssportarten (vielleicht sogar bei Musik) in den zumeist ungenutzt stehenden Hallen auszuüben. Diese Maßnahme bietet Jugendlichen eine gute Möglichkeit, sich im fairen Wettkampf zu messen, Aggressionen abzubauen und nicht aus Langeweile zu Alkohol oder anderen Drogen zu greifen. Ein solches Angebot könnte in Zusammenarbeit mit dem Stadtsportbund sowie mit freien Trägern entwickelt werden.
Eine Entbürokratisierung, zum Beispiel durch die partielle Pauschalierung der Fördermittel für freie Träger, ist dringend erforderlich - dies gilt analog zu städtischen Einrichtungen der Jugendarbeit. Auch müssen die Richtlinien für die Förderung von Jugendeinrichtungen flexibilisiert werden. Die freien Träger müssen ihre Angebote zukünftig den möglicherweise gesunkenen Zuschüssen anpassen können.
Allgemeines
Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreise sind nach Effektivität und nach Aufwand - auch an personellen Ressourcen - zu überprüfen und thematisch zu bündeln. Sie sollen den Status einer engen Bürger-/Trägerbeteiligung behalten, aber keine “außerparlamentarischen“ Rechte erhalten. Sie sind und bleiben nach dem Kommunalen Jugendhilfe-Gesetz (KJHG) “beratend“ tätig.
Auch in diesem Zusammenhang setzt sich die FDP vehement dafür ein, die Ehrenamtlichkeit zu fördern und deshalb Mitbürgerinnen und Mitbürgern für ihren Einsatz den gebührenden Dank und eine entsprechende ehrende Anerkennung zukommen zu lassen.
Jugendparlament
Die FDP fordert ein Jugendparlament, das von den Kindern und Jugendlichen gewählt wird. Es muss das Vertretungsorgan der unter 18-Jährigen sein. Sein oberstes Ziel besteht darin, die Kinder und Jugendlichen an die Politik heranzuführen, sie einzubinden und an den kommunalpolitischen Entscheidungen mitwirken zu lassen. Das Jugendparlament soll rechtlich als Beirat vom Rat auf freiwilliger Basis (analog zum Ausländerbeirat) eingerichtet werden.

Für aktive Seniorinnen und Senioren
Vom Senior zum Seniorpartner
Die Einteilung der Menschen ausschließlich nach dem erreichten Lebensalter hält die FDP für falsch. Viele Seniorinnen und Senioren wenden sich am Ende ihres Berufslebens jenen Interessen zu, die sie während ihrer beruflichen Tätigkeit und der Familienphase nicht verfolgen konnten, wie z.B. soziales Engagement, Ehrenämter, Studium, Sprachkurse, Reisen und Sport.
Das Alter wird heute häufig nur vor dem Hintergrund eingeschränkter Leistungsfähigkeit gesehen. Tendenzen, die dieses Negativbild erzeugen oder verstärken, weist die FDP Münster zurück.
Altern geht uns alle an. Denn schließlich hat jeder ein Interesse an einer integrierten, lebensbejahenden und selbstständigen Lebensweise in den Jahren nach der Berufstätigkeit.
Die Ängste und Sorgen der jungen Generation nehmen die Seniorinnen und Senioren ernst. Miteinander leben und voneinander lernen sollte im Zusammenleben ein Leitgedanke sein. Die Seniorinnen und Senioren unterstützen unsere Jugend nach Kräften und beteiligen sich an einer guten Versorgung der Jüngeren, so dass alle mit viel Optimismus in die Zukunft schauen können.





Seniorenpolitik
Kommunale Seniorenpolitik ist nicht auf die Sozial- und Gesundheitspolitik für Hochbetagte zu begrenzen, sondern betrifft alle Lebensbereiche. Die Kommune muss die Bildungs-, Kultur- und Sportinteressen der Seniorinnen und Senioren unterstützen.
Die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben muss für Seniorinnen und Senioren durch die stärkere Koordination der Angebote wirtschaftlicher, staatlicher, kirchlicher und privater Anbieter verbessert werden. Dadurch wird eine aktivere Einbindung der Älteren in Gestaltungs- und Entscheidungsprozesse erreicht, weil Senioren besser als alle anderen ihre eigenen Interessen vertreten können.
Bedeutung der Mitwirkung von Senioren
In der Kommunalpolitik wird seitens der FDP auf die Mitwirkung von Seniorinnen und Senioren besonderer Wert gelegt, weil auf diesem Weg die
Einbindung von Anerkennung, Lebenserfahrung und Wissen, das Hand-in-Hand von Jüngeren und Älteren sowie gesellschaftliche Teilhabe erreicht wird.
Selbstbestimmte Lebensführung
Alle Möglichkeiten zur Selbsthilfe und Erhaltung der Mobilität der Seniorinnen und Senioren sind auszuschöpfen. Eine selbstbestimmte Lebensführung ist durch kommunale Rahmenbedingungen zu ermöglichen. Die FDP unterstützt, dass in jedem Stadtteil von Münster integrative Wohnmodelle (betreutes Wohnen, Wohngemeinschaften, Mehrgenerationenhäuser, heimnahe Wohnanlagen) entstehen. Diese sollen zentral und verkehrstechnisch günstig gelegen und planerisch abgesichert sein.

Für die Integration von Behinderten
Behinderte Mitbürgerinnen und Mitbürger dürfen sich nicht vom Leben in unserer Stadt ausgeschlossen fühlen. Geeignete Maßnahmen sind erforderlich, um ihnen die Teilnahme am öffentlichen und kulturellen Leben möglich zu machen. Dies kann zum Beispiel durch Integration im Kindergarten, in der Schule und im Sport geschehen, ebenso wie durch behindertengerechte Wohnungen.

Für eine moderne und lebendige Kultur der Vielfalt
Für Liberale ist ein breites kulturelles Angebot Voraussetzung für Lebensqualität und Lebendigkeit in der Stadt Münster. Liberale Kulturpolitik unterstützt deshalb kulturelle Vielfalt freier Gruppen und Kulturinitiativen, insbesondere die kulturelle Bildung für die Jugend.
Hervorzuheben ist dabei die Bedeutung von Bürgerhäusern und Begegnungszentren in den Stadtteilen, die verstärkt das ehrenamtliche Engagement der Bürger einbeziehen müssen. So kann lebendige Stadtteilkultur gestärkt werden.
Kunst und Kultur benötigen zu ihrer Entfaltung inhaltliche Freiräume und Unabhängigkeit. Ihre Förderung darf deshalb nicht nach ideologischen Gesichtspunkten erfolgen.
Die FDP befürwortet und unterstützt private Kulturinvestitionen, ohne die öffentliche Hand aus ihrer Pflicht zu entlassen. Eine gezielte und verantwortungsvolle Kulturpolitik der Stadt Münster kann durch private Initiativen und Sponsoren nicht ersetzt, jedoch wirkungsvoll ergänzt werden.



Kulturfinanzierung
Kulturinvestitionen sind Investitionen in die Zukunft unserer Stadt. In Zeiten immer knapper werdender Mittel fordert die FDP,
Kulturaktivitäten zu bündeln,
Kooperationspartner für die städtischen Bühnen zu suchen,
neue Theaterstrukturen aufzubauen, die die Qualität und Attraktivität steigern, die bisherige Subventionspraxis zu überprüfen und
eine engere Zusammenarbeit der regionalen Kulturszene einzuleiten.
In Münster verbrauchen die Städtischen Bühnen mit fast 17 Mio. Euro den größten Teil des Kulturetats, der sich aber - wie jeder andere Etat auch - an den immer knapper werdenden Haushaltsmitteln orientieren muss. Deshalb kann nicht davon ausgegangen werden, dass der Zuschussbetrag von Jahr zu Jahr erhöht wird. Zusätzlich benötigte Mittel muss das Theater durch geeignete Maßnahmen künftig selbst erwirtschaften. Strukturveränderungen sind daher zwingend erforderlich. Die jetzt begonnenen, auch von der FDP beantragten und unterstützten Veränderungen sind ein Schritt in die richtige Richtung. Das Theater selbst muss weiter an Konzepten arbeiten, wie es sich in Zukunft die Städtischen Bühnen als Stätte künstlerischer Produktivität vorstellt
Darüber hinaus ist aber auch nicht zu erwarten, dass die Ausgaben für die privaten Theater und kulturellen Initiativen in den nächsten Jahren regelmäßig erhöht werden können. Deshalb müssen Sponsoren und Mäzene gewonnen werden, um wichtige kulturelle Projekte durchzuführen, die oft ohne dieses Engagement nicht mehr finanzierbar sind. Wirtschaft und Industrie haben inzwischen die Vorteile entsprechender Werbeeffekte entdeckt. Außerdem unterstützen wir die Bundestagsinitiative der FDP zu einer sponsorenfreundlicheren Gestaltung des Stiftungs- und Steuerrechts.
Eine Musikhalle in Münster kann nur dann gebaut werden, wenn sie von Privat (Investoren und / oder Stiftungen) errichtet und betrieben wird. Die Stadt Münster kann zum Bau einen Zuschuss geben, sie darf aber nicht in die Finanzierung des laufenden Betriebes eingebunden werden. Das vorhandene große bürgerschaftliche Engagement muss einbezogen werden.
Wir Liberalen sehen in einer so finanzierten und betriebenen Musikhalle eine Bereicherung für die Stadt Münster und für ihre exponierte Stellung im Herzen Westfalens.

Für eine aktive Freizeit- und Sportpolitik
Die FDP fordert für Münster eine Sportpolitik, die Vielfalt und Leistung fördert, ohne übertriebene finanzielle Ansprüche zu erheben. Eine bürgerfreundliche und ausgewogene Sportpolitik muss deshalb folgenden Anforderungen genügen:
Anlagen für Freizeit, Erholung und Sport sollten unter Berücksichtigung gesamtstädtischer Interessen erhalten und modernisiert werden. Dabei ist die gleichmäßige Versorgung aller Stadtteile anzustreben.
Neben den herkömmlichen, meist für den Wettkampfsport eingerichteten Sportstätten sind auch Anlagen für den Freizeitsport notwendig. Hier kann dann auf bisher verlangte





Standards der Sportverbände verzichtet werden. Zum Beispiel kann eine große Rasenfläche bedarfsgerecht in Fußballfelder wechselnder Größe aufgeteilt werden.
Vereinseigene Sportstätten sind vorrangig zu fördern und kommunale Sportstätten weitestgehend in die Trägerschaft von Vereinen zu überführen. Dabei muss gewährleistet sein, dass die mit öffentlichen Geldern geförderten Anlagen möglichst vielen Bürgerinnen und Bürgern zu möglichst vielen Zeiten zur Verfügung stehen.
Neu zu errichtende Sport- und Freizeitanlagen sind so zu gestalten, dass sie auch für Behinderte nutzbar sind. Die Integration der Behinderten und ihrer Angehörigen ist durch geeignete Maßnahmen zu verbessern.
Sportvereine sind auch wichtige Träger von Kinder- und Jugendbetreuung. Die FDP fordert daher die Integration der Angebote der Sportvereine sowohl in die Kinder- und Jugendarbeit als auch in die Förderung. Insbesondere ist das Engagement der Sportvereine im Bereich der Offenen Ganztagsgrundschule zu fördern.
Von der Förderung des vereinsgetragenen Sports ist die Finanzierung kommerzieller Sportgroßveranstaltungen und Sportanlagen zu trennen. So lehnt es die FDP weiterhin ab, dass die Stadt Münster ein neues Preußenstadion mit städtischen Mitteln baut. Das muss Preußen Münster mit einem privaten Investor schaffen.
Für mehr Sicherheit in unserer Stadt
Nur wer angstfrei lebt, kann sein Leben nach seinen eigenen Vorstellungen gestalten. Angst ist der größte Feind der Freiheit! Deshalb treten die Liberalen entschieden für mehr Sicherheit in Münster ein. Für die FDP Münster bedeutet das konkret: Sogenannte „Angsträume”, also Gegenden, in denen sich Bürger ungern aufhalten, gar bedroht oder in Gefahr fühlen, gilt es zu befrieden. Diese sind nach Möglichkeit großräumiger und somit einsichtiger zu gestalten. Insbesondere bei Nacht kann durch eine stärkere Beleuchtung schon ein wesentlich höheres Sicherheitsgefühl erzeugt werden. Die bisherige Zusammenarbeit von Stadt und Polizei ist zu vertiefen, die Polizei muss im Ortsteil präsent sein.

Für ein starkes Münster in Europa
Ein unbedingtes Ja zur Europäischen Integration muss aus liberaler 

Sicht verbunden werden mit der Sicherstellung der kommunalen Selbstverwaltungshoheit unter dem Gesichtspunkt der Subsidiarität. Die kommunale Ebene ist für ein Europa der Bürger unverzichtbar und bedarf einer Stärkung.
Städtepartnerschaften sind ein wichtiger Baustein bei der Europäisierung und Internationalisierung der Kommunalpolitik. Ziel ist es, möglichst viele Bürgerinnen und Bürger daran zu beteiligen und die Erfahrungen für innovative Konzepte in der Kommunalpolitik nutzbar zu machen. Darüber hinaus tragen die Partnerschaften mit den jungen Demokratien in Mittel- und Osteuropa zur Förderung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Marktwirtschaft bei.
Münster ist eine weltoffene und tolerante Stadt. Fremde Kulturen sind in einer internationaler werdenden Gesellschaft eine Bereicherung der eigenen. Ziel ist nicht die Anpassung, sondern die Integration der hier lebenden Ausländer. Die FDP wird sich auch weiterhin für ein Klima der Fremdenfreundlichkeit stark machen.
 





