Münster für alle.
Das Programm für den politischen Wechsel.


Liebe Münsteranerinnen, liebe Münsteraner,
in diesem Sommer treffen Sie bei der Kommunalwahl und bei der Wahl des
neuen Oberbürgermeisters wichtige Entscheidungen über die Zukunft unserer
Stadt. Ich stelle mich für das Amt des Oberbürgermeisters zur Wahl, mit Ihrer
Unterstützung und zusammen mit einer SPD-geführten Mehrheit im Rat der
Stadt will ich eine bessere und gerechtere Politik für Münster durchsetzen.
Dazu gehört die Rücknahme der unsozialen Kürzungen von CDU und FDP zum
Beispiel bei den Gehältern von Erziehern/innen und Busfahrern/innen, bei der
Übernahme von Schulbuchkosten für Kinder aus einkommensschwachen Haushalten,
oder bei Büchereien und Volkshochschule. Einen Schwerpunkt unseres
Programms stellen die Themen Bildung und Betreuung dar: Hier wollen wir durch
ein beitragsfreies letztes Kindergartenjahr und ein umfassendes Sanierungs- und
Ausbauprogramm für unsere Schulen in Münsters Zukunft investieren. Die kommenden
Generationen im Blick haben wir auch mit unserem kommunalen Investitionsprogramm
für eine nachhaltige und klimaverträgliche Energiepolitik. Anstelle
von fragwürdigen Straßenbauprojekten, wie sie von CDU und FDP vorangetrieben
werden, wollen wir in Vorhaben investieren, die den Bürgern Münsters
am Herzen liegen. Dazu gehören ein neues Südbad und auch der Bau von 8.000
neuen Wohnungen, um langfristig bezahlbaren Wohnraum zu sichern.
Ich lade Sie herzlich dazu ein, sich auf den folgenden Seiten genauer über unsere
Ziele zu informieren. Gerne können Sie sich auch persönlich an mich wenden
oder weitere Informationen auf meiner Homepage finden.
Mit freundlichen Grüßen
Ihr Wolfgang Heuer


Münster kann mehr – die Stadt hat schwierige Jahre hinter sich Münster ist eine lebenswerte Stadt, doch es gilt für diese Lebensqualität zu kämpfen. Denn Münster hat schwere Jahre hinter sich. Die Stadt hat sich nicht weiterentwickelt, sondern ist auf der Stelle getreten. In den vergangenen Jahren ist das Sparen von CDU und FDP zum politischen Kernziel in Münster erklärt worden, durch das Rödl-Gutachten sollte die politische Verantwortung dafür vernebelt werden. Unter der Maßgabe, den städtischen Haushalt sanieren zu müssen, wurde eine Kürzungspolitik umgesetzt, die eine Haushaltskonsolidierung vor allem über die Ausgabenseite anstrebte. Dabei wurde die objektiv schwierige Haushaltslage Münsters verschärft, indem durch wegbrechende Einnahmen - wie z.B. Gewerbesteuer oder Landeszuweisungen - die Unterdeckung des Haushalts trotz massiver Kürzungen nicht geringer wurde. Allen Sparankündigungen zum Trotz hat Münsters Schuldenberg mit weit über 700 Millionen Euro eine Rekordhöhe erreicht und sich unter der bisherigen Ratsmehrheit mehr als verdoppelt. Das Haushaltsdefizit hat sich trotz aller Kürzungen nicht verringert. Gemessen an den eigenen Zielen ist die Politik der bisherigen Rathauskoalition daher gescheitert. Der Preis für die verfehlte Haushalts- und Finanzpolitik zieht sich wie eine Schneise durch fast alle Politikfelder: Flächendeckend wurden Kürzungen umgesetzt, ohne Rücksicht auf mögliche Folgewirkungen. Besonders bemerkenswert war am Kürzungsprogramm der Abbau kommunaler Infrastruktur: Mehrere Bäder wurden trotz z.T. heftiger Proteste geschlossen. Münsters Sport- und Freizeitangebot erlebte insofern eine nachhaltige Verschlechterung. Soziale Leistungen wurden abgebaut oder eingeschränkt. Öffnungszeiten von Büchereien und Museen wurden reduziert, die Standards abgesenkt. Wo früher hauptamtliche Kräfte Büchereien betreuten, müssen nun ehrenamtliche Helferinnen und Helfer die Arbeit unbezahlt erledigen. Die Standards der Betreuung für Kinder in Schulen wurden verschlechtert. Größere Gruppen wurden eingerichtet und die Zahl der Betreuerinnen und Betreuer reduziert. Die Finanzierung von Kulturangeboten wurde in vielen Bereichen drastisch zurückgefahren, die Angebote z. T. eingestellt. Angebote der Beratung und Hilfe im sozialen Bereich und im Jugendbereich wurden zurückgefahren und z. T. sogar eingestellt. Schulgebäude stehen Vereinen und anderen Initiativen nicht mehr kostenfrei bzw. günstig zur Verfügung – ehrenamtliche Arbeit wird geschwächt bzw. durch hohe Mehrkosten fast unmöglich gemacht. Massive Gebührenerhöhungen in vielen Bereichen (Soziales, Kultur, Bildung) halten einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger von der Nutzung der kommunalen Angebote ab. Mit der Reduzierung des Altbausanierungsprogramms hat die Koalition dem Klimaschutz und dem Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor steigenden Energiekosten massiv geschadet. Durch viele Einzelentscheidungen hat die bisherige Rathauskoalition deutlich gemacht, dass sie für eine Politik sozialer Kälte steht. Selbst für minimale Einsparsummen wurde Betroffenen massiv geschadet. Die soziale Sicherung und die soziale Gerechtigkeit hat die Koalition selbst als nachrangig bewertet – entsprechend geringen Stellenwert haben soziale Gerechtigkeit und Solidarität in den letzten fünf Jahren in der Politik der Rathauskoalition besessen. So wurde die Armutsberichterstattung eingestellt, der „Münster-Pass“ abgeschafft und eine Kürzung der Gehälter von befristet beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadt durch eine Entlassung und nachfolgende Wiedereinstellung zu deutlich niedrigeren Gehältern durchgeführt. Für Schülerinnen und Schüler, deren Eltern Arbeitslosengeld II erhalten, wurde die Übernahme der Schulbuchkosten zeitweise gestrichen. Immer wieder hat die Koalition auch in ihrem Politikstil deutlich gemacht, dass sie über die Köpfe der Bürgerinnen und Bürger hinweg und gegen sie entscheidet. Gerade die Schwächeren waren immer wieder von den Machtdemonstrationen der Rathausmehrheit negativ betroffen – selbstgerecht und selbstzufrieden wurden die Bürgerinnen und Bürger vor den Kopf gestoßen: Mit juristischen Winkelzügen hat die Rathauskoalition die Gültigkeit des Bäderbürgerbegehrens bestritten und es auf kaltem Wege ausgehebelt und so das Engagement vieler Menschen missachtet. Über die Köpfe aller Betroffenen hinweg hat die Koalition eine Schulentwicklungsplanung auf den Weg gebracht, die am Ende ohne Ergebnis blieb, aber viele Eltern, Kinder und Jugendliche tief verunsichert hat. Proteste gegen Sparmaßnahmen hat die Koalition gleich dutzendfach schulterzuckend vom Tisch gewischt – ob es Hunderte von Unterschriften gegen Kürzungen bei Schülerfahrtkosten oder Streichungen bei den Büchereien waren: Gehör fanden die Menschen nicht. Zentrale Planungsentscheidungen wurden gegen den Willen der Bürgerinnen und Bürger getroffen – zu nennen ist hierbei das Beispiel des York-Towers. Anstatt in entscheidende Zukunftsfelder zu investieren, hat die Koalition gespart – während im Schnitt der vergangenen fünf Jahre lediglich acht Millionen Euro jährlich für die laufende Instandhaltung der Schulen in Münster zur Verfügung standen, hat die Koalition beim Straßenbau und bei der Straßenunterhaltung nicht gegeizt: Hohe Millionenbeträge für den Ausbau des Albersloher Weges waren ebenso kein Problem wie es in Zukunft der Ausbau der Dritten Nordtangente oder der Austermannstraße sein sollen. Im Ergebnis sind Münsters Straßen heute besser in Schuss als Münsters Bildungseinrichtungen: Die Betreuungsangebote im Schulbereich reichen bei weitem nicht aus und werden dem steigenden Bedarf nicht gerecht. Die Betreuungsangebote für unter dreijährige Kinder sind nicht bedarfsgerecht ausgebaut, die frühkindliche Bildung leidet darunter. An den weiterführenden Schulen fehlt es an Aufenthaltsmöglichkeiten für die Mittagspause, an einigen sogar an ausreichenden Plätzen für ein warmes Mittagessen. Die Schulen des zweiten Bildungsweges verfügen entweder über ein völlig marodes oder gar kein eigenes Haus. Viele Schulen haben Fachräume, die seit dem Bau der Gebäude in den 1950er Jahren nicht mehr saniert worden sind. In den vergangenen Jahren wurden zudem entscheidende Weichenstellungen für die Zukunft unserer Stadt versäumt. Nach der Abschaffung des Münster-Passes verfügt Münster seit mehreren Jahren als eine von ganz wenigen Großstädten in Nordrhein-Westfalen über kein geeignetes Vergünstigungsangebot für die Nutzung städtischer Einrichtungen oder des Nahverkehrs. Jahrelang hat die bisherige Koalition beim Wohnungsbau auf den Bau von Einfamilienhäusern gesetzt – ein Konzept, wie dem steigenden Bedarf an bezahlbarem Wohnraum begegnet werden soll und wie und wo preiswerte Wohnungen im benötigten Umfang geschaffen werden sollen, gibt es nicht. Münster hat auch weiterhin kein Klimaschutzkonzept – wie die Stadt dem Klimawandel lokal begegnen will, ist kein Thema der Stadtpolitik bei der Rathauskoalition, die zuletzt sogar den Ausbau der Erzeugung erneuerbarer Energien politisch gestoppt hat. Die massive Steigerung der Energiekosten seit 2004 hat zu keiner politischen Konsequenz bei der Preisgestaltung der Stadtwerke geführt. Münster hat auch weiterhin keine strategische Standortpflege oder ein Konzept für die Gestaltung des Strukturwandels angesichts der durchschlagenden Krise des Finanzsektors, die auch Münster treffen wird. Münster war in den vergangenen Jahren nicht in guten Händen. Wir werden daher die Weichen für Münsters Zukunft anders stellen, denn Münster kann mehr. Unsere Vision für Münster: Eine soziale und gerechte Stadt und eine nachhaltige Stadtentwicklung Wir stehen für den Wechsel in Münster. Die ungerechte Kürzungspolitik der alten Mehrheit werden wir beenden. Wir wollen weg vom arroganten Politikstil. Den Wechsel werden wir mit den Bürgerinnen und Bürgern gestalten und dabei Verbesserungen für alle Menschen in Münster erzielen: bessere Bildungschancen, mehr soziale Sicherheit, eine solidarische Stadtgesellschaft sowie mehr Teilhabe und Mitspracherechte. Wir werden das solidarische, gerechte und nachhaltige Münster bauen. Münster wird solidarisch Wir streben eine offene und solidarische Stadtgesellschaft an. Wir stehen für eine Politik des Ausgleichs und des solidarischen Umgangs miteinander. Dies bedeutet für uns Zusammenhalt der Starken mit den Schwachen, der Gesunden mit den Kranken, zwischen den Menschen mit und ohne Behinderungen, der Generationen untereinander und der Menschen verschiedener Herkunft. Bei der Bewältigung der Zukunftsaufgaben sollen und können starke Schultern mehr leisten als schwächere. Diese Ziele erfordern unser Eintreten für verbesserte Integrationsanstrengungen für Menschen mit Migrationsvorgeschichte, aber auch die garantierte Teilhabe aller Menschen. Die Interessen und speziellen Bedürfnisse von Seniorinnen und Senioren und der jungen Menschen in Münster müssen stärker als bisher berücksichtigt werden. Der demographische Wandel wird dadurch zur Chance für unsere Stadt. In Münster soll die Vereinbarkeit von Familie und Beruf Wirklichkeit werden. Kinder sollen ideale Möglichkeiten zum Spielen, Lernen und Leben haben. Wir verstehen die Gleichberechtigung von Mann und Frau als Aufgabe für alle Beteiligten und alle Politikbereiche und machen sie zum Maßstab unserer Politik. Wir werden bei allen Entscheidungen der Stadtpolitik für dieses Ziel eintreten und berücksichtigen, welche Auswirkungen sie für Frauen und Männer haben. Münster wird gerecht Wir wollen Münster zu einer gerechten Stadt umbauen. Wir wollen das soziale Gleichgewicht wieder herstellen. Dazu zählen für uns klare Prioritäten im Haushalt. Investitionen in Bildung und die soziale Infrastruktur haben Vorrang vor anderen Projekten. Die Rödl-Kürzungen im Sozial- und Bildungsbereich werden wir schnellstmöglich zurücknehmen. Münster soll zur Bürgerstadt werden. Wir nehmen die Anliegen der Menschen ernst und suchen mit ihnen gemeinsam nach Lösungen. Wir werden Mitwirkungsmöglichkeiten ausbauen. Bei Planungsvorhaben sollen die Bürgerinnen und Bürger frühzeitig und umfassend eingebunden werden und nicht von Investorenplänen überrascht werden. Wir wollen, dass die Seniorenvertretung und der Jugendrat an Entscheidungen stärker und wirksamer beteiligt werden. Münsters Vielfalt drückt sich auch in den unterschiedlichen Stadtteilen aus: Ländlich geprägte Gebiete und innerstädtische Quartiere wollen wir gleichermaßen weiterentwickeln. Die unterschiedlichen Bedürfnisse der Stadtteile und ihrer Menschen wollen wir bei der Stadtentwicklung berücksichtigen. Wir wollen eine Wohnungspolitik, die den Wohnungsmarkt nicht dem freien Spiel der Kräfte überlässt. Die Stadt muss mit einer aktiven Politik bezahlbaren Wohnraum für alle sichern. Münster wird nachhaltig Wir stehen für die ökologische Erneuerung und für konsequenten Klimaschutz in Münster. Münster braucht ein Handlungsprogramm Klimaschutz. Bei allen Entscheidungen der Stadtpolitik sollen die Auswirkungen auf Klima und Umwelt künftig eine entscheidende Rolle spielen. Wir streben eine nachhaltige Haushaltspolitik an. Wir setzen auf weitsichtige Planungen und vorsorgende Finanzpolitik statt auf kurzsichtige Rotstiftpolitik. Verbesserungen im Bereich von Bildung und Betreuung sowie Investitionen in wirtschaftliches Wachstum verbessern in Zukunft die Finanzsituation der Stadt. Mit einer vorausschauenden Politik in diesen Bereichen wollen wir künftige Schieflagen im Haushalt verhindern. Nachhaltige Politik bedeutet auch, die kommunale Daseinsvorsorge zu stärken. Die sichere und preisgünstige Versorgung aller mit den notwendigen Gütern und Dienstleistungen ist öffentliche Aufgabe. Veräußerungen zum Zwecke der kurzfristigen Verbesserung der Kassenlage lehnen wir ab. Starke soziale Stadt – wir sorgen wieder für soziale Gerechtigkeit. Wir werden wieder für soziale Gerechtigkeit in Münster sorgen. Nach den massiven Kürzungen der vergangenen Jahre werden wir das soziale Netz in Münster wieder stabilisieren. Wir wollen, dass alle Menschen in Münster selbstständig ihr Leben gestalten können. Wir wissen, dass es Menschen gibt, die dabei Unterstützung und Hilfe brauchen. Wir wollen daher allen die Hilfe gewähren, die sie brauchen, um das Ziel eines selbstbestimmten und selbstständigen Lebens erreichen zu können. Wenn Menschen in Not sind oder geraten, sollen sie sich auf die Solidarität und die Unterstützung aller verlassen können. Wir werden uns dabei an zwei Grundsätzen orientieren: Vorsorge ist besser als Nachsorge. Wir werden im Sinne eines „vorsorgenden Sozialstaates“ daher alle Anstrengungen darauf richten, dass Menschen durch gute Bildung, präventive Hilfsangebote und frühzeitige Unterstützung gar nicht erst in Not geraten. Wer Hilfe benötigt, wird sie erhalten. Dabei werden wir alle Unterstützungs- und Hilfsangebote so ausrichten, dass die Menschen möglichst weitgehend und möglichst bald wieder ein selbstbestimmtes und eigenständiges Leben führen können. Deswegen werden wir in den kommenden fünf Jahren in der kommunalen Sozialpolitik folgende fünf Ziele in den Mittelpunkt unserer Politik stellen: Wir werden unsoziale Kürzungen der bisherigen Rathauskoalition zurücknehmen und so für soziale Gerechtigkeit in Münster sorgen. Wir werden die Unterstützung für Familien deutlich ausbauen und die Kinderarmut in Münster mit einem Sofortprogramm bekämpfen. Wir werden die präventiven Angebote im Bereich sozialer Unterstützung und der Gesundheitsförderung deutlich stärken. Wir werden Mobilität für alle unabhängig vom Einkommen und der Gesundheit garantieren, indem wir einen Masterplan für eine barrierefreie Stadt entwickeln und den „Münster-Pass“ wiedereinführen. Wir werden Münster zu einer „Stadt für alle“ weiterentwickeln, indem wir vor allem die Integration von Menschen mit einer Migrationsvorgeschichte zu einem zentralen Ziel unserer Politik machen und Münster auch fit machen für den demographischen Wandel. Wir werden ungerechte Kürzungen der bisherigen Rathauskoalition zurücknehmen und so die soziale Gerechtigkeit wiederherstellen. Wir garantieren deswegen allen Kindern und Jugendlichen aus einkommensschwachen Haushalten die dauerhafte Finanzierung der Schulbuchkosten öffentlichen Mitteln. Wir werden angesichts der Tatsache, dass in Münster massiv in die Schaffung neuen preisgünstigen Wohnraums investiert werden muss, die Pläne der Rathauskoalition zu Zwangsumzügen von Menschen, die Arbeitslosengeld II beziehen, stoppen. Wir werden die Streichung der Mittel für die Finanzierung des „Münster-Passes“ wieder zurücknehmen. Und die Kürzungen beim Fahrdienst für Menschen mit Behinderungen nehmen wir zurück. In Münster leben derzeit 25.000 Menschen in Armut, darunter sind 8.000 Kinder und viele Menschen, die im Alter arm sind. Die verschämte Armut, also die Dunkelziffer, lässt sich nur erahnen. Diese Zahlen sind ein Skandal – wir werden uns mit diesem Zustand niemals abfinden und deswegen ein Handlungsprogramm zur Armutsbekämpfung in Münster auflegen. Dazu gehört für uns, dass wir alle kommunalen Anstrengungen bündeln wollen, um dieses Ziel zu erreichen. Wir werden deshalb den kommunalen sozialen Dienst und die kommunalen Unterstützungsleistungen insbesondere für Familien neu ausrichten und bündeln. Wir werden deshalb Einrichtungen für Kinder (Kindertageseinrichtungen, Schulen) so ausbauen, dass Hilfen vor Ort schnell und direkt geleistet werden können. Wir wollen Angebote zur sozialen Unterstützung, zur Integration und zur Gesundheitsförderung im Sinne einer familienorientierten Hilfeplanung zusammenführen. Ausgehend von der Lebenssituation einer Familie soll in Zukunft in enger Zusammenarbeit von Elternhaus, Kindertageseinrichtung, Schule, dem Kommunalen Sozialen Dienst und freien Trägern ein passgenaues Hilfeangebot geschnürt werden. Außerdem werden wir systematisch die finanziellen Hürden reduzieren, die bisher Kinder aus armen Familien von der Wahrnehmung städtischer Angebote abhalten. Wir werden das letzte Kindergartenjahr beitragsfrei stellen, wir werden im Bereich der schulischen Mittagsangebote für Kinder aus einkommensschwachen Haushalten das Mittagessen kostenfrei stellen, und wir werden auch eine Bündelung aller Vergünstigungen in städtischen Einrichtungen (Büchereien, Bäder, Zoo...) für bedürftige Kinder prüfen, um ihnen den Zugang zu allen Angeboten zu ermöglichen. Wir wollen Nachbarschaftsnetze initiieren und professionell unterstützen, mit denen wir gelebte Solidarität fördern wollen: Im Bereich von Hausaufgabenunterstützung, Sportangeboten und anderen Freizeitaktivitäten wollen wir so frühzeitig dafür sorgen, dass Kinder aus einkommensschwachen Familien nicht ausgeschlossen und isoliert werden. So wollen wir die Kinderarmut in Münster bekämpfen. Armut bedeutet nicht nur materielle Unterversorgung, sondern dadurch bedingt auch mangelnde Teilhabe an gesellschaftlichen Aktivitäten. Die Abschaffung des „Münster-Passes“ durch die bisherige Rathauskoalition hat in den letzten Jahren zur weiteren Ausgrenzung einkommensschwacher Bürgerinnen und Bürger beigetragen. Damit „Münster für alle“ Wirklichkeit wird, werden wir alle Möglichkeiten nutzen, um wieder einen Vergünstigungspass einzuführen, der an den erfolgreichen Münster-Pass anknüpft. Weil für uns auch die Teilhabe an kulturellen Aktivitäten ein gewichtiger Faktor auf dem Weg zu einer integrativen Gesellschaft ist, wird der Münster-Pass Vergünstigungsangebote für Kunst und Kultur ermöglichen. Wir werden einkommensschwachen Familien, Kindern und Erwachsenen den Zugang zu Schwimmbädern und anderen Freizeitangeboten erleichtern. Integrierter Bestandteil des Münster-Passes wird die Sicherstellung der Mobilität für einkommensschwache Menschen sein. Mit einer großen Vielfalt an Angeboten unterstützen freie Träger der Wohlfahrtspflege und Selbsthilfegruppen das soziale Gefüge unserer Stadt. Unter dem Kahlschlag der bisherigen Rathauskoalition haben in den vergangenen Jahren viele Institutionen und Dienste gelitten; die Listen der Kürzungen sind lang. Angebotseinschränkungen und lange Wartezeiten sind die Folge. Jetzt geht es darum, die Stadtgesellschaft wieder solidarisch auszurichten: Wer Hilfe braucht, soll diese schnell und unkompliziert erhalten können. Verbraucherzentrale und Schuldnerberatungsstellen, Sucht- und Drogenberatungsstellen, Sozial- und Arbeitslosenberatung, psychiatrische Versorgungsangebote für Kinder und Erwachsene etc. erhalten zukünftig mehr materielle Unterstützung, um ihre Leistungen zeitnah für unsere Bürgerinnen und Bürger zugänglich zu machen. Durch rechtzeitige und angemessene Unterstützung sollen Menschen befähigt werden, ein eigenverantwortliches und selbst bestimmtes Leben in der Gemeinschaft führen zu können. Wir setzen uns für einen gewaltfreien Umgang zwischen Frauen, Männern und Kindern ein. Wir wissen: Gewalt zerstört Menschen, Opfer wie Täter. Deshalb muss jede Form der körperlichen, seelischen oder sexualisierten Gewalt verhindert und geächtet werden. Solange diese Grundsatz nicht durchgesetzt werden kann, bleibt der Schutz vor Missbrauch, Misshandlung und Gewalt eine wichtige Aufgabe. Darum fördern wir die Beratungsstellen, die Schutz und Beratung bei Gewalt bieten. Auch die Frauenhäuser können mit unserer Unterstützung rechnen. Die Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes wird von uns aktiv gefördert. Kinder, die Gewalt in der Familie miterleben mussten, erhalten unseren besonderen Schutz: Wir werden ein eigenes Hilfeangebot für Kinder mit familiären Gewalterfahrungen auflegen. Den demografischen Wandel werden wir als Chance begreifen und aktiv gestalten. Egal ob jung oder alt, in unserer Stadt ist Platz für alle. Generationenübergreifende Dialoge wie sie beispielhaft zwischen Jugendrat und Seniorenvertretung stattfinden, werden wir unterstützen, so dass Gemeinsamkeiten gestärkt werden und die „Stadt für alle“ Wirklichkeit wird. Wir wollen dafür sorgen, dass altengerechte Wohnungen in ausreichender Anzahl vorhanden sind, auch und besonders für einkommensschwache ältere und alte Menschen. Hier setzen wir neben dem Neubau von Wohnungen vor allem auf Modernisierungen im Bestand. Denn wir wissen: Die große Mehrheit der älteren und alten Menschen möchte den Lebensabend so lange wie möglich in der eigenen Wohnung verbringen. Gleichzeitig wollen wir erreichen, dass Menschen, die in ihrer Mobilität beschränkt sind, den öffentlichen Personennahverkehr nutzen können. So werden wir weitere Haltestellen barrierefrei ausgestalten. Im Wohnumfeld wollen wir mit formellen und informellen Treffpunkten generationenübergreifende Kontakte und Begegnungen ermöglichen. Diese Beispiele zeigen, dass ein ressortübergreifendes vernetztes Denken erforderlich ist, um eine „Stadt für alle“ zu bauen, die nicht ausgrenzt, sondern integrativ denkt – das ist unser Grundsatz. Wir haben die Gründung der Seniorenvertretung aktiv unterstützt und ihre engagierte Arbeit personell und inhaltlich intensiv begleitet. Wir stehen zu unserem Versprechen, für die Seniorenvertretung die Direktwahl einzuführen. Ebenso werden wir eine wirksame Beteiligung des Jugendrates und der Jugendforen an für junge Menschen relevanten Entscheidungen sicher stellen. Eine wirksame Beteiligung bedeutet mehr Mitwirkung in politischen Gremien und eine bessere finanzielle Ausstattung. Münster ist Heimat für viele Menschen. Mit einem Migrationsrat wollen wir die besondere Lebenssituation von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte berücksichtigen. Die Einrichtungen und Dienste sind kultursensibel auszugestalten; auch bei der städtischen Personalauswahl sind Menschen mit Zuwanderungsgeschichte besonders zu berücksichtigen, um allen Bürgerinnen und Bürgern den Kontakt zu den Diensten der Verwaltung zu erleichtern. Wir wollen außerdem dafür sorgen, dass alle Menschen in Münster gesund leben können. Gesundheit ist eine zentrale Voraussetzung für ein selbstbestimmtes und glückliches Leben. Deswegen wollen wir auch in diesem Bereich unsere Anstrengungen verstärken, um im Sinne von Vorbeugung und Vorsorge mehr für die Menschen zu erreichen. Auch in diesem Bereich haben wir festzustellen, dass Armut oft krank macht. Deswegen wollen wir ausgehend von den jährlichen Schuluntersuchungen in Zukunft die dort dokumentierten Ergebnisse zum Ausgangspunkt nehmen, um stadtteilbezogen gezielt tätig zu werden. Zusammen mit den Kindertageseinrichtungen, Schulen, dem Kommunalen Sozialen Dienst und den freien Trägern wollen wir Angebote schaffen, um Gesundheitsvorsorge und Unterstützungsangebote in die Familien zu tragen. Hierzu gehört auch eine gesunde Ernährung. Wir wollen auch hier stadtteilbezogen für junge und alte Menschen die Beratung verbessern. Und in den städtischen Einrichtungen, insbesondere den Schulen, werden wir dafür sorgen, dass auch weiterhin klare Standards für eine gesunde und ausgewogene Ernährung eingehalten werden. Zur Gesundheit gehört auch die Freiheit von Sucht. Wir werden deswegen die Suchtprävention in allen Altersgruppen, vor allem aber bei Kindern und Jugendlichen deutlich ausbauen und verbessern. Auch hier soll in einem breiten Netzwerk aller städtischen Einrichtungen dafür gesorgt werden, dass Notlagen gar nicht erst auftreten. Die entsprechenden Programme werden wir fortsetzen und ausbauen. Die Hilfsangebote für Süchtige werden wir weiter stützen und finanzieren. Wir wollen durch die enge Verzahnung von Streetwork-Angeboten und den bewährten Angeboten von Trägern in Münster auch weiterhin ein stabiles Netz garantieren, in dem Sucht bekämpft und Süchtigen geholfen wird. Hilfe hat dabei für uns grundsätzlichen Vorrang vor Repression. Wir bekämpfen die Sucht und nicht die Süchtigen. Der Großteil der Bevölkerung fühlt sich durch gentechnisch veränderte Lebensmittel in der Gesundheit bedroht. Wir stellen den Gesundheitsschutz für unsere Bürgerinnen und Bürger konsequent voran. Deshalb wollen wir Münsters Lebensmittel und Landwirtschaft gentechnikfrei machen. Bei der Vertragsverlängerung und Neuverpachtung städtischer Flächen wird eine vertragliche Verpflichtung eingeführt, um den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen auszuschließen. Wir setzen uns zum Ziel, auch andere Eigentümer landwirtschaftlicher Flächen zum freiwilligen Verzicht auf den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen zu bewegen. Auf den städtischen Flächen werden keine gentechnisch veränderten Organismen oder deren Produkte (z. B. Futtermittel) verwendet. Die Stadt Münster schließt sich den bundesweit über 150 Kommunen und Initiativen an, die diesen Schritt bereits vollzogen haben. Auch in Münster wächst die Zahl derjenigen Menschen, die durch ihre Arbeit kein auskömmliches Einkommen erzielen und aufstockende Leistungen benötigen. Im Engagement um auskömmliche Gehälter hat die Stadt Münster eine Vorbildfunktion. Kein gutes Vorbild war die unrühmliche und schäbige Entscheidung des bisherigen Oberbürgermeisters gegenüber den befristet Beschäftigten. Wir werden Wege prüfen, um die auf diese Weise erzwungenen Gehaltsreduzierungen rückgängig zu machen. „Guter Lohn für gute Arbeit“ muss auch für die städtischen Beschäftigten gelten! Sie brauchen soziale Sicherheit, um verlässliche und qualitativ hochwertige Dienstleistungen für die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt erbringen zu können. Die Vorbildfunktion der Stadt und ihrer Eigenbetriebe muss auch bei einer Erfüllung der Mindestbeschäftigungsquote von Menschen mit Behinderung sichtbar werden.. Wir werden die städtische Auftragsvergabe an die Werkstätten für Menschen mit Behinderungen steigern; vorbildlich ist die Auftragsvergabe bereits bei der Wohn- und Stadtbau. In den Gremien der übrigen städtischen Eigenbetriebe und Gesellschaften werden wir besondere Initiativen ergreifen, um die entsprechende Auftragsvergabe zu erhöhen. Mit einer sozialen und ökologischen Tarifreform bei Energie werden wir einkommensschwachen Haushalten Entlastung verschaffen. Der sparsame Verbrauch soll besonders gefördert werden. Ressourcen schonen will aber auch gelernt sein: wir werden daher besondere zielgruppenspezifische Angebote etablieren, die den Umweltgedanken fördern und das Budget der Verbraucherinnen und Verbraucher entlasten. Vor dem Hintergrund des derzeit schon existierenden großen Mangels an preisgünstigen Wohnungen in Münster, der allen vorliegenden Prognosen zufolge in den nächsten Jahren noch anwachsen wird, besteht dringender wohnungspolitischer Handlungsbedarf. Mit 8000 Wohnungen in den nächsten fünf Jahren wollen wir den Wohnungsmarkt nachfragegerecht entspannen. Gleiche Chancen für alle – die beste Bildung für alle Bildung ist für uns die entscheidende Voraussetzung dafür, dass alle Menschen ein selbstbestimmtes Leben führen und ihre individuellen Lebensziele erreichen können In der Wissensgesellschaft werden gute Bildung und lebenslanges Lernen immer wichtiger, um eine gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft erreichen zu können, auch der Zugang zum Arbeitsmarkt hängt entscheidend von einer guten Ausbildung ab. Deswegen hat Bildungspolitik für uns oberste Priorität – auch in Münster. Wir stellen deshalb folgende fünf zentrale Forderungen auf: Wir schaffen für jede Familie, die für ihr Kind ein Bildungs- und Betreuungsangebot nachfragt, einen Platz. Das letzte Kindergartenjahr stellen wir beitragsfrei. Wir bauen Benachteiligungen ab, indem wir Bildungsangebote und soziale Unterstützungsleistungen besser miteinander verknüpfen. Wir legen ein umfassendes Investitionsprogramm für Schulen auf – für bessere Lernbedingungen in Münster. Wir bauen die Übermittagangebote an weiterführenden Schulen so aus, dass sie den Wünschen und dem Bedarf der Kinder, Jugendlichen und ihrer Eltern gerecht werden. Unser Ansatz: Das Kind steht im Mittelpunkt der Bildungspolitik. Dabei gehen wir von der Biographie jedes einzelnen Kindes aus. Wir wollen Chancengleichheit in der Bildung erreichen und alle kommunalen Handlungsspielräume dafür nutzen. Daher wollen wir individuelle Problemlagen frühzeitig erkennen und Unterstützung leisten, wir wollen Stärken und Begabungen früh fördern und durch eine gute Ausstattung der Bildungseinrichtungen dazu beitragen, dass jeder und jede unabhängig von sozialer Herkunft unter möglichst guten Bedingungen in Münster lernen kann. Die beste Bildung von Anfang an Bildung beginnt früh. Schon die ersten Lebensjahre sind für die Bildungschancen vieler Kinder oft entscheidend. Wir setzen auf einen flächendeckenden Ausbau der Betreuungsangebote für unter dreijährige Kinder, damit alle Eltern, die einen Platz benötigen, auch einen erhalten. Wir sehen darin einen entscheidenden Beitrag zu einer frühzeitigen Förderung der Kinder, zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf und auch ein entscheidendes Merkmal Münsters als Wirtschaftsstandort – optimale Angebote für Familien sollen ein Markenzeichen der Stadt werden. Wir wollen passende Angebote für alle – dazu gehört, dass sich die Angebote nach dem Bedarf der Eltern richten müssen und nicht umgekehrt. Das gilt auch für die Betreuungszeiten, die den flexiblen Arbeitszeiten der Eltern angepasst werden müssen, um auch in den Randzeiten ein qualifiziertes Angebot bereitzustellen. Im Kindergarten- und Kindertagesstättenbereich setzen wir darauf, dass alle Kinder ein Angebot wahrnehmen können. Daher wollen wir erreichen, dass alle Kinder mindestens ein Jahr lang zum Kindergarten gegangen sind – darin sehen wir eine entscheidende Voraussetzung für einen gelungenen Start in die Schullaufbahn. Der Austausch mit Gleichaltrigen, sprachliche Förderung und neue Bildungserlebnisse sollen für alle Kinder zugänglich werden. Wir wollen daher die finanziellen Hürden, die derzeit noch viele Eltern davon abhalten, ihre Kinder zum Kindergarten anzumelden, abbauen und gleichzeitig Eltern von Kosten entlasten. Wir treten für eine gebührenfreie Bildung ein – und das gilt von Anfang an. Bis zu entsprechenden bundes- und landesgesetzlichen Regelungen werden wir daher in einem ersten Schritt das letzte Kindergartenjahr für alle Eltern beitragsfrei stellen. Wir setzen auf frühzeitige Förderung und den Ausgleich bestehender Benachteiligungen von Anfang an. Daher wollen wir Hilfs- und Unterstützungsangebote sofort und frühzeitig machen, bevor in einer Bildungsbiographie Probleme auftreten. Wir wollen daher bestehende sozialpädagogische Angebote und Strukturen der Jugendarbeit und -hilfe so umstrukturieren, dass feste Ansprechpartner für Bildungsbiographien bestehen. Dazu werden wir die Angebote des Kommunalen Sozialen Dienstes in Teilen so umstrukturieren, dass eine engere Verzahnung mit Kindergärten und Schulen gewährleistet ist und die Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner auch in die Arbeit der Bildungseinrichtungen integriert sind. Gleiche Chancen für alle – neue Perspektiven für die Grundschulzeit Der Übergang zur Grundschule muss für alle Kinder gelingen. Dazu gehören eine frühzeitige Förderung von Stärken – etwa durch Angebote wie die Forscherwerkstätten, die wir ausbauen wollen, die Musikschulangebote auch für ganze Klassen und andere Förderangebote, die wir gezielt ausbauen wollen. Fähigkeiten und Begabungen sollen früh gefördert und unterstützt werden. Dazu wollen wir andere Bildungseinrichtungen der Stadt wie das Stadtmuseum, das Stadtarchiv, die Städtischen Bühnen, die Musikschulen, die Volkshochschule und andere mehr gezielt einladen, ihre Angebote auch schon für die kleinsten Schülerinnen und Schüler noch besser zugänglich zu machen und besondere Angebote zu schaffen. Gleichzeitig wollen wir Schwächen frühzeitig diagnostizieren und Benachteiligungen ausgleichen. Dazu gehören insbesondere sozialpädagogische Angebote, die wir an den Schulen deutlich ausbauen wollen. Gerade an sozialen Brennpunkten wollen wir feste Ansprechpartner, die frühzeitig Unterstützungsangebote für Familien machen können, einsetzen. Die Übernahme der Schulbuchkosten für Kinder aus bedürftigen Haushalten wird selbstverständlich in Zukunft wieder dauerhaft gewährleistet. Wir werden die Angebote des Offenen Ganztags im Grundschulbereich weiter ausbauen und qualitativ verbessern. Wir werden daher dem steigenden Bedarf und der höheren Nachfrage durch den Ausbau der Platzzahlen Rechnung tragen. Wir wollen dabei auch dafür sorgen, dass finanzielle Hürden für kein Kind den Zugang zu den Angeboten des Offenen Ganztags verhindern. Dazu werden wir für untere Einkommensgruppen das Mittagessen gebührenfrei stellen, weil die Essenskosten bisher viele Eltern von einer Anmeldung abhalten. Wir werden durch einheitliche Qualitätsstandards für eine optimale Betreuung der Kinder sorgen, die den Zugang zu vielfältigen Bildungsangeboten im Nachmittagsbereich ermöglicht. Außerdem setzen wir uns für flexiblere Betreuungszeiten ein, die den Bedürfnissen der Familien gerecht werden. Wir sehen den integrativen Unterricht in der Grundschule als einen entscheidenden Beitrag zur Chancengleichheit und zur optimalen individuellen Förderung an. Wir wollen daher dafür sorgen, dass es im Bereich der Sekundarstufe I entsprechende Folgeangebote gibt – und zwar in allen Schulformen. Dieses Angebot soll das pädagogische Angebot der Förderschulen ergänzen. Beste Bildungschancen an der weiterführenden Schule Den Übergang von der Grundschule zu den weiterführenden Schulen wollen wir neu gestalten. Wir werden dafür sorgen, dass alle Schulen in Münster – gleichgültig, ob in privater oder städtischer Trägerschaft – in Zukunft ihr Anmeldeverfahren gleichzeitig durchführen. Wir setzen auf einen Ausbau der Beratungsangebote im Übergang, um eine optimale Gestaltung von Bildungsbiographien auch an dieser entscheidenden Übergangsstelle besser zu gewährleisten. Für schulmüde Jugendliche der Sekundarstufe I werden wir ein stabiles System von Hilfen schaffen, damit niemand in Münster seine Schullaufbahn ohne Abschluss beendet und eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt besitzt. Auch geschlechtsspezifische Benachteiligungen wollen wir gezielt ausgleichen, so werden wir die Kompetenzen von Mädchen und jungen Frauen bei neuen Medien, bei Naturwissenschaften und in anderen Bereichen durch zielgerichtete Angebote besonders fördern; wir werden aber auch nicht hinnehmen, dass die Bildungsbiographien von Jungen besonders oft problematisch verlaufen und daher auch hier mit neuen Programmen einer aktiven Jungenpädagogik gegensteuern. Gerade in den weiterführenden Schulformen ist erfolgreiches Lernen nur möglich, wenn die erforderliche Ausstattung vorhanden ist: Insbesondere naturwissenschaftliche und technische Fachräume müssen auf dem aktuellen Stand sein, aber die Schulgebäude müssen auch den erforderlichen Platz und die Räume bereitstellen, um Kinder und Jugendliche optimal fördern zu können. Nur bei einer angemessenen Ausstattung können Schulen Differenzierungsangebote machen. Wir wollen daher mit einem umfassenden Programm zur Schulsanierung dafür sorgen, dass in Münster die Schulgebäude wieder in einem besseren Zustand als heute sind und der Sanierungsstau von mindestens achtzig Millionen Euro, den wir im Augenblick als Konsequenz einer jahrelangen verfehlten Politik zu beklagen haben, abgebaut wird. Die Ausstattung und der Ausbau von Schulgebäuden hat in Zukunft bei uns bei allen kommunalen Investitionsvorhaben oberste Priorität. Wir wollen ein stetiges und verlässliches Schulsanierungsprogramm auflegen, um den Sanierungsstau abzubauen. Dazu werden wir Schulpauschale des Landes in Zukunft komplett für Schulbau und -sanierung einsetzen. Außerdem werden wir die städtischen Eigenmittel deutlich erhöhen, um so ein entsprechendes Programm finanzieren zu können. Bei der Schulsanierung werden wir folgende Schwerpunkte setzen: Wir werden ein Programm zur Sanierung naturwissenschaftlicher und technischer Fachräume an den weiterführenden allgemeinbildenden Schulen auflegen. Wir werden die Mittel, die für laufende Instandsetzungs- und Reparaturaufgaben aufgewendet werden, deutlich erhöhen. Wir werden dann aufgeschobene Reparaturaufgaben umfassend angehen und dabei insbesondere die sanitären Anlagen an allen Schulen sanieren, wo dies in den letzten Jahren nicht geschehen ist. Wir werden die bestehenden Übermittagsangebote an den weiterführenden Schulen so ausbauen und erweitern, dass auch entsprechende Aufenthaltsräume für die Mittagspause zur Verfügung stehen. Wir werden bestehende Engpässe an Räumen in Schulen mit einem entsprechenden Erweiterungsprogramm beheben, wenn absehbar ist, dass auch in Zukunft dauerhaft Raumnot besteht. Wir werden dabei insbesondere auch an Schulen, an denen bisher kein Forum oder ein größerer Raum für Schulveranstaltungen besteht, nach Möglichkeiten suchen, solche zu schaffen und dabei auch für Stadtteile Begegnungs- und Veranstaltungsräume schaffen. Wir werden dafür sorgen, dass kein Fachunterricht mangels Räumen ausfällt. Wir werden die Ausstattung mit neuen Medien auf dem erreichten Ausbaustand sichern und insbesondere an Grundschulen und Berufskollegs weiter verbessern. Wir werden auch an den weiterführenden Schulen für ein Mittags- und Übermittagsangebot, das dem Bedarf entspricht, sorgen. Wir wollen dabei nicht nur Möglichkeiten zur Mittagsverpflegung schaffen, sondern auch Räume mit Aufenthaltsqualität erstellen, in denen auch pädagogische Angebote und Pausengestaltung stattfinden können. Hierbei wollen wir auch die neuen Herausforderungen in Zusammenhang mit der Schulzeitverkürzung berücksichtigen. Wir werden, wo das nötig ist, auch bestehende Übermittagangebote erweitern und ausbauen, so dass die Schülerinnen und Schüler nicht ohne Mahlzeit bleiben müssen. Wir werden die Schullandschaft Münsters behutsam weiterentwickeln und auf den demographischen Wandel vorbereiten. Wir werden eine Schulentwicklungsplanung beginnen, die nicht nur bestehende Raumkapazitäten verteilt, sondern auf einem umfassenden kommunalen Bildungsbericht aufbaut und optimale Bildungsstandards auch für die Zukunft garantiert. Dabei setzen wir auf eine Schulentwicklungsplanung im Dialog und möglichst im Konsens mit allen Betroffenen, die nicht von oben Entscheidungen vorordnet, sondern gemeinsam nach Lösungen sucht. Wir werden dabei auch in Zukunft garantieren, dass ein wohnortnahes, dezentrales Schulangebot insbesondere im Grundschulbereich vorgehalten wird und die Schulen auch weiterhin als wichtiges Begegnungszentrum im Stadtteil fortbestehen, ein vielfältiges und differenziertes Schulangebot im Bereich der weiterführenden Schulen zur Verfügung steht und dass die Schülerinnen und Schüler und ihre Eltern auch eine echte Wahlmöglichkeit haben. Wir werden unser Schulsystem insbesondere im Bereich der weiterführenden Schulen weiter internationalisieren und kulturelle und ethnische Vielfalt als Chance begreifen. Wir wollen deshalb dafür sorgen, dass wir das Angebot international anerkannter Abschlüsse und Zertifikate, die an Schulen erworben werden können, weiter ausbauen. Wir werden gleichzeitig aber auch alle Schülerinnen und Schüler mit Migrationserfahrungen in unser Schulsystem integrieren und dafür sorgen, dass diese ggf. eine besondere Beratung und Förderung erhalten. Wir wollen durch entsprechende Angebote für Kinder und Jugendliche mit Migrationsvorgeschichte das Ziel erreichen, dass auch diese möglichst optimale berufsqualifizierende Abschlüsse erwerben können, wir wollen dabei die Zahl der Kinder und Jugendlichen aus dieser Gruppe mit qualifizierten Abschlüssen, die zum Besuch von Bildungsgängen der Sekundarstufe II berechtigen, deutlich erhöhen. Chancen auf dem Arbeitsmarkt durch die beste Bildung Wir wollen die Übergänge zwischen Schule und Beruf verbessern, indem wir die Bildungsgänge an den Berufskollegs weiter stärken und der hohen Nachfrage besser gerecht werden. Dazu gehören auch die notwendig werdenden Erweiterungsmaßnahmen. Wir werden deshalb dafür Sorge tragen, dass der nach Stundentafel vorgesehene Unterricht – auch im Sportbereich – in Zukunft auch stattfinden kann. Wir wollen die Schwerpunkt- und Profilbildung an den Berufskollegs weiter unterstützen, indem wir durch neue Bildungsgänge zusätzliche Möglichkeiten beruflicher Qualifizierung schaffen. Wir sehen das duale System der Berufsausbildung weiterhin als den besten Weg in einen entsprechenden Beruf an und wollen die Möglichkeiten dafür stärken. Insbesondere im Jahr 2013, wenn zwei Abiturjahrgänge auf den Ausbildungsmarkt drängen, wollen wir für entsprechende Möglichkeiten für die Absolventinnen und Absolventen aller Schulformen sorgen. Die Übergänge von Schule und Beruf wollen wir durch frühzeitige Praktika- und Beratungsmöglichkeiten stärken. Insbesondere bei schwierigen Bildungsbiographien wollen wir gezielte Unterstützung anbieten. Unser politisches Ziel ist es, dass alle Jugendlichen in Münster eine qualifizierte Berufsausbildung abschließen können. Wir werden deswegen die Angebote für Jugendliche, bei denen die Gefahr besteht, dass sie ohne Abschluss bleiben, deutlich verbessern. Wir wollen in Zusammenarbeit mit Betrieben und Unternehmen Angebote auch außerhalb der Schule schaffen, in denen sie eine außerschulische Perspektive für ihre beruflichen Pläne gewinnen können, Kontakt zum Arbeitsleben erhalten und so auch wieder Motivation für die letzten schulischen Schritte gewinnen. Wir werden entsprechende Angebote in Zukunft mit einer dauerhaften Finanzierung versehen. Wir werden außerdem eine Beschäftigungsinitiative für Jugendliche schaffen, die auf dem Ausbildungsmarkt schlechtere Chancen haben. Schulen, Stadt und Unternehmen sollen dabei an einem Runden Tisch gemeinsam nach Ausbildungs- und Qualifizierungsmöglichkeiten insbesondere für solche Jugendliche suchen, die auf dem Ausbildungsmarkt nur wenig Chancen haben. Wir setzen zugleich auf lebenslanges und berufsbegleitendes Lernen. Wir werden daher die Möglichkeiten in Münster deutlich stärken: Die Schaffung einer langfristig tragfähigen räumlichen und baulichen Lösung für die Schulen des zweiten Bildungsweges hat für uns hohe Priorität. Wir wollen für die Abendrealschule und das Abendgymnasium gute Lernbedingungen schaffen. Wir werden daher alle Optionen prüfen, wie dieses Ziel in der nächsten Wahlperiode erreicht werden kann. Wir werden die finanzielle Ausstattung der Volkshochschule verbessern, das Kursangebot wieder erweitern, die Gebühren wieder senken und die Honorare der Dozentinnen und Dozenten wieder erhöhen und regelmäßig anpassen. Wir werden die Volkshochschule als zentralen Pfeiler der Weiterbildungslandschaft und des lebenslangen Lernens in Münster begreifen und entsprechend ausstatten. Wir werden die kulturelle Bildung in Münster stärken und sichern. Dazu gehört ein differenziertes und vielfältiges Musikschulangebot zu bezahlbaren Preisen ebenso wie ein breites Angebot bei den Städtischen Bühnen, Stadtmuseum und Stadtarchiv, der Villa ten Hompel, der Stadtbücherei und ihren Zweigstellen und dem Zoo. Gerade in Münster endet die beste Bildung aber nicht mit dem Schulabschluss. Münsters kluge Köpfe: Initiative Wissenschaftsstadt Münster wird in ganz besonderer Weise von seinen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Akademien und den dort Beschäftigten und Studierenden geprägt. Als Stadt der Wissenschaft und der Bildung eröffnen sich für Münster Zukunftschancen, die viele andere Städte in dieser Form nicht besitzen. Diese Chancen zum Vorteil der wissenschaftlichen Einrichtungen wie auch der Menschen zu nutzen, ist unser Ehrgeiz. Dabei setzen wir auf eine Vielzahl an Möglichkeiten, um die Zusammenarbeit, die Arbeitsbedingungen und das Profil der Wissenschaftsstadt Münster zu stärken. Mit Sorge beobachten wir allerdings, dass sich die Ausbildungs- und Lebensbedingungen der Studierenden mit den von der Landesregierung eingeführten Studiengebühren deutlich verschlechtert haben – mit negativen Folgen auch für die Wissenschaftsstadt Münster. Mit einer „Initiative Wissenschaftsstadt Münster”, die in Zusammenarbeit mit den Hochschulen und Forschungseinrichtungen entwickelt werden soll, wollen wir die Kooperation der Handelnden und das Profil Münsters als Stadt der Wissenschaft systematisch weiterentwickeln. Bestandteile der Initiative können u. a. sein: Der Start eines ”Innovationsnetzwerkes Wirtschaft und Wissenschaft”, innerhalb dessen systematisch Partnerschaften zwischen Unternehmen und Hochschulen entwickelt, Produkt- und Vermarktungsideen entworfen, Fördermöglichkeiten vermittelt und so genannte „Clusterstrategien” verabredet werden. Die Durchführung einer Erstwohnsitz-Initiative für Studierende. Die Initiative der Stadt kann bestehen z. B. aus einer Bonuszahlung und einem Willkommenspaket und soll Studierende dazu motivieren, in Münster den Erstwohnsitz zu nehmen. Die Durchführung regelmäßiger Veranstaltungen zur ”Wissenschaftsstadt Münster” unter Federführung der Stadt, die den Bürgern/innen sowie bestimmten Zielgruppen Einblick gewährt in die Arbeitsweise, Vielfalt und Bedeutung der Wissenschaft in Münster. Neue Angebote für studentisches Wohnen: Neben der verbesserten Zusammenarbeit der Beratungs- und Vermittlungsstellen wollen wir auch die Schaffung von neuem bezahlbarem Wohnraum für Studierende – z. B. im Bereich der demnächst aufgegebenen Kasernen. Die Verstärkung der Zusammenarbeit zwischen den münsterischen Schulen und den erziehungswissenschaftlichen bzw. Lehrerausbildenden Bereichen an den Hochschulen auf dem Gebiet der pädagogischen Weiter- und Profilbildung. Darüber hinaus ist eine verstärkte Zusammenarbeit zum Übergang Schule – Hochschule sinnvoll. Die städtische Unterstützung für die Hochschulen bei der Verbesserung der Tagungs- und Veranstaltungsmöglichkeiten. Gute Arbeit am starken Standort – trotz Finanzkrise Die Finanzkrise hat die gesamte Finanz- und Versicherungswirtschaft erfasst und hat auf die Realwirtschaft durchgeschlagen. Diese Entwicklung macht auch vor Münster nicht halt. Durch unser Krisenmanagement wird es gelingen, dass unsere Stadt modern bleibt und menschlicher und sicherer wird. Die gemeinsame Kraftanstrengung, die vor uns liegt, hat vier Ziele: Wir wollen Arbeit sichern, Menschen stärken, Zukunftsmärkte erschließen und den sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft voranbringen. Wir wollen im Rahmen städtischer Möglichkeiten und unserer nachhaltigen Finanzpolitik durch verantwortbare Impulse die Münsterische Wirtschaft stützen, aber vor allem unsere Stadt und die Bürgerinnen und Bürger in der Krise strategisch stärken. Für eine innovative Wirtschaft, die auf nachhaltiges Wachstum setzt. Für bessere Bedingungen für Unternehmensgründungen sowie für kleine und mittlere Unternehmen, Handwerker und Selbstständige. Ein starker Mittelstand stärkt die Wertschöpfung. Für eine Bildungs- und Qualifizierungsoffensive, weil die Kreativität unserer Kinder und aller Menschen Münsters wichtigste Produktivkraft sind. Für eine gerechte Stadtgesellschaft, in der jeder Mensch eine faire Chance erhält, in der wir niemanden abstempeln oder zurücklassen. Ein Politikwechsel ist gerade deshalb notwendig, weil die dargestellten Ziele für mehr Wohlstand für alle auf den zentralen Feldern Münsterischer Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik bisher nicht erreicht wurden. Denn trotz der zum Teil starken Position vieler kleiner und mittelständischer Unternehmen fehlen auch in unserer Stadt nach wie vor viele Arbeitsplätze und kann verloren gegangene Beschäftigung nicht durch neue ersetzt werden. Hier ist vor allem auf die Rationalisierung im Bereich von Banken und Versicherungen und den Arbeitsplatzabbau in der öffentlichen Verwaltung zu verweisen. Eine besondere Bedrohung stellt die von der Landesregierung zu verantwortende Verlagerung öffentlicher Arbeitsplätze in andere Landesteile dar. Dies steht gegen die Interessen der Betroffenen und schwächt Münster. Wir werden nicht zulassen, dass die Landesregierung durch ihre Politik der Standortverlagerungen (z. B. Straßen.NRW, Versorgungsverwaltung, Landesbetrieb Wald und Holz, Landesinstitut für Gesundheit und Arbeit, Epidemiologisches Krebsregister NRW) unserer Stadt und unseren Bürgerinnen und Bürgern weiterhin Schaden zufügt. Auch Münster braucht Arbeitsplätze und kann sich einen weiteren Abzug von Institutionen nicht gefallen lassen. Gemeinsam mit den Beschäftigten, mit Gewerkschaften, Fachverbänden und unseren Landtagsabgeordneten werden wir eine aktive und schlagkräftige Standortpolitik für Münster aufbauen. Dazu gehören auch die Sicherung und der Erhalt des Bundeswehrstandortes Münster mit seinen mehr als 4000 Soldaten und Zivilangestellten in den verschiedenen Dienststellen und Liegenschaften im Stadtgebiet. Vor allem die Arbeitsmarktsituation für junge Menschen, Langzeitarbeitslose und weniger Qualifizierte ist für uns der Anlass, eine starke Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik zu betreiben und den Wirtschaftsstandort Münster weiter zu entwickeln. Unser Leitmotiv: Zu einer lebenswerten Stadt gehören gute Beschäftigungs- und Erwerbsmöglichkeiten für alle Menschen. Schaffung und Erhalt von Arbeitsplätzen bekommen bei uns Priorität. Auch der städtische Spielraum auf vielen Handlungsfeldern hängt zu einem großen Teil von der Leistungsfähigkeit der Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen in unserer Stadt ab. Hier vernünftige Rahmenbedingungen und fördernde Möglichkeiten für den Erhalt der vorhandenen und die Schaffung neuer Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern, gehört zu den Kernaufgaben einer neuen solidarischen Mehrheit im Rathaus.Dabei steht unsere Strategie für eine wirtschaftliche Weiterentwicklung im Einklang mit der Struktur unserer Stadt und Region. Sie zielt auf die Ansiedlung neuer Unternehmen ebenso wie auf die Förderung der vorhandenen, die das Fundament für die weitere Entwicklung des Standorts bilden. Wir erkennen fünf zentrale Ziele für eine erfolgreiche städtische Wirtschafts- und Arbeitsmarkpolitik: Aktive Arbeitsmarktpolitik Infrastrukturmaßnahmen Förderung zukunftsorientierter Kompetenzfelder Bestandspflege Stadtmarketing Gute Arbeit - für alle Aktive Arbeitsmarktpolitik: Moderne Arbeitsmarktpolitik schöpft die im Rahmen unseres Wirtschaftswachstums vorhandene Erwerbsarbeit durch flexiblere Arbeitszeitregelungen so aus, dass alle - Männer und Frauen - an ihr teilhaben können. Es ist unser Ziel, dass für Frauen und Männer sowohl Erwerbsarbeit als auch Familie und Kinder in vollem Umfang lebbar werden. Deshalb wird die Stadt Münster auch in Zukunft die ihr möglichen kommunalen Instrumente zur Schaffung von Arbeitsplätzen, zur Verbesserung der Qualifikation von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und zur Verbesserung der Bedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zum Einsatz zu bringen. Mit dem Instrument der Arbeitsmarktinitiative Münster (AIM) werden wir zudem eigene Schwerpunkte setzen und Angebote ausbauen, die sich an Menschen mit besonderen Vermittlungsproblemen richten. So soll beispielsweise geprüft werden, ob das vorbildliche Angebot der Stadtteilwerkstatt Nord für junge Menschen mit besonderem Förderbedarf auch in anderen Stadtbezirken angeboten werden kann Darüber hinaus sollen die Prävention, die frühzeitige Berufsorientierung und die Qualifizierung Jugendlicher im Mittelpunkt stehen. Hier werden wir im Rahmen des Übergangs Schule – Beruf sozialpädagogische Unterstützungsangebote an Schulen, Schwerpunktprogramme an Förderschulen und für schulmüde Jugendliche, sowie eine individuelle Förderplanung zur beruflichen Integration für alle Schulformen entwickeln und umsetzen. Bei allen Maßnahmen ist eine enge Zusammenarbeit von Praktikerinnen und Praktikern aus Betrieben, Schulen und Sozialpädagogik anzustreben. Darüber hinaus stellt die Frage der Verstetigung von Angeboten (an Stelle der inzwischen üblichen Befristungen) eine besondere Herausforderung dar. Nachdem das Land die Förderung der unabhängigen Beratungsstellen für Arbeitslose gestrichen hat, müssen wir in Münster nach neuen Möglichkeiten zur Sicherung und möglichst auch zum Ausbau dieser wichtigen Angebote suchen. Auch werden wir die Beratungsstelle ‚Frauen und Beruf’ mit ihren Angeboten für Berufsrückkehrerinnen, Schülerinnen und Schulen, Unternehmerinnen und Gründerinnen fördern. Gute Arbeit - Stadt als Vorbild: Eine sozialdemokratisch regierte Stadt Münster geht mit gutem Beispiel voran und betreibt eine familienfreundliche Personalpolitik, flexible Arbeitszeitmodelle und gewährleistet Angebote zur Weiterqualifizierung auch während der Familienphase. Wir wollen gerechte Löhne für gute Arbeit. Menschen, die einer Vollzeiterwerbstätigkeit nachgehen, müssen von ihrer Arbeit auch menschenwürdig leben können. Hier kann die Stadt mit gutem Beispiel voran gehen. Wir halten daher weiter an dem Ziel fest, dass bei städtischen Ausschreibungen soziale Mindeststandards der beauftragten Unternehmen eingehalten werden. Zur Vorbildrolle der Stadt zählt auch ein anderer, ein fairer Umgang mit den befristet Beschäftigten. In diesem Zusammenhang werden wir auch die städtische Praxis bei Arbeitsgelegenheiten und Ein-Euro-Jobs überprüfen. Im Vordergrund muss das Ziel stehen, Menschen wieder an die Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt heran zu führen. Die entsprechenden Maßnahmen müssen sich daher an beruflicher Orientierung und Bildung ausrichten. Die Stadt steht auch gegenüber schwerbehinderten Menschen in einer besonderen Verantwortung: Gute und barrierefreie Arbeit bei der Stadt wollen wir daher stärker als bislang fördern. Wir setzen uns zudem dafür ein, dass durch gezielte Maßnahmen auch in Münster Frauen bei der Berufsfeuerwehr eine Chance bekommen. Starker Standort Infrastruktur: In den wichtigen Infrastrukturbereichen Flächenbevorratung und Verkehrsanbindung wurden in den letzten Jahrzehnten große Investitionen und Vorleistungen getätigt. Auf diese Weise ist ein wesentlicher Beitrag zur kommunalen und regionalen Wirtschaftsentwicklung geleistet worden. Zukunftsvorhaben wie der Hansa-Business-Park bei Amelsbüren und der AirportPark am FMO werden wir vorantreiben. Immer neue Rückschläge hingegen sind bei der Bahnanbindung Münsters zu verzeichnen. Gegen diese Abkoppelung Münsters muss es in Zukunft um einen Ausbau statt eine weitere Einschränkung der Bahnangebote gehen. Die Sanierung des Hauptbahnhofs ist ein wichtiges Element, um den Standort Münster weiter zu stärken. Auch der aktuelle Ausbau des Flughafens Münster/Osnabrück (Start- und Landebahnverlängerung auf 3000 Meter) dient nicht zuletzt der regionalen Wirtschaft und damit der Sicherung von Arbeitsplätzen. Aus verkehrs- und umweltpolitischen sowie finanziellen Gründen ist allerdings der geplante darüber hinausgehende Ausbau der Start- und Landebahn (zweite Ausbaustufe) am Flughafen Münster/Osnabrück nicht sinnvoll. Zur Infrastruktur für die wirtschaftliche Entwicklung zählen wir darüber hinaus auch das Bildungs- und Betreuungsangebot: Wo es gute und modern ausgestattete Schulen gibt, wo Kinder angemessene Betreuungsmöglichkeiten finden, wo die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtert wird, dort ist auch die Bereitschaft zur Ansiedlung von Unternehmen größer als anderenorts. Auch die Einrichtung weiterer Betriebskindergärten weist in die richtige Richtung und soll von Seiten der Stadt unterstützt werden. Chancen für neue Arbeitsplätze: Als Wissenschafts-, Dienstleistungs- und Handelsstandort strahlt Münster weit in die Region hinein und bietet vielen Menschen gute und sichere Arbeitsplätze. Und vor allem in den Bereichen Gesundheitswirtschaft, innovative Werkstoffe und wissensintensive Dienstleistungen besitzen Münsteraner Unternehmen, Forschungseinrichtungen und Hochschulen starke Kompetenzen, die große Chancen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze bieten. In diesem Zusammenhang sollten aus kommunaler Sicht die großen Potentiale der Hochschulen stärker für die Zukunftssicherung des Standorts Münster nutzbar gemacht werden: Neben der verstärkten Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und der von uns seit langem geforderten Bündelung der Technologieförderung kann auch die Funktion Münsters als Ausbildungsstandort für die öffentliche Verwaltung stärker als bislang strukturiert, mit der Nachfrage abgestimmt und für die Außendarstellung Münsters genutzt werden. Basis jeder Wirtschaftspolitik ist die aktive Bestandspflege der vorhandenen Unternehmen in unserer Stadt. Auch das ist Stadtpolitik im Dialog, umgesetzt über das ständige Gespräch mit Unternehmen, Kammern, Innungen, Gewerkschaften und Verbänden. Stadtmarketing: Zur positiven Weiterentwicklung des Wirtschaftsstandorts Münster kann und muss ein wirksames Marketing wichtige Beiträge leisten. Zielsetzung für zukünftige neue Akzente sollte neben der engen Verzahnung mit der Arbeit der Wirtschaftsförderung die regionale Abstimmung und Bündelung der Marketingaktivitäten sein. Wir können uns das lokal beschränkte Kirchturmdenken nicht länger erlauben und müssen mit benachbarten Städten und Kreisen zu einer neuen Form der Kooperation finden. Darüber hinaus sollte die Ausdehnung der Arbeit von Münster Marketing über die Innenstadt hinaus weiterentwickelt werden. Mit ihrem großen Einzugsgebiet ist Münsters Innenstadt Zugpferd des Einzelhandels und zugleich wichtiger Magnet für den Tourismus. Um eine ausgewogene Entwicklung zu gewährleisten, bedarf es großer Anstrengungen. Wir werden uns weiterhin für eine ausgewogene Mischung aus inhabergeführten Geschäften, großen Kaufhäusern und Filialbetrieben einsetzen. Nach den großen Flächenzuwächsen der Vergangenheit wird es in der Innenstadt zukünftig darum gehen, auf dem erreichten Niveau eine Sicherung des Bestandes zu erreichen. Für die Entwicklung der Stadtteile sollte jeweils eine wohnortnahe Versorgung mit guten und passenden Einkaufsmöglichkeiten sicher gestellt werden. Dabei setzen wir auf die Stärkung schon vorhandener Zentren – vorrangig in den Ortskernen – und sprechen uns gegen die Ansiedlung von neuen Einkaufszentren aus, die gewachsene und funktionierende Angebote in den Stadtteilen gefährden oder reine Wohngebiete stören. Perspektiven für die Zukunft: Nachhaltige Stadtentwicklung – lebenswerte Stadt Münster ist lebenswert und liebenswert. An diese Stärke wollen wir anknüpfen. Wir sehen aber auch, dass die Lebensqualität in Münster nicht allen zu Gute kommt. Existierende finanzielle, soziale oder auch bauliche Barrieren werden wir abbauen, damit alle Münsters Lebensqualität genießen können. Münsters Stadtentwicklung muss zwei Herausforderungen gerecht werden: dem demographischen Wandel und dem Klimawandel. Vor diesem Hintergrund wollen wir die Stadtentwicklung neu ausrichten. Das sind unsere fünf zentralen Forderungen in diesem Bereich: Wir schaffen mehr preisgünstigen Wohnraum! 8.000 neue Wohnungen entstehen in den nächsten 5 Jahren. Wir sorgen für einen besseren Klimaschutz durch ein umfassendes Klimaschutz-Programm Wir stärken die Lebensqualität mit einem neuen Südbad und Investitionen in die Kultur in Münster. Wir sorgen für Mobilität für alle mit einem verbesserten ÖPNV, einem Sozialtarif und einem Schul- und Freizeitticket für Schülerinnen und Schüler Wir werden die Münsteranerinnen und Münsteraner an den Planungen beteiligen durch ernst gemeinte Dialogprozesse! Wir schaffen mehr preisgünstigen Wohnraum Wir werden dafür sorgen, dass in Münster in den nächsten fünf Jahren 8.000 neue preisgünstige Wohnungen entstehen. Das wollen wir durch das kommunale Unternehmen Wohn- und Stadtbau und im Dialog mit den weiteren Akteuren am Wohnungsmarkt erreichen. Mit einem Bündel an Maßnahmen werden wir den Wohnbedürfnissen der unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen gerecht: Wir stärken die genossenschaftliche Wohnungswirtschaft, unterstützen Baugruppen, stellen Grundstücke zur Verfügung und wandeln ehemals gewerblich genutzte und heute leer stehende Immobilien um. Wo nötig, werden wir das Ziel preisgebundenen Wohnraums auch im Bebauungsplan festschreiben. Wir werden dafür sorgen, dass es in allen Bereichen der Stadt eine gesunde Mischung gibt. Dazu gehört auch, dass wir innenstadtnahe Flächen für den geförderten Wohnungsbau vorsehen. Es kann nicht sein, dass sich die Wohnstandortpolitik allein an den Zahlungskräftigen orientiert. Deshalb sorgen wir auch für den Erhalt preisgünstigen Wohnraums an der Grevener Straße zwischen Steinfurter Straße und Ring. Wir wollen bezahlbaren Wohnraum für alle. In diesem Zusammenhang wollen wir prüfen, welche Möglichkeiten für die Stadt Münster bestehen, durch den LEG-Verkauf privatisierte WGM-Wohnungen zu erwerben oder zumindest im Sinne der Mieterinnen und Mieter Einfluss auf die Folgen dieses Verkaufs zu nehmen. Wir sorgen für einen besseren Klimaschutz Wir werden die richtigen Weichen stellen, um weitere Fortschritte im Klimaschutz zu erreichen, damit unsere Stadt Vorreiter bleibt und den Titel „Klimahauptstadt“ zu Recht weiter trägt. Das fängt beispielsweise bei einer intelligenten Planung an, die klimaschädliche Fahrten mit dem Auto gar nicht erst erforderlich macht. Im Mittelpunkt dabei steht die Stadt der kurzen Wege. Wir wollen unsere Stadtteile und -quartiere so gestalten, dass Wege überflüssig werden. Dazu gehört eine wohnortnahe Versorgung mit allen Einrichtungen des täglichen Bedarfs. Stadtteilzentren wollen wir stärken – das gilt auch für die innenstadtnahen gewachsenen Versorgungszentren entlang der Hammer, Wolbecker und Warendorfer Straße. Wo neue Baugebiete entstehen sollen, entscheiden wir anhand der Nähe zu vorhandenen Versorgungszentren. Außerdem gewähren wir dabei solchen Flächen Vorrang, die über eine gute Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr verfügen. Münster ist eine grüne Stadt. Wir werden mit einem sparsamen Flächenmanagement dafür sorgen, dass dies so bleibt. Obwohl die Zahl der Münsteranerinnen und Münsteraner gleich bleiben wird, wird mehr Wohnfläche benötigt. Die zusätzlichen Bedarfe wollen wir vor allem durch die Umnutzung von Brachflächen („Konversion“) decken. Die demnächst frei werdenden Kasernengelände wollen wir vorrangig zu attraktiven Wohnstandorten entwickeln. Wie das geht, haben wir von 1994 bis 1999 am Beispiel des Lincoln-Quartiers an der Grevener Straße eindeutig belegt. Und wir halten an unserem mittelfristigen Ziel fest, die Flächen des ehemaligen Stückgutbahnhofs für attraktives und innenstadtnahes Wohnen zu entwickeln. Für uns gilt der Grundsatz: Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Das heißt auch, dass wir behutsam dort neues Wohnen im Bestand unterstützen, wo dies möglich ist und von der Bevölkerung vor Ort akzeptiert wird. Ein großer Teil der Wohnungen innerhalb des zweiten Tangentenrings ist bis 1960 entstanden. Diese Wohnungen sind meist nicht barrierefrei und verfügen oft über schlechte Wärmedämmung. Wir wollen eine städtische Beratung für Haus- und Wohnungseigentümer schaffen, bei der eine kompetente Beratung über staatliche Fördermöglichkeiten für Umbau- und Renovierungsmaßnahmen gegeben wird. Denn unser Ziel ist es, dass durch energetische Sanierungen der Klimaschutz voran getrieben wird und möglichst viele Wohnungen barrierefrei werden. Das ist gut für die Umwelt, das ist gut für die Mieterinnen und Mieter, da es die Nebenkosten senkt. Und das ist gut für die älter werdende Stadtgesellschaft, da bauliche Barrieren beseitigt werden. Wir wissen, dass eine Beratung allein nicht ausreicht. Deshalb wollen wir die Fördermöglichkeiten von Bund und Land durch eine deutliche Ausweitung der städtischen Altbausanierungs-Förderung ergänzen, um energetische und Barrierefreiheit schaffende Gebäudesanierungen zu unterstützen. Mit einem Maßnahmenpaket wollen wir darüber hinaus weitere Energie- und CO2- Einsparungen erreichen: Wir wollen die Stadt zum Vorbild machen. Deshalb werden wir das kommunale Energiemanagement deutlich verbessern. Die Beleuchtung von Straßen und Gebäuden wird energieeffizient erneuert. Die energetische Sanierung unserer öffentlichen Gebäude – wie Behörden, Schulen, Kitas, Sportstätten – werden wir voran bringen. Neue öffentliche Gebäude werden hohe Standards erfüllen. Bei der Energieerzeugung wollen wir Münster zum Vorreiter machen. Die Stadtwerke werden sich stärker im Bereich der regenerativen Energien engagieren und so neue nachhaltige Möglichkeiten der Energiegewinnung im Bereich Windund Solarenergie, Geothermie oder Wasserkraft erschließen. Und wir werden Privathaushalte darin unterstützen, erneuerbare Energien zu nutzen, und die Beratung verbessern. Wir werden die Fernwärmeversorgung ausbauen und so die vorhandenen Möglichkeiten zur Kraft-Wärme-Kopplung besser nutzen. Dazu werden wir die Spielräume des Baurechts nutzen und Vorranggebiete für die Nutzung von zentraler und dezentraler Fernwärme ausweisen. Wir werden darauf achten, dass zukünftig schon bei der Planung neuer Baugebiete die Ausrichtung der Dachflächen im Hinblick auf eine Solarnutzung erfolgt. Außerdem wollen wir die Nutzung von Solarenergie oder anderer erneuerbarer Energien an geeigneten Standorten bereits im Bebauungsplan festschreiben. Auf diese Weise wollen wir die Entstehung von Siedlungen, die bevorzugt auf regenerative Energien setzen, z. B. Solarsiedlungen, forcieren. Wir wollen darauf drängen, dass bei Neubauten künftig die neuen Energieeffizienzkriterien und Wärmedämmungsstandards (z. B. Passivhaus, 3l-Haus, Null- Energie-Haus) eingehalten werden. Nach dem Erfolg der Weißenburgsiedlung werden wir die Weiterentwicklung neuer autofreier oder autoarmer Wohngebiete unterstützen, wo die räumlichen Voraussetzungen dafür günstig sind und potenzielle Bewohnerinnen und Bewohner dies wünschen. Neue Perspektiven Münster zeichnet sich dadurch aus, historisch gewachsene Strukturen und neue Entwicklungen miteinander in Einklang zu bringen. Ein gutes Beispiel dafür ist die Entwicklung des Kreativ-Kais, für den wir in unserer Regierungszeit bis 1999 die Grundlagen gelegt haben. Wir werden die weiteren Entwicklungschancen am Stadthafen I nutzen. Daher wollen wir zügig die Planungen aufnehmen, um rechtzeitig für den Bereich des derzeitigen Industriegebiets gegenüber vom Kreativ-Kai neue Nutzungen zu ermöglichen. In die Entwicklung wollen wir in einem offenen Diskussionsprozess die Bürgerinnen und Bürger einbinden. Wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, den Masterplan Hafen endlich umzusetzen und neue Nutzungen aus dem Bereich Kreatives, Kultur und Dienstleistungen ermöglichen. Neue Nutzungen und neue Bauten in unserer Stadt wurden in den vergangenen Jahren oft diskutiert, besonders, wenn sie – wie am York-Tower – in die Höhe gehen. Dabei hat sich gezeigt, dass es Münster an einem Hochhauskonzept fehlt. Wir wollen einen solchen Rahmenplan entwickeln, der Bewertungsmaßstäbe für Hochhausmaßnahmen definiert und geeignete Bereiche festgelegt. Darüber hinaus sollen bestimmte Schutzzonen festgelegt werden, die von neuen Hochhausbauten grundsätzlich freigehalten werden. Wir wollen die Präsenz und Erlebbarkeit des Stadtbildes langfristig erhalten und gleichzeitig mit Vorranggebieten für Hochhausbebauung Investoren die Ansiedlung oder Entwicklung am Standort Münster ermöglichen. Münster als Friedensstadt profilieren Wir profilieren Münster, die Stadt des Westfälischen Friedens, als Ort des Dialogs und der Begegnungen. Im Sinne einer "Kultur des Friedens" wollen wir in Münster das Gespräch über Abrüstung, Friedenssicherung und zivile Konfliktbearbeitung vorantreiben und auf diese Weise Schritte hin zu einer Friedenskulturstadt unternehmen. Neben dem Erinnern an die Opfer der Kriege wird die Förderung der lokalen Friedensarbeit und die Erstellung eines kommunalen Handlungsrahmen Frieden ein gewichtiger Beitrag, um als Stadt die Sorge für den Frieden stärker wahrzunehmen. Münster würde es zudem gut zu Gesicht stehen, wenn die Stadt dem interkommunalen Hiroshima-Städtebündnis „Mayors for Peace“ für eine atomwaffenfreie Welt beitritt. Wir steigern die Lebensqualität - wir investieren in Kultur! Für uns ist Kulturpolitik zentrale Aufgabe der kommunalen Politik. Wir werden sicherstellen, dass alle Menschen unabhängig von Alter, kultureller Zugehörigkeit oder finanzieller Lage Zugang zu Kultur haben. Kultur verbindet Menschen, und Menschen, die miteinander reden, diskutieren und gemeinsam etwas schaffen, gestalten ihr kulturelles Umfeld. Sie halten ein Gemeinwesen zusammen. Dies ist in einer globalisierten Welt von besonderer Bedeutung. In einer Zeit gesellschaftlicher Umbrüche, in der viele Menschen nach Orientierung suchen, kann Kultur Identität stiften, wird Kultur zu einem Stabilitätsfaktor. Die Kultur bleibt ein wichtiger Beitrag in einer solidarischen und offenen Stadtgesellschaft. Die kulturellen Einrichtungen der Stadt haben dabei eine große Aufgabe. Sie stehen allen offen. Der Zugang darf z. B. nicht von finanziellen Voraussetzungen abhängig sein und wo sprachliche oder sonstige Hindernisse bestehen, sind sie abzubauen. Niemand ist ausgeschlossen und niemand soll sich ausgeschlossen fühlen. Wir wollen Kultur für alle. Und das heißt ganz konkret: wir werden Zugangshemmnisse abbauen und dafür sorgen, dass durch kulturelle Vielfalt Angebote für alle Interessen bestehen. Wir stehen zu unseren Kultureinrichtungen und Kulturangeboten. Wir sehen in dem breiten und vielfältigen Kulturangebot Münsters ein hohes Maß an Lebensqualität und Einzigartigkeit Münsters. Deswegen wollen wir die Kulturlandschaft weiterhin und dauerhaft stärken: Wir werden den Negativ-Trend von Kürzungen und Streichungen stoppen und den Kulturschaffenden und -einrichtungen Stetigkeit und Verlässlichkeit für ihre Arbeit bieten. Dabei gilt es auch, qualitative Standards einzuhalten. Wir setzen auf eine vielfältige Theaterkultur in Münster. Dazu gehört, dass wir dauerhaft die Sparten am Stadttheater erhalten wollen. Wir wollen die Städtischen Bühnen zum „Theater der Region“ machen. Die Stadt Münster muss ihre Rolle als Oberzentrum der Region und im Euregio-Verbund mit den Städten Osnabrück und Enschede aktiver wahrnehmen und bei der Landesregierung ihre Funktion als „zweite Hauptstadt“ Nordrhein-Westfalens einfordern. Auch die freien Theater und das Wolfgang-Borchert-Theater werden wir dauerhaft absichern. Wir brauchen angemessen ausgestattete Büchereien. Wir werden darum für den Erhalt des Bücherbusses, der Stadtteilbüchereien und eine verbesserte Medienausstattung für die Stadtbücherei sorgen. Wir wollen, dass Münsters auch über die Grenzen unserer Stadt und international anerkannte Stellung als Kulturstadt weiterentwickelt wird: Für die alle zehn Jahre stattfindende Skulpturenausstellung werden wir bereits jetzt, gemeinsam mit Land und Landschaftsverband den Blick auf das Jahr 2017 richten und die Ausstellung finanziell absichern. Eine Findungskommission muss rechtzeitig die Weichen für ein neues, erstrangig zu besetzendes Kuratorenteam stellen. Münster ist Literaturstadt. Mit dem Haus Rüschhaus besitzt Münster eine der wenigen, nahezu im Original erhaltenen Stätten der Weltliteratur. Wir werden das literarische Potenzial unserer Stadt aktiv nutzen. Wir wollen die Mittel für das Internationale Lyrikertreffen anheben und den alle zwei Jahre zu vergebenden Preis für Europäische Poesie aufwerten. Wir stehen zu unseren Tanztheatern. Die kreative Spannung zwischen dem Tanztheater und der im Pumpenhaus gastierenden, internationalen Tanzszene ist in dieser Form landesweit einmalig und verdient eine besondere Berücksichtigung. Wir stärken die Vielfalt der Kultur in Münster. Denn auch das heißt für uns Kultur für alle. Wir setzen nicht nur auf Großprojekte. Auch die so genannte „freie Szene“ von vielfältigen, alternativen und kreativen Kulturschaffenden und -projekten gehört untrennbar zur Kultur Münsters dazu. Diese Szene hat durch Ungebundenheit, Spontaneität und Frische eine besondere Funktion in der Stadt und sie gilt es angemessen zu fördern. Wir wollen ihren Bestand sichern und dafür sorgen, dass freie Künstlerinnen und Künstler in unserer Stadt Unterstützung erhalten und Förderung genießen. Dazu gehört auch der Hawerkamp; der Vertrag der Stadt für die Selbstverwaltung wird von uns erfüllt werden. Zur Kulturvielfalt gehört auch, das Engagement von Münsteranerinnen und Münsteranern zu unterstützen. Die Bürgermedien in Münster genießen bis weit über die Stadtgrenze hinaus Anerkennung und Respekt. Wir wollen dafür sorgen, dass sie weiterhin die Möglichkeiten haben, attraktive und interessante Medienangebote zu schaffen. Die Zuwanderung von Menschen aus fremden Kulturen erfordert gegenseitige Toleranz, Aufeinanderzugehen und ein hohes Maß an gegenseitiger Integrationsbereitschaft. Wir sehen daher im interkulturellen Dialog ein zentrales Handlungsfeld der Integrationsarbeit. Durch Zuwanderung und die demographische Entwicklung werden kulturelle Angebote vor neue Herausforderungen gestellt. Wir werden dafür sorgen, dass rechtzeitig die Weichen so gestellt werden, dass es für alle Zielgruppen interessante Angebote gibt – nicht nur an zentralen Orten sondern auch in den Stadtteilen. Wir fördern den Sport! Münster ist nicht nur Kulturstadt. Münster ist auch Sportstadt. Das zeigen die vielen Münsteranerinnen und Münsteraner die sich in Sportvereinen betätigen, das zeigen diejenigen, die am Wochenende für ihren Verein fiebern, das zeigen die unzähligen Joggerinnen und Jogger, das zeigen diejenigen, die auf sich Inline-Skates sportlich betätigen, diejenigen die dem Reitsport nachgehen und viele, viele mehr. Wir setzen auf Breitensport, und wir setzen auf Spitzensport. Wir werden die Vereine in Münster politisch unterstützen. Und wir werden mit Investitionen in die städtische Infrastruktur dafür sorgen, dass Münster als Sportstadt noch attraktiver wird. Dabei werden wir die Interessen aller Sport treibenden berücksichtigen, von Männern und Frauen, Jungen und Alten. Wir werden ein neues Südbad bauen. An die Stelle des von der bisherigen Rathauskoalition geschlossenen und abgerissenen Südbads wollen wir ein neues Bad bauen, das für die Bewohnerinnen und Bewohner der umliegenden Viertel attraktiv ist und zudem für Sportlerinnen und Sportler besonders geeignet ist. Wir wollen das bürgerschaftliche Engagement bei der Realisierung eines neuen Südbads unterstützen. Uns ist aber klar: ohne städtisches Geld wird eine Realisierung nicht möglich sein. Dieses städtische Engagement sagen wir zu! Das Bürgerbad in Handorf kann sich in Zukunft auf eine großzügige städtische Förderung verlassen. Damit sorgen wir für mehr Lebensqualität und bessere Sportmöglichkeiten. Wir wollen endlich die Dreifachsporthalle in Roxel und die Weiterentwicklung der Sportanlage Südost in Wolbeck bauen. Sanierungsmaßnahmen an vorhandenen Sportstätten wollen wir umweltfreundlich und energiesparend vornehmen. Das hilft auch die kostenmäßige Belastung der Stadt und der Vereine auf Dauer zu reduzieren. Da sportliche Bewegung aber nicht nur an klassische Sportstätten gebunden ist, wollen wir auch allgemein zugängliche Bewegungsräume erschließen und die vorhandenen erhalten. Für ein sportgerechtes und bewegungsfreundliches Umfeld ist es notwendig, öffentliche Freiflächen in stärkerem Maße für Sportund Freizeitaktivitäten zu nutzen. Wir wollen noch mehr Menschen für Sport begeistern und dafür im Dialog mit den Beteiligten neue Angebote schaffen: Unter der Zielsetzung „Jedes Kind soll Schwimmen lernen“ werden wir Angebote erarbeiten, die sich speziell an Kinder im Kindergarten- und Grundschulalter richten. So können verstärkt in den auslastungsschwächeren Zeiten der Bäder (z. B. in den Schulferien) Schwimmkurse für Kinder angeboten werden. Mit neuen niedrigschwelligen zielgruppenspezifischen Angeboten wollen wir den Anteil an sportlich aktiven Familien und Jugendlichen erhöhen. Dazu gehören z. B. die Öffnung von einzelnen Sporthallen in den Ferien und für „Nachtevents“, die Öffnung von Sporthallen für Jugendzentren oder gezielte Sportangebote für Familien in auslastungsschwachen Zeiten. Wir wollen der demographischen Entwicklung der Bevölkerungsstruktur in den nächsten Jahren schon frühzeitig Rechnung tragen. Wir werden darum für einen stärkeren Ausbau der bisherigen gesundheitsorientierten Angebote für Seniorinnen und Senioren sorgen und für die Bündelung aller stattfindenden Angebote und Veranstaltungen in einem „BleibFit“ Kalender speziell für diese Zielgruppe. Der SC Preußen Münster hat sich entschieden, den bisherigen Stadion-Standort durch eine neue Tribüne und Überdachungen aufzuwerten. Wir sind überzeugt, dass diese Entscheidung richtig ist und begrüßen die deutliche Verbesserung des Stadions für Spieler und für Fans. Mobilität für alle Zu einer lebenswerten und lebendigen Stadt gehört Mobilität. Die Lebensqualität in Münster hängt ganz wesentlich von einem leistungsfähigen und modernen Verkehrssystem ab, das den Individualverkehr und den öffentlichen Personennahverkehr gleichermaßen berücksichtigt. Bei einer Weiterentwicklung setzen wir auf eine nachhaltige, ökologische und stadtverträgliche Modernisierung. Münster ist bundesweit an der Spitze als fahrradfreundliche Stadt. Daran festzuhalten ist eine ständige Aufgabe. An den Investitionen in den Radwegebau und der Förderung des Fahrradverkehrs werden wir festhalten. Jede Fahrt, die die Münsteranerinnen und Münsteraner mit dem Rad und nicht mit dem Auto zurücklegen, ist gut für unsere Stadt und die Umwelt. Wir wollen ein gut ausgebautes und dichtes Radwege- Netz. Die noch vorhandenen Lücken werden wir schließen. Wir brauchen auch attraktive Fahrrad-Parkflächen, insbesondere in der Innenstadt. Bei Neubauten werden wir dies konsequent einfordern. Zudem wollen wir eine zentrale Radstation in der Innenstadt und an der Bahnhofs-Ostseite. Der Anteil der umweltfreundlichen Verkehrsmittel am Gesamtverkehr ist insgesamt positiv. Weitere, deutliche Verbesserungen lassen sich nur durch einen höheren Anteil des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) erreichen. Das werden wir mit folgenden Maßnahmen voran bringen: Wir halten daran fest, den Hauptbahnhof endlich umzubauen. Wir brauchen eine attraktive Visitenkarte für unsere Stadt, eine Verkehrsstation, die den Ansprüchen an einer zentralen Drehscheibe für umweltfreundliche Mobilität gerecht wird. Dazu gehört auch der barrierefreie Ausbau und eine Ausstattung mit Rolltreppen. Die Schienenstrecken in Münster wollen wir noch besser nutzen. Neben den bereits geplanten neuen Haltepunkte in Mecklenbeck und Roxel werden wir in die Planung weiterer Stationen im Stadtgebiet aufnehmen. Und wir halten an der Perspektive einer Reaktivierung der Westfälischen Landeseisenbahn (WLE) fest. Wo eine Anbindung an die Schiene nicht vorhanden ist, werden wir mit schnellen Busverbindungen (City-Express) für eine deutliche Verkürzung der Fahrtzeiten sorgen und damit insbesondere im Berufsverkehr für einen konkurrenzfähigeren ÖPNV sorgen. Zudem werden wir die Ausweitung des 10-Minuten-Taktes auf weitere Achsen prüfen. Wir werden mit bedarfsgerechten Angeboten die Verknüpfung zwischen den Stadtteilen mit dem ÖPNV deutlich verbessern. Neben besseren Angeboten wollen wir die Mobilitätsberatung verbessern. Zusätzlich werden wir prüfen, allen, die neu nach Münster ziehen, neben einer kostenlosen Mobilitätsberatung ein einmonatiges Testticket anzubieten. Mobilität für alle bedeutet für uns auch, dass die Empfängerinnen und Empfänger von Arbeitslosengeld II und vergleichbaren Leistungen sie bezahlen können. Das werden wir mit der Einführung eines SozialTickets gewährleisten. Und wir werden ein Schul- und Freizeitticket für Schülerinnen und Schüler einführen, das analog zum Semesterticket rund um die Uhr für alle Fahrten mit Bus und Bahn in Münster gelten soll. Dieses Ticket soll auf freiwilliger Basis für alle Schülerinnen und Schüler gelten, unabhängig davon, wie weit sie von ihrer Schule entfernt wohnen und zu welcher Schule sie gehen. Wir schaffen damit ein Angebot, von dem nicht nur – wie bisher – einige wenige profitieren, sondern eines, das allen zugute kommt. Daher wird es preislich so gestaffelt sein, dass es für alle bezahlbar ist. Mit unseren Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs und des ÖPNV wollen wir Anreize schaffen, dass noch mehr Menschen umweltfreundliche Verkehrsmittel nutzen. Für alle, die auf den eigenen Pkw angewiesen sind, wollen wir die Fahrten möglichst umweltfreundlich gestalten: Wir wollen, dass die Stadt Münster als Vorbild auftritt und in ihrem Fuhrpark künftig noch stärker auf verbrauchsgünstige und immissionsarme Antriebstechniken setzt. Dabei setzen wir auch auf Elektro- und Hybridfahrzeuge. Mit diesen Maßnahmen wird nicht nur kurzfristig die Umwelt sondern langfristig auch der Haushalt der Stadt Münster entlastet Um unnötigen Parksuchverkehr zu vermeiden, werden wir eine Modernisierung des Parkleit-Systems realisieren, das künftig auch per Handy erreichbar sein soll. Falls durch neue Einzelhandelsangebote oder Bauvorhaben in der Innenstadt weiterer Bedarf an Parkplätzen entsteht, können wir uns den Bau eines weiteren Parkhauses vorstellen. Der geeignete Standort dafür ist die Georgskommende. Die provisorische Parkpalette kann durch ein attraktives Parkhaus ersetzt werden, um damit zusätzliche Kapazitäten zu schaffen. Pkw-Verkehr führt immer auch zu einer Belastung der Anwohnerinnen und Anwohner. Wir halten deshalb am Bau von Ortsumgehungen in Roxel und Wolbeck fest und unterstützen auch weiter den Ausbau der B 51 mit dem geplanten Anschluss an den Schifffahrter Damm. Eine zusätzliche Belastung von Anwohnerinnen und Anwohnern durch eine Dritte Nordtangente lehnen wir entschieden ab – auch weil deren Entlastungsfunktion nicht einmal für den Innenstadtring nachgewiesen werden konnte. Mobilität ist ein wesentlicher Bestandteil der Lebensqualität in Münster und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit unserer Stadt. Mit unserer Politik wollen wir einen gerechten und fairen Ausgleich der unterschiedlichen Interessen herstellen: Viele Menschen sind auf ihr Auto, auf den Bus, die Bahn oder das Fahrrad angewiesen, zugleich haben sie als Anwohnerinnen und Anwohner ein Recht darauf, nur so weit wie nötig belastet zu werden. Unsere Verkehrspolitik ist deswegen nicht nur ein Beitrag zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung, sondern sie trägt auch dazu bei, Münster attraktiver zu machen. Wir werden die Münsteranerinnen und Münsteraner an den Planungen beteiligen. Oft genug in der Vergangenheit beschränkte sich die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger auf das gesetzlich Notwendige. Bei Anhörungen wurden die fertigen Pläne von Investoren präsentiert und Interessierte konnten ihre Anregungen und Beschwerden zu den konkreten Plänen vortragen. Dieser Ansatz ist für uns nicht ausreichend und nicht zielführend, um eine breite Akzeptanz von städtischer Planung und Entwicklung zu gewährleisten. Wir wollen weiter gehen und werden bereits vor dem Einstieg in die konkrete Planung die Bürgerinnen und Bürger beteiligen und auch die Grundsätze der Entwicklung mit ihnen im Dialog entwickeln. Dazu gehört es selbstverständlich auch, besondere Interessen, etwa die der Menschen mit Behinderungen zu berücksichtigen und ihnen Gehör zu verschaffen. Das Programm „Soziale Stadt“ in Kinderhaus trägt in vorbildlicher Art und Weise durch Integration vieler Menschen und ihrer Ideen zur Verbesserung der Lebensqualität eines Wohnquartiers bei. Wir streben daher an, auch in anderen Quartieren, in denen es notwendig erscheint, ein solches Programm durchzuführen, auch wenn eine Aufnahme in das bundesweite Förderungsprogramm nicht erreicht wird. Wir werden die Arbeit mit Zukunftswerkstätten in den Stadtteilen fördern. Dem guten Beispiel der Stadtteilwerkstatt Kreuzviertel folgend wollen wir Zukunftswerkstätten auch in anderen Stadtteilen initiieren. Dialogprozesse wie in Zukunftswerkstätten oder im Projekt Soziale Stadt haben eine hohe Integrationskraft und führen zu einer guten und akzeptierten Planung. Das ist unser Ziel! Wir werden die Rechte und Zuständigkeiten der Bezirksvertretungen stärken und erweitern. Dazu gehört eine bessere finanzielle Ausstattung, eine Erweiterung der Kompetenzen und eine effektivere Verzahnung mit Rat und Verwaltung der Stadt Münster. Solide Finanzen – Grundlage einer nachhaltigen und gerechten Kommunalpolitik Solide Finanzen sind die Grundlage einer nachhaltigen und gerechten Kommunalpolitik. Die Stadt Münster ist in den letzten Jahren in eine schwierige finanzpolitische Situation geraten: Durch starke Schwankungen der Steuereinnahmen ist die finanzielle Zukunft der Stadt stärker gefährdet als in früheren Jahren. Wenn von einem Jahr zum anderen die Einnahmen der Stadt Münster aus der Gewerbeertragssteuer um 100 Millionen Euro schwanken, so zeigt dies, dass Münster ebenso wie viele andere Kommunen dringend auf stetige und planbare Einnahmen angewiesen ist. Daher ist eine bundesweite gesetzliche Regelung, die den Städten und Gemeinden regelmäßige Einnahmen garantiert, unabdingbar. Gleichzeitig hat die bisherige Ratsmehrheit in Münster die Stadt immer stärker in die Schuldenfalle geführt – in den letzten beiden Wahlperioden seit 1999 hat sich der städtische Schuldenstand fast verdreifacht. Auch der Schuldendienst lähmt die städtischen Handlungsmöglichkeiten. Die zahlreichen Kürzungsmaßnahmen, die in den vergangenen Jahren von der bisherigen Ratsmehrheit durchgeführt worden sind, haben lediglich viele Strukturen zerschlagen, vielen Menschen die notwendige Unterstützung weg genommen und Einrichtungen geschlossen – ihr Ziel aber, den städtischen Haushalt wieder in Ordnung zu bringen, haben sie jedoch nicht erreicht. Die grundsätzlichen Probleme sind eher größer als kleiner geworden. Eine neue, gerechte Kommunalpolitik muss daher solide Finanzen zu einem zentralen Ziel erklären – der städtische Haushalt muss in Ordnung gebracht werden. Wir wollen in den nächsten fünf Jahren dafür sorgen, dass Münster politisch handlungsfähig bleibt – und daher werden wir alles daran setzen, einen Absturz Münsters in die kommunale Insolvenz, also ein Haushaltssicherungskonzept, zu verhindern. In Münster soll weiterhin der demokratisch gewählte Rat bestimmen, wie und wofür das Geld der Bürgerinnen und Bürger ausgegeben wird, und nicht die Kommunalaufsicht. Daher werden wir unsere gesamte Finanzpolitik auf das Ziel ausrichten, dass Münster auch weiterhin aus eigener Kraft einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen kann. Die Chancen dafür stehen gut: Münster ist eine der leistungsfähigsten und stärksten Städte in Nordrhein-Westfalen. Eine ausgewogene Wirtschaftsstruktur, starke Unternehmen und vor allem viele engagierte Bürgerinnen und Bürger werden auch in Zukunft dafür sorgen, dass Münster handlungsfähig bleibt: Münster soll und wird auch weiterhin eine Stadt bleiben, die ausreichend eigene Einnahmen erzielt, um damit wirtschaften zu können. Die lokale Wirtschaft werden wir nicht nur deswegen, sondern auch mit Blick auf einen auch in Zukunft ausgeglichenen Haushalt unterstützen und fördern. Ein sparsamer Umgang mit dem von den Bürgerinnen und Bürgern erwirtschafteten Geld ist für uns ebenso selbstverständlich wie der Verzicht auf hochspekulative Anlagen mit öffentlichen Geldern. Wir werden jedes Projekt und jedes Vorhaben gründlich prüfen, ob es notwendig ist und wie es kostensparend und mit überzeugender Qualität umgesetzt werden kann – das gilt für alle Politikbereiche. Die Gleichstellung von Mann und Frau ist eine wichtige kommunale Gestaltungsaufgabe. Wir setzen uns für eine chancengleiche und damit geschlechtersensible Haushaltsplanung nach dem sog. Gender-Budgeting- Prinzip ein. Dabei werden die städtischen Finanzen – Einnahmen und Ausgaben – auf ihre Auswirkungen auf Frauen und Männer hin überprüft und bei Bedarf gleichstellungsorientiert umstrukturiert. Damit werden die Kenntnisse über die Wirkungen von Verwaltungshandeln erweitert und Fehlleitungen vermieden. Für uns ist aber klar: Der von der bisherigen Ratsmehrheit eingeschlagene Weg harter Kürzungen und eines Kahlschlags in vielen Bereichen hat Münster enorm geschadet: Viele Bürgerinnen und Bürger mussten auf wichtige Unterstützung verzichten. Während andere Städte ihre Infrastruktur ausgebaut haben und stärker dastehen als früher, ist Münster geschrumpft und hat sein Angebot für die Bürgerinnen und Bürger reduziert. Viele Beschäftigte bei der Stadt Münster mussten eine Verschlechterung ihrer Arbeitsverhältnisse in Kauf nehmen. Gleichzeitig steht der städtische Haushalt in Bezug auf Schulden und Defizit heute schlechter da als zuvor. Wir werden daher diese Politik nicht fortsetzen und auch in der Haushalts- und Finanzpolitik umsteuern. Wir werden uns dabei an folgenden Grundsätzen orientieren: Eine Sanierung des städtischen Haushalts allein über die Ausgabenseite kann und wird nicht gelingen, wenn gleichzeitig die Einnahmen um bis zu 100 Mio. Euro pro Jahr schwanken. Wir werden daher die Aufstellung des städtischen Haushalts so vornehmen, dass zukünftig bei der Ermittlung der Einnahmen mehrere Faktoren Berücksichtigung finden. Im Hinblick auf die zu erwartenden Steuereinnahmen ist es ebenso wichtig, die wirtschaftliche Kennzahlen des laufenden Haushaltsjahres auf das zu planende Jahr zu übertragen, wie eine Rückschau auf vergangene Jahre zu tätigen, die eine vergleichbare wirtschaftliche Entwicklung aufweisen. Damit stellen wir die Berechnungen hinsichtlich der zukünftigen Einnahmen auf ein solides Fundament und sorgen so für eine sichere Basis bei der Berechnung des Haushalts. Bei unerwarteten Mehreinnahmen könnten somit Rücklagen für weniger gute Jahre gebildet, beziehungsweise langfristige Schulden getilgt werden, um künftige Generationen zu entlasten. Wir setzen weiter auf starke kommunale Unternehmen. Vor allem die Stadtwerke, die Wohn- und Stadtbau, aber auch die übrigen städtischen Unternehmen werden auch weiterhin wichtige Aufgaben für die Stadt Münster übernehmen und so einen Beitrag leisten, um die Stadt handlungsfähig zu erhalten. Wir werden auch prüfen, welche zusätzlichen Aufgaben möglicherweise von diesen Unternehmen übernommen werden können und welchen Beitrag sie zur Stadtpolitik leisten können. Wir werden städtische Beteiligungen stärken und dabei vor allem den Aspekt der öffentlichen Daseinsvorsorge in den Mittelpunkt stellen. Alles, was im Interesse der Bürgerinnen und Bürger der Daseinsvorsorge dient, werden wir stärken und dauerhaft erhalten: Insbesondere die Netze bei Energie, Versorgung, Informationstechnologie und Öffentlichem Nahverkehr wollen wir erhalten und sichern, aber wir wollen auch starke und leistungsfähige Abfallwirtschaftsbetriebe und hohe Qualität bei den übrigen städtischen Unternehmen erhalten und ausbauen. Wir wollen bei den städtischen Unternehmen auch die Interessen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wieder stärker berücksichtigen. Wir werden alle städtischen Aufgaben und Leistungen regelmäßig überprüfen. Wo Aufgaben wirtschaftlicher und kostengünstiger ohne Qualitätseinbußen umgesetzt werden können, werden wir diese Sparmöglichkeiten umsetzen. Wir werden vor allem solche Investitionen bevorzugt umsetzen, die langfristige Einsparmöglichkeiten für die Stadt ermöglichen: Eine bessere Wärmedämmung und effizientere Heizungssysteme in bisher maroden Schulen und anderen städtischen Gebäuden können beispielsweise einen erheblichen Einsparbeitrag bei den Energiekosten leisten. Investitionen dieser Art, die sich innerhalb weniger Jahre rechnen, werden wir so schnell wie möglich auf den Weg bringen. Wir werden die Investitionen in überflüssige neue Straßenbauprojekte wie die 3. Nordtangente oder die Verlängerung der Austermannstraße in Gievenbeck streichen sowie die Standards auch in der Straßenbauunterhaltung etwas reduzieren, um so Investitionsmöglichkeiten v. a. im Bildungsbereich zu gewinnen. Wir werden den Verbrauch der Stadt Münster an Gebäuden, Grundstücken und Flächen kritisch überprüfen und – wo es ohne Leistungseinbußen für die Bürgerinnen und Bürger möglich ist – Sparmöglichkeiten nutzen. Wir werden auch die Einnahmeseite des städtischen Haushalts überprüfen. Wir wollen möglichst niedrige Steuern für die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen in unserer Stadt sichern, gleichzeitig werden wir im Interesse des Gemeinwohls aber auch die finanzielle Handlungsfähigkeit der Stadt Münster zu sichern und eine kommunale Zahlungsunfähigkeit zu vermeiden haben. Wir werden solide und nachhaltig wirtschaften. Eine dauerhafte Sicherung der finanziellen Handlungsfähigkeit der Stadt halten wir für das oberste Gebot. Wir werden bei einer Regierungsübernahme in der Stadt zunächst einen Kassensturz vornehmen. Uns ist klar, dass wir nicht alle Projekte unserer Politik sofort realisieren können. Wir werden sie aber auf den Weg bringen und Schritt für Schritt umsetzen, damit Münster noch lebenswerter wird.   
 
