Kommunalwahlprogramm 2009    Münster schafft Zukunft  Münster schafft Zukunft Wir freuen uns über Ihr Interesse an den Vorstellungen der FDP zur Gestaltung der Politik in Münster in den kommenden fünf Jahren. Unser Kommunalwahlprogamm des Jahres 2009 unterscheidet sich erheblich von denen früherer Jahre. Nicht ohne Grund: Deutschland befindet sich in der schwersten Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit, die Rezession der Weltwirtschaft erreicht in diesem Jahr die deutsche Wirtschaft mit voller Wucht. Von den Auswirkungen wird Münster nicht verschont bleiben. Die Betriebe und die Arbeitnehmer haben sie schon erreicht: Die Arbeitslosenzahlen steigen, immer mehr Firmen und ihr Personal sind von Kurzarbeit betroffen, viele Menschen haben Angst vor dem Verlust ihres Arbeitsplatzes.  Dass eine solche wirtschaftliche Talfahrt auch unseren städtischen Haushalt beeinflussen wird, wissen Sie so gut wie wir. Die Einnahmen werden stagnieren oder sogar zurückgehen und die Ausgaben werden – nicht zuletzt wegen der wachsenden Arbeitslosigkeit – steigen. Im Rahmen unserer begrenzten Möglichkeiten versuchen wir, mit unserem münsterschen Konjunkturstützungspaket in Höhe von knapp 14 Millionen Euro Betrieben und Arbeitnehmern zu helfen, indem wir Aufträge, die eigentlich erst für die Jahre 2010/2011 vorgesehen waren, um jeweils ein Jahr vorziehen. Ganz sicher wird auch das Konjunkturpaket des Bundes mit 32 Millionen Euro den münsterschen Betrieben und Beschäftigten helfen. Niemand aber kann vorhersagen, wie lange diese Krise andauern wird.  Deshalb können Sie zu Recht erwarten, dass wir Ihnen mit unseren Ideen für „Münster schafft Zukunft“ keine Luftschlösser versprechen. Wir möchten Ihnen vielmehr unseren Weg aufzeigen, wie wir den hohen Standard der „lebenswertesten Stadt der Welt“ erhalten und behutsam ausbauen können. Ganz wichtig für uns: Unsere Vorstellungen sollen weder über Steuererhöhungen finanziert werden noch sollen sie unsere Stadt in die Haushaltssicherung führen! Denn die Haushaltssicherung würde bedeuten, dass die Stadt nicht mehr selbst über ihre Einnahmen und Ausgaben entscheidet.  Das heißt: Nur wer spart, kann weiter selbst politisch gestalten und somit genau das tun, was wir in den letzten vier Jahren getan haben und auch zukünftig tun werden: Gezielt und effizient Schwerpunkte zugunsten von Kindern, Jugendlichen und Familien setzen. So haben wir ganz bewusst viel Geld in die Hand genommen, um ein dichtes und qualitativ überzeugendes Betreuungs- und Fördernetz von der Kleinkindbetreuung bis zum Schulabschluss zu schaffen. Dabei haben wir trotz hoher finanzieller Belastungen die Eltern-Beiträge bewusst familienfreundlich und sozial gestaffelt. Eltern und Erziehungsberechtigte mit einem Jahreseinkommen bis 20.000 Euro müssen in Münster beispielsweise überhaupt keine Beiträge für die Betreuung ihrer Kinder zahlen. Damit werden gezielt Kinder aus Familien mit niedrigerem Einkommen unterstützt; diese soziale Leistung kennen andere Städte nicht. Wir sind zu Recht stolz darauf, dass wir heute auf diesem wichtigen Zukunftsgebiet in Nordrhein-Westfalen führend sind! Unsere Ziele sind also umsetzbar, gerade weil wir in den letzten Jahren mit dem dafür erforderlichen politischen Mut die notwendigen Sparmaßnahmen behutsam und trotzdem durchgreifend umgesetzt haben. Die Gemeindeprüfungsanstalt, die die Haushalte der Großstädte in NRW regelmäßig prüft und vergleicht, hat uns bescheinigt, dass das genau der richtige Weg war. Diesen Mut haben viele Parteien in anderen Städten nicht gehabt – die meisten Großstädte in NRW sind nämlich schon in der Haushaltssicherung.  Wir wollen Ihnen anhand unserer Leitideen für die Jahre bis 2014 aufzeigen, auf welchen Aufgabenfeldern die Stadt mehr leisten muss und welche Schwerpunkte wir als FDP deshalb bei den zukünftigen Ausgaben der Stadt Münster setzen möchten.  Eine gesunde Wirtschaft „Der städtische Haushalt muss zuerst einmal Geld einnehmen, bevor wir es  ausgeben können“ Die FDP will in den nächsten fünf Jahren die Betriebe in unserer Stadt nicht durch höhere Gewerbesteuern belasten, denn das ist schädlich für die Arbeits- und Ausbildungsplätze, die die Unternehmen hier anbieten. Sowohl beim Zuwachs an Arbeits- als auch an Ausbildungsplätzen steht unsere Stadt bisher gut da. Eine Erhöhung der Gewerbesteuern wäre ein Standortnachteil für Münster! Auch eine Erhöhung der Grundsteuer, die Hausbesitzer wie Mieter über die Nebenkosten gleichermaßen trifft, ist mit Münsters Liberalen nicht zu machen. Vielmehr soll der Wirtschaftsstandort Münster gestärkt werden, sodass ortsansässige Betriebe sich hier vergrößern können und auswärtige Interessenten ein attraktives Angebot an Gewerbe- und Industrieflächen vorfinden. Die Politik hat dafür bereits in der Vergangenheit die richtigen Schritte – etwa mit den stärker stadtteilorientierten Gewerbeflächen – eingeleitet. Das beweisen die guten Zahlen bei neu angesiedelten oder hierher verlagerten Betrieben. Die FDP ist überzeugt, dass dieser Weg fortgesetzt werden muss! Auch mittel- und langfristig sind  Das zeigt eindeutig: Die Ratmillionenschweren Investitionen Münster ein gutes Stück zukunftssicherer gemacht.zum Beispiel mit dem „Hansa-Business-Park“ in Amelsbüren bereits die Weichen für weitere größere Gewerbe- und Industrieansiedlungen gestellt. haus-Koalition hat mit diesen  Mit der Umwandlung der ehemals städtischen Wirtschaftsförderung in die Wirtschaftsförderung Münster GmbH ist ein weiterer wichtiger Baustein zur Qualitäts-Steigerung gesetzt worden. Die Erfolgsbilanz des neuen Unternehmens spricht für sich: Betriebe konnten in Münster gehalten, neue Unternehmen angesiedelt und viele Arbeits- und Ausbildungsplätze gesichert bzw. neu geschaffen werden. Für eine bessere  Einzelhandelspolitik „Münsters Status als ,Einkaufsstadt mit Flair und Stil‘ erhalten und weiterentwickeln“ Münster ist eine gewachsene und attraktive Einkaufsmetropole sowohl für das Münsterland als auch das fernere Umland wie das Ruhrgebiet oder die Niederlande. Der Einzelhandel sichert viele Arbeits- und Ausbildungsplätze. Damit das so bleibt, muss Münsters Status als „Einkaufsstadt mit Flair und Stil“ erhalten und weiterentwickelt werden. Eine wichtige Voraussetzung dafür ist für die FDP die kontinuierliche Verbesserung der Innenstadt-Erreichbarkeit: Dabei haben die Liberalen alle Verkehrsträger – Fahrrad ebenso wie ÖPNV und Auto – gleichermaßen im Blick. Selbstverständlich müssen auch die Voraussetzungen für ausreichenden  Parkraum in der Innenstadt geschaffen werden. Nicht nur in den Fußgängerzonen gibt es Einzelhandel. Deshalb fordern die Liberalen, dass attraktive Nahversorgungszentren in allen Stadtteilen gesichert und verbessert werden, die Sondermöglichkeiten von zusätzlichen Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen durch die Stadt Münster im Rahmen der Landesgesetzgebung auf Antrag des Einzelhandels genutzt werden,  alle Rahmenbedingungen so gestaltet werden, dass Wettbewerb und Vielfalt im Einzelhandel gesichert und gefördert werden.  Mit den Hochschulen Zukunft gestalten „Gute Rahmenbedingungen für Forschung und Wissenschaft“  Münster ist als lebendige Studentenstadt mit neun Hochschulen einer der zentralen Wissenschaftsstandorte in Deutschland. Diese breit gefächerte Hochschullandschaft ist ein wichtiger Garant für das Münster von morgen:  Münsters Hochschulen stehen für Innovation und Lebendigkeit: Sie ziehen Studierende aus der ganzen Welt an und halten damit die Stadt jung und international. Fast 20 Prozent der in Münster lebenden Menschen sind Studentinnen und Studenten. Die guten Rahmenbedingungen auch für hoch qualifizierte Arbeitskräfte sorgen dafür, dass ein Teil der Hochschulabsolventen auch über das Studium hinaus in der Stadt leben und arbeiten kann.   Münsters Hochschulen sind der größte Arbeitgeber in der Stadt. Sie schaffen und sichern wichtige Arbeits- und Ausbildungsplätze und sind damit ein äußerst wichtiger Wirtschaftsfaktor. Durch die städtische Beteiligung am Technologiehof werden auch weiterhin Arbeitsplätze an der Schnittstelle zwischen Wissenschaft und Wirtschaft gesichert und entstehen sogar neu.   Münsters Hochschulen schaffen durch ihre Forschung und die enge Zusammenarbeit mit der heimischen Wirtschaft Zukunft für die Stadt und weit über ihre Grenzen hinaus. Ein gutes Beispiel dafür ist das gerade entstehende Zentrum für Nano- und Biotechnologie: Hier wird internationales Interesse sowohl an der Forschung als auch an jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus Münster geweckt.  Die FDP will die gute und wichtige Zusammenarbeit mit den Hochschulen der Stadt fortsetzen, ja noch weiter ausbauen. Dazu gehört für die Liberalen auch weiterhin eine enge Vernetzung mit dem Studentenwerk, etwa bei der Einrichtung von Kinderbetreuungsplätzen.  Für eine service-orientierte und nutzerfreundliche Verwaltung  „Gute Serviceleistungen für die Bürgerschaft ohne ausufernde Kosten“
Eine schlanke, leistungsfähige und effizient arbeitende Stadtverwaltung: An diesen Strukturen haben Politik und Verwaltung in den vergangenen Jahren gemeinsam erfolgreich gearbeitet. Denn dies ist der richtige Weg, um für die Bürgerinnen und Bürger auch weiterhin gute Serviceleistungen zu erbringen, ohne dass der Verwaltungsapparat und seine Kosten wachsen. Weil sich das bewährt hat, will es die FDP fortsetzen – und dabei auch in den nächsten Jahren die Per
chulabsolventen auch über das                                                                                                 
sonalausgaben der Stadt als einen der größten Etat-Posten verantwortlich gestalten.  Deshalb sollen auch zukünftig frei werdende Stellen möglichst intern ausgeschrieben und besetzt werden. Wichtig für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter: Auf betriebsbedingte Kündigungen kann und wird – wie in den letzten Jahren schon – verzichtet werden. Nicht verzichten kann und darf aber die Stadt auf den weiteren Ausbau moderner Dienstleistungsformen wie zum Beispiel ein benutzerfreundliches e-government, durch das die Bürgerinnen und Bürger Serviceleistungen bequem direkt von zu Hause aus über das Internet nutzen können.  Denn für die FDP heißt die Devise: Wir setzen auf eine Verwaltung der kurzen Wege mit einheitlichen Ansprechpartnern, kundenfreundlichen Öffnungszeiten und noch mehr Service aus einer Hand.  Wichtige Vorstellungen der Liberalen zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf dürfen auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der Verwaltung nicht vorenthalten werden: Es soll deshalb zukünftig noch stärker geprüft werden, inwieweit sich etwa Telearbeitsplätze, also Heimarbeitsplätze, für sie einrichten lassen. Auch in der Personalpolitik setzt die Partei ihre Priorität im Bereich der qualitativ hochwertigen ganztägigen Betreuung von Kindern und Jugendlichen. Gerade bei der Arbeit für sie will die FDP bedarfsgerecht zusätzliches Personal einsetzen.   
Familien aktiv fördern und unterstützen  „Weiterknüpfen an einem effizienten Netzwerk“ Für die FDP hat die Förderung und Unterstützung von Familien einen hohen Stellenwert. Münster verfügt durch die städtischen Ämter (Jugendamt, Schulamt und Sozialamt) sowie durch die Vielzahl freier Träger über ein flächendeckendes und effizientes Netzwerk an Hilfen für Familien. Um diese erfolgreiche Arbeit noch besser zu bündeln, wurde in den Stadtteilen Gievenbeck und Coerde modellhaft jeweils ein trägerübergreifendes Forum eingerichtet. Diese beiden Institutionen setzen gezielt Schwerpunkte bei der Abstimmung der Trägerarbeit vor Ort.  Durch inzwischen elf Familienzentren ist ein breites Angebot zur Stärkung der Familien erwachsen. Die FDP legt großen Wert darauf, dass solche Strukturen in allen Stadtteilen geschaffen werden, damit Familien Ansprechpartner und Unterstützungsangebote wohnortnah zur Verfügung stehen.  Betreuungs- und Förderangebote für Kinder und Jugendliche  Aufgrund der veränderten gesellschaftlichen und familiären Strukturen steigt der Bedarf an qualifizierter ganztägiger Betreuung, durch die Kinder entweder in individuellen Modellen wie zum Beispiel durch Tagesmütter und Elterninitiativen oder in städtischen Einrichtungen wie Tagesstätten, Horten und Schulen über einen längeren Zeitraum intensiv gefördert werden. Dadurch wird ihren Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtert.  In den vergangenen Jahren haben FDP und CDU die Betreuungsangebote konsequent ausgebaut, Münster ist mit seinem Angebot Spitzenreiter in Nordrhein-Westfalen. Die weiterhin starke Nachfrage hat die Richtigkeit dieser Politik bestätigt. Es bleibt angestrebtes Ziel, von der U3-Förderung über den Kindergarten und die Offene Ganztagsschule (OGTS) bis hin zur weiterführenden Schule durchgehend qualifizierte, ganztägige Betreuungsangebote und damit ein verlässliches Betreuungsnetzwerk zu schaffen.  Betreuung von Kindern unter drei Jahren und Kindern im Kindergartenalter „Flexible Öffnungszeiten im Fokus“ Die FDP setzt sich für den weiteren bedarfsgerechten Ausbau der Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren ein, denn Eltern und Alleinerziehende benötigen eine verlässliche und breite Betreuungsinfrastruktur. Nach dem Kinderförderungsgesetz des Bundes soll es bis 2013 bundesweit im Durchschnitt für jedes dritte Kind unter drei Jahren einen Betreuungsplatz geben (30 Prozent). Der Bedarf liegt aber oftmals darüber. Wir wollen uns daher konsequent am Bedarf der Eltern orientieren – eine Quotierung der so genannten „U3-Plätze“ lehnt die FDP strikt ab.  Die münstersche FDP hat im Jahr 2008 eine Initiative zum Ausbau betrieblich unterstützter Kinderbetreuung gestartet. Dieses Angebot, das meist direkt am Arbeitsplatz der Eltern oder in der Nähe angesiedelt ist, möchten die Liberalen als Ergänzung zum Angebot von freien Trägern, Elterninitiativen und Stadt weiter voranbringen.  Eine Herausforderung für die künftige Betreuungslandschaft in Münster stellt der Wunsch vieler Eltern nach Früh- oder Spätöffnungszeiten der Betreuungseinrichtungen dar, denn oft korrespondieren die Öffnungszeiten der Kindertagesstätten nur unzureichend mit den Arbeitszeiten der Eltern. Zur Lösung dieses Problems wurde deshalb im Herbst 2008 zunächst der Bedarf an Früh- oder Spätöffnungszeiten von Kindertagesstätten gezielt und stadtteilbezogen erfragt. Die Auswertung hat gezeigt, dass durchaus Betreuungslücken bestehen, die durch flexible Kita-Öffnungszeiten geschlossen werden können. Deshalb wird sich die FDP dafür einsetzen, dass in jedem Stadtteil zunächst mindestens eine Kita flexible Zeiten anbieten wird.  Schulische Betreuungs- und Förderangebote „Konsequent an der Seite der Eltern stehen“ In den letzten fünf Jahren haben FDP und CDU verlässliche und qualifizierte ganztägige Betreuungsangebote für Grundschulkinder gezielt ausgebaut. Im Sommer 2009 werden 45 der 46 Grundschulen in Münster im Rahmen der Offenen Ganztagsschule (OGTS) ein verlängertes Betreuungs- und Förderangebot bis 16 Uhr offerieren. Dabei sind trotz hoher finanzieller Belastungen die Eltern-Beiträge bewusst familienfreundlich und sozial gestaffelt worden. Eltern und Erziehungsberechtigte mit einem Jahreseinkommen bis 20.000 Euro müssen in Münster beispielsweise überhaupt keine Beiträge für die Betreuung ihrer Kinder in der Offenen Ganztagsschule zahlen. Damit werden gezielt Kinder aus Familien mit niedrigerem Einkommen unterstützt; diese soziale Leistung kennen andere Städte nicht. Münster gilt mit Umfang und Qualität des Angebotes sowie der Staffelung der Elternbeiträge als Vorzeigekommune. Diesen Weg wollen die Freien Demokraten konsequent weitergehen und setzen sich deshalb ein für  den weiteren bedarfsgerechten Ausbau der qualifizierten Ganztagsbetreuung im Rahmen der Offenen Ganztagsgrundschule.   die Fortsetzung der engen und gut funktionierenden Zusammenarbeit zwischen den Schulen und ihren außerschulischen Partnern wie Musikschulen, Sportvereine, Kultureinrichtungen und Wohlfahrtsverbände. Diese Zusammenarbeit soll auch an den weiterführenden Schulen gezielt genutzt werden. Dazu gehört auch die Förderung hochbegabter Kinder. Deshalb soll das Internationale Centrum für Begabtenforschung an der Universität Münster (ICBF) als Kooperationspartner in den schulischen Ganztag mit einbezogen werden.   die Ausweitung der Angebote der Offenen Ganztagsschule auf die weiterführenden Schulen (verlässliche und flächendeckende Angebote).  Investitionen in die räumliche und sächliche Ausstattung der Schulen (Ausbau-programm/Prüfung modularer Bauweise). Mit Blick auf die zwischen 2009 und 2014 deutlich sinkenden Schülerzahlen ist es hier besonders wichtig, Baumaßnahmen weitsichtig abzuwägen.    den verstärkten Einsatz von Schulsozialpädagogen an allen weiterführenden Schulen. Münster hat bisher an den Hauptschulen ausgesprochen positive Erfahrungen mit deren Arbeit gemacht. Dieses Angebot sollte – wenn gewünscht – auf alle weiterführenden Schulen ausgedehnt werden. Ausbau der Ganztags-schule in den Stadtteilen Mit Beginn des Schuljahres 2009/2010 werden das Ratsgymnasium und die Realschule Kinderhaus als gebundene Ganztagsschulen geführt. Die FDP setzt sich dafür ein, dass in den Stadtteilen sowie in der Stadtmitte jedes Kind die Möglichkeit hat, in der weiterführenden Schule ein Ganztagsangebot (Ganztagszweig) wahrzunehmen. Das Land muss dafür aber seine Einrichtungsbestimmungen ändern. Ausbau der Mittagsverpflegung an den weiterführenden Schulen Ein zentraler Baustein für hochwertige und verlässliche Ganztagsangebote ist eine geregelte Über-Mittag-Betreuung mit Ausgabe eines warmen Mittagessens. Dazu benötigen die Schulen u.a. Räumlichkeiten für Verpflegung und Aufenthalt. Mit dem 1000-Schulen-Programm hat die Landesregierung hier einen Anfang gemacht. Münster wird alle weiterführenden Schulen bis zum Ende des Jahres 2009 bedarfsgerecht für die Mittagsverpflegung ausstatten. Dazu nimmt die Stadt, unterstützt durch Landesmittel, in einem ersten Ausbauschritt eigene Mittel in Höhe von fast zwei Millionen Euro in die Hand. Vom Jahr 2013 an wird die räumliche Versorgung in den Gymnasien sich zusätzlich dadurch entspannen, dass dann zwei Jahrgänge gleichzeitig (Abitur nach neun bzw. acht Jahren) die Schule verlassen werden.  Chancengerechtigkeit und Bildungserfolg  „Aus Schülerlebensläufen lernen“ Gezielt Prioritäten für Kinder zu setzen, heißt für die FDP auch, das Augenmerk auf Chancengerechtigkeit zu lenken und  
den beklagten unmittelbaren Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Bildungserfolg positiv aufzubrechen. Die FDP setzt sich vor diesem Hintergrund weiterhin für eine wissenschaftliche Studie zu gebundenen Ganztagsgrundschulen in Münster ein, die Aufschluss geben soll, inwieweit diese Schulform mit ihrer Tages- und Lernstruktur dazu beitragen kann, Kindern aus sozial benachteiligten Familien gezielt zu einem Bildungs- und Berufserfolg zu verhelfen. Dazu sollen u.a. die Schülerlebensläufe an den drei gebundenen Ganztagsgrundschulen in Münster unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen gezielt dokumentiert und analysiert werden. Übergang von der Schule ins Berufsleben  „Für gute und gerechte Startmöglichkeiten eintreten“ In Münster gab es 2008 mehr Ausbildungsplätze als Bewerber. Die große Leistung der Ausbildungsbetriebe würdigt die FDP ausdrücklich. Die Liberalen wollen durch frühzeitige Förderung und Berufsorientierung auch nicht ausbildungsfähige und nicht ausbildungsreife Jugendliche gezielt unterstützen. Dazu gibt es vielfältige Angebote der Stadt, des Landes sowie der freien Träger, die von der Stadt bezuschusst werden, unter anderem  das Werkstattjahr mit Betreuung durch Sozialpädagogen  das JAZ (Jugendausbildungszentrum)  die Initiative „Lernen fördern“  die Stadtteilwerkstatt Nord  Darüber hinaus möchte die FDP einen Modellversuch auf den Weg bringen: Es soll eine freiwillige Wohngruppe für nicht ausbildungsreife Jugendliche mit sozialpädagogischer Betreuung eingerichtet werden. Träger könnte eventuell der im Krisenmanagement erfahrene freie Träger „Outlaw“ sein. Die FDP möchte die positiven Erfahrungen vieler anderer Städte und Gemeinden aufgreifen und in Münster ein generationenübergreifendes Projekt „Schülerpaten“ ins Leben rufen. Dabei unterstützt ein außerschulischer Schülercoach  einen Jugendlichen in seinem Schul- und Lebensalltag. Die FDP möchte dazu eine Schülerpaten-Börse als stadtteilorientiertes Netzwerk aufbauen und insbesondere die Seniorenvertretung als einen Partner gewinnen. Chancen nutzen und ein Leben lang Freude am Lernen behalten Wer in einer komplexen und sich schnell wandelnden Gesellschaft den Anschluss nicht verlieren will, für den gilt heute mehr denn je, dass mit dem Einstieg in das Berufsleben das Lernen noch lange nicht aufhören darf – und das ist gut so: Denn nur wer sich ein Leben lang für Neues begeistern kann, nur wer Offenheit für Innovation und Wandlung zeigt, der kann auch die Chancen nutzen, die sich in Beruf, Familie und Ehrenamt bieten. Deshalb ist die Weiterbildung Erwachsener – und dies nicht nur im beruflichen Bereich – ein wichtiger Ansatz der kommunalen Bildungspolitik der FDP.  Die Liberalen unterstützen hier sowohl kulturelle Angebote der unterschiedlichen Vereine, Verbände und privaten Einrichtungen in Münster als auch das vielfältige Spektrum der städtischen Einrichtungen wie der Volkshochschule oder der Musikschulen. Schwerpunkte im Bereich der beruflichen Weiterbildung bieten das Handwerkskammerbildungszentrum und die Industrie- und Handelskammer.  
Kultur-Politik heißt Eintreten für kulturelle Vielfalt „Kulturinvestitionen sichern Zukunftschancen“ Ein breites kulturelles Angebot – für Liberale ist das eine wichtige Voraussetzung für Lebensqualität und Lebendigkeit in Münster. Deshalb unterstützt liberale Politik die kulturelle Vielfalt, die gerade in dieser Stadt durch freie Gruppen und Initiativen repräsentiert wird. Ein Fokus richtet sich insbesondere auf die Chancen zur kulturellen Bildung für die jungen Menschen. Nahe bei den Menschen, nämlich vor Ort in ihren Stadtteilen, wird die Bedeutung von Bürgerhäusern und Begegnungszentren künftig noch wachsen: Diese Institutionen sollten verstärkt das ehrenamtliche Engagement der Bürger willkommen heißen, es fördern und für eine lebendige Stadtteilkultur nachhaltig nutzbar machen. Kunst und Kultur benötigen zu ihrer Entfaltung inhaltliche Freiräume und Unabhängigkeit. Ihre Förderung darf deshalb nicht nach ideologischen Gesichtspunkten erfolgen. Eine gezielte und verantwortungsvolle Kulturpolitik der Stadt kann durch private Initiativen und Sponsoren nicht ersetzt, jedoch wirkungsvoll ergänzt werden. Deshalb befürwortet und unterstützt die FDP private Kulturinvestitionen, ohne die öffentliche Hand damit aus ihrer Pflicht zu entlassen! Kultur-Finanzierung Wer in Zeiten knapper werdender Mittel willkürlich an Kulturinvestitionen spart, der verspielt Zukunftschancen für diese Stadt. Die FDP fordert daher intelligente Lösungen, die das Geld der Bürger sinnvoll und vor allem effektiv einsetzen:  Kulturaktivitäten müssen gebündelt werden  für die Städtischen Bühnen sollen Kooperationspartner gesucht werden  die regionale Kulturszene muss eine engere Zusammenarbeit einleiten Der „dickste Brocken“ im Kulturetat der Stadt sind die Städtischen Bühnen: Sie erhalten mit fast 18,7 Millionen Euro den Löwenanteil daraus. Doch auch  diese Haushaltsmittel müssen sich an den finanziellen Möglichkeiten der Stadt orientieren. Dass sich der Zuschuss-Betrag von Jahr zu Jahr erhöht, kann kein Automatismus sein im Angesicht überall fehlender Gelder. Wenn also das Theater zusätzliche Mittel benötigt, muss es sie durch geeignete Maßnahmen künftig selbst erwirtschaften. Dazu sind Strukturveränderungen zwingend erforderlich. Die ersten Weichen dafür sind bereits gestellt: Die auch von der FDP beantragten und unterstützten Veränderungen sind ein Schritt in die richtige Richtung. Unabdingbare Voraussetzung für das Gelingen ist natürlich, dass das Theater selbst weiter an Konzepten arbeitet, wie die Städtischen Bühnen auch in Zukunft ein Ort künstlerischer Produktivität bleiben können. Ähnliches gilt auch für die privaten Theater und kulturellen Initiativen: Die finanziellen Zuschüsse der Stadt werden in den nächsten Jahren sicher nicht regelmäßig erhöht werden können. Sponsoren und Mäzene gewinnen deshalb weiter an Bedeutung: Wichtige kulturelle Projekte sind oft ohne dieses Engagement nicht mehr finanzierbar. Zunehmend haben dabei aber Wirtschaft und Industrie durchaus die Vorteile der sich daraus ergebenden Werbeeffekte entdeckt. Damit der Anreiz gerade für das Kultur-Sponsoring weiter wächst, unterstützt Münsters FDP übrigens die Bundestagsinitiative der FDP zu einer sponsorenfreundlicheren Gestaltung des Stiftungs- und Steuerrechts.  Für Breite und Spitze aktiv im Sport „Den Sport  in Bewegung halten“ Der Sport in Münster ist eine große Bürgerbewegung: Mehr als 80.000 Münsteraner sind Mitglieder in einem Sportverein! Zahlreiche Individualsportler kommen hinzu. Sport hält nicht nur fit und gesund, er fördert auch das soziale Miteinander und die Begegnung zwischen Generationen, Ausländern und Deutschen. Münster verfügt über ein unglaublich breit angelegtes Angebot an Sport- und Freizeiteinrichtungen. Deshalb hat die Stadt Münster den „Pakt für den Sport“ unterzeichnet, der den Sportvereinen verlässliche und gute Rahmenbedingungen bietet.  Und in Münsters zügig modernisierten Hallen- und Freibädern heißt es schon längst wieder: Wasser marsch, ab in die Fluten! Das große Sanierungspaket in Höhe von 25 Millionen Euro für die sechs Hallen- und drei Freibäder ist fast vollständig umgesetzt: Die bereits komplett umgestalteten Hallenbäder in Roxel, Wolbeck und Kinderhaus haben ein neues Gesicht und Nutzerprofil bekommen, inzwischen steht auch das modernisierte Hallenbad in Hiltrup kurz vor der Wiedereröffnung. Ab dieser Freibadsaison laden zudem alle drei Freibäder wieder zum Schwimm- und Freizeitspaß ein: Das Freibad Hiltrup bietet mit Palmen, Sonnenliegen, Strandkörben und neuen Wasserbecken „Strand-Feeling“, das naturbelassene Werse-Freibad Stapelskotten lockt ab Juli mit Sonnendeck, Entspannungszonen und großem Kinderspielbereich Familien und Freizeitschwimmer gleichermaßen. Auch die DJK Coburg präsentiert sich ab Juni den zahlreichen Sport- und Freizeitschwimmern in neuem Outfit.   Im Zuge der erfolgreichen Modernisierungswelle verfügt Münster über ein flächendeckendes Angebot gut ausgestatteter und attraktiver Bäder. Die Betriebskosten der Bäder sind zwar immer noch hoch, jetzt aber auf jeden Fall finanzierbar. Neben den breitensportlichen Angeboten wird auch der Leistungssport, z.B. durch das neue Sportgymnasium und -internat, gefördert und unterstützt.  Die FDP will den Sport in Münster weiter in Bewegung halten und strebt deshalb ein Sportkonzept an, das folgenden Anforderungen genügt:   Alle Stadtteile sollten eine gleichwertige und bedarfsgerechte breitensportliche Infrastruktur haben. Hilfreich dabei können die Kennzahlen des von der FDP ins Leben gerufenen Stadtteilatlas sein, um die Entscheidung über die Sanierung und/oder den Ausbau von Sportstätten transparent und nachvollziehbar zu gestalten.  Bei künftigen Neubau- und Sanierungsprojekten von Sportstätten müssen die veränderten Sportgewohnheiten und -präferenzen der Freizeitsportler sowie der demografische Wandel in unserer Stadt berücksichtigt werden.   Die FDP setzt weiterhin auf die wichtige Arbeit der Sportvereine in der Betreuung und Förderung von Kindern und Jugendlichen. Die Sportvereine sind ein wichtiger Partner insbesondere in der Offenen Ganztagsschule, in den Angeboten der weiterführenden Schulen sowie in der Ferien- und Freizeitgestaltung. Diese Zusammenarbeit mit den Sportvereinen soll weiter gefördert werden.   Die Stadt Münster unterstützt im Rahmen ihrer Möglichkeiten die Sportvereine bei ihrer Arbeit, denn Vereine und ihre Ehrenamtlichen leisten einen intensiven Beitrag zur Lebendigkeit der Ortsteile.   Das von FDP und CDU aufgelegte jährliche Zwei-Millionen-Euro-Budget zur Sanierung und zum Ausbau von Sportstätten soll nach einer Erprobungsphase überprüft werden.   
Alle Verkehrsteilnehmer in den Blick nehmen  „Die Vernetzung der vorhandenen Verkehrsträger und -systeme gehört zu einer klugen Verkehrspolitik“ Wer kluge Verkehrspolitik machen will, muss alle vorhandenen Verkehrsträger und Verkehrssysteme im Verbund betrachten und deren Vernetzung fördern. Denn: Mobilität von Personen und Gütern ist ein unverzichtbarer Bestandteil des täglichen wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und gesellschaftlichen Lebens. Die sich daraus ergebenden und letztlich unvermeidlichen Interessenkonflikte müssen sorgfältig abgewogen werden. Um die Mobilität der Bürger sicherzustellen, ist die freie Wahl des Verkehrsmittels Grundlage liberaler Verkehrspolitik. Die FDP möchte gewährleisten, dass die positiven Ansätze der vergangenen Jahre für alle vorhandenen Verkehrsträger und Verkehrssysteme fortgesetzt werden. Dabei steht oben an, die hohen Unfallzahlen in Münster zu senken und gleichzeitig einen umweltschonenden Verkehrsfluss zu erreichen. Dieses geschieht am besten, wenn die Verkehrsströme harmonisiert werden und das Tempo dort gesenkt wird, wo es zwingend notwendig ist. Technische Hilfsmittel wie intelligente Verkehrs- und Ampelsteuerungen im Stadtgebiet sorgen für grüne Wellen und vermeiden so umweltschädliche Staus. Leitlinien  Münsters Innenstadt muss für das Umland attraktiv und gut erreichbar sein, denn die Metropole in einer Region mit über 1,4 Millionen Menschen muss Arbeits- und Ausbildungsschwerpunkt sowie zentrale Einkaufsstadt des Münsterlandes bleiben. Dazu gehört auch, den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) in Münster und im Münsterland zu einer echten und wirtschaftlichen Alternative zum PKW-Individualverkehr zu entwickeln.    Parken in der Innenstadt Alle Erfahrungen und insbesondere der hohe Auslastungsgrad der bestehenden Parkhäuser beweisen: Die Erreichbarkeit der Innenstadt, auch mit dem Auto, ist eine wesentliche Voraussetzung für die Attraktivität und damit für die Bindung von Kaufkraft. Einer der Schwachpunkte Münsters ist die schlechte Erreichbarkeit der Innenstadt aus Richtung Süden. Darum will die FDP die auf ihre Initiative probeweise errichtete, inzwischen überdurchschnittlich gut ausgelastete Parkpalette an der Georgskommende durch ein vollwertiges Parkhaus mit einer wesentlich vergrößerten Anzahl an Stellplätzen ersetzen. Damit und mit dem neuen Parkhaus neben dem Kiffe-Pavillon wäre nach den Vorbildern von Osnabrück und Enschede der Ring von Parkhäusern rund um den Innenstadtkern geschlossen. Dieses dann umfassende Angebot an Parkgelegenheiten muss allerdings zukünftig durch ein intelligenteres und deutlicher wahrnehmbares Parkleitsystem noch besser erschlossen werden. Zu bestimmten Zeiten oder bei großen Events (z.B. an den Adventswochenenden) sollten angesichts des Parkdrucks die geeigneten Schulhöfe in der Innenstadt als Stellflächen freigegeben werden.  Busverkehr „Busse müssen mit Komfort, besseren Takten und Anbindungen locken“  Die seit Jahren steigende Zahl von Fahrgästen in den Bussen ist Signal und Verpflichtung für liberale Kommunalpolitiker, alles Finanzierbare zum weiteren Ausbau des Bus-gebundenen ÖPNV zu tun. Dazu gehören  ein verbessertes Fahrscheinangebot mit variablen Lösungen für Mehrfachfahrscheine und der Automaten-gebundene Fahrscheinverkauf in den Bussen,  verbesserte Information über das ÖPNV-Angebot in den Bussen und durch mobile Infostände, etwa im Bürgerbüro im Stadthaus,   die Überprüfung eines probeweise einzuführenden Angebotes von Ringlinien und dezentralen Umsteigestellen. Um weitere Fahrgäste zum Umstieg vom Auto auf den ÖPNV zu bewegen, bedarf es eines Angebotes, das von umweltfreundlichen und komfortablen Bussen bis hin zu attraktiven Bustakten reicht, die sich dem geänderten Einkaufs- und Freizeitverhalten der Bürgerinnen und Bürger anpassen. Für die FDP gehört zum weiteren Ausbau des bisherigen Angebotes auch eine möglichst gute Vernetzung mit Bussen und Bahnen aus dem Umland sowie die Optimierung der Anschlussqualität im Stadt- und Regionalnetz.  Die fahrradfreundliche Stadt „Mängel bei Service und Sicherheit für die Radler beseitigen“ Viele Preise und Auszeichnungen belegen Münsters Vorbildfunktion als fahrradfreundlichste Stadt Deutschlands. Das Fahrrad ist das meist genutzte Verkehrsmittel in dieser Stadt. Getrübt wird dieses Bild allerdings durch die Unfallhäufigkeit sowie Mängel beim Service (etwa die Schaffung von Rad-Abstellplätzen). Ein nach FDP-Ansicht taugliches Mittel zur Behebung dieser Probleme ist die „Ordnungspartnerschaft Verkehrssicherheit“, in der Bürger, Verwaltung und Politik zusammenwirken.  Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass bei Umbau und Neuausweisung von Straßen stets auch auf eine fahrradfreundliche bauliche Gestaltung geachtet wird. Folgende Schwerpunkte setzen die Liberalen dabei:  Schaffung sicherer und geschützter Fahrradstellplätze, beispielsweise an der Ostseite des Hauptbahnhofes  Schaffung sicherer und durchgehender Fahrradwege beim Umbau von Straßen mit hoher Verkehrsdichte und bei der Entschärfung gravierender Gefahrenpunkte  Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes  
Straßenbau mit Augenmaß  „Maßvolle Straßenbaupolitik bedenkt auch die Wohnumfeld-Qualität“ Die Verkehrsbelastung ist auf einigen Straßenzügen stark angestiegen, z.B. durch die Konzentration der Verkehrsströme auf wenige Hauptstraßen. Die dadurch häufig entstehenden Staus sind aufgrund der hohen Schadstoffemissionen umweltschädlich und beeinträchtigen natürlich auch die Wohnqualität im Umfeld – erhebliche wirtschaftliche oder gar gesundheitliche Schäden sind die Folge. Münsters FDP tritt deshalb für eine maßvolle Straßenbaupolitik mit den folgenden Schwerpunkten ein:  zügige Weiterführung der Umgehungsstraße bis zum Schifffahrter Damm  Verbesserung der Anbindung des stark wachsenden Zentrums Nord  der Autobahnanschluss Amelsbürens zur schnelleren Anbindung des Gewerbegebietes „Hansa-Business-Park“ an Verkehrsstrecken  der restliche dreispurige Ausbau des Albersloher Weges bis zur Stadtgrenze  und längerfristig der vierspurige Ausbau der Verbindung Hafenstraße/Albersloher Weg Verkehrspolitik im Verbund  „Lösung der Verkehrsprobleme nur durch regionale Zusammenarbeit“ Vor allem die Bewältigung des täglichen Pendlerstroms ist ohne verkehrspolitische Zusammenarbeit zwischen Münster und den Münsterlandkreisen nicht lösbar. Die FDP unterstützt daher alle Bemühungen, die Verkehrsfragen in der Region gemeinsam anzugehen. Dazu gehört auch eine gerechte Verteilung der finanziellen Lasten auf die Schultern aller beteiligten Kommunen. Die FDP fordert den bedarfsorientierten Ausbau des Schnellbussystems zwischen Münster und dem Münsterland. Dieses System sollte insbesondere  auch dort eingerichtet werden, wo der schienengebundene Personennahverkehr (SPNV) zu hohe Kosten verursachen würde. Deshalb lehnt die FDP weiterhin die Wiederinbetriebnahme der WLE-Strecke nach Beckum als zu kostspielig ab: Denn für deren Reaktivierung wären nicht nur 40 Millionen Euro notwendig, hinzu käme jährlich eine weitere Million Euro als Betriebskosten. Viel sinnvoller ist für die FDP hingegen die Investition in das bereits erfolgreiche und wesentlich flexiblere Schnellbussystem. Die FDP Münster unterstützt den geplanten Ausbau des Flughafens Münster- Osnabrück mit der Verlängerung der Start- und Landebahn. Außerdem befürwortet sie den derzeit entstehenden Autobahnanschluss zur besseren Anbindung des Flughafens an die Region, denn der Flughafen ist ein wichtiger Standortfaktor für in Münster und im Münsterland ansässige Betriebe.  Nachhaltige Umwelt-Politik funktioniert nur mit den Bürgern „Nachfolgende Generationen im Blick haben“ Liberale Umweltpolitik verliert trotz der vielfältigen Bedürfnisse der heutigen Gesellschaft keinesfalls die zukünftigen Generationen aus dem Blick. Dazu gehört der Erhalt einer sauberen, intakten und damit gesunden Umwelt. Umweltschutz ist eine gemeinsame Aufgabe des Staates – vom Bund über die Länder bis zu den Gemeinden – und seiner Bürgerinnen und Bürger. Denn nur in enger Zusammenarbeit mit einer engagierten und motivierten Bürgerschaft kann eine Kommune wirkungsvolle Maßnahmen zum Schutz der Umwelt ergreifen. Der Erhalt eines intakten Lebensraumes verlangt individuelle Einsicht, die Bereitschaft zu entsprechendem Handeln und kann niemals gegen den Willen der Bürger erreicht werden. Die FDP trägt die lokalen Bemühungen der Stadt mit, Beiträge zum Umweltschutz zu leisten. Das ehrenamtliche Engagement der verschiedenen Umweltgruppen soll unterstützt werden. Vor allem aus der Verantwortung gegenüber den nachfolgenden Generationen soll nach Ansicht der FDP die Stadt Münster weiterhin ihren Beitrag zur Verringerung des CO2 -Ausstoßes, zur Reduzierung der Feinstaubbelastung und zur Absenkung weiterer schädlicher Emissionen leisten. In einer verantwortbaren Energiepolitik müssen für die Liberalen das ökologisch Notwendige, das technisch Machbare und das ökonomisch Vernünftige verbunden werden. Deshalb steht die FDP weiterhin zur Beteiligung der Stadtwerke Münster am neuen, modernen Kohlekraftwerk in Hamm. Die Nutzung erneuerbarer Energien begrüßt die FDP. In einem Mix verschiedener Energieträger soll der Anteil der erneuerbaren Energien wachsen. Die FDP lehnt aber ökonomisch und ökologisch unsinnige Projekte wie etwa die Genehmigung weiterer industrieller Windkraftanlagen in Münster ab. Biogasanlagen können nur dann eine Alternative sein, wenn neben den Belangen der Anwohner auch ethischen Überlegungen  hinsichtlich der eingesetzten Rohstoffe (z.T. Nahrungs- oder Futtermittel) ausreichend Rechnung getragen wird. Wie in den letzten Jahren sollte die Stadt Münster weiterhin in ihren eigenen Gebäuden alle Maßnahmen (z.B. Wärmedämmung) realisieren, die zu einer optimierten Energiebilanz beitragen. Ferner hat das von der FDP verantwortlich mitgetragene und unter anderem bei den städtischen Gebäuden erprobte System des Öko-Audit bereits zu erheblichen Einsparungen bei Ausgaben für Heizung, Strom und Müllgebühren geführt. Die FDP setzt sich dafür ein, den in Münster gewählten Weg der mechanisch-biologischen Restmüllaufbereitung fortzusetzen. Die daraus und aus der weiteren Müllentsorgung resultierenden Kosten müssen in gerechter und wirtschaftlich vertretbarer Weise auf alle Bürger und Betriebe umgelegt werden. Besondere Servicemerkmale der Abfallentsorgung in Münster wie die monatliche Sperrmüllabfuhr, die zusätzliche getrennte Abfuhr von Biomüll und Altpapier sowie der Fullservice bei der Mülltonnenleerung in der Innenstadt müssen erhalten bleiben. Denn nur guter Service, eine transparente Kostenstruktur und eine umweltfreundliche Entsorgung garantieren ein von allen Bürgern akzeptiertes System der Müllentsorgung. Münster besitzt eine der zwei in Nordrhein-Westfalen vorhandenen mechanisch-biologischen Restmüllaufbereitungsanlagen. Die Liberalen möchten daher überprüfen lassen, ob die Trennung der Restmüllentsorgung („Graue Tonne“) von der Entsorgung von Verpackungsmaterialien („Gelber Sack“) unter ökologischen, aber auch unter ökonomischen Gesichtspunkten weiterhin sinnvoll ist. Der nachhaltige Schutz der Umwelt kann nur als Gemeinschaftsaufgabe gelingen. Deshalb entbindet liberale Politik Münsters Bürger nicht von der Verantwortung, ihre eigenen Beiträge dazu zu leisten.  Wohnungsbau mit Augenmaß „Ältere Stadtteile durch Nachverdichtung aufwerten und aktivieren“ „Freiheit, Unabhängigkeit und Sicherheit“, so benennen die meisten Bürger die Vorteile durch den Erwerb von selbst genutztem Wohneigentum. Die Wohnungspolitik der Stadt sollte diese Selbstverantwortung der Bürger stärken und möglichst vielen Münsteranern diese angestrebte Wohnform ermöglichen.  Die FDP Münster unterstützt insbesondere im Hinblick auf die demografische Entwicklung die Aufwertung und Aktivierung der älteren Stadtteile – Wohnungsbau sollte vor allem im schon genutzten Flächenbestand stattfinden. Hier muss die „Innen-Entwicklung“ Vorrang haben vor der „Außen-Entwicklung“. Da die Single-Haushalte bei Jung und Alt zunehmen, sind vor allem kleinere, attraktive Wohnungen gefragt. Deshalb plädiert die FDP dafür, dass die Stadt bei der Ausweisung neuer Wohngebiete zurückhaltend agiert und die zur Verfügung stehenden Potenziale zur Nachverdichtung innerhalb des Bestandes nutzt. Gerade bei der Vergabe von städtischen  
Grundstücken sollten vor allem Haushalte mit niedrigem Einkommen in den Genuss der Förderung eigengenutzten Wohnraums kommen. Dadurch wird die Anstoßwirkung der Förderung erhöht, und es wird ein Beitrag zur Stabilisierung der Wohnungsbaukonjunktur und damit auch zum Erhalt von Arbeitsplätzen im Bereich des Handwerks geleistet. Die Unterstützung von Menschen, die aus eigener Kraft keine Wohnung zu Marktbedingungen anmieten können, bleibt auch in Zukunft erforderlich. Darin sieht die FDP die vorrangige Aufgabe der Wohn+Stadtbau GmbH als städtischem Wohnungsbauunternehmen. Dabei sollte die Stadt, wo immer möglich, ihren Einfluss auf den Wohnungsmarkt nutzen, um den möglichst weitgehenden Erhalt preiswerten Wohnraums, die Vermeidung von Luxussanierungen und insbesondere die energetische Verbesserung vorhandenen Wohnraums zu erreichen. Besonders bei der Errichtung von Mehrfamilienhäusern und der Schaffung von Sozialwohnungen muss nach FDP-Ansicht die Stadt einen gleichberechtigten Zugang privater Investoren – auch durch die Fortentwicklung entsprechender Informationsmöglichkeiten – sicherstellen.   
Sozialpolitik für  eine gesunde und  solidarische Stadt „Die soziale Isolation von Menschen vermeiden“ Die Stärkung der Selbstbestimmung und der solidarischen Strukturen, die Sicherung der sozialen Stabilität und des sozialen Friedens – das sind die Ziele der Sozialpolitik, die die FDP für Münster setzt. Ihre Schwerpunkte sehen die Liberalen dabei in der Unterstützung von Initiativen und Maßnahmen, die die soziale Isolation von Menschen vermeiden bzw. dieser vorbeugen sowie in der Verhinderung und dem Abbau von sozialen Brennpunkten. Beratung und Begleitung Die FDP verfolgt die Stärkung von finanzschwachen Familien mit Kindern, Senioren und Behinderten, damit ihnen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben erleichtert wird.  Ein Mittel dazu ist die Beratung und Begleitung zu wirtschaftlichem Umgang mit Energie und eigenen finanziellen Mitteln. Wohnortnahe Beratungsangebote der freien Träger weiter zu fördern, zu strukturieren und zu bündeln, das sind für die FDP auf Nachhaltigkeit angelegte Maßnahmen, die die Kommune initiiert und die zur Selbsthilfe der Bürger hinleiten sollen. Als vorrangig unterstützt die FDP dabei Projekte wie die Entzerrung städtischer Brennpunkte, Hilfen zur Erziehung, den Ausbau der Präventionsangebote und den Ausbau eines Frühwarnsystems zum Schutz von Kindern, Jugendlichen und Familien. Die gesunde Stadt Weil z. B. die Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes zur Bewältigung gesundheitlicher Risiken besonders in sozialen Brennpunkten zu den Schwerpunkten liberaler kommunaler Gesundheitspolitik gehört, wird der Status von Münster als „Gesundheitsstadt“ auch weiter durch die FDP gefördert und ausgebaut. Im Sinne einer positiven Gesundheitserziehung richten liberale Politiker ihr Augenmerk ebenfalls auf die Unterstützung einer gesunden Lebensweise mit ausgewogener Ernährung und sportlichen Aktivitäten. Ein besonderes Anliegen ist die medizinische Versorgung von Kindern in Krisensituationen. Konsequenz daraus ist die Forderung nach ausreichenden Behandlungsplätzen in einer Tagesklinik sowie vollstationären Plätzen in einer Kinder- und Jugendpsychiatrie. Die FDP setzt sich für eine vorausschauende Drogen- und Suchtpolitik ein, die auch die Ursachen der Suchtentstehung erkennt und entsprechende standortbezogene Projekte entwickelt.   Senioren im Fokus Die Pflege und Betreuung älterer und behinderter Menschen ist eine der zentralen Aufgaben der liberalen Kommunalpolitik. Daher erhält die Hilfe zur Pflege eine zentrale Bedeutung. Dazu gehört die qualifizierte Beratung durch Case- und Care-Management im Sinne der Selbstständigkeit und Selbstbestimmtheit eines jeden Menschen gegen jedwede staatliche Bevormundung. Für die FDP erstreckt sich der Vorrang „ambulant vor stationär“ auf alle Wohn- und Dienstleistungsstrukturen. Um den Wunsch älterer Menschen nach dem Verbleib in ihrem Wohnumfeld wissend, fördert die FDP den Ausbau der Hilfe- und Versorgungsnetzwerke wohnortnah in den Stadtteilen. Auch durch ein ehrenamtliches Helfernetz, das sich nachbarschaftlich neben professioneller Pflege und Betreuung etabliert, sollte ein vielschichtiges Angebot verschiedener Hilfen und Wohnformen bereitgestellt werden. Die FDP unterstützt die Sicherstellung und Verbesserung der ambulanten medizinischen Versorgung. Die Infrastruktur der Stadtteile soll so geplant werden, dass eine selbstständige Versorgung der Bürger möglich ist. Die Summe dieser Maßnahmen ist nach Ansicht der FDP ein Schritt auf dem Weg, ein Altwerden in der eigenen Wohnung oder zumindest in dem vertrauten Wohnumfeld besser zu ermöglichen. Von zentraler Bedeutung für eine liberale Politik sind Teilnahme und Einflussmöglichkeit der Seniorengeneration an der aktuellen und zukünftigen Gestaltung ihrer Stadt. Deshalb ist es für die FDP selbstverständlich, dass die gewählte Seniorenvertretung in wesentliche Bereiche der Ausschussarbeit des Rates der Stadt Münster eingebunden ist. Die FDP unterstützt die Bildung von Netzwerken der Altenhilfe, die sich wohnortnah in den Stadtteilen etablieren, denn sie verstärken die existenzielle Hilfestellung und Grundversorgung durch das Miteinander von professionellem und ehrenamtlichem Engagement. So treffen der Aufbau von Arbeitskreisen „Altenhilfe“ in allen Stadtteilen sowie die Förderung und Unterstützung von freien Trägern wie beispielsweise „Von Mensch zu Mensch“ bei der FDP auf offene Ohren.  Neben der Unterstützung der vielfältigen integrativen Wohnformen in den Stadtteilen, wie z.B. betreutes Wohnen, Mehrgenerationenhäuser oder Wohngemeinschaften fordert die FDP allerdings auch den fruchtbaren Austausch zwischen den Generationen, denn die Initiierung und Förderung einer stetigen und nachhaltigen Kommunikation zwischen den Generationen bildet ein wichtiges Fundament des gelingenden Miteinanders in Münster. Menschen nicht „behindern“ Menschen mit Behinderungen muss die Teilnahme am öffentlichen und kulturellen Leben ermöglicht und erleichtert werden. Ebenso wichtig ist es, ihnen den Zugang zur Arbeitswelt zu schaffen. Die Maßnahmen sollen passgenau und gezielt nach dem persönlichen Bedarf und den persönlichen Umständen erfolgen. Nach wie vor gehören barrierefreie Zugänge im öffentlichen Bereich sowie beim Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) in den Forderungskatalog der FDP.  In der Soziallandschaft der Stadt Münster engagieren sich freie Träger mit überragendem Erfolg. Die Liberalen fördern diese gute Zusammenarbeit von Stadt und freien Trägern. Deshalb sollten Leistungsvereinbarungen im Rahmen der jeweils bereitstehenden Haushaltsmittel abgeschlossen werden.   Integration verlangt Bereitschaft auf beiden Seiten Die FDP sieht in der Integration von Menschen mit Migrationsvorgeschichte aus verschiedenen Ländern eine wichtige kommunale Aufgabe. Integration bedeutet, gleichberechtigten Anteil zu haben am wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und politischen Leben. Allerdings: Integrationsbereitschaft darf nicht nur der Mehrheitsgesellschaft abverlangt werden, sondern auch den einzelnen Migranten. So begreift es die FDP als besondere Aufgabe, aber auch als Chance, ältere Menschen mit Migrationsgeschichte mit ihrer je eigenen Kultur anzunehmen und zu integrieren. Daraus resultiert die Forderung nach einer kultursensiblen Altenpflege,  die mitgebrachte Gewohnheiten und Traditionen berücksichtigt. Von zentraler Bedeutung ist für die Stadtgesellschaft die Bereitschaft zur Verständigung auf beiden Seiten. Damit dies optimal gelingt, unterstützen die Liberalen Migrationsfachdienste, Beratungsstellen, Multiplikatoren in Vereinen und Initiativen sowie den Abbau der Sprachbarrieren durch Sprachförderungen.  Kommen wir miteinander ins Gespräch… Vieles von dem, was Sie bis hierher gelesen haben, ist in den vergangenen Jahren gerade durch Gespräche und Diskussionen mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt, beeinflusst worden. Unsere Ideen zur Gestaltung des politischen und gesellschaftlichen Zusammenlebens in Münster in den kommenden fünf Jahren sind gerade auch aus diesen Impulsen heraus gewachsen – Sie wissen, wo der Schuh drückt! Wir als FDP bieten Ihnen dazu unsere Lösungsmöglichkeiten an, die sich am Wünschenswerten ebenso orientieren wie vor allem am Machbaren – konnten wir Sie mit unserem Programm überzeugen? 
