Zukunftsprogramm für Münster
Präambel Ein neuer Oberbürgermeister, ein neuer Rat, neue Bezirksvertretungen werden am 30. August 2009 auch in Münster gewählt. Auch in unserer Heimatstadt sind diese Wahlen von besonderer Bedeutung, weil auch hier die Krisen nicht abstrakt, sondern konkret sind. Sie haben manchmal ein Gesicht und sind für die Kommunalpolitiker direkt erfahrbar. Der Einbruch beim Export der Produkte aus der Region wirkt sich direkt auf die Arbeitsplätze aus. Die Kommunalpolitik muss sehen, wie sie hier in Münster erfahrbare soziale Notlagen entschärft, wie sie die berechtigten Ansprüche der Menschen auf Sport und Kultur erfüllt, wie sie konkrete Schritte zur Erhaltung und Bewahrung unserer Schöpfung macht. Die Bürgerinnen und Bürger in Münster dürfen erwarten, dass die CDU auch im Münsterschen Rathaus die Sorge der Menschen um den Erhalt ihrer Lebensstandards und ihrer Arbeitsplätze ernst nimmt, dass sie die Hoffnungen und Zukunftserwartungen aufnimmt. Besonders aber dürfen sie erwarten, dass auch in Münster entschlossen, klar und verlässlich gehandelt wird. Mit diesem Wahlprogramm will die CDU Münster zeigen, von welchen Grundsätzen sie sich leiten lässt, wofür sie eintritt und wodurch sie sich von den politischen Mitbewerbern unterscheidet. Unsere ethische Grundlage für alle Politik - von der Kommune bis in den Bund - ist das christlich geprägte Verständnis vom Menschen. Deshalb treten wir ein für die Unantastbarkeit der Würde eines jeden Menschen. Wir sehen ihn als Teil der Schöpfung. Gerade deshalb steht es dem Menschen auch nicht zu, nach seinem Belieben über die Natur zu verfügen. Die Natur ist uns zur Gestaltung und Bewahrung anvertraut. Wir sind dafür verantwortlich, diese Werte für die nachfolgenden Generationen zu erhalten. Für unser politisches Handeln sind besonders folgende Grundwerte Maßstab und Orientierung: Freiheit und Subsidiarität Gerechtigkeit und Solidarität. Wir setzen auf Eigenverantwortung, bürgerschaftliches Engagement und soziale Verantwortung, wir setzen auf Ideenreichtum und Leistungsbereitschaft. Aber wir fordern auch das faire Miteinander von Jung und Alt. Der demografische Wandel in unserer Gesellschaft wird auch in Münster spürbar. Deshalb messen wir diesem Themenbereich als durchgängige Perspektive kommunalpolitischen Handelns insbesondere unter dem Aspekt der Generationengerechtigkeit besondere Bedeutung bei. Nirgendwo wird dieses faire Miteinander von Jung und Alt selbstverständlicher und leichter erlernt als in Ehe und Familie. Gerade deshalb wollen wir in besonderer Weise Ehe und Familie fördern, um den immer wieder neuen Herausforderungen der sich wandelnden Gesellschaft zu begegnen. Unsere Gesellschaft und insbesondere die Arbeitswelt haben sich grundlegend verändert. Wir wollen die Voraussetzungen immer wieder neu verbessern für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowohl für Mütter als auch für Väter. Wir müssen die Qualität der Kinderbetreuung erhöhen und dabei die Wahlfreiheit der Eltern erhalten. Menschen, die in Not geraten sind, sei es durch Verlust des Arbeitsplatzes, Krankheit, Behinderung, Pflegebedürftigkeit oder Flucht aus ihrem Heimatland können sich auf die Solidarität der Stadt und der CDU verlassen. Traditionell hat die CDU diese Hilfen ausreichend ausgebaut und entwickelt sie durch unterschiedlichste Projekte zeitgemäß weiter. Münsters Wirtschaftskraft muss weiter gestärkt werden. Wir müssen uns einbinden in die Entwicklung im gesamten Münsterland. Wir müssen Handwerk und Industrie, Dienstleistungen und Verwaltungen und den großen Bereich des Bildungs- und Wissenschaftssektors pflegen, weiterentwickeln und zu neuen Zielen anspornen. Münster lebt in der Zukunft noch mehr als in der Vergangenheit von Forschung, Wissenschaft und Bildung. Universität und Fachhochschule sowie die anderen Hochschulen müssen deshalb in ihren Aufgaben gestärkt und mit den Aktivitäten der Stadt und des Umlandes vernetzt werden. Kultur, Sport und Soziales müssen im fairen Miteinander entwickelt 

werden. Ein Ausspielen des einen Bereichs gegen den anderen ist politisch unverantwortlich. Münster ist die Hauptstadt Westfalens. Münster hat deshalb mit seinem direkten Umfeld, dem Münsterland, intensiven Kontakt zu suchen. Münster muss aber auch die anderen westfälischen Regionen im Blick behalten, mit ihnen kooperieren und ein freundschaftliches Verhältnis aufbauen. Der Blick über die Grenzen nach Osnabrück und Niedersachsen und nach Enschede und in die Niederlande muss selbstverständlich sein. Erfolgreich ist in den vergangenen Jahren nicht nur der Geist der Hanse, sondern auch der Geist des Westfälischen Friedens neu belebt worden. Diesem Geist können wir auch einen wichtigen Auftrag entnehmen: in Münster Integrationspolitik erfolgreich gestalten. Der wechselseitige Dialog, die gegenseitige Toleranz und die Verständigung auf einen freiheitlich demokratischen Grundkonsens sind dabei die Basis. Unser Motto für die Wahl: "Münster in guten Händen". Dazu brauchen wir: Stabilität, Kompetenz und Vertrauen, aber auch Mut, Fantasie und den richtigen Blick auf kommende Aufgaben und unser gemeinsames Ziel: 
"Münster - wachsende Stadt in Europa". Münster – Stadt der Kinder und Familien Familienpolitik ist Zukunftspolitik Die negativen Auswirkungen des demografischen Wandels zeigen es deutlich: Die Förderung und Unterstützung von Familien ist wichtigste Zukunftspolitik. Denn sie liegt in unser aller zukünftigem und nachhaltigem Interesse. Nicht zuletzt ist Familienpolitik auch Standort-Politik und spielt bei Entscheidungen über die Ansiedlung von Unternehmen vor dem Hintergrund der Gewinnung von Mitarbeitern eine immer größere Rolle. Unternehmen lassen sich deshalb auch immer öfter als familienfreundliches Unternehmen zertifizieren. (Wir wollen eine solche Zertifizierung übrigens auch für die Stadtverwaltung und die städtischen Unternehmen.) Die CDU hat in Münster traditionell die Familienpolitik zum Kernthema ihrer Kommunalpolitik gemacht. War Münster seinerzeit die erste Großstadt überhaupt, in der es eine 100prozentige Versorgung mit Kindergartenplätzen gab, so ist unsere Stadt heute vorbildlich bei der Schaffung von Betreuungsplätzen für Unter-3-jährige. Bereits jetzt wurde die angepeilte 20-prozentige Versorgungsquote mit 21,8 Prozent vorzeitig überschritten. Diesen Weg wollen wir in der nächsten Wahlperiode konsequent fortsetzen: Mehr Flexibilität in den Einrichtungen, mehr betrieblich gestützte Einrichtungen und mehr qualifizierte Tagespflege. Das Landesprogramm „Familienzentrum“ führt zu einer größeren Vernetzung der vorhandenen Angebote der Familienbildung und der Kinderbetreuung. Unser Ziel ist es, für jede Familie ein passgenaues Betreuungsangebot vorhalten zu können, das die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch tatsächlich ermöglicht. Wir sind stolz darauf, in Münster das umfassende Betreuungsangebot zu moderaten und stabilen Elternbeiträgen anbieten zu können. Erst ab einem Jahreseinkommen von 20.000 Euro werden die Betreuungsangebote überhaupt beitragspflichtig. Darüber hinaus ist es trotz der angespannten Haushaltslage gelungen, die Elternbeiträge konstant zu halten. Neben der Betreuung von Kindern betreiben wir eine aktive Unterstützung der Familien bei der Bewältigung des oft schwierigen Alltags. Wir unterstützen Familien- Bildungseinrichtungen sowie die Gründung von Familienzentren. Auf CDU-Initiative hin wurde zudem ein Konzept für den Kinderschutz in Münster entwickelt: Jede Familie wird nach der Geburt eines Kindes durch einen städtischen Mitarbeiter besucht und über Hilfs- und Unterstützungsangebote informiert. Dabei bekommt jede Familie einen Gutschein, um an einem Programm einer der vier Familienbildungsstätten kostenfrei teilnehmen zu können. Darüber hinaus unterstützen wir zahlreiche 


Projekte, die Eltern bei ihrer Erziehungsaufgabe helfen und in denen es beispielsweise um gesunde Ernährung oder Bewegungsförderung geht. Freie Träger und die münsterschen Familienbildungsstätten decken in Kooperation mit der Stadt Münster - alle Bereiche von der Beratung bis hin zum konkreten Hilfsangebot ab. Für Jugendliche existiert ein gut ausgebautes Angebot der Jugendarbeit und der Jugendsozialarbeit. In den Stadtteilen finden Jugendliche viele Angebote zur Freizeitgestaltung. Durch das Projekt „Arbeits-Initiative Jugend+“ und zahlreiche andere Projekte unterstützen wir Maßnahmen, die die Eingliederung Jugendlicher in den Arbeitsmarkt zum Ziel haben. Durch die Einrichtung des Jugendrats ist es gelungen, Jugendliche stärker als bisher für die Mitgestaltung des Gemeinwesens 
DAS HABEN WIR VOR:  Versorgung vor Beitragsfreiheit: Priorität hat der Ausbau der Betreuungsquote für Unter-3-jährige auf 40 Prozent. Dies entspricht einer Verdoppelung der U3-Plätze.  Zertifizierung der Stadtverwaltung und der städtischen Tochtergesellschaften als „familienfreundliche Betriebe“.  Unterstützung von Initiativen zur Verbesserung der Rückkehrmöglichkeiten ins Berufsleben nach der Elternzeit.  Schaffung von Betreuungsangeboten für nicht erwerbstätige Mütter und Väter.  Initiierung eines Qualitätssiegels „Kinderfreundlichkeit“ für Münsters Einzelhandel und Gastronomie.  Stärkung der Partizipation im Bereich von Kindern und Jugendlichen durch formalisierte Beteiligung bei z.B. Flächennutzungsplänen und Bebauungsplänen.  Programme gegen die Jugendarbeitslosigkeit.  Schaffung einer Stadtteil-Werkstatt im Westen der Stadt Münster.  Entlastung der Tagesmütter und -väter nach Einführung der Steuerpflicht.  Bekämpfung der Kinder-Armut.  Weitere Förderung des familiengerechten Wohnungsbaus. 
DAS HABEN WIR ERREICHT  20-prozentige Betreuungsquote für Unter-3-jährige (vorzeitig mit 21,8 Prozent übertroffen!).  7.212 Betreuungsplätze für Kinder im Kindergartenalter (entspricht Versorgungsquote von 102,3 %); 41,4 % sind Ganztagsplätze.  20 neue Stellen in der Tagesbetreuung allein im Jahr 2008.  Stabile Elternbeiträge.  Neustaffelung der Elternbeiträge für Kita‘s und OGTS mit deutlicher Anhebung der Einkommensgrenzen (bis 20.000 Euro Jahreseinkommen werden keine Beiträge erhoben).  Geschwisterkindregelung: Nur für das erste Kind werden Beiträge entrichtet.  Senkung des Trägeranteils bei Jugendeinrichtungen auf 10-15 Prozent.  Stärkung des Betreuungsangebotes Tagespflege.  Neue Jugendeinrichtungen in Albachten, Handorf, Hiltrup, Roxel und Sprakel.  Intensivierung des präventiven Kinderschutzes. Gründung des Jugendrates und der Jugendforen. Fortführung des Projektes „Familien-Hebamme“. Präventions-Programm „Gegen Gewalt an Kindern“. 
Münster – Stadt der sozialen Gerechtigkeit Münsters Sozialpolitik: Fördern und fordern Solidarisch in unserer Stadt Münster geht es im Vergleich zu anderen Großstädten in Nordrhein-Westfalen gut. Gleichwohl gibt es auch hier viele Menschen, die sich in unterschiedlichen sozialen Notlagen befinden: Kranke, Behinderte, Menschen ohne Arbeit. Und solche, die durch besondere Schicksalsschläge in Not geraten sind. Die CDU lässt sie nicht allein. Das christliche Verständnis vom Menschen ist Grundlage unseres politischen Handelns. Solidarität mit den Schwachen unserer Gesellschaft ist aus diesem Verständnis heraus eine Verpflichtung für uns. Über die gesetzlichen vorgeschriebenen Leistungen hinaus, auf die der Einzelne Anspruch hat, gibt die Stadt Münster jedes Jahr für Beratungsstellen, 

Begegnungsstätten, Frauenhäuser, Behindertenfahrdienste, für freie und 
gemeinnützige Träger, Selbsthilfeorganisationen und soziale Arbeit 3,5 Millionen Euro aus. Jeder Bürger in entsprechender Notlage kann diese Institutionen unentgeltlich in Anspruch nehmen. Es ist in Münster Tradition, dass diese Arbeit von den freien Trägern der Wohlfahrtspflege geleistet wird, deren Arbeit mit diesen städtischen Mitteln unterstützt wird. Trotz der angespannten Haushaltslage in den vergangenen Jahren wurden diese Mittel weitgehend nicht gekürzt. Die CDU wird auch in den nächsten Jahren die Zusammenarbeit mit den freien Trägern durch Vereinbarungen absichern und ausbauen. Gerade auch in starken sozialen Brennpunkten zeigt diese Politik Erfolge. Mit dem Modell- Projekt „Soziale Stadt Kinderhaus-Brüningheide“ engagiert sich Münster seit zwei Jahren in besonderem Maße, um das Wohnumfeld zu verbessern, die Integration unterschiedlicher Gruppen zu fördern und die Bildungschancen für Kinder und Jugendliche zu verbessern. Im Wohngebiet Osthuesheide haben sich durch die Sozialarbeit Verbesserungen ergeben. Die Bekämpfung der Kinderarmut wird ein Schwerpunktthema der nächsten Jahre sein. Auch Kinder aus sozial schwachen Familien sollen die Chancen haben, durch einen erfolgreichen Schulbesuch die Voraussetzungen dafür zu schaffen, später nicht von staatlichen Unterstützungsmaßnahmen abhängig zu sein. So wollen wir Chancengerechtigkeit im Bildungssystem - und dafür beispielsweise gezielt Nachhilfe-Möglichkeiten für Kinder aus Familien, die vom Arbeitslosengeld II leben müssen, unterstützen. Neben der Kinderarmut werden wir unseren Blick auch stärker auf die Alters-Armut richten. Hier wird es besonders wichtig sein, die Teilhabe der Älteren am gesellschaftlichen Leben aufrecht zu erhalten. Unser Ziel ist es, bezahlbaren Wohnraum in ausreichendem Maße für sozial schwache Familien und Geringverdiener an attraktiven Standorten zu realisieren. Dabei werden wir nicht nur die Höhe der Miete, sondern auch der Nebenkosten im Blick haben. Der städtischen Wohnungsbaugesellschaft Wohn- und Stadtbau kommt hierbei besondere Bedeutung zu. Ein wichtiger Aspekt ist auch die Solidarität der Menschen untereinander. Es ist wichtig, dass auch einkommensschwache Menschen Teilnahmemöglichkeiten am gesellschaftlichen Leben haben. Hier kommt dem Vereinsleben, nicht zuletzt dem Sport, eine besondere Bedeutung zu. 
 DAS HABEN WIR VOR: Freie Träger genießen weiterhin Vorrang – bei der Erhaltung der Strukturen und der Anpassung an die jeweiligen sozialen Bedarfslagen. Schaffung von bezahlbarem – auch barrierefreiem – Wohnraum (einschließlich bezahlbaren Nebenkosten) insbesondere für Bedürftige und Familien. Umzug beim Bezug von Arbeitslosengeld II nur bei bestehender Notwendigkeit unter Berücksichtigung des Bedarfs im Einzelfall. Übernahme von Mitgliedsbeiträgen für Sportvereine von Sozialhilfeempfängern (z.B. als KiMKard). Unterstützung bei der Einrichtung von weiteren Verteilstellen der Tafel-Angebote in Münster bei Bedarf. Sicherung der Bahnhofsmission im neuen Hauptbahnhof. Bekämpfung der Kinderarmut durch jeden Tag eine warme Mahlzeit. Chancengerechtigkeit im Bildungssystem - beispielsweise durch Schaffung von kostenlosen / kostengünstigen Nachhilfe-Möglichkeiten für Kinder von Arbeitslosengeld II – Beziehern (im Rahmen von bürgerschaftlichem Engagement). Umsetzung des Projektes „Gesund aufwachsen“ in allen sozialen Brennpunkten. nachhaltige Absicherung des Projektes „Familien-Hebamme“ im gesamten Stadtgebiet. Jedem Schulabgänger soll ein Ausbildungsplatz ermöglicht werden. 


DAS HABEN WIR ERREICHT: Trotz schwieriger Haushaltslage konnten die vielfältigen Beratungsangebote durch Unterstützung der Freien Träger erhalten werden. Eine neue Finanzierungsgrundlage wurde geschaffen für die Kinderhauser Arbeitslosen- Initiative „KAI“ und die unabhängige Arbeitslosen-Beratung im CUBA. Nahezu alle Einrichtungen der Jugend- und Sozialarbeit konnten erhalten werden. Start des Projektes „Soziale Stadt NRW“ im Programm-Gebiet Kinderhaus- Brüningheide. Umsetzung des Projektes „Gesund aufwachsen – besser essen, mehr bewegen“. Fortführung des Projektes Familien-Hebamme. 
Münsters Senioren: Stark und engagiert Aktiv im Alter Wer mit offenen Augen durch die Stadt geht, braucht keine Statistik für diese Erkenntnis: Es gibt immer mehr Senioren. Alle Prognosen gehen davon aus, dass der Anteil der über 60jährigen auch in den nächsten Jahren kontinuierlich ansteigt. Wenn in den Medien über den demografischen Wandel gesprochen und geschrieben wird, geht es zumeist um dessen negative Auswirkungen. Als ob es eine schlechte Entwicklung wäre, wenn immer mehr Menschen immer älter werden und immer länger gesund und leistungsfähig bleiben. Natürlich weiß die CDU, dass eine größere Anzahl von Senioren auch mehr kommunale Investitionen und Anstrengungen im Bereich der Pflege und Betreuung, bei der Schaffung von Heimplätzen und der Neuausrichtung kommunaler Angebote - von der Kultur über den Sport bis zum ÖPNV - erfordern. Doch die CDU sieht auch die großen Chancen, die der demografische Wandel mit sich bringt. Sie ist stolz darauf, dass sich schon jetzt viele Senioren in unserer Stadt ehrenamtlich engagieren. In vielen verschiedenen Bereichen stellen sie Zeit und Arbeitskraft zur Verfügung, um anderen Menschen zu helfen und unsere Gesellschaft lebenswerter und wärmer zu machen. Noch viel mehr Senioren wollen sich engagieren und ihre Zeit sinnvoll und für andere nutzen. Ihnen will die CDU verstärkt über die Freiwilligen-Agentur helfen, Aufgaben zu finden, die zu ihren Neigungen und Talenten passen. Junge Menschen können von den Erfahrungen der älteren profitieren. Oft sind die Hemmschwellen aber auf beiden Seiten hoch. Die CDU fördert und unterstützt Projekte jeder Art, die die Begegnung von Generationen ermöglichen. Ob in der Schule oder im Verein. Oder auch in generationenübergreifenden Wohnformen. Wenn Senioren und Jüngere gemeinsam agieren, bilden sie ein unschlagbares Team! Seit 25 Jahren haben sich ältere Menschen in Münster in der CDU-Senioren-Union organisiert und vertreten hier die Interessen der Seniorinnen und Senioren, ohne die Belange der Stadtgesellschaft aus dem Blick zu verlieren. Mit der Seniorenvertretung verfügen Münsters Senioren seit dieser Wahlperiode (2004- 2009) erstmals über eine demokratisch legitimierte eigene Interessenvertretung. Parteiübergreifend engagieren sich hier Senioren für Senioren. Sie vertritt die Interessen der Senioren nicht nur gegenüber der Politik, sondern auch gegenüber Unternehmen und Behörden. Sie erkennt und formuliert Probleme und liefert auch realisierbare Lösungsvorschläge. Innerhalb kürzester Zeit hat sich die Seniorenvertretung ein hohes Ansehen erworben und ist ein wichtiger Ansprechpartner für Rat und Verwaltung. Aber auch für die Senioren, die nicht mehr oder nur eingeschränkt aktiv sind, hat die CDU den politischen Beschluss gefasst, in allen Stadtteilen eine pflegerische Infrastruktur aufzubauen. Es war uns dabei wichtig, dass der alte Mensch auch da pflegerisch betreut werden kann, wo er gelebt und seine sozialen Kontakte hat. Heute gibt es in nahezu allen Stadtteilen - betrieben durch gemeinnützige und private Träger - stationäre Pflegeeinrichtungen, die 


überwiegend gekoppelt sind mit Seniorenwohnungen, die teilweise auch Kurzzeitpflege und Tagespflege anbieten. Heute gibt es keine Wartelisten mehr für einen Platz im Altenpflegeheim. Mit dem Leitantrag „Älter werden in Münster“ wollen wir ambulante Unterstützung und haushaltsnahe Dienstleistungen auch in den Wohnquartieren initiieren, damit unsere Senioren mit dieser Unterstützung möglichst lange selbständig in der eigenen Wohnung leben können. Münster war und ist Vorreiter bei Modellprojekten wie Wohn- und Hausgemeinschaften für Senioren. Vor allem aber im Bereich der Betreuung von Demenzkranken. Bereits vor zehn Jahren gab es die ersten Projekte der Alexianer, Villa Hittorf und Villa Mauritz. Im ersten Werkstattbericht des Kuratoriums Deutsche Altershilfe zu diesem Modellprojekt war die Hausgemeinschaft der Caritas in Nienberge bereits aufgeführt. Heute gehören diese Wohnformen schon fast zum Standard. Häuser, in denen alte Menschen wie in Familien gemeinschaftlich den Alltag erleben. Eine weitere wichtige Aufgabe der Zukunft wird es sein, gemeinschaftliches Wohnen von Jung und Alt zu initiieren. DAS HABEN WIR VOR: Neuausrichtung der Freiwilligenagentur: Gezielte Förderung und Unterstützung des Engagements von Senioren. Mehr Weiterbildungsangebote für ältere Menschen. Weitere Stärkung wohnortnaher Versorgungs- und Verkehrsinfrastrukturangebote in allen Stadtteilen. Einsatz gegen Altersdiskriminierung im Ehrenamt. Förderung von Projekten, die die Begegnung von Generationen ermöglichen (z.B. in Schulen und bei Wohnmodellen). Überprüfung kommunaler Angebote auf Seniorengerechtigkeit. DAS HABEN WIR ERREICHT: Die neu eingerichtete Senioren-Vertretung bündelt die Interessen von Münsters Senioren und vertritt sie gegenüber Politik, Verwaltung und Unternehmen. Schaffung von 361 neuen stationären Plätzen in Senioren-Wohnheimen sowie von knapp 200 mit Service betreuten Wohnungen. Initiierung des Mehrgenerationen-Wohnmodells an der Grünen Gasse, wo Senioren und Jüngere, (z.B. Studenten) zusammen wohnen und sich gegenseitig unterstützen. Erhalt und Unterstützung des Seniorentreffs Hansa-Hof. Mehrgenerationen-Häuser Dietrich-Bonhoeffer-Haus und MuM (Mütter und Mehr) Gievenbeck. Konsequente Umsetzung einer stadtteilorientierten Seniorenpolitik mit der Schaffung von ambulanten und stationären Angeboten der Altenhilfe und -pflege vor Ort bei den Menschen. Mit dem Leitantrag "Älter werden in Münster" hat die CDU im Rat wichtige Vorgaben und Eckpunkte für die weitere Entwicklung beschlossen. 
Gelebte Gleichberechtigung Es hat sich in unserer Gesellschaft einiges geändert: Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau ist in vielen Bereichen umgesetzt worden; der Blick in die Familien zeigt, dass Gleichberechtigung in immer größerem Maße gelebt wird. Bei den städtischen Gremien wurde 2004 aus dem Frauen-Ausschuss der Gleichstellungs-Ausschuss, der sich um die gerechte Regelung von Belangen verschiedener Gruppen kümmert. Dennoch ist eine frauenspezifische Arbeit nach wie vor notwendig. Darum wird die CDU die Fortführung der ausreichenden und transparent gestalteten finanziellen Unterstützung von Frauen- Projekten beibehalten. In diesem Bereich werden schon seit längerer Zeit sehr erfolgreich finanzielle Unterstützung mit einer bindenden Leistungs-Vereinbarung verknüpft – sehr zum Erfolg der jeweiligen Projekte. Fortgeführt werden muss auch die Arbeit „Gegen Gewalt gegen Frauen“. Die jetzigen Programme zur Prävention und Beratung müssen gestützt, Anlaufstellen für betroffene Opfer weiter betrieben werden. Auch die Sicherheit im öffentlichen Raum bleibt besonders für Frauen ein wichtiges Thema. Dabei müssen insbesondere junge Frauen und 


Heranwachsende präventiv über mögliche Gefahren informiert und vor ihnen geschützt werden. Im Bereich Schwangerschaftskonflikte stehen wir für ein plurales Beratungsund Hilfsangebot, mit dem auch unbürokratisch materielle Hilfen aus dem städtischen Sonderfonds bereit gestellt werden können. Wir setzen uns besonders ein für die Einbeziehung frauenspezifischer Fragen bei der Gestaltung von neuen Wohngebieten. Und besonders unterstützen werden wir Initiativen zur Verbesserung der Rückkehr von Frauen ins Berufsleben nach der Erziehungsphase. DAS HABEN WIR VOR: Einbeziehung frauen- und familienspezifischer Fragen bei der Gestaltung neuer Wohngebiete. Unterstützung von Initiativen zur Verbesserung der Rückkehr von Eltern ins Berufsleben nach der Erziehungsphase. Erhalt von Angeboten zum Schutz von Gewalt bedrohter Frauen mit Frauenschutzhäusern und Beratungsangeboten. Münster: Offene Stadt in Europa In Münster leben und arbeiten Menschen aus rund 150 Nationen. Als Kulturstadt genießt Münster weltweit Anerkennung und wird nicht nur zu Zeiten der Skulpturen- Ausstellungen besucht. Als „Stadt des Westfälischen Friedens“ ist Münster der Ausgangspunkt einer neuen Weltordnung. In dieser Tradition und in einem Europa der Regionen versteht sich Münster als offene Stadt in Europa. Das bedeutet eine Internationalisierung der Stadt, um nicht allein für ausländische Besucher und Gäste, sondern auch für Fachleute, Wissenschaftler, Studierende und deren Familien attraktiv zu sein. Das friedliche Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft und Tradition sowie im Glauben ist in Münster bislang immer der Normalfall gewesen. Eine der größten Herausforderungen für die münstersche Stadtpolitik ist nach wie vor die Integration von Ausländern und anderen Menschen mit Migrations-Hintergrund. Mit dem bundesweit gelobten Migrations-Leitbild haben wir eine wichtige Grundlage für unser weiteres Han deln geschaffen. Schon in Tageseinrichtungen und Schulen wird wichtige Integrationsarbeit geleistet. Viel ist erreicht: Gezielte Sprachförderung für Kinder, spezielle Programme an der Geist-Schule und der Fürstenberg-Schule. Die Arbeit für einen Übergang von Schule in Beruf sind nur einige Beispiele für eine gezielte Integrationsarbeit für die Kinder und Jugendlichen in Münster. Die CDU freut sich darüber, dass sich so viele Ausländer mit großem Engagement darum bemühen, in die münstersche Stadtgesellschaft integriert zu werden. Sie gründen Unternehmen und schaffen Arbeitsplätze, engagieren sich in Sportvereinen und Kulturinitiativen und sorgen dafür, dass unsere Gesellschaft vielfarbiger und vielfältiger wird. Unser besonderes Augenmerk gilt weiterhin den Flüchtlingen, die oftmals nicht auf Dauer bei uns bleiben. Das dezentrale Unterbringungskonzept mit mehreren kleinen Flüchtlingseinrichtungen in den Stadtteilen statt einer großen zentralen Einrichtung hat sich bewährt. Wir werden diesen Weg daher weiter gehen. DAS HABEN WIR ERREICHT: Sprachförderung von Migrantinnen und Migranten. Verabschiedung des Leitbildes Migration. DAS HABEN WIR VOR: Konsequente Fortsetzung des dezentralen Unterbringungskonzepts für Flüchtlinge. Integration durch Bildung und Partizipation auf allen Ebenen. Mehrsprachigkeit in den Informationen der Stadt und ihrer Einrichtungen. Hilfen bei der Ansiedlung von Wissenschaftlern und Fachkräften. Münsters europäische Wahrnehmung als Friedensstadt ausbauen. Stärkung der kommunalen Entwicklungsarbeit und Vernetzung der Initiativen vor Ort. Förderung der Jugendarbeit zwischen den europäischen Partnerstädten und Münster. Verstärkte Zusammenarbeit mit unseren niederländischen Nachbarn. Münster: Offen für Menschen mit Beeinträchtigungen Die 


CDU Münster hat schon lange erkannt, dass die Summierung von Einzel- und Gruppeninteressen kein schlüssiges Gesamtkonzept ergibt. Münster will und muss auch für alle Menschen mit Beeinträchtigungen offen sein und die Strukturen so gestalten, dass Barrieren abgebaut werden. Dies gilt für tatsächliche, physische Hindernisse genauso wie für Ausgrenzungen durch Worte und Handlungen. Daher zielen wir auf den Abbau dieser Barrieren. Wir fordern und fördern integrative Kitas und Schulen. Während schon viele Grundschulen integrativen Unterricht anbieten, muss dies an weiterführenden Schulen noch stärker ausgebaut werden. Gemeinsam mit der Kommission zur Förderung der Integration von Menschen mit Behinderungen werden Planungen oder konkrete Situationen geprüft und falls erforderlich geändert. Denn wir wissen: Integration ist eine Gemeinschaftsleistung. Sie kann nicht von oben verordnet und durchgesetzt werden. Doch allen Problemlagen und Fragestellungen ist eins gemeinsam: Keine Gruppe kann für sich allein ihre Probleme lösen. Deshalb ist es unser Ziel, die Arbeit bestehender Gremien besser in die kommunalpolitischen Entscheidungsprozesse einzubinden und die Entstehung neuer gruppenspezifischer Gremien unter städtischer Regie zu vermeiden. Selbstorganisierte Gremien wie die Seniorenvertretung unterstützen wir dagegen gerne und nehmen ihre Anregungen gerne auf. DAS HABEN WIR ERREICHT: Behindertengerechte Gestaltung von öffentlichen Gebäuden und städtischen Räumen, z.B. auch bei den sanierten Bädern. Beschluss fortschrittlicher Handlungsempfehlungen zur Förderung einer gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit geistigen Behinderungen. Barrierefreiheit von städtischen Gebäuden für Atemweg-Erkrankte durch Rauchverbot. Entwicklung einer Checkliste für die Planung von öffentlichen Gebäuden und neuen Wohngebäuden in Bezug auf Behindertengerechtigkeit. DAS HABEN WIR VOR: Aktiver Einsatz der Stadt gegen jede Form von Diskriminierung. 
Münster – Stadt der Bildung und Kultur Münster ist Kultur-Stadt Ob in der bildenden oder darstellenden Kunst, ob Theater, Schauspiel, Konzert, Kleinkunst, Malerei oder Skulpturen – Kultur prägt in Münster nicht nur das Stadtbild, sondern auch das gesellschaftliche Leben - und bestimmt die Terminkalender vieler Münsteranerinnen und Münsteraner. Selten wohl war eine im Ergebnis erfolglose Bewerbung tatsächlich so erfolgreich wie Münsters Bewerbung als Kultur-Hauptstadt Europas 2010. Denn Münster hat mit seiner Bewerbung deutlich gemacht, über welch vielfältige und ambitionierte Kulturlandschaft die Stadt verfügt. Die internationale Skulpturenausstellung 2007 des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe (LWL) in Münster war das kulturelle Highlight der vergangenen Jahre. Erstmals übernahm der Bundespräsident die Schirmherrschaft und kam nach Münster, um die Skulpturen-Ausstellung des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe zu besuchen. Doch auch abseits solcher Höhepunkte bietet Münster jeden Tag Kultur für jeden Geschmack und auf jedem Niveau. Dabei spielt nicht nur bei den Städtischen Bühnen die Musik, sondern auch im Kreativhaus, im Pumpenhaus, im Bennohaus, im Haus der Begegnung in Albachten, im Kinder- und Jugend-Theater in Coerde, im Bürgerhaus Kinderhaus, im „La Vie“, im Forum Nienberge und in zahlreichen Schulaulen und Begegnungszentren. Hinzu kommen viele Museen, vom Picasso-Museum über das Landes- und das Stadtmuseum und den Mühlenhof bis zum Leprosen-Haus und dem Heimatmuseum Hiltrup. Sie und viele andere Museen präsentieren sich z.B. einmal im Jahr gemeinsam mit den zahlreichen Galerien in Münster zehntausenden begeisterten Besuchern in der langen „Nacht der Museen und 

Galerien“. Trotz der schwierigen städtischen Finanzlage hat die CDU es geschafft, den städtischen Kultur-Institutionen Finanzsicherheit zu geben, um ein vielfältiges und ambitioniertes Kulturangebot realisieren zu können. Darüber hinaus ist es gelungen, insbesondere in den Stadtteilen die Kulturarbeit von Vereinen, Initiativen und Gruppen zu fördern und dieser - wie mit dem Forum Nienberge, dem Haus der Begegnung in Albachten und dem Multifunktionshaus in der Aaseestadt - eine neue Heimat zu geben. Für Künstler konnten neue Ateliers am Hafen geschaffen werden; die Künstler-Ateliers an der Schulstraße bleiben auch nach dem Um- und Neubau erhalten. Münster verfügt sowohl in der Breite als auch in der Spitze über ein vielfältiges Kulturangebot für eine ebenso plurale Stadtgesellschaft. Neben dem städtischen Kern, den städtischen Kultur-Institutionen hat die Stadt in ganz besonderer Weise immer auch freie Träger und nicht-städtische Einrichtungen unterstützt. Wir unterstützen auch Künstler und Einrichtungen, wenn sie einen anderen als den bürgerlichen Kultur- und Politikbegriff haben. Die CDU betreibt Kulturpolitik ohne Ideologie. DAS HABEN WIR VOR: Weitere Profilierung Münsters als europäische Kulturstadt in Zusammenarbeit mit der Region und dem Landschaftsverband Westfalen-Lippe. Realisierung eines Münsterland-Musik-Festivals. Erhalt des vielfältigen städtischen Kulturangebots.  Stärkung der Kultur in den Stadtteilen, z.B. durch den dauerhaften Erhalt des Bücherbusses. Stärkung der sehr heterogenen Kulturwirtschaft mit dem Ziel, in Kooperation mit der Wirtschaftsförderung GmbH Münster ein entsprechendes Gründungszentrum zu etablieren. Kultursommer 2010. Profilierung Münsters als Stadt der Literatur - gemeinsam mit Stadtbücherei und Universität. Bewerbung um den Sitz des „Literarischen Zentrums NRW“. Ausbau der „Filmstadt Münster“. Akzentuierung im Bereich Barock. Stärkung des Profils Münster: „Ausbildungsstadt im Bereich Kunst, Musik, Tanz, Architektur, Design“. Weiterführung der Skulptur-Projekte und Ergänzung um eine internationale Kunstveranstaltung jeweils zwischen zwei Skulptur-Ausstellungen. Kultur für Kinder (und Jugendliche) weiterentwickeln durch Museum für Kinder, Musik und Theater für Kinder. DAS HABEN WIR ERREICHT: Den dritten Platz im europäischen Wettbewerb „Europäische Kulturhauptstadt 2010“ mit großer Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger und der Kultur-Schaffenden. Erfolgreiche Skulpturenausstellung 2007 des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe in Kooperation mit der Stadt Münster mit mehr als 550.000 Besuchern. Finanzielle Sicherheit für städtische Institutionen und freie Träger. Erhalt des Vier-Sparten-Theaters trotz finanziell schwieriger Zeiten. Förderung der Stadtteil-Kultur z.B. in Albachten, Nienberge, Wolbeck, Kinderhaus. Stärkung der alternativen Kunst: Erhalt der freien Kulturszene am Hawerkamp; Atelier- Haus Hafen bzw. Erhalt der Atelier-Gemeinschaft Schulstraße. Kultur für Kinder: „Jedem Kind seine Stimme“ an Münsters Grundschulen. WDR-Musikfestival im Mai 2009. Neustrukturierung der Medienarbeit im Bereich Rundfunk nach Änderung der Landesgesetzgebung. Weitere Förderung der „Nacht der Museen und Galerien“. Bildung – unsere wichtigste Ressource Lehren und Lernen, Bildung und Wissenschaft – das ist der wichtigste Wirtschaftszweig in unserer Stadt. Jeder Zweite hat hier jeden Tag mit Bildung zu tun, als Lehrender oder als Lernender. Münsters Schul- und Bildungslandschaft ist einzigartig in Deutschland. Zahlreiche Erfolge bei Wettbewerben belegen die große Leistungsfähigkeit unserer Bildungseinrichtungen immer wieder. Starke Grundschulen, wie die Wartburg- Grundschule als Gewinnerin des Deutschen Schulpreises 2008, praxisnahe 


Hauptschulen, wie die Hauptschule Coerde als Gewinnerin „beste Hauptschule NRW“, kreative Realschulen und vielfältig aufgestellte Gymnasien sorgen für ein sicheres und solides Fundament schulischer Bildung in unserer Stadt. Das große Angebot wird ergänzt durch die Berufskollegs, Förder- und Spezial-Schulen. Münster hat in den vergangenen Jahren viel in die schulische Bildung investiert. Vor allem der Neubau des Freiherr-vom-Stein-Gymnasiums, aber auch der Ausbau des Annette-von-Droste-Hülshoff-Gymnasiums sowie zahlreiche Umbau-, Ausbau- und Sanierungs-Maßnahmen wurden vorgenommen. In vielen Schulen wurden Programme für die Übermittag- und Ganztagsbetreuung bis hin zur Offenen Ganztagsschule aufgelegt. Erhebliche Investitionen wurden auch in den Berufskollegs vorgenommen, um die staatliche Seite des dualen Ausbildungssystems zukunftsfähig zu machen und einen Beitrag gegen den absehbaren Mangel von Fachkräften zu leisten. Allein für den Umbau des Hansa-Berufskollegs wurden 10 Mio. € investiert. Unter dem Stichwort „lebensbegleitendes Lernen“ können Menschen aller Altersstufen bei der Volkshochschule, den Familien- Bildungsstätten, in der allgemeinen Erwachsenenbildung und zahlreichen weiteren Anbietern Kurse und Seminare belegen und sich so weiterbilden bzw. qualifizieren. DAS HABEN WIR VOR: Entwicklungsplanung für eine zukunftsfähige Schullandschaft. Münster als Stadt der beruflichen Fort- und Weiterbildung weiter profilieren. Neue Baumaßnahmen durch Investitions-Programme sichern. Stützung und weiterer Ausbau der gebundenen Ganztagsschule. Verstärkung der Sozialarbeit in den Schulen. Die CDU setzt sich ein für die Förderung von Begabten bzw. Hochbegabten, z.B. durch den Verein „esca mentis“. Das Projekt „Verantwortung lernen“ an mehr Schulen verwirklichen. Einrichtung von Forscher-Werkstätten in Schulen. Vernetzung Ganztagsschule und Musikschulen. Formen des lebensbegleitenden Lernens erhalten und fördern.  DAS HABEN WIR ERREICHT: 120 Millionen Euro Investitionen seit 1999 in Schulen für Erweiterungen, Neubauten und Sanierungen. Neubau des Freiherr-vom-Stein-Gymnasiums und Erweiterung des Annette-von- Droste-Hülshoff-Gymnasiums. Beteiligung mit Mitteln von ca. 1,9 Mio. Euro am 1.000-Schulen-Programm zur Schaffung von Räumen für die Übermittagsbetreuung an weiterführenden Schulen. Programm zur Offenen Ganztagsschule (OGTS) im Umfang von 3,4 Mio. Euro (der kommunale Anteil pro Gruppe liegt bei münsterschen OGTS um ein Vielfaches höher als in vergleichbaren Städten). Ganztägige Schulangebote in allen Schulformen, 42 Offene Ganztags Grundschulen. Förderung von Kindern mit Migrationshintergrund. Unterstützung der Montessori-Schule. Bessere Verzahnung von Schule und Jugendhilfe. 12 Mio. Euro für Technologien an Münsters Schulen. Umbau des Hansa-Berufs-Kollegs für rund 10 Mio. Euro. Verzahnung durch Gründung der „Bildungskonferenz“. Integrativer Unterricht am Schulzentrum Roxel. Programm „Jedem Kind seine Stimme“. 
Wissenschaft: Münster – Stadt der Forschung und Lehre Insgesamt neun Hochschulen bilden die Spitzen der münsterschen Bildungslandschaft. Die Westfälische Wilhelms-Universität ist nicht nur größter Arbeitgeber der Stadt, sondern mit fast 40.000 Studierenden eine der größten und renommiertesten Hochschulen ganz Deutschlands. Wir sind stolz darauf, dass mit Graduiertenschulen und dem „Exzellenz-Cluster Religion und Politik“ der hohe Standard anerkannt wurde. So wie die Institute der philosophischen, theologischen, juristischen und wirtschaftwissenschaftlichen Fakultäten haben auch Medizin und Naturwissenschaften an Bedeutung gewonnen. Mit dem Institut für molekulare Biomedizin hat nun auch ein Max-Planck-Institut in Münster seinen Sitz. Auf dem Feld der Nanotechnologie ist mit der Gründung des CenTech ein führendes Institut 



entstanden. Die Fachhochschule Münster mit ihren über 9.000 Studierenden hat internationales Renommee und baut mit Unterstützung der Landesregierung seine Studienorte und -angebote aus. Die jüngste Hochschule Münsters ist die ehemalige Polizeiführungsakademie in Hiltrup, die jetzt Universitätsstatus hat. Mit dem Gründerzentrum und einer intensiven Zusammenarbeit von Wirtschaftsförderung und Wissenschaftstransfer wird der Übergang von Forschung in die Anwendung unterstützt. Durch den Neubau des Fachbereichs Design auf dem Leonardo-Campus entsteht in Münster neben der Kunstakademie, dem Fachbereich Architektur und künftig der Musikhochschule ein einzigartiges Ensemble künstlerischer Ausbildung an einem Ort. Als echte Studentenstadt wird Münster jedes Jahr für tausende junger Menschen das neue Zuhause und mischt so westfälische Zurückhaltung mit studentischer Lebensfreude. Von der Bereitstellung bezahlbaren Wohnraums bis zu vielfältigen Freizeitangeboten kümmert sich die CDU-geführte Stadt um ein attraktives Lebensumfeld für Studierende. DAS HABEN WIR VOR: Münster als Studentenstadt weiter profilieren. Kooperation mit der Region als Standort von Abteilungen münsterscher Hochschulen. Unterstützung der Internationalisierung der Hochschulen durch Mehrsprachigkeit in Verwaltung und Einrichtungen. Kooperation mit Hochschulen hinsichtlich der Praxisphasen des Studiums. Münster als Stadt des Westfälischen Friedens mit den theologischen Fakultäten zu einem Ort für Religionsdialoge ausbauen. Ansiedlung von weiteren Forschungsinstituten unterstützen. durch ausländerfreundliche Angebote Gastwissenschaftler und ihre Familien anwerben. Unternehmen für die Lokalisierung ihrer Grundlagenforschung in Münster gewinnen. Kooperation mit der Region bei der Ansiedlung von Abteilungen münsterischer Hochschulen. die beruflichen Perspektiven von Absolventen unterstützen, um Möglichkeiten zur dauerhaften Ansiedlung in Münster zu schaffen. Vernetzung von kulturellen Einrichtungen mit den künstlerischen Studiengängen. Münster als Studenten-Stadt weiter profilieren. Kooperation mit der Region als Standort von Abteilungen münsterscher Hochschulen. Unterstützung der Internationalisierung der Hochschulen durch Mehrsprachigkeit in den Verwaltungen und Einrichtungen, auch bei der Stadt. Kooperation mit Hochschulen hinsichtlich der Praxisphasen des Studiums. Einbeziehung von Unternehmen der beruflichen Bildung in die Wirtschaftsförderung. DAS HABEN WIR ERREICHT: Ansiedlung eines Max-Planck-Instituts. Gründerzentren sind für unterschiedliche Fachgebiete eingerichtet. Wirtschaftsförderung und Wissenschaftstransfer sind eng vernetzt.  Intensivierung der Zusammenarbeit mit den münsterschen Hochschulen. Intensive Unterstützung der Westfälischen Wilhelms-Universität (WWU), z.B. durch Verkauf des alten Freiherr-vom-Stein-Gymnasiums und finanzielle Unterstützung der Studentenwerk-Kita „Chamäleon“. Bewerbung um den Titel „Stadt der Wissenschaft“. 
Münster – Stadt der wirtschaftlichen Dynamik Münster geht klug mit Geld um Ausgewogen und gerecht Noch nie stand die Finanzpolitik so im Mittelpunkt der münsterschen Kommunalpolitik wie in der nun ablaufenden Wahlperiode. Münster musste beispielsweise - aufgrund entsprechender Bundesgesetze - immer mehr ausgeben, z.B. für die Jugendhilfe und für Sozialleistungen, ohne höhere Zuschüsse zu erhalten. Trotzdem hat die Stadt in den vergangenen Jahren viel investiert: im Hafenbereich (Halle Münsterland), in Schulen (z.B. Freiherr-vom-Stein-Gymnasium), in Straßen (z.B. Albersloher Weg und Umgehungsstraße) und in Kindergärten. Diese Investitionen müssen auch abbezahlt werden. Münster muss 

seit einigen Jahren sparen. Wie alle anderen Städte. Münster ist aber neben Düsseldorf die einzige kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen, die noch einen ausgeglichenen Haushalt hat. Der ist auch weiterhin unser Ziel. Denn wir wollen nicht wie so viele Städte und Gemeinden in NRW unter die Finanzaufsicht der Bezirksregierung geraten. Aber dieses Schicksal würde Münster blühen, wenn es nicht gelingt, einen ausgeglichenen Haushaltsplan vorzulegen. Deshalb haben wir die Stadt in dieser Wahlperiode gleich mehreren schmerzhaften Spar-Runden unterzogen. Wir wissen, dass wir vielen Bürgerinnen und Bürgern, freien Trägern und Institutionen mit den Sparmaßnahmen viel zugemutet haben. Wir wissen aber auch, dass noch viel schmerzhaftere Entscheidungen getroffen werden müssten, wenn die Bezirksregierung das finanzpolitische Sagen im Rathaus hätte. Durch eine solide und sichere Finanzpolitik haben wir erreicht, dass Münster nach wie vor die sozialste, kinder- und familienfreundlichste Stadt ist, die zudem durch eine starke Wirtschaft Arbeitsplätze bietet. In Münster gibt es höhere Nettoeinkünfte als anderswo. Steuern, Abgaben und Gebühren liegen hier zum Teil weit unter denen anderer Städte. Wir wollen auch weiterhin eine ausgewogene Finanzpolitik mit Augenmaß betreiben. Andere versprechen allen alles und können ihre Versprechen – wenn überhaupt – nur zu Lasten zukünftiger Generationen halten. Noch Andere wollen sparen um des Sparens willen und ordnen dem Sparen alles andere unter. Wir werden weder das Geld, das die Stadt gar nicht hat, mit vollen Händen ausgeben, noch werden wir wichtige Strukturen unwiederbringlich kaputt sparen. Es wird auch weiterhin schmerzhafte Entscheidungen geben müssen, wenn wir einen ausgeglichenen Haushalt haben und die Schulden reduzieren wollen. Doch die CDU will dafür sorgen, dass notwendige Belastungen gerecht verteilt werden. DAS HABEN WIR VOR: Ein ausgeglichener Haushalt gehört auch weiterhin zu unseren wichtigsten kommunalpolitischen Zielen. Wir wollen ab dem Jahr 2012 keine neuen Schulden mehr aufnehmen und mit dem Abbau unserer Schuldenlast beginnen: Das ist uns Verpflichtung gegenüber den nachfolgenden Generationen. Steuererhöhungen wird es nach einem intensiven Abwägungsprozess - wenn überhaupt - nur dann geben, wenn ansonsten wichtige Strukturen in unserer Stadt nicht mehr finanziert werden können und zerstört würden. DAS HABEN WIR ERREICHT: Münster ist während der gesamten Wahlperiode (2004-2009) neben Düsseldorf die einzige kreisfreie Stadt in NRW mit einem ausgeglichenen Haushalt. Verlässliche Steuerpolitik: Keine Erhöhung der Gewerbesteuer seit 14 Jahren. Keine Erhöhung der Grundsteuer seit neun Jahren. Von 2004 bis 2007 entstanden rund 6.000 neue Arbeitsplätze (Platz 1 in NRW). Profilierung als Wirtschaftsstandort, z.B. durch Entwicklung des Gewerbeparks Amelsbüren, Ausbau des Flughafens Münster-Osnabrück und mittelstandsfreundliche Politik. Stärkung des Wissenschafts-Standorts, z.B. Ansiedlung Max-Planck-Institut und Bewerbung um Nano-Bio-Zentrum. Münster investierte 25 Millionen Euro in seine Bäder, und 26 Millionen Euro in ein neues Gymnasium (Freiherr-vom-Stein Gymnasium). 
Münster - Zukunft im Strukturwandel: Mehr Arbeitsplätze in Industrie, Handel und Dienstleistung Jahrzehntelang war Münsters Wirtschaftsstruktur klar, übersichtlich und schien absolut krisenfest: Viele qualifizierte, sichere und gut bezahlte Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst sicherten eine Gesellschaft ohne große soziale Probleme und mit überdurchschnittlicher Kaufkraft. Dass es den Münsteranern gut geht – und zwar persönlich sowie als Stadtgesellschaft – war immer weithin bekannt und sozusagen Gesetz. Doch die demografische Entwicklung, der Rückzug des 


öffentlichen Sektors, die Verschlankung von Verwaltungsstrukturen auf allen Ebenen – all dies hat Folgen auch für Münster. Wenn wir Entscheidungen, die in Berlin oder Düsseldorf getroffen werden, und den Abzug von Einrichtungen des Landes und des Bundes auch weiterhin kritisch hinterfragen werden – dass Münster stärker als andere Städte betroffen sein wird, wenn der öffentliche Dienst schrumpft - ist angesichts der großen Konzentration von Ämtern und Behörden in unserer Stadt unausweichlich. Umso wichtiger ist es, dass in Münster Arbeitsplätze im gewerblichen Bereich entstehen. Insbesondere die Gesundheits-Wirtschaft bietet hervorragende Bedingungen, um neue Arbeitsplätze zu schaffen. Der industrielle Sektor ist in Münster zudem stark unterentwickelt. Hier gibt es Nachholbedarf. Wir wollen uns in der nächsten Wahlperiode noch stärker als bisher dafür einsetzen, dass mittelständische Betriebe aus Industrie und Handwerk in Münster einen neuen Standort finden oder hier expandieren können. Dafür muss manchmal Überzeugungsarbeit geleistet werden. Doch wir wissen, dass ohne eine starke und zukunftsfähige Wirtschaftsstruktur die vielen Dienstleistungsangebote und Serviceleistungen im kulturellen, sozialen oder schulischen Bereich auf Dauer nicht werden erhalten bleiben können, wenn in Münster nicht weiterhin Menschen aus dem ganzen Münsterland Arbeit finden. Denn Arbeitsplätze in Münster bedeuten Steuereinnahmen und Kaufkraft, die in unserer Stadt gebunden werden. Viele Faktoren sind wichtig, damit Unternehmer sich für Münster entscheiden: Attraktive Gewerbegebiete, eine wirtschaftsfreundliche Stadtverwaltung, gute Verkehrsanbindungen, niedrige Steuersätze, ein ausreichendes Angebot an qualifizierten Arbeitskräften und ein attraktives Umfeld für Kinder und Familien. Städtevergleiche zeigen, dass Münster gerade bei den so genannten weichen Standortfaktoren hervorragend dasteht. Dieses Niveau wollen wir halten. Doch um Unternehmen für unsere Stadt zu gewinnen, müssen wir mehr tun – auch gemeinsam mit unseren Nachbargemeinden. Denn selbst, wenn ein Unternehmen sich nicht für Münster entscheidet – wenn es Arbeitsplätze im Münsterland schafft, profitiert auch unsere Stadt davon. Wir wollen daher neue Gewerbegebiete schaffen, die Verkehrsanbindungen verbessern, die Zusammenarbeit mit Hochschulen intensivieren und insgesamt für ein wirtschaftsfreundliches Klima sorgen. Damit Münster auch weiterhin erfolgreich den Strukturwandel bewältigen kann. Doch bei allem notwendigen Strukturwandel werden wir immer die Interessen des traditionellsten Wirtschaftszweigs in unserer Stadt im Auge behalten: Die Landwirtschaft prägt unsere Stadt in ganz besonderer Weise. Die münsterländische Parklandschaft ist Markenzeichen unserer Region und das Ergebnis der Arbeit von Generationen von Landwirten. Zudem ist Münster landwirtschaftliches Oberzentrum mit zahlreichen Institutionen - von der Landwirtschaftskammer über landwirtschaftliche Unternehmen bis zur Versorgungskasse. DAS HABEN WIR VOR: Zügige Entwicklung und Realisierung des Hansa-Gewerbeparks Amelsbüren. Spielräume durch Konversionsflächen für wirtschaftliche Entwicklung nutzen. Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur. Autobahnanschluss Amelsbüren. Ausbau Flughafen Münster/Osnabrück. Verbesserung der Anbindung Münsters an Ostwestfalen-Lippe. Weiterer sechsspuriger Ausbau der A1 in Richtung Ruhrgebiet und Osnabrück. Die heimische Wirtschaft durch geeignete Vergabepraxis die Teilnahme an Ausschreibungen ermöglichen. Schnelle Umsetzung des städtischen Konjunkturprogramms mit einem Volumen von 13 Mio. Euro. Weiterer Abbau der bürokratischen Hürden auf kommunaler Ebene. 

Ausbau und Förderung des Technologie- und Forschungsstandorts Münster. Weitere Profilierung in den Bereichen Gesundheitswirtschaft/Prävention. Förderung der Kultur-Wirtschaft.  Ausbau der Spitzenposition in den neuen Technologien, besonders im Bereich Nano- Bio-Analytik. Intensive Zusammenarbeit mit Hochschul- und Forschungseinrichtungen. Noch wirtschaftsfreundlichere Ausrichtung der Stadtverwaltung. Niedrige Gewerbesteuer- und Grundsteuersätze. Für Arbeitnehmer: Verbesserung der Weiterbildung und Qualifikation (lebensbegleitendes Lernen) sowie Steigerung der Familienfreundlichkeit. DAS HABEN WIR ERREICHT: bundesweit die meisten neuen Arbeitsplätze (seit 1995 plus 16.500). Platz 2 im Vergleich aller deutschen Großstädte der „Wirtschaftswoche“ in über 100 Kategorien aus allen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bereichen. Beschluss und Umsetzung des kommunalen Konjunkturprogramms zur Stützung der heimischen Wirtschaft mit einem Volumen von 13 Mio. Euro. Verbesserung der Wirtschaftsförderung durch Gründung der Wirtschaftsförderung GmbH. Verbesserung der regionalen Zusammenarbeit mit den Nachbargemeinden, z.B. beim Airport-Park am Flughafen Münster/Osnabrück. Vermarktung von Gewerbeflächen in der Loddenheide, am Hessenweg, in Nienberge, Roxel, Wolbeck und im T-Park an der Steinfurter Straße zur Ansiedlung und Erweiterung von Unternehmen. Ausweitung des Einzelhandels-Angebots in der Innenstadt durch die Neubauten Stubengasse, Münster-Arkaden, Hanse-Carree. Stärkung der Stadtteilzentren. Stabile Gewerbesteuersätze. Ausbau der Hansestraße, des Albersloher Weges, der Hobbeltstraße. Ansiedlung Max-Planck-Institut. Dynamik bei der Vermarktung von Flächen im Technologie-Park an der Steinfurter Straße fortsetzen, um besonders jungen Unternehmen im Bereich Technik, Wissenschaft und Forschung Starthilfe zu geben und an Münster zu binden. Steigerung der Besucher- und dessen Übernachtungszahlen in Münster. 
Münster und das Münsterland – eine starke Region Gemeinsam für das Münsterland Münster ist das Oberzentrum des Münsterlandes. Das heißt für uns nicht: Oberhalb und übergeordnet, nicht oberlehrerhaft und oberschlau, sondern gleichberechtigt und miteinander, gemeinsam und auf gleicher Augenhöhe. Oberzentrum zu sein bedeutet Anspruch und Verpflichtung zugleich. Wir in Münster wissen es: Münster geht es nur gut, wenn es dem Münsterland gut geht – und umgekehrt. Münster hält Arbeitsplätze für große Teile des Münsterlandes vor. Tausende Menschen aus dieser Region arbeiten hier nicht nur, sie gehen hier auch zur Schule, studieren hier, kaufen hier ein und nutzen Kultur- und Freizeiteinrichtungen. Münster hätte nicht solch ein gutes Bildungsangebot, nicht solch eine leistungsfähige Schullandschaft, wäre nicht so eine attraktive Einkaufsstadt und verfügte nicht über solch eine vielfältige Kulturlandschaft, wenn nicht Menschen aus der ganzen Region tagtäglich nach Münster kämen. Doch Münster steht auch im Wettbewerb: Im Wettbewerb um Unternehmen, Arbeitsplätze und Arbeitskräfte, im Wettbewerb um Institutionen und Behörden, im Wettbewerb um Kunden, Gäste und Touristen. Münster kann diesen Wettbewerb nur gemeinsam mit den Kreisen, Städten und Gemeinden des Münsterlandes erfolgreich bestehen. Deshalb hat die CDU in den vergangenen zehn Jahren die Zusammenarbeit mit den Nachbarn im Münsterland intensiviert. Gemeinsam wurden wichtige Verkehrsprojekte wie z.B. der Ausbau des Flughafens Münster/Osnabrück vorangetrieben. Erstmals wurde eine gemeinsame Bürgerumfrage in Münster und allen Nachbargemeinden durchgeführt. Auch die Zusammenarbeit in der Euregio wurde verbessert. Durch die Zusammenführung von „Aktion Münsterland“ und 


„Tourismuszentrale Münsterland“ wurde das Regional- Marketing auf neue, leistungsstarke Beine gestellt. Das Münsterland profiliert sich als Fahrrad- und Pferderegion mit hohem Freizeitwert. Gemeinsam organisierte Großveranstaltungen - wie der Giro - locken Radsportfans aus ganz Deutschland auf und an die Strecken durch das Münsterland. Die CDU will weiter dafür arbeiten, dass Münster und das Münsterland gemeinsam noch attraktiver werden. Insbesondere in der Wirtschaftspolitik will die CDU verstärkt im Interesse der gesamten Region arbeiten. Wenn es uns beispielsweise nicht gelingt, ein Unternehmen für eine Ansiedlung oder Erweiterung in Münster zu gewinnen, ist es auch für unsere Stadt immer noch besser, dass diese Arbeitsplätze im Münsterland entstehen, als irgendwo anders in Europa. Münster als Oberzentrum hält auch Infrastruktur, also Schulen, Theater, medizinische Einrichtungen oder Straßen, für das Umland bereit, damit das Münsterland weiterhin eine attraktive und lebenswerte Region bleibt. DAS HABEN WIR VOR: Startbahnverlängerung und Autobahnanschluss für den Flughafen. gemeinsames Eintreten für wichtige Verkehrsprojekte (z.B. Einbindung Münsters und des Münsterlandes an das Fernverkehrsnetz der Bahn). Bessere Vernetzung der Einzelhandelspolitik. Airport-Park am Flughafen. Koordinierung der Wohnungsbaupolitik. gemeinsames Eintreten für Universität und Fachhochschulen. Stärkung der regionalen Wirtschaftspolitik. Regional-Marketing. Münster und das Münsterland als Tourismusstandort begreifen und international ausrichten. Weitere Profilierung Münsters als Hauptstadt Westfalens. DAS HABEN WIR ERREICHT: Gemeinsame Initiative zum Ausbau des Flughafens Münster/Osnabrück . Neu-Positionierung des Regional-Marketings durch Zusammenführung von „Aktion Münsterland“ und „Tourismuszentrale Münsterland“. Intensive Zusammenarbeit mit Kreisen, Städten und Gemeinden und mit der Euregio. Gemeinsame Bürgerumfrage in der Stadtregion (Münster und Nachbargemeinden). Münsterland Giro. 
Verkehr – Pulsschlag der Stadt Verkehr und Mobilität sind lebensnotwendig für eine Stadt. Gute Verkehrsan- und - verbindungen sichern Erreichbarkeit, Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen, ermöglichen Begegnungen. Münster als solitäres Oberzentrum des Münsterlandes ist in besonderer Weise darauf angewiesen, gut erreichbar zu sein. Erreichbarkeit ist wichtig für die Institutionen von oberzentraler Bedeutung, für große Unternehmen, aber auch für Handel, Gastronomie und Kultureinrichtungen. Doch Verkehr bedeutet auch Belastung. Lärm und Emissionen, Staus und verstopfte Straßen sind unerwünschte Begleiterscheinungen der Mobilität. Verkehrspolitik bedeutet daher auch immer, Kompromisse zu machen. Das gilt für jeden persönlich, auch für die ganze Stadt. Wer gerne mit seinem eigenen Auto überall hinfahren können möchte, muss in Kauf nehmen, dass auch vor seiner Haustür Autos fahren. Und wer gerne möchte, dass möglichst viele Gäste in die münstersche Innenstadt kommen um einzukaufen, muss ihnen Parkplätze in attraktiver Lage zur Verfügung stellen. Die CDU ist seit jeher dafür, eine ausgewogene Verkehrspolitik zu betreiben. Wir fördern alle Verkehrsträger gleichermaßen. Regulieren da, wo es nötig ist, aber gängeln nicht. Rote und grüne Verkehrspolitiker wollen den Menschen dagegen vorschreiben, wie sie sich fortbewegen. Wir setzen auf Einsicht und Vernunft, fördern den Radverkehr, schaffen attraktive ÖPNV-Angebote und eröffnen so Alternativen zum Autoverkehr, die gerne angenommen werden. Unser Ziel ist es, die Erreichbarkeit Münsters über Hauptverkehrsstraßen sicherzustellen und den 

Verkehr dort zu konzentrieren. Der Kern der Innenstadt soll so weit wie möglich autofrei sein. Die Versorgung der Geschäfte mit Waren muss aber gesichert sein. Wohnviertel und Wohngebiete sollen möglichst nicht durch Durchgangsverkehr belastet werden. Wir wissen, dass diese Ziele nicht alle zu 100 Prozent erreicht werden können. Man wird in Einzelfällen immer Abstriche und Kompromisse machen müssen. Anders als Rote und Grüne machen wir Verkehrspolitik aber nicht mit dem erhobenen Zeigefinger und gängeln Verkehrsteilnehmer nicht unnötig mit Ver- und Geboten und mit Gebühren. Unsere Verkehrspolitik ist eine Politik des gesunden Menschenverstands, nicht der Ideologie. Neben der Erreichbarkeit wird die Verkehrssicherheit eines der Schwerpunktthemen in der nächsten Wahlperiode sein. In Münster gibt es viel zu viele Verkehrsunfälle. Wir haben bereits begonnen, Unfallschwerpunkte zu entschärfen und werden dies weiterhin tun. Verkehrsregelnde Maßnahmen werden auf Notwendigkeit und Klarheit überprüft, Sonderregelungen gehören auf den Prüfstand. Darüber hinaus werden wir in der Ordnungspartnerschaft „Unfall-Prävention“ mit allen Partnern für mehr Rücksichtnahme und Toleranz im Verkehr werben. Denn ohne diese wird es nicht gehen. Gerade im Stadtkern geht es manchmal sehr eng zu. Das ist der Nachteil der historischen Innenstadt, die wir alle so schätzen. Doch wir sind überzeugt, dass auch hier Einsicht und Vernunft auf Dauer die wirksamsten Mittel sind. Verkehrspolitik besteht aus einer Vielzahl von kleinen und großen Einzelmaßnahmen. Oft werden je nach bevorzugtem Fortbewegungsmittel die jeweiligen Maßnahmen begrüßt oder abgelehnt. Wenn nicht allen alles gefällt, aber jeder in vertretbarer Zeit ans Ziel kommt – dann kann man wohl von einer ausgewogenen Verkehrspolitik sprechen. DAS HABEN WIR VOR: Verbesserung der Bahn-Anbindungen in Richtung Warendorf und in Richtung Gronau, Reaktivierung der Westfälischen Landeseisenbahn (WLE) für den Personen- Nahverkehr. zweispuriger Ausbau der Bahnstrecke Dortmund-Lünen zur Einbeziehung Münsters in das Fernverkehrsnetz der Bahn. Einsatz für mehr Verkehrssicherheit. Aus- und Weiterbau der B51 / B 481n in Richtung Ostwestfalen. verkehrliche Entlastung für Coerde, Kinderhaus, Mecklenbeck und Roxel. Ausbau Start- und Landebahn am Flughafen Münster/Osnabrück und dessen Autobahnanschluss. Ausbau der Baumberge-Bahnlinie mit Haltepunkten in Roxel und Mecklenbeck. Weitere Gestaltung des Hafens, auch der Wasserfläche (z.B. durch die Errichtung einer Marina im Stadthafen durch einen privaten Investor). Ausbau des Albersloher Wegs im südlichen Bereich. Prüfung einer Stadtbuslinie „Stadtring“. Eine Erweiterung der Autobahnraststätten Münsterland Ost und Münsterland West (LKW-Parkplätze) lehnen wir ab.  DAS HABEN WIR ERREICHT: Ausbau der Hansestraße und des Albersloher Wegs / nördlicher Bereich. Weiterbau der Austermannstraße. Feste Pläne für die Sanierung des Hauptbahnhofs. Weitere Schritte zur Startbahnverlängerung und zum Autobahnanschluss am FMO. Feste Zusagen und Planungen des Bundes für den Autobahnanschluss Amelsbüren. Ständige Modernisierung der Busflotte der Stadtwerke. Neue Parkplätze an der Georgskommende und demnächst am Alten Steinweg. Große Fortschritte für die Ortsumgehungen für Wolbeck und Handorf. Förderung von Privatinitiativen zum Radwegbau z.B. in Gelmer, Roxel, Wolbeck und Nienberge. Fahrrad-Parkhaus Stubengasse. Ausbau von Radwegen. Und zur Erhöhung der Verkehrssicherheit Markierung mit roter Farbe. 
Münster – Stadt der hohen Lebensqualität Gesund und munter, natürlich schön Wenn man die Münsteraner fragt, warum sie sich in Münster so wohl fühlen und was sie an unserer Stadt ganz 


besonders schätzen, wem sie das zu verdanken haben, gibt es ein auf den ersten Blick überraschendes Ergebnis: den Ärzten und den Landwirten. Seit vielen Jahren rangiert die Versorgung mit medizinischen Dienstleistungen in Umfragen ganz oben. In der Tat genießen die Kliniken und Krankenhäuser in Münster einen exzellenten Ruf. Die Hausärzte, die vielen Fachärzte, die Heilpraktiker, die Kranken- Gymnasten, Logopäden, die Angehörigen anderer Gesundheitsberufe komplettieren ein Angebot an Dienstleistungen, wie man es kaum in einer anderen Stadt der Größenordnung Münsters findet. Das schätzen vor allem die älteren Münsteranerinnen und Münsteraner, die regelmäßig ärztliche Hilfe benötigen. Doch auch wer jemals einen Unfall hatte, sich beim Sport eine Verletzung zuzog oder ernstlich erkrankte, erlebte die hervorragende Versorgung - und weiß sie zu schätzen. Die Münsteraner schätzen aber auch das viele Grün im Stadtgebiet: die Pättkes, die münsterländische Parklandschaft in unmittelbarer Nachbarschaft. Denn gesund und fit bleiben wird so leicht gemacht. Ob es die Radtour, der Dauerlauf oder die Nordic Walking- Gruppe ist: Während man in anderen Städten erst zur Trimm-Dich-Bahn fahren muss, beginnt diese in Münster direkt vor der Haustür. Das verdanken wir vor allem den engagierten Landwirten im Stadtgebiet. Sie versorgen uns zudem mit gesunden Produkten aus heimischem Anbau – qualitativ hochwertig, gesund und ökologisch. Auf den Wochenmärkten, auf dem Bauernmarkt oder direkt vom Bauern – die Münsteranerinnen und Münsteraner kaufen gerade vor dem Hintergrund zahlreicher Lebensmittel-Skandale gerne von Landwirten, die sie kennen und denen sie vertrauen. Gesund bleiben und gesund werden – beides ist in Münster so leicht möglich wie nirgendwo anders. Die CDU fördert dies, weil Gesundheit ein hohes Gut ist. Im städtischen Gesundheitshaus ergänzen vielfältige Beratungs- und Selbsthilfeangebote die medizinische Dienstleistungspalette. Die Interessen der Landwirte werden bei Bauleitplanverfahren berücksichtigt, damit sie auch weiterhin eine Existenzgrundlage im Stadtgebiet haben. Sportförderung gehört ohnehin zu den wichtigsten kommunalpolitischen Themenfeldern der CDU. Wir wissen es: Lebensqualität hat nicht nur mit Freizeitangeboten und mit Kultur zu tun. Auch mit Sich-Wohlfühlen, mit Gesundheit. Und damit, dass man sein Leben genießen kann. Die Stadt kann hier unmittelbar nur selbst wenig tun. Doch sie kann die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass Berufsgruppen wie Ärzte und Landwirte ihren Teil dazu beitragen können, die Lebensqualität in Münster so außergewöhnlich hoch zu halten. DAS HABEN WIR VOR: Weiterentwicklung des Gesundheitsamtes zu einem bürgernahen Beratungs- und Dienstleistungszentrum. Förderung von Präventions-Angeboten durch Vernetzung. Mit Flächen verantwortungsvoll umgehen und flächensparend planen. DAS HABEN WIR ERREICHT: Die münsterländische Parklandschaft bietet dank des Einsatzes der Landwirte in unserer Stadt gesunde Naherholungsmöglichkeiten direkt vor der Haustür. In keiner anderen Großstadt ist es so leicht, sich mit einheimischen landwirtschaftlichen Produkten zu versorgen, die aus der unmittelbaren Nachbarschaft stammen. Münster verfügt über eine außergewöhnlich hohe Dichte von Ärzten und Fachärzten. Aber auch von Heilpraktikern, Kranken-Gymnasten und anderen Gesundheitsexperten. Sport für alle – in der Spitze und in der Breite Sport hat in Münster einen hohen Stellenwert! Nicht zuletzt, weil fast 90.000 Münsteranerinnen und Münsteraner Mitglied in einem der rund 200 Sportvereine unserer Stadt sind. Außerdem interessieren sich viele Münsteraner für Sport bzw. 

betreiben ihn aktiv, ohne dass sie einem Verein angehören. Münster bietet hervorragende Voraussetzungen dafür, Sport zu treiben – individuell oder im Verein. In den vergangenen Jahren sind viele neue Sporthallen gebaut, Sportanlagen errichtet bzw. saniert worden. Und in die Hallen- und Freibäder hat die Stadt 26 Millionen Euro investiert. Am Kanal, am Aasee, im Wienburgpark, auf der Promenade und in der Hohen Ward – Jogger und Walker finden überall in der Stadt ideale Lauf- und Trainingsstrecken. Nicht ohne Grund sind in den vergangenen Jahren mit großer privatwirtschaftlicher Unterstützung Sportveranstaltungen entwickelt worden: z.B. der Münsterland-Giro und der Münster-Marathon, die jedes Jahr viele tausend Menschen begeistern – wenn nicht als Aktive, dann als Zuschauer. Diese Veranstaltungen stehen auch für das Miteinander von Leistungs- und Breitensport, das den Münsteraner Sport seit jeher auszeichnet. Beim Schwimmen, Tanzen, Reiten, im Radsport, beim Fußball und im Volleyball: Münsters Sportler sind regional, national und auch international erfolgreich. Sie sind Vorbilder für die vielen tausend Sportlerinnen und Sportler in unserer Stadt. Die CDU wird auch weiterhin den Breitensport genauso wie den Spitzensport fördern. Mit der Sanierung und Modernisierung des Preußen-Stadions, der Einrichtung eines Sport-Internats und der Sanierung der Bäder wird der Leistungssport in unserer Stadt vorangebracht. Neue Turnhallen und Vereinsheime sowie modernisierte Sportanlagen werden auch weiterhin dem Breitensport und insbesondere den Vereinen zugute kommen. Denn die Sportvereine sind für die CDU weiterhin das Herzstück des Münsteraner Sports. Sie bieten nicht nur gute Trainingsbedingungen und organisieren den Spielbetrieb; sie bieten auch vielen Jugendlichen eine Heimat, helfen dabei, ausländische Mitbürger zu integrieren und sorgen über den Sport für vielfältige Angebote in den Stadtteilen. Sport ist nämlich nicht nur für jeden Einzelnen gesund und hält fit, er ist auch gut für unsere Gesellschaft. DAS HABEN WIR VOR Bedarfsgerechter Ausbau, Sanierung und Modernisierung von Sportstätten im Rahmen des Sport-Entwicklungsplanes für organisierten und nicht organisierten Sport, z.B. in Roxel, Sprakel und Wolbeck. Förderung des Ehrenamtes, insbesondere bei Jugendlichen. Das Zusammenwirken von Sportpolitik, Sportverwaltung und Stadtsportbund ist fortzusetzen. Der Sport ist als „Soziales Netzwerk“ und Ort der Integration in Münster weiterhin zu sichern und zu fördern. Neue Kunstrasenplätze, z.B. für den BSV Roxel und den TuS Hiltrup. Verbesserung der Rahmenbedingungen für nicht vereinsgebundenen Sport, z.B. Joggerwege und Bolzplätze. DAS HABEN WIR ERREICHT: 26 Millionen Euro für die modernste Bäderlandschaft in NRW investiert! Anbau an die Sporthalle Berg Fidel, damit der USC sich besser vermarkten kann! Komplette Sanierung des Sportparks Sentruper Höhe! Sanierung Sportanlage Münster 08! Kunstrasenplätze für SC Preußen, THC Münster, „Fachwerk Gievenbeck“ Kompletter Umbau der Sportanlage Aaseestadt und Grund-Sanierung Sportanlage Wienburgpark! 5 Millionen Euro für Umbau und Sanierung des Preußen-Stadions! Einrichtung eines Sport-Internats für junge Talente! Drei neue Sporthallen in Albachten, Gremmendorf und Hiltrup nach dem PPP-Modell (public private partnership)! Neue Vierfach-Sporthalle am neuen Freiherr-vom-Stein-Gymnasium. Keine zusätzlichen Gebühren für die Nutzung von Sporthallen und Sportstätten. 
Umweltpolitik - mit Augenmaß und Verstand In Münster hat Umweltpolitik schon immer einen hohen Stellenwert. Als Christdemokraten setzen wir uns engagiert für die Bewahrung der Schöpfung ein. Als Konservative bemühen wir uns, nachfolgenden Generationen eine lebenswerte Umwelt zu 


hinterlassen. Doch wir tragen auch Verantwortung für den Wirtschaftsstandort Münster, für Arbeitsplätze und für den Erhalt der oberzentralen Funktion unserer Stadt. In den vergangenen Jahrzehnten haben wir gezeigt, dass Ökologie und Ökonomie kein Widerspruch sind. Das beste Beispiel ist das von uns initiierte Altbau- Sanierungsprogramm. Durch die Förderung privater Maßnahmen haben wir etwas für die Umwelt getan, gleichzeitig aber auch viele Arbeitsplätze vor allem im Handwerk gesichert. Ein weiteres Beispiel ist die Gas- und Dampfturbinen-Anlage (GuD) der Stadtwerke. Sie ist wirtschaftlich sinnvoll und reduziert den CO2-Ausstoß in unserer Stadt im gleichen Maße, als wenn alle Altbauten wärmegedämmt würden. Auch das Abfallwirtschaftskonzept trägt eine deutliche CDU-Handschrift. Gegen alle Widerstände haben wir gezeigt, dass eine ökologische Abfallpolitik und eine drastische Reduzierung des Deponiemülls auch ohne Müllverbrennung möglich sind. Während andere Parteien in Münster bei ihrer Umweltpolitik vor allem auf Symbolik sowie auf Gängelung und Maßregelung der Bürger setzen, damit vor allem den Autofahrern das Leben schwer machen, setzt die CDU auch in diesem Punkt weiterhin auf Augenmaß. Wir wissen: Münster ist darauf angewiesen, dass möglichst viele Menschen zum Einkaufen in unsere Stadt kommen. Darum haben wir Parkplätze und Parkhäuser gebaut. Deswegen haben wir den Busverkehr und den Fahrradverkehr in der Stadt gefördert. Eine intakte Umwelt und ein grünes Umfeld sind wichtige Standortfaktoren. Kein Münsteraner braucht zu Fuß länger als zehn Minuten, um einen Park, einen Wald oder eine Naherholungsanlage zu erreichen oder sich inmitten von Feldern und Wiesen zu befinden. Wir genießen, und das ist einmalig in Deutschland, den Vorteil, dass- zusätzlich zum öffentlichen Grün- fast die Hälfte der Fläche unserer Stadt von den Landwirten als Acker oder Grünland genutzt wird und dadurch die Umwelt bei uns gesichert ist. Für viele Unternehmen ist der große Anteil an Grünflächen bei ihren Standortentscheidungen ein Ausdruck von Lebensqualität. Erfolgreiche Wettbewerbs-Teilnahmen wie an der „Entente Florale“ (Goldmedaille auf europäischer Ebene) haben Münster als grüne Stadt weithin bekannt gemacht. Wir werden auch weiterhin eine Umweltpolitik mit Verstand und Augenmaß betreiben. Alle Maßnahmen werden auf Effektivität und Nachhaltigkeit geprüft. Öko-Symbolik nur um des politischen Schau-Effekts willen ist mit uns nicht zu machen. DAS HABEN WIR VOR: Weiterführung des Altbausanierungsprogramms zur CO2-Reduzierung. Intensivierung der Energie- und Umwelt-Beratung für Haus- und Wohnungsbesitzer. Optimierung des Energiemanagements der Stadtverwaltung. Intensive Zusammenarbeit mit der Landwirtschaft beim Landschafts- und Naturschutz. Die ökologischen Leistungen der Landwirte anerkennen - bei Freiwilligkeit vor Reglementierung. Überprüfung der städtischen Betriebe und Fuhrparks auf Umweltfreundlichkeit. Städtischer Preis für das umweltfreundlichste Unternehmen Münsters. DAS HABEN WIR ERREICHT: Fortsetzung des Altbausanierungsprogramms auch bei schwieriger Haushaltslage. Errichtung der Gas- und Dampfturbinen-Anlage (GuD) der Stadtwerke. Restmüllverwertung biologisch-mechanisch und ohne Müllverbrennung. Förderung des ÖPNV und des Fahrradverkehrs. Verteidigung des Titels „Klima-Hauptstadt“. Gewinn der Goldmedaille beim Blumenschmuck - und Grünplanungs-Wettbewerb auf nationaler und auf europäischer Ebene. Schnelle Wiederaufforstungen nach dem Orkan. Verbesserung der Wasserqualität im Aasee. 


Jeden Tag gute Stube Münsters Innenstadt ist berühmt: Sie zählt zu den schönsten, attraktivsten, belebtesten und beliebtesten Innenstädten Deutschlands. Der Prinzipalmarkt begeistert auswärtige Besucher jedes Mal aufs Neue. Doch auch für die Münsteraner ist die gute Stube die Herzkammer Münsters. Die CDU hat es geschafft, dass Münsters Innenstadt größer geworden ist. Neue Shopping-Angebote sorgen für mehr Attraktivität und locken neue Besucher an. Die Münster-Arkaden sind ein Besucher-Magnet. Das Hanse-Carree ermöglicht - demnächst gemeinsam mit der bebauten Stubengasse - einen interessanten Rundgang durch die Innenstadt. Doch Innenstadt heißt nicht nur Shopping, sondern auch Begegnung. Hier trifft man sich, hier finden Veranstaltungen aller Art statt. Die CDU hat daher die Ausweisung neuer Flächen für Außen-Gastronomie gefördert. Viele neue Straßen-Cafés und gastronomische Angebote unter freiem Himmel beleben das Stadtbild. So wie man es sonst nur aus südländischen Städten kennt. Mit attraktiven Veranstaltungen werden zusätzlich Gäste in die Innenstadt gelockt. Der münstersche Weihnachtsmarkt gehört zu den beliebtesten Weihnachtsmärkten überhaupt. Die Aktion „Schauraum“ mit der langen Nacht der Museen und Galerien, das Eurocityfest, der Rosenmontagszug, aber auch das Hafenfest und das Straßenfest Hammer Straße sorgen für eine belebte Innenstadt mit vielen auswärtigen Gästen. Von einer attraktiven Innenstadt profitieren vor allem die Münsteranerinnen und Münsteraner, denn sie bindet weit mehr Kaufkraft, als die Bürger unserer Stadt selber haben. So kann eine so große Vielfalt an Einzelhandels- und Gastronomie-Angeboten erhalten werden, wie wir es gewohnt sind. Die CDU wird daher auch weiterhin die münstersche Innenstadt in besonderem Maße fördern. Zusätzliche Parkangebote z.B. auf dem ehemaligen Waltermann-Gelände neben dem Kiffe-Pavillon am Alten Steinweg und ein attraktiver Öffentlicher Personennahverkehr sollen Gästen den Besuch unserer Stadt so leicht wie möglich machen. Mit Sorge betrachten wir, dass kleine, mittelständische Familienunternehmen es aufgrund hoher Mieten immer schwerer haben, in der Innenstadt in attraktiver Lage ein Ladenlokal zu unterhalten oder zu behalten. Deren Vermietung an den Meistbietenden ist nach unserer Meinung kurzsichtig und wirkt sich auf längere Sicht auch für den Vermieter nachteilig aus. Denn wenn immer mehr Systemanbieter das Stadtbild bestimmen, die man aus jeder anderen deutschen Innenstadt kennt, spezialisierte Fachhändler aber verschwinden, verliert zunächst die Innenstadt an Attraktivität - dann die Immobilie an Wert. Die CDU will daher in der nächsten Wahlperiode regelmäßig mit den Immobilien- Eigentümern darüber sprechen, was die Stadt tun kann, um die Vermietung an Fachhändler zu ermöglichen. Doch die Innenstadt ist auch Wohnumfeld. Das soll auch so bleiben, denn zu einer belebten Innenstadt gehören auch Anwohner. Sie leiden manchmal unter dem Lärm von Großveranstaltungen oder unter Auswüchsen im gastronomischen Bereich. Die konsequente Ordnungspolitik im Interesse der Anwohner, wie wir sie beispielsweise am Alten Fischmarkt betrieben haben, werden wir daher konsequent fortsetzen. DAS HABEN WIR VOR: Umbau und Sanierung des Hauptbahnhofes. Attraktivität und damit die Anziehungskraft unserer Stadt weiter stärken. Weitere Förderung einer dem Standort gemäßen Außen-Gastronomie. Regelmäßige Gespräche mit Immobilien-Eigentümern und Initiativen mit dem Ziel, auch Spezialgeschäften eine Existenz in der Innenstadt zu ermöglichen. Initiative „Saubere Innenstadt“ durch die Bekämpfung von Graffitis und Müll auf den Straßen und Plätzen. Erhalt von Wohnraum in der Innenstadt. Weitere Schaffung lebenswerter Plätze (u. a. mit Boule-Bahnen). Zielkonflikte zwischen Wohnen und Freizeit in der Innenstadt durch stadtplanerische und ordnungsrechtliche Maßnahmen weitmöglichst entschärfen. Die Innenstadt als urbanes Zentrum pflegen - auch mit seinen Möglichkeiten für Freizeit und Nachtleben. Die Parkgebühren stabil halten. Die CDU tritt dafür ein, dass in der nächsten Wahlperiode Mobile-Parking /E-Parking /Handy-Parken in Münster möglich wird. DAS HABEN WIR ERREICHT: Neue Einzelhandels-Angebote in den Münster-Arkaden, im Hanse-Carree und auf der Stubengasse. Neue Parkplätze an der Georgskommende und demnächst am Alten Steinweg. Mehr Außen-Gastronomie. Mit der Bebauung der Stubengasse erstmals ein attraktiver Innenstadt-Rundgang. Belebung der Innenstadt durch zahlreiche Events. Lichtkonzept Innenstadt und Bahnhof. Neugestaltung des Aaseeufers unter Berücksichtigung der Bereiche Freizeit, Erholung Sport und Gastronomie in den Aasee-Terrassen.
 Sicherheit und Ordnung: Grundlage für eine Stadt, in der man sich wohl fühlt Der Ursprung aller Städte und der Grund dafür, warum Menschen überhaupt Städte gegründet haben, war das Bedürfnis nach Sicherheit. Auch heute wollen Menschen sicher leben. Und sie wollen sich sicher fühlen. Wenn wir uns für Sicherheit und Ordnung in Münster aussprechen, dann nicht, weil wir einen Polizeistaat im Kleinen wollen, wie Rot und Grün manchmal gerne glauben machen wollen. Die CDU will nicht mehr und nicht weniger, als dass Frauen und Männer, Junge und Ältere sich jederzeit im Stadtgebiet bewegen können, ohne dass sie Opfer von Straf- oder Gewalttaten beziehungsweise von Unfällen werden. Und dass ihnen in Notsituationen schnell und wirkungsvoll geholfen wird. Null Toleranz: Der deutschlandweite Anstieg an Gewaltkriminalität bei jungen Menschen macht ein frühzeitiges konsequentes Einschreiten erforderlich. Für eine effektivere Bekämpfung von Gewalt junger Menschen wird die CDU unter der Maßgabe „Restriktion und Prävention“ Staatsanwaltschaft, Polizei, Jugendgerichtshilfe, die allgemeinen sozialen Dienste, die Jugendämter und die Jugend-Sachbearbeiter stärker miteinander vernetzen. Sicherheit und Ordnung gehören dabei für die CDU untrennbar zusammen. Denn das Ordnungsrecht ist das wichtigste kommunale Instrument, um Sicherheit zu schaffen. Die CDU Münster hat in den vergangenen Jahren mit großem Erfolg von den Möglichkeiten des Ordnungsrechts Gebrauch gemacht; gleichzeitig aber auch in die zivile Sicherheit investiert. So wurde der Anfang 2000 geschaffene Service- und Ordnungsdienst des Ordnungsamtes kontinuierlich verstärkt. Die blauen Uniformen sind nicht mehr aus dem Stadtbild wegzudenken. Das in der Vergangenheit erfolgreiche Anti-Graffiti-Programm wurde verlängert; mit der Polizei und vielen anderen Partnern wurden Ordnungspartnerschaften für den Bahnhofsbereich und für mehr Sicherheit im Straßenverkehr gegründet. Die CDU will, zum Wohle der Menschen in unserer Stadt, den erfolgreichen Weg der abgewogenen und konsequenten Reaktion auf Gefährdungen und Störungen weitergehen. Der uniformierte Service- und Ordnungsdienst soll weiter ausgebaut und noch zielgerichteter und flexibler eingesetzt werden. Mitarbeiter des Ordnungsamtes und Polizeibeamte sollen ganz bewusst im Stadtbild Präsenz zeigen – auch in den Stadtteilen. Gemeinsam mit den Abfallwirtschaftsbetrieben und anderen Partnern wird die CDU verstärkt für Sauberkeit in der Stadt sorgen, weil wir den Anfängen wehren wollen. Graffitis und Schmierereien an Fassaden sollen möglichst genauso schnell beseitigt werden wie Müll in Grünanlagen. Dabei wird die CDU verstärkt den Kontakt zu Haus und Grundstückseigentümern suchen. Die Stadt ist in ihrer Eigenschaft als Eigentümerin Vorbild - aber nicht alleinverantwortlich. Zudem hat die CDU Ausstattung und Standard sowohl der Freiwilligen Feuerwehren als auch der Berufsfeuerwehr kontinuierlich verbessert. Die CDU will weiterhin die Löschzüge der Freiwilligen Feuerwehr und die weiteren 


Hilfsorganisationen stärken, um das besondere ehrenamtliche Engagement, das allen Bürgern zugute kommt, zu erhalten und auszubauen. Wegen besorgniserregender Verkehrsunfallzahlen wird Schwerpunkt der nächsten Wahlperiode die Erhöhung der Verkehrssicherheit sein. Hierzu wird die CDU ein Verkehrssicherheitsprogramm beschließen, das konkret und transparent die Maßnahmen zur Verkehrsunfallreduzierung für die nächsten Jahre ausweist. Darüber hinaus unterstützt die CDU Programme und Projekte, die in den Schulen für die gewaltfreie Bewältigung von Konflikten, für Toleranz und die Einhaltung gesellschaftlicher Regeln werben. Deshalb will die CDU im Rahmen der kommunalen Möglichkeiten gezielt gegen Alkohol- und Drogenmissbrauch - vor allem bei jungen Menschen - vorgehen. Neben einer an den Bedürfnissen der Bevölkerung ausgerichteten Ordnungspolitik ist eine leistungsfähige technische und medizinische Gefahrenabwehr eine wesentliche Säule der kommunalen Daseinsvorsorge und des Vertrauens der Bevölkerung in „ihre“ Stadt Münster. Kern des kommunalen Hilfeleistungssystems ist die Feuerwehr Münster, die durch viele private Hilfsorganisationen ergänzt und unterstützt wird. Mehrere Großbrände und Extrem-Wetterlagen in den vergangenen Jahren haben deutlich gemacht, wie wichtig und leistungsfähig der Verbund aus haupt- und ehrenamtlichen Einheiten in den Bereichen Brandschutz, technische Hilfeleistung und Rettungsdienst ist. Die CDU will die Professionalität und das ehrenamtliche Engagement in der Gefahrenabwehr auch in Zukunft erhalten und fördern. Wir werden sicherstellen, dass die Infrastruktur der Gefahrenabwehr mit den technischen und gesellschaftlichen Entwicklungen der Stadt Münster Schritt hält und die Bürgerinnen und Bürger weiterhin schnelle und kompetente Hilfe in Notsituationen bekommen. Zur Sicherstellung des Brandschutzes in den an der Peripherie gelegenen Stadtteilen sowie zur Verstärkung der Berufsfeuerwehr sind die Löschzüge der Freiwilligen Feuerwehr unverzichtbar. Zum weiteren Ausbau der Freiwilligen Feuerwehr ist die konsequente Förderung der Jugendfeuerwehr wichtig. Durch die Fortschreibung des Sanierungsprogramms für Feuerwehr-Gerätehäuser und durch die Ausstattung mit moderner Technik schaffen wir die Voraussetzung für die Bereitschaft von Bürgerinnen und Bürgern, sich weiterhin in der Freiwilligen Feuerwehr unserer Stadt zu engagieren. DAS HABEN WIR VOR: Weitere Personal-Verstärkung im uniformierten Service- und Ordnungsdienst. Höhere Präsenz von Ordnungskräften auch in den Stadtteilen. Abarbeiten des Masterplans „Verkehrsunfall-Prävention“. Durchforstung des gesamten Stadtgebiets auf verzichtbare Verkehrsschilder. Unfallschwerpunkte entschärfen. Mehr Sauberkeit in der Stadt; Graffitis und Müll sollen sofort wieder verschwinden. Einrichten einer städtischen Behörden-Rufnummer. Katastrophenschutz bei Chemie-Unfällen und Großbränden verbessern. Einrichtung eines Frühwarnsystems zur Warnung der Bevölkerung bei Bränden und Katastrophen. Weitere Förderung der über 1.000 ehrenamtlichen Helfer bei den Freiwilligen Feuerwehren, den Hilfsorganisationen, dem Deutschen Roten Kreuz, der Johanniter- Unfallhilfe, dem Malteser-Hilfsdienst, dem Arbeitersamariterbund und der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk sowie der Deutschen Lebensrettungs-Gesellschaft durch gute Rahmenbedingungen für ihr Ehrenamt. DAS HABEN WIR ERREICHT: Ausbau des uniformierten Service- und Ordnungsdienstes des Ordnungsamtes. Mehr Präsenz von Ordnungskräften im Stadtgebiet. Verstärkung des Fahrrad-Kontrolldienstes in der Innenstadt. Mehr gezielte Kontrollen zur Einhaltung des Jugendschutzes in Gaststätten. Erhalt der innerstädtischen Polizeiwache am Alten Steinweg. Fortsetzung des 

Anti-Graffiti-Programms. Erlass einer städtischen Taxi-Ordnung zur Verbesserung des Service und der Kontrollierbarkeit dieses Gewerbes. Erstellung eines Masterplans „Verkehrsunfallprävention“. Ausbau und Sanierung der Gerätehäuser der Freiwilligen Feuerwehren Münster.  
Münster – Stadt der Bürger Bürgernähe und Offenheit – Kommunalpolitik zum Mitgestalten Bürgernähe ist kein Schlagwort, sie wird in Münster von der CDU gelebt! Wir werden daher noch deutlich intensiver - und viel früher als bisher - kommunalpolitische Entscheidungen mit den Bürgerinnen und Bürgern diskutieren, deren Argumente aufnehmen und Gegenargumente berücksichtigen. Die nächste Wahlperiode wird die CDU daher unter dem Aspekt der konsequenten Bürgernähe gestalten. Unser Motto lautet: Weniger Rathaus, mehr Bürger! Jedes CDURatsmitglied wird in seinem Wahlkreis regelmäßig Bürgersprechstunden anbieten. Das Gleiche gilt für die CDU-Fraktionen in den Bezirksvertretungen. Bebauungspläne werden in Bürgerversammlungen vor Einleitung des förmlichen Bauleitplanverfahrens vorgestellt. Zu besonders wichtigen Themen organisiert die CDU im Rathaus oder in den Stadtteilen Diskussions- und Informationsveranstaltungen. Die Öffentlichkeitsarbeit wird intensiviert - und mit Blick auf zu erreichenden Zielgruppen auch überprüft. Die CDU informiert frühzeitig durch Flugblätter und über das Internet über Bau- und Großvorhaben. Dies erfordert vor allem Zeit – Zeit, in der die ehrenamtlich tätigen Ratsmitglieder und Bezirksvertreter heute vor allem in Ausschüssen und anderen Gremien arbeiten (ein Ratsmitglied arbeitet im Schnitt jede Woche 20 bis 30 Stunden ehrenamtlich für Münster). Wir wollen diese Zeit anders organisieren. Wir wollen daher Ausschüsse und Gremien reduzieren, zusammenlegen und verkleinern, so dass jedes einzelne Ratsmitglied mehr Zeit zum direkten Gespräch mit Gruppen, Initiativen und Bürgern hat. Außerdem werden wir Entscheidungs-Zuständigkeiten konsequent überprüfen. Wenn wir die Zukunft Münsters aktiv gestalten, die richtigen Antworten auf den demographischen Wandel finden wollen, dann müssen wir das bürgerschaftliche Engagement in dieser Stadt stärken, Bürgern ermöglichen, sich in allen wichtigen Bereichen der Gesellschaft mit ihrer Erfahrung und Zeit, ihren Gestaltungswünschen einzubringen. Wenn Münsteraner sich für Münster und die hier Lebenden engagieren, ist dies für die Identifikation der Bürger mit ihrer Stadt, für das soziale Klima und das Miteinander wertvoller, als wenn die Stadtverwaltung diese Aufgaben und Arbeiten übernimmt, die sonst gerne von ehrenamtlich engagierten Bürgern übernommen worden wären. DAS HABEN WIR VOR Regelmäßige Bürgersprechstunden in den Stadtteilen durch die CDU-Ratsfraktion und die CDU-Fraktionen in den Bezirksvertretungen. Frühzeitige Vorstellung von Bebauungsplänen und Bauvorhaben. Reduzierung und Verkleinerung von städtischen Gremien. Überprüfung der Entscheidungszuständigkeiten und Entlastung der Gremien. Weiterentwicklung der Infrastruktur zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements, wie z.B. der Freiwilligen-Agentur.  Werben für den Stiftungsgedanken. Förderung der Kultur der Anerkennung für ehrenamtliches, freiwilliges Engagement. Entwicklung eines ganzheitlichen Konzeptes zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements. DAS HABEN WIR ERREICHT: Herausgabe von Informationsbroschüren durch die Stadtverwaltung. Neugestaltung des städtischen Internetangebots unter Beibehaltung des „Publikom“- Angebots. Verabschiedung des Handlungskonzeptes „Demografischer Wandel in Münster“: Demografie-Bericht, Demografie-Leitbild und Steuerungszyklus demografieorientierte 


Stadtentwicklung. Hearings zu Themen von stadtweitem Interesse, wie z.B. der demografischen Entwicklung. 
Unsere Stadtverwaltung: Grundlage erfolgreicher Kommunalpolitik Münsters Stadtverwaltung genießt weit über Westfalen hinaus einen guten Ruf. Wer seine ersten Erfahrungen in der Kommunalverwaltung gesammelt hat, hat oft andernorts eine steile Karriere gemacht. Zahlreiche Beigeordnete und Amtsleiter anderer Städten haben ihre Laufbahn in Münster begonnen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung verwalten nicht nur! Sie entwickeln und organisieren Modellprojekte, die oft und gerne von anderen Städten kopiert werden. Dass Münster in so vielen Städtevergleichen vorne liegt, ist nicht zuletzt der engagierten Arbeit unserer Verwaltung zu verdanken. Vergleiche mit anderen Städten haben gezeigt, dass die Münsteraner Stadtverwaltung nicht nur kompetent, sondern auch wirtschaftlich und effektiv arbeitet. In vielen Ämtern und Einrichtungen werden hier bessere Leistungen und mehr Angebote mit weniger Personal und finanziellen Mitteln erbracht als andernorts. Die CDU will diesen erfolgreichen Weg fortsetzen. Unser Ziel ist eine kompetente, effiziente und bürgernahe Verwaltung. Nach der erfolgreichen Verschlankung des Apparates in den vergangenen Jahren wollen wir nun in der nächsten Wahlperiode vor allem die Bürgernähe in den Mittelpunkt unserer Politik stellen: Kurze Wege, einfache Verfahren, kundenfreundliche Öffnungszeiten, mehr Service aus einer Hand und eine bürgernahe Kommunikation sind unsere Ziele. Wenn Entscheidungen getroffen werden, wird es immer Bürger geben, die sich eine andere Lösung gewünscht hätten. Wenn Gebühren erhoben werden, zahlt sie keiner gern. Und wenn entgegengesetzte Interessen abgewogen werden müssen, kann nicht jeder mit der getroffenen Entscheidung zufrieden sein. Doch wir wollen, dass unsere Verwaltung Entscheidungen noch besser kommuniziert und erklärt - und den Bürgerinnen und Bürgern den Umgang mit ihrer Verwaltung noch einfacher macht. All dies wollen wir aber erreichen, ohne dass der Apparat unnötig wächst. Das vorhandene Personal soll zielgerichteter eingesetzt werden. Darüber hinaus werden wir die Fort- und Weiterbildung stärker fördern und unterstützen. Das erfordert weiterhin Einsatz und Flexibilität von allen Verwaltungsmitarbeitern. Dafür wird es mit der CDU trotz knapper Finanzmittel auch weiterhin keine betriebsbedingten Kündigungen geben. DAS HABEN WIR VOR: Konsequente Überprüfung der Strukturen auf Bürgerfreundlichkeit. Mehr Service aus einer Hand, z.B. durch die Zusammenlegung der Zuständigkeiten von Kfz-Zulassungsstelle und Amt für Bürgerangelegenheiten. Ausbau des e-Governments. Damit möglichst viele Verwaltungs-Dienstleistungen ohne Gang zum Amt online abgerufen werden können. Konsequenter mehrsprachiger Aufbau des Internet-Auftrittes der Stadt Münster. Permanente Überprüfung der Öffnungszeiten von städtischen Einrichtungen auf Bürgerfreundlichkeit. Installierung eines Früherkennungssystems gegen überzogene Wartezeiten in allen Einrichtungen und Ämtern. Neubürger sollen mit den Angeboten der Stadt bekannt gemacht werden, um ihnen das Einleben zu erleichtern. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt Münster die Voraussetzungen schafft, dass in Zukunft Beerdigungen auf städtischen Friedhöfen auch freitagnachmittags und samstags stattfinden können. DAS HABEN WIR ERREICHT: Verschlankung der Führungsebene: Unter Rot-Grün gab es in der Stadtverwaltung noch neun Dezernate (einschließlich Dezernat Oberbürgermeister) und 43 Ämter und 


Eigenbetriebe, heute sind es sechs Dezernate und 35 Ämter und Eigenbetriebe. Einsparungen trotz neuer Aufgaben und ohne Serviceverlust: 370 Stellen weniger seit dem Jahr 2000, aber z.B. in den letzten zehn Jahren 13 neue Kindergärten mit 653 neuen Plätzen (insgesamt sogar 832, davon 653 in Kindergärten und 179 in Kindertagespflege). Ausbau der dezentralen Angebote in Bürgerbüros und Bezirksverwaltungen, z.B. in Wolbeck, Handorf, Coerde, Kinderhaus und Gievenbeck. 
Lebendige und attraktive Stadtteile – Markenzeichen der CDUKommunalpolitik Jeder Stadtteil, jedes Stadtviertel hat ein ganz besonderes Profil: Innenstadtquartier oder ehemals selbständige Gemeinde am Rand des Stadtgebiets – jedes Wohnumfeld hat seine eigenen Stärken, seine eigene Identität, seinen eigenen Wohlfühl-Faktor. Ob ruhig und dörflich oder quirlig und städtisch – in Münster findet jeder den Ort zum leben, der seinen Bedürfnissen und Neigungen entspricht. Es gehört zu den bleibenden Leistungen der münsterschen Kommunalpolitik, dass die ehemals selbständigen Gemeinden nach der kommunalen Neuordnung 1975 – anders als oftmals befürchtet – ihren eigenen Charakter und ihr eigenes Profil erhalten haben. Die CDU hat dies mit zahlreichen Initiativen und Projekten gefördert. In allen größeren Stadtteilen konnten durch die Initiative und Unterstützung der CDU neue Wohn-, Betreuungs- und Pflegeangebote geschaffen werden. Das Vereinsleben wurde gestärkt. Stadtteil- Begegnungszentren entstanden, Einkaufsmöglichkeiten wurden geschaffen, neue Wohngebiete geplant, Schulen, Kindergärten und Sporteinrichtungen gebaut. Die Vielfalt hat auch ihren Preis: In allen Stadtteilen werden kleine Grundschulen erhalten, die andernorts aus Kostengründen schon geschlossen wären. Stadtteil-Friedhöfe sind deutlich teurer als ein großer zentraler Friedhof für alle Münsteraner. Die vielen Sporteinrichtungen in den Stadtteilen erfordern mehr Pflege- und Unterhaltungsaufwand als zentrale Sportparks. Doch die zahlreichen Investitionen und Zuschüsse zahlen sich aus. Die Identifikation der Münsteranerinnen und Münsteraner mit ihrem Stadtteil ist außerordentlich hoch. Statistiken belegen, dass Münsteraner, wenn sie umziehen, oft nicht nur in Münster bleiben, sondern sehr oft auch in ihrem gewohnten Umfeld, ihrem Stadtteil bzw. Stadtviertel. Wir wollen daher auch weiterhin in den Stadtteilen investieren. Nicht alle Wünsche werden erfüllt werden können. Nicht überall kann eine komplette, moderne Infrastruktur im Verkehrs-, Kultur-, Sport- und Sozialbereich geschaffen werden. Und natürlich werden Stadtteile auch gesamtstädtische Aufgaben übernehmen müssen, wenn es beispielsweise um die Ansiedlung von Unternehmen, Verkehrsprojekte von übergeordneter Bedeutung und die Unterbringung von Flüchtlingen geht. Den Bezirksvertretungen kommt daher eine wichtige Rolle zu. Sie sind nicht nur dazu da, örtliche Ansprüche zu formulieren und stadtteilbezogene Wünsche im Rathaus vorzutragen. Sie sind dem Wohl der gesamten Stadt verpflichtet. Die CDU-Fraktionen in den einzelnen Bezirksvertretungen werden daher verstärkt auch über Bezirksgrenzen blicken, wenn es darum geht, politische Forderungen zu formulieren und Prioritäten zu setzen. In bestehenden Quartieren, in denen strukturelle Probleme bestehen oder in denen durch hinzukommende Bebauung relevante Spannungen entstehen können, soll zunächst projektbezogen und probeweise ein begleitendes Quartiersmanagement eingerichtet werden. Unser Ziel ist es, trotz knapper Ressourcen die Stadtteile und Stadtviertel weiterzuentwickeln. Wir wollen erreichen, dass alle Stadtteile und Stadtviertel für alle Lebensphasen und Lebensformen geeignete Wohnangebote vorhalten und 


ein attraktives Wohnumfeld mit Einkaufsmöglichkeiten, Freizeit- und Bildungsangeboten haben. Verkehrsprobleme werden wir gezielt und mit Augenmaß ideologiefrei lösen. DAS HABEN WIR VOR: Bau der Ortsumgehung Wolbeck und Wiederbelebung des Ortskerns. Lösung der Bahnübergangsproblematik in Mecklenbeck. Verkehrsentlastungen für Handorf und für Roxel. Effiziente und umweltverträgliche Maßnahmen zur Verkehrsentlastung von Kinderhaus und von Coerde. Zentrumserweiterung in Kinderhaus. Schaffung neuer Einkaufsmöglichkeiten, beispielsweise in Nienberge, Wolbeck und Angelmodde. Zukunftsplanung für die derzeit noch militärisch genutzten Konversionsflächen (z.B. Gremmendorf und Gievenbeck). Stärkung der jeweiligen Stadtteilkultur. Weiterbau der Hansestraße Richtung Amelsbüren. Weiterbau des Albersloher Weges. Zur Verbesserung der Infrastruktur werden wir uns für ein leistungsfähiges DSL-Netz bei den dafür Verantwortlichen einsetzen. Mit dem lokalen Konjunkturprogramm wurde der Umbau / Sanierung des Feuerwehrgerätehauses in Kinderhaus für 2010 beschlossen. Bei strukturellen Problemen oder relevanten Spannungen in Wohngebieten wollen wir projektbezogen und probeweise ein begleitendes Quartiersmanagement einrichten. DAS HABEN WIR ERREICHT: Forum Gievenbeck mit AWO-Pflegeheim. Haus der Begegnung in Albachten. Sanierung der Sportanlagen auf der Sentruper Höhe und von „Blauweiß Aasee“. Neue Sporthallen in Gremmendorf, Hiltrup und Albachten. Bau eines Multifunktions-Hauses für „Blauweiß Aasee“ Stärkung des Roxeler Ortskerns - durch Ansiedlung der Bezirksverwaltung am Pantaleonplatz. Neue Jugendeinrichtungen in Albachten, Handorf, Hiltrup, Roxel und Sprakel. Neues Feuerwehrgerätehaus für die Freiwillige Feuerwehr in Gievenbeck, umfangreiche Sanierung der Feuerwehrgerätehäuser in Angelmodde und Wolbeck. Neue Kindergärten in Gievenbeck (Lindenbreie, Wickenkamp, Chamäleon), Albachten, Roxel (Anne-Jakobi-Haus), Handorf (Drei Eichen), Sprakel.  Anbau/Umbau z.B. Norbert-Schule, Annette-von-Droste-Hülshoff-Grundschule, Mosaik- Schule, Clemens- und Paul-Gerhardt-Schule, Thomas-Morus-Schule, Dietrich- Bonhoeffer-Schule, Erich-Kästner-Schule, Nikolai-Schule, Theresien-Schule Sentrup, Annette-von-Droste-Hülshoff-Gymnasium. Bau der Hobbeltstraße (Umgehungsstraße für Handorf). Weitere neue Pflegeheime wurden in Albachten, Hiltrup, Coerde und im Südviertel errichtet oder sind geplant (Amelsbüren, Roxel und am Pottkamp). Für Demenzkranke wurden neue Wohngemeinschaften in Gievenbeck, Kinderhaus, Mauritz, Mecklenbeck und Gremmendorf eröffnet.  
