Soziale Gerechtigkeit
Die Linke Münster
Kommunalwahlprogramm 2014


Gemeinsam für ein soziales,
ökologisches und friedliches Münster
- Münster – Gutes Leben in einer Stadt für alle! Für soziale
Gerechtigkeit und umfassende Demokratie vor Ort
DIE LINKE. Münster ist eine politische Kraft in der Tradition von sozialer Gerechtigkeit und Solidarität.
Wir haben seit 2009, als wir das erste Mal mit einer Fraktion in den Rat der Stadt Münster gewählt
wurden, nicht nur 5 Jahre Opposition hinter uns gebracht sondern auch eine ganze Menge
erreicht. Ohne uns würde es z.B. das Sozialticket als Münsterpass für die vielen, auch im reichen
Münster finanziell schlecht gestellten Menschen nicht geben. Der neu renovierte Hauptbahnhof
hätte keine Rolltreppen und der soziale Wohnungsbau wäre ohne unsere Initiative und die Zusammenarbeit
mit vielen Aktiven immer noch kein Thema. Nun treten wir als LINKE das zweite Mal zu
einer Kommunalwahl in Münster an mit Konzepten für eine Politik sozialer Verantwortung, solidarischer
Gerechtigkeit und ökologischer Nachhaltigkeit. Wir treten in Münster dafür ein, dass alle in
unserer Stadt ein gutes Leben führen können.
Wir vertreten dabei die Grundüberzeugung, dass Politik für die Menschen in unserer Stadt nur eine
Politik mit ihnen sein kann. Wir stehen aktiv an der Seite von Initiativen, Vereinen und Bewegungen
und beteiligen uns bei und mit ihnen für die Verbesserung der Lebensbedingungen in Münster.
Wir sind dabei die Alternative zu den etablierten und neoliberalen Parteien und deren Wirtschafts-,
Gesellschafts- und Stadtentwicklungspolitik. Wir stehen für eine Demokratisierung und Rekommunalisierung
– eine Wiedergewinnung des öffentlichen Sektors für alle, die hier in Münster leben. Wir
stehen für Vielfalt, ein selbsbestimmtes Leben und das Praktizieren verschiedener Lebensweisen im
friedlichen Nebeneinander und in Koexistenz. Wir entwickeln unsere Politik nach Grundüberzeugungen
und sachlichen Kriterien. Wir verkaufen unsere Meinung nicht an Interessengruppen, tauschen
sie nicht gegen Posten und orientieren sie nicht an Meinungsumfragen. Die Zukunftsgestaltung
unserer Stadt darf nicht in Parteizirkeln, bürokratischen Verwaltungsrunden oder in der Grauzone
sogenannter Hinterzimmergespräche mit wirtschaftlich starken Lobbyisten ausgehandelt werden.
DIE LINKE steht für Solidarität statt Vereinzelung. Wir wollen eine inklusive Gesellschaft und eine
Gemeinschaft in denen alle eine Chance auf ein eigenständiges Leben haben. Herkunft, Alter, Geschlecht
oder Hautfarbe darf kein Hemmnis sein sondern soll und muss vielmehr im Gegenteil eine
Bereicherung der Vielfalt sein.


DIE LINKE steht für eine Gesellschaft in der alle Menschen Bürgerrechte haben, die in der jeweiligen
Stadt oder Ort ihren Lebensmittelpunkt haben und es wollen. Seit der Kommunalwahl 2009
haben wir uns in Münster erfolgreich gegen weitere Privatisierungen und für kommunale Betriebe,
gegen schlechte Bezahlung und für Mindesttarife, gegen befristete Arbeitsverhältnisse und gegen
Kürzungen im sozialen, kulturellen oder Bildungsbereich und für eine bessere finanzielle Ausstattung
eingesetzt.
Trotzdem: Das Leben auch in Münster verändert sich durch eine fortschreitende soziale Spaltung in
Reich und Arm, in „Besserverdienende“ und Menschen, die für Niedriglöhne arbeiten müssen oder
erwerbslos sind. Dies führt zu Verarmung und Spaltung, Ausgrenzung und Demütigung.
Im Jahr 2014 läuft vieles in Wirtschaft und Gesellschaft grundsätzlich falsch. Diese Meinung haben
heute breite Mehrheiten in Deutschland, in Europa und anderswo. Deutlicher als je zuvor ist die
Spaltung in Arm und Reich. Feudalkapitalismus – das ist die Realität. Kleine Schichten mit großem
Vermögen fordern ihren Tribut und bekommen ihn, weil Regierungen sich erpressen lassen oder
eilfertig zur Seite stehen. Mehrere Billionen Euro und Dollar sind in den vergangenen Jahren von
den Staaten an die Banken geflossen. Das Ergebnis ist grotesk. Die Anlage- und Spekulantenclubs
sind wieder flüssig und machen einfach weiter wie vor dem Beinahe-Crash der Weltwirtschaft. Die
Folgen dieser Politik wirken sich auch in den Städten in Nordrhein-Westfalen und somit auch in
Münster aus. CDU, SPD, FDP und Grünen beugen sich einem auferlegten Spardiktat. In Münster
haben diese Politik zunächst CDU und SPD in den letzten Jahren mit ihrer Haushaltsmehrheit praktiziert.
Nun haben SPD, Grüne und FDP einen Sparhaushalt für 2014 beschlossen.
Wir kämpfen dafür, dass in Münster niemand in die soziale Isolation gedrängt wird. Immer mehr
Menschen gelangen zur Auffassung, dass "Wählen gehen" nutzlos ist. Gerade diese Menschen
sprechen wir an: Wir LINKE setzen uns genau für die Interessen derjenigen ein, denen es finanziell
schlecht geht, die erwerbslos oder krank sind. Der alte Gleichheitsanspruch muss neue Kraft entfalten:
Jeder Mensch hat ein universell gleiches Recht auf einen Anteil an dem, was die Erde bietet,
und eine universell geltende Pflicht, die Lebensgrundlagen zu schützen. Die Gleichheit der Nutzungsrechte
und die Gleichheit der Schutzpflichten sollten zum Leitbild des Handelns werden.
Wirtschaft und Gesellschaft, Macht- und Eigentumsverhältnisse dürfen nicht so bleiben wie sie sind,
wenn die fällige Umkehr möglich werden soll. Gegenmodelle, die sich auf Marktinstrumente beschränken
und an der herrschenden Ungleichheit nichts ändern wollen, werden sowohl an den sozialen
als auch an den ökologischen Herausforderungen scheitern.
Wir streiten deshalb auch weiterhin gegen CDU-FDP-SPD-Grüne, dass für alle eine gleiche soziale,
kulturelle und demokratische Teilhabe gesichert wird, in Münster wie in Europa, wo in der EU die
Entdemokratisierung und Bevormundung immer größer wird. Auch hier sind wir als LINKE die Alternative
und sagen: ein anderes Europa ist möglich!
Die von den anderen Parteien in Münster praktizierte Kürzungspolitik hat immer drastischere Konsequenzen:
Fehlende Sozialwohnungen, Schwimmbad-Schließungen und Austrocknung der Kulturszene. 


Während die anderen Parteien Industrie und Gewerbe schonen und unbeirrt Millionen in den
Flughafen Münster-Osnabrück stecken, trägt erneut der einkommensschwache Teil der Bevölkerung
zur Entlastung des städtischen Haushaltes bei. Während die Verwaltung weiterhin Luxusprojekte
wie teures und nicht barrierefreies Kopfsteinpflaster in der Innenstadt befürwortet oder Zehntausende
Euro für ein neues Münster-Logo verplempert, ist für Vereine und Verbände kein Geld da.
DIE LINKE in Münster beteiligt sich auf keinen Fall an einer Politik, die Privatisierungen oder Sozialabbau
betreibt, deren Politik die Aufgabenerfüllung des Öffentlichen Dienstes verschlechtert und
Personal abbaut, die Arbeitsbedingungen verschlechtert, die soziale Leistungen abbaut und die bei
Initiativen und Verbänden kürzt. Wir werden den sozialen Wohnungsbau in Münster stärken und
nicht noch weiter schwächen und anders als die selbsternannten »Mieterparteien« SPD und Grüne
keinen Beschlüssen zustimmen, die Mieterhöhungen nach sich ziehen. Wir stimmen keinem Stellenabbau
und keinen Verschlechterungen für Beschäftigte der Stadt zu. Kürzungen bei Bildung, Kultur, Sport, Umwelt und Gesundheit führen zur Verarmung der Gesellschaft und werden unsere Zustimmung
nicht finden. Wir bleiben als einzige Partei standhaft in unseren Positionen und stellen
uns der von den anderen Parteien bewusst geschaffenen »Alternativlosigkeit« lautstark entgegen.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- kein Sozialabbau
- keine Privatisierung
- kein Personalabbau im Öffentlichen Dienst und keine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen
- keine Kürzungen bei Vereinen, Verbänden, Initiativen und Beratungsstellen
- keine Zustimmung bei Maßnahmen, die zu Mieterhöhungen führen
- keine Kürzungen in den Bereichen Bildung, Kultur, Sport, Umwelt und Gesundheit
Es lohnt, DIE LINKE zu wählen!
DIE LINKE setzt sich ein und tritt mit anderen außerparlamentarischen Kräften an, um folgende Ziele
zu erreichen: ausreichend und gute Arbeitsplätze, die existenzsichernd sind; bezahlbaren Wohnraum;
weniger Verkehr, Lärm und Gesundheitsbelastung; eine intakte Umwelt und gut erreichbare
Naherholungsgebiete; eine kostengünstige, öffentliche und sichere Abfallentsorgung; ein breit ausgebautes
Nahverkehrssystem mit niedrigen Fahrpreisen; integrative Gemeinschaftsschulen und
ausreichend kostenlose Plätze in Kindertagesstätten ein dichtes Versorgungsnetz im Gesundheitswesen;
eine Stadt der kurzen Wege; bezahlbare Kultur- und Sportangebote für alle Alters- und
Interessengruppen; bürgernahe Behörden und eine gebührenfreie Verwaltung.
Die LINKE. Münster wird sich für die Interessen von Bürgerinnen und Bürgern sowie Menschen ohne
Wahlrecht einsetzen. Dabei wollen wir uns nicht mit bloßer Stellvertreterpolitik begnügen. Vielmehr
werden wir aktiv mit außerparlamentarischen Gruppen zusammen arbeiten und vor allem die
Betroffenen selbst ermutigen, für ihre Interessen einzutreten.


Die Kommunalpolitik ist das letzte Glied einer verhängnisvollen Kette von angeblichen Sachzwängen
der kapitalistischen Marktwirtschaft. Das Ziel der anderen Parteien, CDU/FDP, SPD und Grünen, ist es, das kommunale Leben auf ein Minimum zu reduzieren, die Europa-, Bundes- und Landesvorgaben
widerstandslos umzusetzen und das gesamte Leben den Erfordernissen der Marktwirtschaft
und privaten Profitinteressen unterzuordnen. Die kommunale Selbstverwaltung, wirtschaftliche
Unabhängigkeit und eine existenzsichernde Grundversorgung werden jeden Tag und
überall von der Wirklichkeit konterkariert. Die Kommunen werden finanziell ausgeblutet und wirtschaftliche
Eigenaktivität, alternative Produktionsformen und kulturelle Selbstbestimmung werden
im Keim erstickt. Menschen mit geringen Einkommen und sozial Ausgegrenzte sind die größten
Leidtragenden dieser Politik: hierzu gehören alle, denen die Chance genommen wird, nach ihren
Bedürfnissen und Fähigkeiten am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.
DIE LINKE. Münster findet sich mit diesem Widerspruch nicht ab. Sie hinterfragt als alternativlos
verkaufte Sachzwänge und widersetzt sich einer Ökonomie, welche die Menschen zur reinen Verschiebemasse
degradiert. DIE LINKE. Münster wird in den Stadtteilen, im Rat und in den Bezirksvertretungen
den Gegensatz von dem, was möglich ist und dem, was sein könnte, nicht nur aufdecken,
sondern eine andere Art von kommunalem Leben fordern.
DIE LINKE. Münster will widerständige Kommunen mit aufgeklärten und selbstbewussten Bürgerinnen
und Bürgern. Auf kommunaler Ebene sind überschaubare, nachbarschaftliche, demokratische,
bürgerschaftliche Strukturen für DIE LINKE ein unabdingbares Muss. Mitsprachemöglichkeiten und
demokratische Entscheidungsstrukturen gilt es zu stärken. Der Souverän müssen die Bürgerinnen
und Bürger sein und bleiben.
- Soziale Stadt für alle – Gegen Hartz-4 für eine repressionsfreie
Mindestsicherung
Münster hat den Titel „Lebenswerteste Stadt der Welt“ verliehen bekommen. Das ist Anspruch und
Verantwortung für die Politik, die Verwaltung und die Gesellschaft dieser Stadt. Doch die Wirklichkeit
hat auch in Münster viele Schattenseiten. Die Schere zwischen arm und reich geht auch in
Münster immer mehr auseinander. Die LINKE will eine sozial gerechte und solidarische Politik in
Münster für alle Bürgerinnen und Bürger. Dabei spielen die Verbesserung der Wohnverhältnisse, der
Integration, der Inklusion, des altersgerechten Lebens und der Geschlechtergerechtigkeit eine
wichtige Rolle. Die Bekämpfung der Armut und tarifgerechte Bezahlung sind wichtige Aufgaben der
Stadtgesellschaft und der politischen Parteien. Hier gibt es viel zu tun. Die LINKE will zur Verbesserung
der Situation beitragen.
Alle bisher im Bundestag vertretenen Parteien, außer der LINKE, haben mit der Agenda 2010 und
weiteren Gesetzesänderungen befristete Verträge, Werkverträge, Minijobs und schlecht bezahlte
Arbeitsplätze ermöglicht. Städte und Gemeinden werden mit den Folgen dieser Politik weitgehend
alleine gelassen.. Dies ist auch in Münster nicht anders als in anderen Städten. Vieles kann nur


bundesgesetzlich verändert werden. DIE LINKE setzt sich für eine repressionsfreie Mindestsicherung
und eine Mindestrente von je 1050 Euro monatlich ein. Hartz-4 wollen wir abschaffen. Bis dies
Realität wird, wollen wir alle kommunalen Möglichkeiten die noch verbleiben, aber zur Verbesserung
der Situation nutzen. Armut und Ausgrenzung in einer reichen Stadt darf niemanden ruhig lassen.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Stopp der repressiven Maßnahmen und Demütigungen in Zusammenhang mit ALG 2 Bezug
soweit es durch die Kommune möglich ist.
- Stopp der Vermittlung in Ein-Euro-Jobs, statt dessen Übernahme in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung.
- Keine Zwangsumzüge
- Volle Kostenübernahme für Miete, Heizung und Strom unter Berücksichtigung des Mietspiegels
bis zur mittleren Wohnklasse und Ortslage.
- Kostenloses Girokonto für alle Erwerbslosen, ALG-2-EmpfängerInnen, SozialhilfeempfängerInnen
und BezieherInnen von anderen gesetzlichen Unterhaltsleistungen
Armut im reichen Münster – Sozialticket „Münsterpass“
Kinderarmut gibt es auch in einer so reichen Stadt wie Münster. Rund 5700 Kinder unter 15 Jahren
gibt es laut Statistik der Bundesagentur für Arbeit in der Westfalenmetropole, die unter Armutsbedingungen
groß werden. Die meisten davon leben in den nördlichen Stadtteilen Münsters, in Coerde
und Kinderhaus.
Fakt ist ebenfalls, dass sich die Zahl der Leistungsberechtigten nach SGB II (Hartz-4) seit fünf Jahren
bei rund 20 000 eingependelt hat. Insgesamt sind Hartz-4, prekäre Arbeitsverhältnisse, Zeitarbeit, 450 Euro Jobs, 1 Euro-Jobs und tariflose Betriebe auch in Münster auf den Vormarsch. All dies
sorgt für mehr Armut. Hier gilt es, mit allen kommunalen Mitteln, Abhilfe zu schaffen, um eine weitere
Verarmung und Zunahme von sozialen Problemen, jetzt und im Alter zu verhindern.
Die Einführung eines Sozialpasses in Münster war eine der sozialen Maßnahmen, die seit der letzten
Kommunalwahl mit Unterstützung der LINKEN im Rat möglich wurde, gegen den heftigen Widerstand
von CDU und FDP.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Ausbau für alle kulturellen Angebote und Sporteinrichtungen
- Ausbau des Münsterpasses ähnlich des Semestertickets, um Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben auch NRW-weit zu ermöglichen (NRW-Sozialticket)
Soziale Beratungsangebote verbessern
Viele Menschen sind auch in Münster von der unsozialen Politik der bisherigen Regierungsparteien
CDU und FDP in Berlin und SPD und Grünen in Düsseldorf betroffen. Um sie soweit als möglich zu


unterstützen und Misstände zu mildern, brauchen sie fach- und sachkundige Unterstützung und
entsprechende Beratungsangebote sowie Rechtshilfe.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Unabhängige Sozialberatung und deren Ausweitung in den Stadtteilen.
- Verstärkte finanzielle Förderung der sozialen Beratungsangebote
- Finanzielle Förderung einer unabhängigen und kostenlosen Rechtsberatung
- Einrichtung einer Ombudsstelle
Ausbau der Kinder Tagesstätten (KiTas)
Auch in Münster gibt es eine enorme Nachfrage nach KiTa-Plätzen. Und viele Eltern finden insbesondere
für U-3 Kinder keinen wohnortnahen Platz. Zur Zeit liegt die Versorgungsquote bei 43 Prozent, doch in Wirklichkeit werden mindestens 1000 zusätzliche KiTa-Plätze benötigt, um den tatsächlichen
Bedarf zu decken. Zusätzliche KiTas müssen gebaut werden statt Kinder in Containern
unterzubringen. Auch die Betreuungssituation muss weiter verbessert werden. Statt Dumpinglöhnen
und befristeten Verträgen für die Beschäftigten, wie dies die Stadt immer wieder praktiziert,
müssen tarifliche Standards gesichert werden.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Mehr unbefristete Stellen für Erzieherinnen und Erzieher und bessere und mindestens tarifliche
Bezahlung
- Bau von zusätzlichen neuen KiTas
Soziale Hilfe und dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen
Immer mehr Menschen kommen in den letzten Jahren nach Deutschland, da sie in ihren Heimatländern
durch Krieg, ökologische Katastrophen oder von Krankheiten bedroht sind. Ihre Lebensbedingungen
müssen aber auch in Deutschland verbessert werden und sie müssen die Chance auf Bildung
und eine Existenzsicherung durch Arbeit bekommen. Hier muss die Stadt Münster, soweit es
in den kommunalen Möglichkeiten steht, Vorbild sein.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Keine Abschiebung von Flüchtlingen
- -dezentrale Unterbringung, schulische Ausbildung, Sprachkurse und medizinische Versorgung
müssen gewährleistet werden.
- Integration fördern u.a. durch Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund entsprechend
des Bevölkerungsanteils
- Dialog zwischen den Kulturen fördern
- Toleranz, respektvollen Umgang und solidarisches Miteinander der unterschiedlichen Lebensweisen
akzeptierten. Hierzu können alle Bürgerinnen und Bürger beitragen.


Integration: Für ein gleichberechtigtes und solidarisches Miteinander in Münster
DIE LINKE steht für eine Politik, die allen Migrantinnen und Migranten ein selbst bestimmtes Leben
ohne Diskriminierung ermöglicht. Integration bedeutet für uns Anerkennung und gleichberechtigte
Teilhabe. Integration kann nur gelingen, wenn sie vor Ort gemeinsam gestaltet wird. Hierfür müssen
Bund und Land entsprechende Rahmenbedingungen schaffen. Kommunen brauchen darüber hinaus
auch finanzielle Unterstützung, damit sie Konzepte entwickeln und Maßnahmen wirksam umsetzen
können. Unsere Gesellschaft wird vielfältiger und bunter. Mangelnde Bildungsgerechtigkeit und
mangelnde Möglichkeiten der politischen Teilhabe, Rassismus im Alltag, räumliche Segregationstendenzen
und die überdurchschnittlich hohe Arbeitslosigkeit bei Menschen mit Migrationshintergrund
erschweren die Integration.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- die tatsächliche soziale Gleichstellung von Menschen mit Migrationshintergrund als politisches
Leitziel zu verankern
- die Einbeziehung von MigrantenInnen-Selbsthilfeorganisationen in die Entscheidung und die
Politik der Kommunen
- öffentlich geförderte interkulturelle Projekte, insbesondere in der Jugendarbeit
- Förderangebote für Kinder mit Migrationshintergrund in Kitas und Schulen und die Förderung
der natürlichen Mehrsprachigkeit bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
- die Einrichtung von Förder- und Beratungsangeboten für Eltern mit Migrationshintergrund
- die Förderung der antirassistische Arbeit in Schulen
- eine Zusammenarbeit mit Hochschulen, Schulen, Handels- und Handwerkskammern und
Unternehmen vor Ort zur Erarbeitung von Konzepten zur Anerkennung von Schul-, Hochschul-
und Berufsabschlüssen
- die Einstellung vom Menschen mit Migrationshintergrund bei den Kommunalverwaltungen
entsprechend der Zusammensetzung der Bevölkerung
- Bei sonst gleicher Qualifikation ist ein Migrant / Migrantin einzustellen
Geschlechtergerechte und inklusive Stadt für jung und alt
Soziale Verbesserungen und Möglichkeiten zur sozio-kulturellen Gestaltung des Alltags müssen für
alle Menschen gewährleistet werden, egal welchen Alters sie sind und in welcher Lebenssituation
sie sich befinden. In vielen Bereichen gab es in den letzten Jahren finanzielle Kürzungen.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Finanzielle Sicherung der freien Kulturszene, Volkshochschule, Büchereien und Musikschulen.
- Kein weiter Personalabbau in städtischen Einrichtungen.
- Übernahme der Kosten für schulische Angebote bei Hartz-4-Bezieherinnen und Beziehern
- Zufluchtsmöglichkeiten wie Frauenhäuser, Mädchen- und Jungenkrisenhäuser, Obdachlosenhäuser
und andere Beratungseinrichtungen sind zu fördern


- die Verkehrsplanung alters- und behindertengerecht gestalten
- Bildungsmöglichkeiten für ein lebenslanges Lernen ermöglichen
- Netzwerke sozialer Einrichtungen stärken
- Medizinische Versorgung verbessern
- Betreuung und Pflege im Alter ortsnah, flächendeckend und bedarfsgerecht
- Schaffung von behindertengerechtem Wohnraum
- Menschen mit Behinderung müssen ohne Einschränkung ihre Mobilität in der Stadt ausüben
können.
- Allgemeine Teilhabe am Leben der Gemeinde schaffen durch Zugangsmöglichkeiten für
Sport, Kultureinrichtungen und Freizeit.
- DIE LINKE unterstützt das Recht auf sexuelle und geschlechtliche Vielfalt. Sie tritt für die
gesellschaftliche Gleichstellung und Akzeptanz von Lesben, Schwulen, Transsexuellen,
Transgendern und Intersexuellen ein.
- Bezahlbarer Wohnraum für alle – Gemeinsam gegen
Mietenwahnsinn!
Münster brüstet sich zwar liebend gern damit, »lebenswerteste Stadt der Welt« zu sein, allerdings
können sich immer mehr Menschen die rasant steigenden Mieten hier nicht mehr leisten. Gering
und inzwischen auch durchschnittlich verdienende Menschen, Erwerbslose, Rentner/innen, junge
Familien, Auszubildende und Studierende haben enorme Probleme, geeigneten, bezahlbaren Wohnraum
zu finden. Regelmäßig zu Semesterbeginn stehen hunderte Studienanfänger/innen vor dem
Problem, noch keine bezahlbare Bleibe gefunden zu haben. Während die Reallöhne fallen, steigen
Mieten und Nebenkosten immer weiter an. Mit einem Plus von 9,7 % innerhalb von drei Jahren
(2009-2011) hat Münster die landesweit höchsten Mietpreissteigerungen verzeichnet und die
Durchschnittsmietpreise sind auf 8,70 Euro gestiegen (Kaltmiete pro Quadratmeter im Jahr 2012).
Die Situation auf dem Münsteraner Wohnungsmarkt ist so desaströs wie seit Jahrzehnten nicht
mehr. Vor allem innerstädtisches und innenstadtnahes Wohnen wird immer mehr zum Luxusgut.
Wer nicht genug Geld für die steigenden Mieten hat, bleibt außen vor. Menschen mit unterem und
mittlerem Einkommen werden an den Stadtrand, in Umlandgemeinden oder gar in die Wohnungslosigkeit
gedrängt. Allein für Studierende werden offiziellen Schätzungen zufolge bis 2015 über 1.300
Wohnungen fehlen.
Unternommen wird gegen diese Wohnungsnot viel zu wenig. Im Gegenteil: Der Bestand an Sozialwohnungen
geht seit Jahren massiv zurück und landeseigene Wohnungsbaugesellschaften wurden
privatisiert, so dass auch hier nur noch die Rendite-Vorgaben der Investoren zählen und nicht mehr
der gesellschaftliche Auftrag. Auch beim Studentenwerk Münster scheint der Sozialauftrag vergessen, investiert wird lieber in Hotels, Tagungszentren und Luxuswohnheime.


Während es 1985 in Münster noch fast 20.000 Sozialwohnungen gab, sind diese aktuell auf nur
noch etwa 7.000 Wohnungen zurück gegangen. Doch ohne dieses soziale Korrektiv auf dem Wohnungsmarkt
steigen die Mieten in unermessliche Höhen. Münster-Centrum ist nach der Kölner Altstadt
der Stadtteil mit dem landesweit höchsten Anteil der Wohnkostenbelastung gemessen am
Einkommen. Während die Reallöhne stark gefallen sind, müssen inzwischen 34,7 Prozent des verfügbaren
Haushaltseinkommens in Münster-Centrum für die Miete ausgegeben werden.
Einzig Profitinteressen bestimmen das Geschehen, nicht die Bedürfnisse der Menschen. Gerade in
Zeiten der Finanzkrise wird das »Betongold« als (vermeintlich) sichere Kapitalanlage neu entdeckt.
Rendite-Zwänge führen dazu, dass nicht nach Bedarf gebaut wird, sondern danach, was den meisten
Profit abwirft, also hochpreisige Miet- und Eigentumswohnungen.
An dieser profitorientierten Stadtpolitik muss sich endlich grundlegend etwas ändern. Die rot-grüne
Landesregierung macht nichts, außer Jahr für Jahr den Etat für sozialen Wohnungsbau weiter zusammen
zu kürzen (seit Regierungsantritt 2010 um 200 Millionen Euro). Die münsteraner Ratsmehrheit
drückt dem kommunalen Wohnungsbauunternehmen Wohn+Stadtbau durch immer höhere
Gewinnabführungsansprüche die gleiche Profitlogik auf, die für die desaströse Situation verantwortlich
ist. Städtische Grundstücke werden höchstbietend – und teilweise trotzdem unter Wert –
an private Investoren verscherbelt, Mietenwahnsinn und Verdrängung von Menschen aus ihrem
Wohnumfeld (Gentrifizierung) damit ungehindert vorangetrieben.
Recht auf Stadt
Wir wollen diese Entwicklungen nicht mehr länger hinnehmen: Wir wollen eine solidarische Stadt,
eine an den Bedürfnissen der Menschen orientierte Stadtpolitik und bezahlbaren Wohnraum für
alle. Die Stadt gehört uns allen und Wohnraum unter demokratische Kontrolle!
Diese Ziele lassen sich langfristig nur verwirklichen, wenn das Grundrecht auf guten und bezahlbaren
Wohnraum nicht länger dem kapitalistischen Profitzwang untergeordnet wird. Statt der Profitinteressen
einiger weniger, müssen die Menschen selbst demokratisch über diesen wichtigen Bereich
ihres Lebens entscheiden.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Mietenanstieg stoppen – für eine echte Mietpreisbremse: Es ist höchste Zeit für eine effektive
Mietpreisbremse. Kommunen sollen das Recht haben, Höchstmieten festzulegen.
Grundlage dafür müssen Mietspiegel sein, die sich an allen Bestandsmieten orientieren,
nicht nur an den Abschlüssen der letzten Jahre. Mieterhöhungen wegen Neuvermietung sollen
verboten werden. Ohne Verbesserung des Wohnraums sollen Mieten maximal im Rahmen
der Inflation steigen dürfen.
- Kommunaler Wohnungsbau: Mehr kommunale Sozialwohnungen bauen: Wohnen ist Menschenrecht
und darf weder vom Geldbeutel noch von sozialer Herkunft abhängen – deswegen
muss es eine Neuauflage des öffentlichen sozialen Wohnungsbaus in Münster geben.


Die Stadt muss sofort jährlich mindestens 500 neue Sozialwohnungen bauen. In den nächsten
Jahren muss diese Zahl zusätzlich gesteigert werden.
- Kommunales Wohnungsbauunternehmen stärken: Wir fordern ein kommunales Wohnungsbauunternehmen
Wohn+Stadtbau, das seinem sozialen Auftrag endlich gerecht wird und
damit zur Entspannung der Wohnungssituation beitragen kann.
- Die Wohn+Stadtbau benötigt dafür mehr finanzielle Ressourcen und einen klaren politischen
Auftrag des Stadtrats, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Die jährliche Gewinnabführung
an die Stadtkasse soll zu Gunsten von zusätzlichen Bauvorhaben beendet werden.
- Rücknahme der Grundsteuer B Anhebung: Die Grundsteuer B ist eine kommunale Steuer auf
das Eigentum von bebauten Grundstücken, deren Höhe vom jeweiligen Stadtrat festgelegt
wird. Allerdings dürfen Vermieter/innen die Grundsteuer B als Betriebskosten im Rahmen
der Nebenkostenabrechnung auf die Mieter/innen abwälzen. Damit trifft die Grundsteuer B
in erster Linie die Mieter/innen und nicht die Besitzer/innen von Immobilienvermögen. In
Münster haben CDU und SPD zusammen die Grundsteuer B zu Jahresbeginn um über 4 Prozent
angehoben, was sich nun auch in einer höheren Nebenkostenabrechnung niederschlagen
wird. Wir fordern eine Rücknahme der Grundsteuer B Erhöhung und damit eine Senkung
der Mietnebenkosten.
- Sozialgerechte Bodennutzung einführen: Der Stadtrat muss private Investoren zum Bau von
mindestens 50 Prozent Sozialwohnungen im jeweiligen Baugebiet sowie zu einer stärkeren
Beteiligung an der Finanzierung der Infrastruktur eines Baugebietes verpflichten. Grundstücke, die im Eigentum der Stadt sind, sollen vorrangig für sozialen Wohnungsbau in kommunalem
Eigentum genutzt werden.
- Kürzungen der Landesmittel zurücknehmen und sinnvoll einsetzen: Entgegen ihrer Wahlversprechen
haben die Regierungsparteien SPD und Grüne die Landesmittel für den öffentlich
geförderten Wohnungsbau in NRW um über 200 Millionen Euro gekürzt. Diese Kürzungen
müssen zurückgenommen und die Mittel wieder auf über 1 Milliarde Euro (Förderung unter
schwarz-gelber Landesregierung) angehoben werden. Gefördert werden müssen damit öffentliche
Wohnungsbaugesellschaften sowie Genossenschaften, damit langfristig bezahlbarer
Wohnraum entsteht, der nicht dem Profitdiktat von privatwirtschaftlichen Investoren
ausgeliefert wird.
- Flüchtlinge in Münster willkommen heißen: Es darf nicht weiter zur Verdrängung von Geflüchteten
in die städtischen Außenbezirke und so genannte Sammelunterkünfte und Wohnheime
kommen. Stattdessen muss es ein Bleiberecht und Möglichkeiten zu einem guten
Leben für alle Geflüchteten geben. Das bedeutet auch Wohnen in der Innenstadt, sofern von
den Betroffenen gewollt. Zu einem selbstbestimmten Leben gehört dazu, den Ort des eigenen
Lebensmittelpunktes frei wählen zu können – ohne behördliche Repression und staatlichen
Kontrollzwang.
Gentrifizierung und Verdrängung stoppen
Preiswerte Wohnungen erhalten und Mieter/innen vor Verdrängung schützen
Die Verdrängung von Menschen aus ihrem Wohnumfeld (Gentrifizierung) muss ein Ende haben.


Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Die Stadt muss dazu eine Zweckentfremdungssatzung erlassen. Durch diese Satzung wird
jeder Abriss, jeder Leerstand und jede Nutzungsänderung von Wohnraum genehmigungspflichtig.
Es ist nicht einzusehen, dass Wohnungen längere Zeit – etwa aus spekulativen
Gründen – leerstehen, während Menschen dringend eine Wohnung suchen.
- Durch Milieuschutzsatzungen muss die Stadt Münster dafür sorgen, dass in bestehenden
Stadtvierteln nicht die Mieter/innen mit geringem Einkommen durch Luxus-
Umbaumaßnahmen und Nutzungsänderungen vertrieben werden und so Stück für Stück Luxus-
Viertel entstehen.
Konversionsflächen für bezahlbaren Wohnraum sichern
Die Konversionsflächen (ehemals militärisch genutzte Grundstücke und Gebäude), die durch den
Abzug des britischen Militärs frei werden, muss die Stadt für bezahlbares Wohnen sichern. Dies
betrifft die Möglichkeit von Neu- und Umbauten auf dem Gelände der York-Kaserne in Gremmendorf
und der Oxford-Kaserne in Gievenbeck sowie die fast 800 Wohnungen, die bisher von Militärangehörigen
bewohnt wurden. Grundstücke, Gebäude und Wohnungen müssen für öffentlichen
sozialen Wohnraum genutzt werden.
Förderung von Genossenschaften und Wohnprojekten
Förderung genossenschaftlicher und selbstverwalteter Wohnprojekte: Wohnraum darf nicht zur
Kapitalanlage und zum Spekulationsobjekt verkommen. Genossenschaftlicher Wohnungsbau und -
erhalt ist gerade auch – aber nicht ausschließlich – für die zukünftigen Konversionsflächen durch
die gemeinsame Eigentumsstruktur ein gutes Mittel, langfristig bezahlbaren Wohnraum in hoher
Qualität zu gewährleisten. Darüber hinaus sind bereits existierende selbstverwaltete Wohnprojekte
zu unterstützen und neue Projekte anzuregen.
- Gute Arbeit und solidarisches Wirtschaften
Die wirtschaftliche und die gesellschaftliche Entwicklung werden ebenso wie das Staatshandeln
und die Politik entscheidend von den Interessen des Kapitals bestimmt. Das ist auch in Münster
nicht anders wie anderswo. Auch die Arbeitsverhältnisse haben sich verändert. Der Anteil der regulären
Vollzeitbeschäftigung geht zurück. DIE LINKE will gute Arbeit statt ungesicherter, prekärer
und unterbezahlter Beschäftigung. Deshalb soll jede Erwerbstätigkeit sozial versichert sein. Wir
kämpfen dagegen, dass reguläre Beschäftigung durch Leiharbeit, Scheinselbstständigkeit, Endlospraktikaschleifen
oder Minijobs ersetzt wird. Unabhängig von Geschlecht, Alter und Erwerbsstatus
muss gelten: Gleiches Entgelt und gleiche soziale Standards für gleiche und gleichwertige Arbeit.
Schluss mit Armutslöhnen und Lohndumping. Die Enteignung der Beschäftigten muss gestoppt
werden. Deshalb fordern wir einen gesetzlichen Mindestlohn in existenzsichernder Höhe.


Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- keine Ausdehnung der Ladenöffnungszeiten;
- verkaufsoffene Sonntage lehnen wir aufgrund der noch stärkeren Belastung der Beschäftigten
ab;
- bei der Vergabe kommunaler Aufträge ist auf Tariftreue der Unternehmer zu achten.
- eine Vorbildfunktion von Kommune und städtischen Unternehmen als Arbeitgeber: gute Bezahlung, Qualifizierung und Ausbildung, interkulturelle Kompetenz der Verwaltung, Geschlechtergerechtigkeit
und Einhaltung von Ausbildungsquoten;
- Tarifbindung und Rückführung von Leistungen in öffentliche Verantwortung bei Sicherheit,
Wachdiensten, Fahrdiensten, Friedhöfen, Reinigung, Wäschereien, Schul- und Hausverwaltungen;
- Ausbau der Betreuung in den Ganztagsschulen, wodurch ein nachhaltiger Beschäftigungseffekt
erzielt würde;
- Einrichtung von Stadtteilzentren, in denen Sozialarbeit Hilfen aller Art anbietet;
- Schaffung von Pflegediensten, die sich im besonderen Maße der Altenbetreuung widmen;
- neue Beschäftigungsverhältnisse sind sozialversicherungspflichtig, tariflich bezahlt und
grundsätzlich unbefristet einzurichten;
- konsequente Absage an 1 €-Jobs und stattdessen die Schaffung bzw. Förderung sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung;
- Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen, die sich vorrangig am Ausbau sozialer
kommunaler Dienstleistungen orientieren.
Öffentliche Infrastruktur stärken
Die Stadt darf sich nicht aus dem wirtschaftlichen Sektor immer weiter zurück ziehen, sondern
muss im Rahmen ihrer Kompetenzen stärker auf soziale und ökologische Faktoren achten. Unternehmen, die sich nicht an soziale Standards halten, die Umwelt verschmutzen oder Tiere quälen,
sollte Münster als Standort verschlossen bleiben. DIE LINKE. verurteilt die zunehmende Verflechtung
von öffentlichem Sektor und Privatwirtschaft.
Die bereits durchgeführten Teil- und -privatisierungen, die sich als so genanntes Outsourcing und
Offshore-Projekte in Verwaltung, beim Amt für Wirtschaftsförderung, in den Abfallwirtschaftsbetrieben
und im städtischen Wohnungsbau durchgesetzt haben, sind zurückzunehmen. Planungen für
weitere Projekte in diese Richtung sind augenblicklich aufzugeben. Die Stadtverwaltung Münster ist
mit all ihren Organen eine kommunale Einrichtung, die sich nicht nur für alle Bürgerinnen und Bürger
einsetzen und öffentlich und transparent darstellen, sondern als öffentliches Eigentum auch für
alle gleichermaßen zugänglich und dienlich sein muss. Neben der Verwaltung sind alle anderen
kommunalen Einrichtungen für alle Bewohner dieser Stadt zuständig und dürfen daher nicht privatwirtschaftlich
umgestaltet werden. Dazu gehören auch Einrichtungen der öffentlichen Daseinsvorsorge
wie Abfallwirtschaft, Energieversorgung und Öffentlicher Personennahverkehr. Die Umgestaltung
in einen „Konzern Stadt Münster“ lehnt DIE LINKE. aus diesen Gründen kategorisch ab.


Die Zusammenarbeit und die Potentiale der Hochschulen und der Universität in Münster müssen
mehr als bisher genutzt werden. Im Sinne eines vor allem auch ökologisch motivierten Strukturwandels, können so neue und zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen werden.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- die vollständige Rücknahme des Umbaus der öffentlichen Einrichtungen in den „Konzern
Stadt Münster“ sowie den Stopp aller Privatisierungsvorhaben;
- eine kommunale Ausbildungs- und Qualifizierungsoffensive;
- eine Vorbildfunktion von Kommune und städtischen Unternehmen als Arbeitgeber: gute Bezahlung, Qualifizierung und Ausbildung, interkulturelle Kompetenz der Verwaltung, Geschlechtergerechtigkeit
und Einhaltung von Ausbildungsquoten;
- Tarifbindung und Rückführung von Leistungen in öffentliche Verantwortung bei Sicherheit,
Wachdiensten, Fahrdiensten, Friedhöfen, Reinigung, Wäschereien, Schul- und Hausverwaltungen;
- Ausbildung weit über eigenen Bedarf;
- In allen beruflichen Bereichen, in denen Kommune Beschäftigung anbietet soll auch ausgebildet
werden;
- Auszubildende bilden die Sozialstruktur vor Ort ab, vor allem beim Anteil der Förderschulabsolvierenden
sowie Jugendlichen mit Migrationshintergrund;
- Ausbildung auch für solche Bewerberinnen und Bewerber, die auf dem sogenannten freien
Arbeitsmarkt schlechte Chancen haben.
Dem Öffentlichen Dienst kommt eine besondere Bedeutung zu, weil er privaten Gewinninteressen
entzogen ist und grundsätzlich über die kommunalen Parlamente einer demokratischen Kontrolle
unterliegt. DIE LINKE. fordert auch in Münster den Vorrang demokratischer Politik in der Wirtschaft.
Gute Arbeit für jede und jeden erfordert erweiterte Mitbestimmung der Beschäftigten im Betrieb
und im Unternehmen. Wir sind für bindende Veto-Rechte von Beschäftigten in bedeutenden sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Belangen. Starke und kämpferische Gewerkschaften sind
notwendig. DIE LINKE unterstützt sie in ihren Anstrengungen.
Die LINKE will die Rolle der Kreis- bzw. Stadtverwaltung als wirtschaftspolitische Akteurin und Moderatorin
vor Ort stärken. Branchenkonferenzen, Runde Tische aller wirtschaftlichen Akteure können
wichtige Voraussetzungen für die Bewältigung von Beschäftigungsproblemen und Strukturkrisen
sein.
In solchen Gremien sollten Gewerkschaften, Kommunen, Verbraucherinnen und Verbraucher, soziale, ökologische und andere Interessenverbände vertreten sein. Sie können im Dialog erarbeiten,
was für die verschiedenen Aufgabenbereiche jeweils als orientierendes allgemeines Interesse angesehen
werden soll und gesellschaftlich zur Geltung zu bringen ist. Sie sollen an der Entwicklung
regionaler Leitbilder für die demokratische, soziale und ökologische Rahmensetzung beteiligt werden.


- Sozial-ökologischer Umbau: Verkehr, Energie und Produktion
nachhaltig und gerecht umbauen
Der Kapitalismus wird sozialen Bedürfnissen, ökonomischen Herausforderungen und ökologischen
Lösungen nicht gerecht. DIE LINKE. Münster tritt für den Vorrang des Erhalts der überlebensnotwendigen
Umwelt vor Wirtschaftsinteressen ein. Der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen
ist eine elementare Notwendigkeit für die ganze Menschheit. Unter ihrer Zerstörung, unter dreckigem
Wasser, verpesteter Luft, Lärm, Radioaktivität und verseuchten Böden leiden aber die Menschen
am stärksten, denen die finanziellen Mittel dafür fehlen, sich dem zu entziehen oder sich
dagegen zu schützen.
Als erster Schritt ist ein grundlegender Richtungswechsel der ökonomischen und gesellschaftlichen
Entwicklung notwendig, ein sozial-ökologischer Umbau. Dazu muss die gesamte Wirtschafts- und
Lebensweise und insbesondere das Energiesystem naturverträglich umgestaltet und auf regenerative
Quellen umgestellt werden. Dies muss verbunden werden mit einer Politik zur Verbesserung der
Arbeits- und Lebensbedingungen der Mehrheit.
Mobilität für alle mit weniger Verkehr
Durch eine soziale und ökologische Verkehrspolitik in Münster muss vordringlich eine bezahlbare
und umweltverträgliche Mobilität für alle Bürger, insbesondere aber für Arbeitnehmer mit geringem
Einkommen, Arbeitslose, Studierende, Menschen mit Behinderung und Rentner sichergestellt werden.
Diese Personengruppen sind ganz besonders auf Bahn und Bus angewiesen, um am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen zu können. Wir wollen den Autoverkehr aus Münsters Innenstadt auf
das Notwendigste beschränken und damit eine Lärm- und Umweltentlastung erreichen. Angesichts
der Entwicklung der Benzinpreise, aber auch wegen des Klimawandels erfordert eine vorausschauende
Verkehrspolitik den Ausbau des Bus- und Bahnnetzes. Sparmaßnahmen in diesem Bereich
gefährden die Zukunft dieser Stadt.
Durch den längst überfälligen Umbau des Hauptbahnhofs von Münster könnte dieser Bahnhof als
der Verkehrsknotenpunkt des Münsterlandes wieder wie in früheren Zeiten zu einem attraktiven
Kommunikations- und Informationszentrum werden – mit Ausstellungen, Kultur- und Musikveranstaltungen, mit hoher Aufenthaltsqualität für die wartenden Reisenden. Langfristig sind die Bahnhöfe in
Kommunaleigentum zu überführen, damit die Gemeinden über ihre zentralen Verkehrsknotenpunkte
die uneingeschränkte Gestaltungshoheit zurückbekommen.
Wir fordern eine soziale und ökologische Verkehrswende, die wegführt von der einseitigen Förderung
des motorisierten Individualverkehrs mit seinen Staus und den damit verbundenen Abgasschwaden
und Lärmemissionen. Wir wollen dem Umweltverbund (= Fußgänger, Radfahrer, Busse;
Bahn, Stadtbahn und Car-Sharing) absolute Priorität zuweisen. Die Förderung dieser stadt- und
umweltverträglichen Verkehrsarten bedeutet in Zeiten steigender Rohstoffpreise auch ein Stück
Zukunftssicherung.


Durch Erweiterung des Haltestellenprogramms auch bei den Bussen und durch Taktverdichtung
wollen wir die Leistungsfähigkeit des ÖPNV/SPNV steigern. Dienstfahrzeuge der öffentlichen Hand
sollten in Zukunft nach und nach durch Fahrzeuge mit alternativen Antrieben ersetzt werden.
Statt Streckenstillegung ist die Sanierung vieler Strecken im Umland erforderlich. Ein derartiges
Konjunkturprogramm schafft Arbeitsplätze und wird im Ergebnis zu einem schnelleren und billigeren
Gütertransport führen. Davon profitiert auch die Wirtschaft. Der Autoverkehr muss weitgehend
aus der Innenstadt herausgehalten werden. Wir sind gegen den Bau weiterer Parkhäuser. Stattdessen
verlangen wir die Bereitstellung zusätzlicher Park-and-Ride-Parkplätze. In der Innenstadt sind
alle Parkplätze zu bewirtschaften. Anwohner müssen kostenlos auf reservierten Parkplätzen parken
können. Wegen der hohen Feinstaub- und NO2-Belastung sind unbedingt Umweltzonen einzuführen.
Für den Schwerlastverkehr sollte die Durchfahrt durch die Innenstadt grundsätzlich verboten
sein. Für Ausnahmen sind Sondergenehmigungen zu beantragen.
Das Radwegenetz ist zu vervollständigen. DIE LINKE. will weitere Fahrradstellplätze in der Innenstadt
schaffen. Wir fordern Fahrradstellplätze in allen Siedlungsschwerpunkten, ein weiteres Fahrradparkhaus
auf der Ostseite des Bahnhofs sowie mindestens an jeder Bushaltestelle. Die gemeinsame
Nutzung der Busspuren durch Busse und Fahrradfahrer halten wir für bedenklich. Wir sind
auch in Zukunft bezüglich des ÖPNV gegen jede Privatisierung, damit Busfahrer nicht schlechter
bezahlt werden, die Fahrgäste noch höhere Preise bezahlen und das Angebot ausgedünnt wird. Wir
wehren uns gegen die Streichung von Intercity-Verbindungen, denn auch Münster ist davon betroffen.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- einen bürgerfreundlichen Umbau des Hauptbahnhofes, Solarzellen auf den Dächern der
Bahnhofsgebäude und der Bedachungen im Bahnsteigbereich sowie auf den Wartehäuschen
der Bushaltestellen;
- den Ausbau des ÖPNV (Öffentlicher Personennahverkehr);
- den Ausbau des SPNV (schienengebundener Personennahverkehr, insbesondere die stufenweise
Entwicklung einer Stadt- und Regionalbahn);
- den weiteren Ausbau und die Verbesserung des Radwegenetzes
- die Förderung von Car-Sharing, Fahrgemeinschaften und Mitfahrgelegenheiten;
- soziale und umweltfreundliche ÖPNV/SPNV-Tarife;
- weniger Schadstoffausstoß pro Personenkilometer;
- weniger Verkehrslärm;
- keinen Ausbau und keine Beteiligung am Flughafen Münster-Osnabrück (FMO).
Energie:100% erneuerbar vor Ort
Das Herzstück des sozial-ökologischen Umbaus ist die Energiewende hin zu einer sozialen, ökologischen
und demokratisch kontrollierten Energieversorgung. Die LINKE steht deshalb konsequent
für eine kommunale und dezentrale Energieerzeugung und -nutzung. DIE LINKE steht für eine Energiewende 


in kürzester Frist. 100 Prozent erneuerbare Energien und maximale Energieeinsparung,
diese Ziele müssen jetzt konsequent angegangen werden.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Die Kommunalpolitik muss ihren Beitrag dazu leisten, dass der Stadt Münster den Titel Klimahauptstadt
(jährlich zu vergebener Titel) wieder verliehen wird
- Entwicklung eines Konzepts für Münster als Modellstadt für Energieeinsparung
- keinen Neubau von Kohlekraftwerken
- nutzernahen Blockheizkraftwerken ist der Vorrang zu geben vor dem Bau von Großkraftwerken.
Kleine Einheiten können flexibler auf wechselnde Bedarfe reagieren;
- ein Förderprogramm für die nachträgliche Wärmedämmung des Altbaubestandes wird aufgelegt.
Damit werden CO2-Emissionen reduziert sowie zahlreiche Arbeitsplätze geschaffen
und gesichert;
- bei Neubauten sind solarthermische oder photovoltaische Anlagen in Dach- und Fassadenflächen
vorzuschreiben;
- Ausbau der Windkraft in Münster, dort wo dies umweltverträglich und mit positiver Energiebilanz
möglich ist
- Bauvorhaben sind so zu gestalten, dass sie den geringsten, möglichen Eingriff in den Naturhaushalt
bedeuten. Die Sanierung von Bestandsgebäuden soll Vorrang vor Neubaumaßnahmen
haben. Bauvorhaben in den Stadtteilen sind daran zu messen, ob sie sozial und ökologisch
vertretbar sind und weder mehr Umweltbelastungen noch höhere Mieten mit sich
bringen;
- Die Atomanlagen in Gronau, die Urananreicherungsanlage und das Atommüllzwischenlager
in Ahaus, dürfen nicht weiter dem Betrieb des atomaren Kreislaufes dienen und müssen geschlossen
werden. Nach wie vor finden Atomtransporte durch Münster statt. Unser Ziel ist,
dass die Stadtregierung Widerstand leistet und diese Transporte zukünftig verhindert werden.
Industrie: Moderne Zeiten regionaler Wertschöpfung
DIE LINKE. Münster unterstützt die regionale Herstellung und Vermarktung von Produkten. Dadurch
werden Transporte vermieden und die regionale Wertschöpfung wird gesteigert. Unser Maßstab ist
eine Strategie nachhaltiger Regionalpolitik, die auf ökonomischen, ökologischen und sozialen Zielsetzungen
zur Schaffung von neuen Arbeits- und Ausbildungsplätzen basiert.
Der beste Müll ist der, der gar nicht erst entsteht. Konsequent Müll vermeiden, vermindern und
wieder verwerten, Mülltrennung an der Quelle durchführen, die Förderung der Müllvermeidung
durch kommunale Gebührengestaltung, all das sind wesentliche Voraussetzung, um aus der flächendeckenden
und teuren Müllverbrennung weitgehend wieder auszusteigen und umweltschonende
Verfahren anzuwenden.


Wir wollen den Übergang zu regionalen, arbeitsplatzschaffenden Wirtschafts- und Stoffkreisläufen
schaffen. Auch andere Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge wie Wasser/Abwasser, Abfallentsorgung, Gesundheit und Kultur sind möglichst regional und dezentral zu organisieren.
Wir treten für eine konsequente Umgestaltung der Abfallwirtschaft in eine energieeffiziente Ressourcenwirtschaft
ein. Deshalb ist das Kreislaufwirtschaftsgesetz in Richtung gesteigerter Wiederverwendung, höherer Recycling-Quoten und strengerer Anforderungen weiterzuentwickeln. Der
Export von Abfällen ist zu verbieten Ziel ist die Verträglichkeit menschengemachter mit natürlichen
Kreisläufen. Das heißt, der Gebrauch von Rohstoffen und chemischen Erzeugnissen ist nur soweit
zulässig, wie er natürliche Prozesse und Senken nicht überlastet.
Zukunftsfähige Stadtentwicklung – Gegen den Filz
DIE LINKE. Münster will den "Filz" in unserer Stadt beenden. Eine zukünftige Stadtentwicklung
muss sich an den Interessen der BürgerInnen orientieren und nicht an den wirschaftlichen Interessen
von finanzstarken Investoren. Wir wollen verhindern, dass bereits im Planungsstadium von
(Groß-) Projekten interessierten Investoren die Türen der Stadtverwaltungsspitze weit geöffnet werden, um so ihre Interessen durch- und umzusetzen.
Eine zukunftsfähige Stadtentwicklungspolitik für Münster muss sich daher nicht nur kritisch mit
geplanten Projekten, wie z.B. im Stadhafen Münster, auseinandersetzen, sondern auch mit dem
bisher Erreichten und den sozialen, demografischen und wirtschaftlichen Entwicklungen. Eine Fortschreibung
der bisherigen Stadtentwicklungspolitik wird weder den sozialen und ökologischen Erfordernissen
noch den Grunddaten der wahrscheinlichen EinwohnerInnen- und Altersstrukturentwicklung
gerecht. Nur eine grundlegende Umorientierung auch in diesem Politikfeld kann die Zukunftsfähigkeit
Münsters sichern.
Für die Stadtentwicklungspolitik sind die Stärkung der Lebensqualität und wirtschaftlichen Entwicklung
der Stadt sowie die Verringerung sozialräumlicher Unterschiede zentrale Ziele und Erfolgsvoraussetzung
zugleich. Für die Lebensqualität in der Stadt ist es von allergrößter Bedeutung, dass die
öffentlichen Räume (Straßen, Plätze, Parkanlagen) und Einrichtungen (Hochschulen, Schulen,
Schwimmbäder, Kindertagesstätten,...) so beschaffen und ausgestattet sind, das sie der Aufgabe
gerecht werden zu können, den Zusammenhalt der Stadtgesellschaft zu gewährleisten. DIE LINKE
steht für eine Stadt der kurzen Wegen, in der Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Freizeit vor Ort
stattfinden kann. Ziel muss es sein, die soziale Mischung in den Quartieren zu schützen, zu stabilisieren
und gegebenenfalls neu zu etablieren, um der Stadtquartiere dauerhaft lebendig zu halten.
Bürgerschaftliches Engagement muss für die Stadtentwicklung stärker genutzt werden. Stadtplanung
und Stadtentwicklungspolitik müssen transparent sein und den Dialog ermöglichen.
Die wachstumsabhängigen Ziele des Flächennutzungsplans müssen überprüft und gegebenenfalls
zurückgenommen werden, besonders dort, wo Ausweisungen als Stadterweiterungsflächen und
Gewerbestandorte auf nicht bebauten Arealen vorgenommen wurden. Anstatt immer neue Gewerbegebiete
auszuweisen, sollten im Sinne einer ökologischen Flächennutzung zunächst Brachflächen


und wenig genutzte Flächen wieder genutzt und die bereits vorhandenen Gewerbeflächen optimiert
werden. Das regionale Industrie- und Gewerbeflächenkonzept muss sich stärker an ökologischen
Kriterien orientieren. Eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung ist zu begrüßen, sofern der vorhandene
Bestand besser genutzt wird; in diesem Zusammenhang hat die Verwaltung wesentlich
mehr auf ein nachhaltiges Wirtschaften der Unternehmen zu achten und diejenigen regionalen Wirtschaftkreisläufe, die nicht nur ökologisch sinnvoll sind, sondern auch ökonomische Gewinne vor Ort
fixieren, zu fördern.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- kein weiteres Verschleudern von wertvollen Filetstücken wie z.B. der Stubengasse, die
durch eine sinnvolle Gestaltung für alle Bevölkerungsschichten ungeachtet ihrer ökonomischen
Verhältnisse beispielsweise in Form eines BürgerInnen-Parks hätte;
- ein ausgewogenes Konzept für den Einzelhandel, in dem auf ein faires Aufteilungsverhältnis
zwischen kleinen, mittleren und großen Betriebseinheiten geachtet wird; die Genehmigung
weiterer Einzelhandelszentren ist restriktiv zu handhaben;
- beim Großprojekt Neugestaltung des Stadthafens muss der Erhalt der alten Industriekultur,
u.a. die Osmo-Halle, weitgehend mit einbezogen werden. Eine verträgliche Quartierentwicklung
unter Berücksichtigung von sozialem Wohnen - mindestens 50 Prozent- und umweltverträglicher
Verkehrsführung wie stadtteilorientiertem Einzelhandel, sind zu berücksichtigen;
- Verhinderung von Ghettoisierungen von Teilen der Bevölkerung in den Stadtquartieren und
bewusstes planerisches Gegensteuern gegen die Herausbildung von armen und reichen
Stadtteilen; das Ziel gleichwertiger Lebensbedingungen muss auch innerhalb der Stadtquartiere
gelten;
- die Zusammenführung von Arbeit, Wohnen, Einkaufen und Freizeit statt weiterer Zersiedelung, die zu weiten Wegen zur Arbeit oder zum Einkaufen führt; dabei müssen die bestehenden
Abstands- und Immissionsschutzregelungen strikt eingehalten werden;
- vorrangige Nutzung von gewerblichen Brachflächen für Neuansiedlungen von Gewerbe und
Industrie; konsequente Verpflichtung der früheren Besitzer beziehungsweise Nutzer zur Altlastenbeseitigung;
- die drastische Einschränkung des Freiflächenverbrauchs für Bauvorhaben; Ziel ist ein „Nullflächenverbrauch“, also für neue Bauvorhaben sind bereits bebaute Flächen zu nutzen oder
andere versiegelte Flächen zu entsiegeln;
- den Bau von Ökosiedlungen unter Einschluss vorbildlicher Sozialstandards und generationenübergreifendem
Wohnen;
- Renaturierung von Bächen, Flüssen und Gewässern;
- Sanierung des Aasees und Verbesserung der Wasserqualität;
- der geplante maximale Ausbau des Dortmund-Ems-Kanals durch Münsters Innenstadt bis
zur Schleuse zur Ermöglichung eines Begegnungsverkehrs für Großmotorschiffe und Schubverbände
wird auch weiterhin abgelehnt. Stattdessen ist auch weiterhin ein Einbahn-
Verkehr, welches Schiffen dieser Größenordnung abwechselnd die Möglichkeit gibt, den Kanal
im Innenstadtbereich zu passieren, sinnvoll und ermöglicht eine weitestgehende Erhaltung
des Naturraums im Kanalbereich;
- Erweiterung der Möglichkeiten zur BürgerInnenbeteiligung bei Flächennutzungsplan- und


- Bebauungsplanverfahren; Einschränkung beschleunigter Verfahren;
- zur stadtverträgliche Realisierung von Vorhaben und dessen öffentliche Begleitung wird die
Kooperation von Stadtverwaltung und Bezirken in Planungsfragen verbessert: Die Aufstellung
von bezirklichen und teilräumlichen Planungen mit breiter BürgerInnenbeteiligung und
ihre Abstimmung mit gesamtstädtischen Zielstellungen wird unterstützt;
- Stadtentwicklung muss so gestaltet sein, dass Frauen die Chance haben, sich wirkungsvoll
einzumischen und Veränderungen durchzusetzen. Im Sinne des Gender Mainstreaming sollen
Frauen in die Prozesse der Bau-, Stadt- und Verkehrsplanung verstärkt einbezogen werden.
- das ehrenamtliche Engagement in den Stadtquartieren soll durch öffentliche Mittel für aktive
Bürgerinitiativen gestärkt werden; eim Quartiersmanagement wird die Zusammenarbeit
von für den Stadtteil arbeitenden Verwaltungen und der im Stadtteil lebenden und arbeitenden
Menschen verstärkt fortgesetzt; regelmäßig ist über den Entwicklungsstand in den Gebieten, die durchgeführten Maßnahmen und notwendige Anpassungen des Handlungskonzeptes
zu berichten;
- in einem Stadtentwicklungsbericht wird regelmäßig über Tendenzen der Stadtentwicklung
und den Anpassungsbedarf gesamtstädtischer Planungsinstrumente berichtet (Planwerke,
Stadtentwicklungspläne, Leitlinien z.B. zu Großsiedlungen, Zentren, Einzelhandel, Wohnen);
- ein "Stadtentwicklungskonzept sozial-ökologisches Münster 2030" soll unter breiter Bürger-
Innenbeteiligung entwickelt werden
- Schaffung beteiligungsfördernder Quartiersmanagementstrukturen
- Stärkung einer integrierten Stadtentwicklungs- und Sozialplanung, damit verschiedene Planungsstellen
(Soziales, Gesundheit, Bildung, Verkehr, Grünflächen, Sport, Kultur, Finanzen
usw.) miteinander Pläne entwickeln und umsetzen
Für eine demokratische und soziale Regionalentwicklung
In vielen Fällen lassen sich die Aufgaben der Stadt Münster nicht innerhalb der Stadtgrenzen bewältigen.
Ob es um den Öffentlichen Personennahverkehr oder um Abfallbeseitigung geht, regionale
Zusammenarbeit ist oftmals zwingend erforderlich. Auch bei Freizeit und Kultur nutzen die Menschen
in Städten und Gemeinden nicht nur die Angebote ihres Wohnortes. Dem entspricht jedoch
weder das Denken und Handeln der meisten politisch Verantwortlichen in Münsters Kommunalpolitik, noch der politische Planungs- und Entscheidungsaufbau. Die kommunale Politik in Münster und
den Münsterland-Kreisen Borken, Coesfeld, Steinfurt und Warendorf ist im Wesentlichen von
Standortkonkurrenz geprägt. Diese produziert vereinzelt Gewinner, aber auch Verlierer. DIE LINKE.
Münster stellt sich gegen eine solche Politik. Denn so wird wirtschaftliche und soziale Sicherheit in
der einen Kommune durch Arbeitslosigkeit und Sozialabbau in anderen erkauft. Für uns gilt es,
Konkurrenz abzubauen und durch Kooperation zu ersetzen.
Die Kommunen stehen auch bei Baulandpolitik und Bodenordnung vor neuen Herausforderungen.
DIE LINKE will eine nachhaltige Siedlungsentwicklung statt Niedergang des innerstädtischen Einzelhandels.
Als Probleme kommen hinzu: die Haushaltssituation der Kommunen, das Angebots- und


Preisgefälle zwischen Stadt und Umland oder die soziale Trennung nach Bevölkerungsgruppen in
den Wohngebieten.
Ein zentrales Hindernis für eine soziale, ökologische und demokratische Entwicklung in Stadt und
Land ist das Großgrundeigentum. Den Mechanismen des privaten Bodenmarktes können die Kommunen
nur in begrenztem Umfang entgegen wirken. Es fehlen häufig die finanziellen und rechtlichen
Mittel. DIE LINKE. macht sich stark für eine tatsächlich „dem Wohl der Allgemeinheit dienende
sozialgerechte Bodenordnung“, wie es das Baugesetzbuch fordert. Neue Steuerungsmöglichkeiten
der Bauleitplanung sind erforderlich. Diese müssen die Städte und Gemeinden jedoch auch aktiv
nutzen und in politisches Handeln umsetzen. DIE LINKE. steht für eine solche Politik. Denn das beste
Planungsrecht nützt nichts, wenn die Kommunen von den angebotenen Instrumenten keinen
Gebrauch machen. DIE LINKE. Münster setzt für das Münsterland auf eine Strategie nachhaltiger
Regionalpolitik, die auf ökonomischen, ökologischen und sozialen Zielsetzungen zur Wirtschaftsentwicklung, zur Schaffung neuer Arbeitsplätze sowie zur Erhöhung der Ressourcenproduktivität
basiert. Dabei setzt DIE LINKE. vor allem auf die Revitalisierung und den Umbau der regionalisierten
Struktur- und Arbeitsmarktpolitik für das Münsterland.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- eine nachhaltige Raumentwicklung. Diese muss die sozialen und wirtschaftlichen Ansprüche
an den Raum mit seinen ökologischen Funktionen in Einklang bringen;
- die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in allen Teilräumen des Landes;
- beide Ziele sind zwar im Raumordnungsgesetz festgeschrieben, Politik und Verwaltung finden
jedoch immer wieder Wege, diese zu missachten;
- eine Intensivierung der Kooperationen zwischen den Kernstädten und ihrem Umland;
- die Stärkung des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe (LWL). Denn dieser nimmt wichtige
Funktionen bei der Erfüllung überörtlicher kommunaler Aufgaben wahr. Außerdem ermöglicht
er eine gerechte Lastenverteilung unter Städten und Gemeinden;
- eine Reform der Bodenbesteuerung auf Bundesebene, die Bodenspekulation erschwert und
leistungslose Gewinne aus Bodenverkäufen verringert, außerdem das Horten von bebaubaren
Grundstücken unattraktiv macht und damit das Baulandangebot erhöht;
- ein generelles Vorkaufsrecht der Gemeinden bei der Neuerschließung von Bauland. So können
planungsbedingte Bodenwertzuwächse wenigstens zum Teil abgeschöpft werden. Versuche, diese mit dem Planungswertausgleich abzuschöpfen, haben sich leider als wenig
praktikabel erwiesen;
- eine Stärkung der Bau- und Nutzungsgebote nicht nur aus städtebaulichen, sondern aus sozialen
und wohnungswirtschaftlichen Gründen. Vielen Städten würde geholfen, brachliegende
Baugrundstücke bebauen zu lassen, statt neues Bauland zu erschließen
- eine aktive Bodenvorratspolitik der Kommunen
- Konzepte einer „sozialen Bodenordnung“ für Städte, die in Wachstumsregionen liegen;
- die Erstellung eines regionalen Einzelhandels- und Gewerbeansiedlungskonzeptes für das
Münsterland, um interkommunale Konkurrenz abzubauen und durch Kooperation zu ersetzen;


- die regionale Herstellung und Vermarktung von Produkten aus Handwerk und Landwirtschaft, um Transporte zu vermeiden und die regionale Wertschöpfung zu steigern. Dabei
sprechen wir uns insbesondere für Initiativen und Projekte in den Bereichen nachwachsende
Rohstoffe/ alternative Energien im Sinne der Agenda 21/ Lokale Agenda, die bisher ein
Schattendasein führen, aus
- eine Verkehrswende für das Münsterland. Dabei setzen wir statt auf Straßenbau sowie Auto- und
LKW-Verkehr auf den Ausbau des regionalen Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
und Schienenpersonennahverkehr (SPNV) mit zukunftsfähigen Projekten wie dem zweispurigen
Ausbau der Bahnstrecke Münster-Dortmund und der Wiederinbetriebnahme der WLE-Bahnstrecke
(Münster-Sendenhorst-Neubeckum) im Rahmen eines Stadtbahn- und Regionalkonzeptes.
Tierrechte stärken
DIE LINKE erkennt das Recht von Tieren auf ein leidfreies Leben an und setzt daher auf einen Ausbau
des Tierschutzes auf allen Ebenen. Auch in Münster gibt es verschiedene Ansätze den Tierschutz
auszubauen, sowie Verhaltens- und Lebensweisen zu fördern, die zu einer Verringerung und
im besten Fall zur Vermeidung von Tierausbeutung frühen.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Tierschutz ausbauen: Quälerische Praktiken in der Tierhaltung müssen unterbunden und
Transporte lebender Tiere stark begrenzt werden. Zur Durchsetzung des Tierschutzrechtes
sind die Behörden finanziell und personell besser auszustatten.
- Tierversuche beenden: Wir setzen uns für die vollständige Ablösung von Tierversuchen ein.
Kommerzielle und öffentliche Einrichtung in denen Tierversuche durchgeführt werden, wollen
wir schließen bzw. so umbauen das sie ihren Auftrag zukünftig vollständig ohne Tierversuche
erfüllen.
- Vegetarisch und vegane Angebote fördern und ausbauen: Nicht nur der bedeutende Klimaschutzaspekt
spricht für einen Ausbau des vegetarisch und vegan Angebots. Auch die Gesundheitsprävention, der Tier- und Umweltschutz sowie die Frage der globalen Ernährungssicherheit
sind gute Gründe für eine Reduzierung tierischer Nahrungsmittel.
- Wildtierhaltung beenden: DIE LINKE setzt sich für ein generelles Verbot von Wildtieren im
Zirkus ein. Wir wollen die Haltung von Wildtieren in Zirkussen und Delfinarien untersagen.
Ein Zirkus kann auch ohne Wildtiere attraktiv sein.
- Zoo tiergerechter Umbauen: Wir möchten, das der Zoo vorrangig eine Bildungseinrichtung
ist, die Respekt vor Tieren und deren Bedürfnissen vermittelt. Die Haltungsbedingungen für
die jeweiligen Tierarten sind daher stark zu verbessern um den Tieren weniger Leid zuzufügen, ein realistischeres Bild über deren Verhalten zu vermitteln und entsprechend zu zeigen,
das die Tiere Bedürfnisse haben die in Zoogehegen nicht verwirklicht werden können. Hierfür
ist die Anzahl der im Zoo gehaltenen Arten zu reduzieren, so das weniger Tierarten und
Individuen auf mehr Raum leben können.


- Bildung, Kultur, Sport und Ehrenamt: unerlässlich für eine hohe
Lebensqualität
Bildung und Kultur sind ein Menschenrecht und soll die Grundlagen für ein selbstbestimmtes, solidarisches
Leben, die aktive Teilhabe an der Gesellschaft und demokratisches Engagement schaffen.
Schulen
DIE LINKE ist die Partei der gleichen, also gerechten und nachteilsausgleichenden, Bildungschancen
für alle. Bildung ist ein öffentliches Gut und muss öffentlich verantwortet und finanziert werden.
Wir treten Privatisierungen im Bildungsbereich entgegen. Ziel unserer Bildungspolitik ist die Gemeinschaftsschule, die als inklusive Schule des gemeinsamen Lernens auf die Aufteilung von Lernenden
verzichtet und alle Kinder und Jugendliche zum höchstmöglichen Schulabschluss führt. DIE LINKE in Münster stehen für ein Schulkonzept, das sich an den Rechten der Kinder und ihrer Eltern
orientiert. Die Schullandschaft in Münster muss langfristig geplant werden und sich an pädagogischen
Zielen und langfristigen demografischen Entwicklungen orientieren:
- inklusiv,
- wohnortnah,
- Zurücknahme der Aufhebung der Grundschulbezirke
- personell und baulich qualitativ gut ausgestattet
- verstärkter Ausbau von gebundenen Ganztagsschulen und Gesamtschulen
- kostenfrei für bedürftige Familien
- mit individueller Förderung
- Familiensprachen unterstützend
- multiprofessionell ( z.B. Schulsozialarbeit, Schulpsychologie)
- gegen die Schulzeitverkürzung und für die Rückkehr zum Abitur nach 13 Jahren (G9)
Hochschule: kritische Wissenschaften und gute Ausbildung fördern
Die Studierenden, die in Münster leben, prägen das Stadtbild und tragen zur kulturellen Vielfalt der
Stadt bei. Die LINKE will die Hochschulen ausbauen und die Zahl der Studierenden erhöhen. Hierzu
gehört auch eine Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierten. Allen Studierenden muss die
eigenständige inhaltliche Schwerpunktsetzung und der Zugang zum Master gewährt werden. Bildung
und Forschung sollen eine Einheit bilden. Rüstungsforschung und Einflussnahme von Konzernen
hat an den Hochschulen nichts zu suchen. Stattdessen sollen Bildung und Wissenschaft im
Dienst der Menschen und einer sozialen, ökologischen und friedlichen Entwicklung der Gesellschaft
stehen. Wir wollen neue Freiräume für kritische Wissenschaft erkämpfen.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Stärkung der Rechte von studentischen Vertretungen, Demokratisierung der Hochschulen
- keine Einflussnahme von Konzernen, Rüstungsforschung und Bundeswehr


- ausreichend bezahlbarer Wohnraum für Studierende
- Verbesserung der personellen und räumlichen Ausstattung der Hochschulen
- Verbesserung der Bafög-Förderung für finanziell bedürftige StudentInnen
- Einflussnahme der Wirtschaft im Streben zur Elite-Uni verhindern
Weiterbildung
Lernen endet nicht mit dem ersten Job. Wir wollen Weiterbildung und lebenslanges Lernen als öffentliche
Aufgabe und individuelles Recht. Betriebe müssen für die Weiterbildung ihrer Beschäftigten
stärker in die Verantwortung genommen werden, öffentliche Angebote sollen gebührenfrei zugänglich
sein. Weiterbildung umfasst insbesondere Kurse in Volkshochschulen, Integrationskurse,
betriebliche und öffentliche Angebote.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Erhalt und Ausbau der VHS
- kommunale Information aller Erwerbstätigen über ihren Anspruch auf Weiterbildung
- Verbesserung und Ausbau der Integrationskurse
- gebührenfreie, öffentliche Angebote für allgemeine, kulturelle und politische Weiterbildung
- eine elternunabhängige, bedarfsdeckende Förderung für bedürftige Erwachsene in Ausbildung
Kultur
Die Partei, die LINKE, sieht sich als Partei der Kultur und Kulturschaffenden. Kultur ist ein wichtiger
Bestandteil der Gesellschaft. Am Umgang mit der Kultur sehen wir wie ernst es unser Gemeinwesen
mit der geistigen und schöpferischen Freiheit meint, sie ist ein Gradmesser der Zivilisation. Kultur
liefert Denkanstöße, sie ist der wichtigste Freiraum für Gegenentwürfe in unserer Gesellschaft, für
andere Lebensmodelle als das der kapitalistischen Leistungsgesellschaft. Zugleich findet der größte
Teil der Kulturarbeit unter finanziell prekären Bedingungen statt. DIE LINKE. Münster will auf dieser
Basis die Kulturlandschaft entwickeln und fördern. Aufgabe der Kommune ist es, dafür die finanziellen
und materiellen Voraussetzungen zu schaffen.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Förderung kultureller Vielfalt, statt Leuchtturm-Projekte
- Einführung eines Kulturpasses für alle Menschen, die staatliche Transferleistungen beziehen.
- altersgerechte Angebote für Kinder und Jugendliche
- den Erhalt der kommunalen Kultureinrichtungen- zu bestimmten Zeiten sollte der Eintritt
kostenlos sein
- Erhalt und Ausbau von Stadtteilkultur
- deutlich reduzierte Sozialtarife an Musik-und Volkshochschulen
- gezielte Förderung antirassistischer Kultur, Förderung von interkulturellen Veranstaltungen
- tarifliche Bezahlung der Kulturschaffenden, sowie der Angestellten bei freien Trägern


- Einrichtung eines Kulturrates, die die Kulturschaffenden an der Arbeit des Rates und Fragen
der Kulturförderung beteiligt
- eine regelmäßige Ausstellung im Bereich „Bildende Kunst“ für regionale KünstlerInnen und
nach Prüfung Ankauf von Objekten
- sich ergänzende Zusammenarbeit von Stadttheater und freie Bühnen
- enge Vernetzung von Kultureinrichtungen mit den Schulen
- eine ortsnahe Versorgung durch Stadtteilbibliotheken und Bücherbus und damit verbunden
die Rücknahme von Kürzungen der vergangenen Jahre
- Schaffung kostengünstiger Ateliers
Sport
DIE LINKE sieht den Sportbereich sowie Freizeiteinrichtungen der Kommune als wichtigen Beitrag
für Gesundheit, Gemeinschaft, Erholung und Entspannung, dieses vom Vorschulalter bis ins hohe
Alter. Weil der Sport Treffpunkt und für viele ein Mittelpunkt gesellschaftlichen Lebens ist, leistet
der Sport auch eine hervorragende Arbeit bei der Integration der Menschen unterschiedlicher Herkunft
und unterschiedlicher Kulturen. Die Förderung von Toleranz und Akzeptanz statt Rassismus
und Ausgrenzung sowie Gewaltprävention sind für viele Vereine wichtige Ziele.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- bessere Finanzierung der Sportvereine, besonders für den Breitensport
- kommunale Information an alle Familien über Wichtigkeit und Angebote
- bezahlbare Nutzungsentgelte für städtische Schwimmanlagen und Schwimmbäder und deutlich
ermäßigte Sozialtarife für alle Menschen, die staatliche Transferleistungen erhalten
- Sporthallen und Schwimmbäder müssen auch Schulen und Vereinen im ausreichenden Umfang
zur Verfügung stehen, für Kinder aus sozial schwachen Familien soll der Eintritt frei
sein
- ein nachhaltiges Sportkonzept für die Stadt Münster, Ziel muss es sein, dass in allen Stadtteilen
gleichwertige Sportmöglichkeiten realisiert und ausgebaut werden. Die BewohnerInnenstruktur
ist zu berücksichtigen
- dass Sportamt und Schulamt im ständigen Dialog dafür sorgen, dass sportliche Angebote integraler
Bestandteil des Nachmittagunterrichts werden und auch außerhalb der Schulzeit
sportliche Aktivitäten von Kindern und Jugendlichen bestmöglich gefördert werden
- dass ehrenamtliche Engagement von BürgerInnen zu stärken, JugentrainerInnen muss es
auch weiterhin möglich sein, sich zum Wohl der Allgemeinheit zu engagieren, Repressalien
der Arbeitgeber sind durch kommunale Hilfe auszuschließen
- dass Profivereine als Wirtschaftsunternehmen nicht weiter durch Steuergelder gefördert
werden, die dann für den Breitensport fehlen
- Schaffung von Möglichkeiten der Nutzung von Sportflächen für Vereinsunabhängige


Ehrenamt und Engagement stärken
Für die Partei DIE LINKE sind Ehrenamt und Engagement positiv besetze Begriffe. Die in diesen Bereichen
unentgeldlich geleistete Arbeit verdient gesellschaftliche Anerkennung, Beobachtung und
Schutz. Ehrenamtliches Engagement finden wir insbesondere für Kinder und Jugendliche im Sport
und im schulischen Bereich sowie in der Alten-und Krankenbetreuung und in den kirchlichen Gemeinden.
Die Ausschaltung der Kriterien von kapitalistischer Effizienz stärkt die generationsübergreifende
Solidarität, ein Miteinander ohne finanzielles Gewinnstreben. Trotzdem sieht DIE LINKE durch Überschneidung
mit professioneller Arbeit das Ehrenamt im Spannungsfeld. Auch unentgeldliches Engagement
erfordert Qualifikationen und darf letztlich nicht zur Einsparung von regulären Beschäftigungsverhältnissen
führen. Ehrenamtlich Tätige müssen selbst wirtschaftlich abgesichert sein. Die
Erbringer und Empfänger von ehrenamtlichem Engagement sind vor Missbrauch zu schützen.
- Für ein friedliches Münster – gegen Militär, Krieg und Faschismus!
„Nie wieder Krieg- nie wieder Faschismus“ – Dieser Schwur von Buchenwald hatte in den fünfziger
Jahren in Ost-und Westdeutschland eine große Ausstrahlung. Ihm fühlt sich DIE LINKE nach wie vor
verpflichtet.
Frieden, Abrüstung, Anti-Militarismus
DIE LINKE. Münster beruft sich auf den von Willi Brandt geprägten Satz „Von deutschem Boden darf
nie wieder Krieg ausgehen“. Im Gegensatz dazu setzt Deutschland zunehmend auf militärische Eskalation
und ist von einer friedlichen Außenpolitik weit entfernt. Deutschland ist weltweit der drittgrößte
Exporteur von Waffen. Die Militarisierung der Politik ist längst auch in Münster angekommen.
So tritt die Bundeswehr zunehmend in den Kommunen öffentlich auf. Sie führt auf Straßen
und Plätzen Infoveranstaltungen durch und nimmt an Stadtfesten teil. Vor Ort will sie sich Teil einer
Stadtgesellschaft präsentieren. Repräsentanten der Stadt werden zur Teilnahme an Veranstaltungen
der Bundeswehr eingeladen. Bis heute tragen Straßen und Plätze Namen von Militaristen und
Kriegsverbrechern. Für DIE LINKE ist Krieg kein Mittel der Politik.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- die von uns geforderte Abrüstung der Bundeswehr, muss begleitet werden durch Konversionsprogramme
für die Beschäftigten in der Rüstungsproduktion, für die SoldatenInnen und
für die Liegenschaften der Bundeswehr
- keine Plätze für Aufmärsche von Militär und für militärische Gelöbnisse zur Verfügung zu
stellen
- keine Teilnahme von Repräsentanten der Stadt bei Bundeswehrveranstaltungen
- Umbenennung von Straßen und Plätzen, die Namen von Militärs tragen, Entfernung von
kriegsverherrlichenden Denkmälern


- den von Wirtschaftslobbyisten dominierten „Westfälischen Friedenspreis“ nicht mehr unter
Beteiligung der Stadtspitze im Rathaus zu verleihen. Die Stadt stiftet stattdessen einen alternativen
Friedenspreis, der der historischen Bedeutung Münsters gerecht wird und der
Verdienste um den Erhalt des Völkerrechts auszeichnet. Die Jury setzt sich zusammen aus
den Vertretern der Stadt, der DFG/VK, der VVN/BdA und lokalen Friedensinitiativen
- Beendigung der fragwürdigen Kundgebungen an Kriegerdenkmalen zum Volkstrauertag
Kein Meter den Nazis
DIE LINKE. Münster stellt sich gegen jede Form von Rassismus, Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit.
Wir wehren uns gegen die Stimmungsmache gegenüber Muslime unter dem Stichwort
„Terrorgefahr“ und fordern ein Ende der Stigmatisierung. DIE LINKE. Münster macht sich keine Illusionen:
der Nährboden für neofaschistische Umtriebe, Rechtspopulismus und Nationalismus sind
die sozialen Ungleichheiten, die der Kapitalismus immer wieder hervorbringt. Deshalb dürfen beide
Fragen nicht getrennt voneinander betrachtet werden. Die Entwicklungen in den vergangenen Jahren
deuten daraufhin, dass sich eine neofaschistische Szene etabliert hat. Die Stadt Münster muss
sich mit dem Problem ernsthaft auseinandersetzen und alle Maßnahmen ergreifen, um Nazistrukturen
zu zerschlagen. Die Förderung von antifaschistischen Motiven muss ausgeweitet werden.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- keine Kriminalisierung von antifaschistischen Protesten und Aktionen des zivilen Ungehorsams
gegen Naziaufmärsche und rechtspopulistische Gruppen
- lokale antifaschistische Gruppen oder Initiativen und Projekte zu fördern, welche antirassistische, Demokratie fördernde und interkulturelle Ziele verfolgen
- eine menschenwürdige Unterbringung von Flüchtlingen, vorrangig in Wohnungen
- Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur kommunalen Bildungs-und Aufklärungsarbeit gegen
Rechtspopulismus an Schulen, in Jugend-und Familieneinrichtungen
Internationale Solidarität: Another world is possible
Unser Ziel ist eine solidarische Weltwirtschaftsordnung, die nachhaltige Entwicklungsperspektiven
für ärmere Länder schafft, globale und soziale, ökologische und demokratische Rechte durchsetzt.
Der sozial-ökologische Umbau des 21. Jahrhunderts wird nur global und solidarisch gelingen.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- in der Entwicklungspolitik regionale Märkte und kleinbäuerliche Produktionen zu stärken
- Bildung von Mädchen und Frauen zu fördern
- Importe von Agrarrohstoffen zu Biospriterzeugnissen zu beenden
- Subventionen von Exporten in Entwicklungsländern zu stoppen
- Partnerschaften mit Ländern im globalen Süden sollten im Interesse eines gemeinsamen
Einstiegs in die Energiewende gestaltet werden


- Für echte Demokratie, Teilhabe und Transparenz
Immer weiter hat sich die Politik entfernt von den Menschen. Immer wieder ignoriert sie den aus
Umfragen doch bekannten Willen der BürgerInnen, auf Bundesebene bspw in Sachen Kriegsbeteiligung
und Rüstungsexport, Mindestlohn, Übernahme von Gesundheitskosten, Gentechnik, Hartz IV
und Rente mit 67. DIE LINKE will Menschen ermutigen und unterstützen, sich zu organisieren und
ihre Interessen auch selbst und gemeinschaftlich zu vertreten. Aktiv und deutlich. Unser Leitbild ist
der mündige Bürger, die mündige Bürgerin.
„Demokratie-Entwicklung“ beinhaltet nach diesem Verständnis u.a.
- unser entschiedenes Eintreten für die Informationelle Selbstbestimmung;
- die Herstellung von Transparenz des Handelns von Regierung und Verwaltung;
- zur Kontrolle „von unten nach oben“ und zur Ausgestaltung der Rechenschaftspflicht der
Regierenden
- die kulturelle Teilhabe, soziale und ökonomische Partizipation, die Mitwirkung und Wertschätzung
aller
Bürgerrechte schützen: Stärkung der individuellen Rechte gegen Ausforschung, Datenmissbrauch
und Überwachungsstaat
Das Recht auf Privatsphäre und das Recht auf Informationelle Selbstbestimmung sind nach unserer
Auffassung völlig unverzichtbare Bürgerrechte und grundlegende Voraussetzungen einer jeden Demokratie.
Wir setzen uns deshalb ein für äusserste Sparsamkeit bei der Erfassung von Daten, und
für umfassende Verfahrensrechte der Betroffenen bei der Verarbeitung dieser Daten (Datenschutz,
Datensicherheit).
Der jüngst bekanntgewordene „totale Überwachungsstaat“ hingegen stellt die ganze Bevölkerung
unter Generalverdacht, und gefährdet in seinem Verfolgungswahn in besonderem Maße auch oppositionelle
und ausserparlamentarische Kräfte, Minderheiten und sozial ohnehin bereits Benachteiligte.
Personen können leichtfertig als „verhaltensauffällig“ eingestuft werden und unvorhersehbare
Nachteile erleiden.
Konkret sprechen wir uns u.a. aus gegen
- den Ausbau von Videoüberwachung
- die umfassende Speicherung von Telekommunikationsdaten, .
- Onlinedurchsuchungen
- den Aufbau von Zensurinfrastrukturen im Internet
Kommunale Medien und das Recht auf Information
DIE LINKE ist für die Freiheit von Meinungen und Vielfalt von Informationen. Wir setzen uns ein für
die Stärkung öffentlich-rechtlicher Medien – damit nicht Massenmedien im Besitz weniger Personen, Konzerne und Finanzinvestoren bestimmen, was wir lernen und wissen, worüber wir reden und


was wir meinen sollten. Medienmacht und Medienmanipulation sind eine Gefahr für die Demokratie.
Das Kartellrecht muss auch auf diesem Sektor angewandt werden.
Wir setzen uns ein für Projekte zum Ausbau bürgerschaftlicher Medienkompetenz und für basisnahe
Formen der Berichterstattung, in der die BürgerInnen selbst zu Wort kommen und „unbequeme
Wahrheiten“ nicht kommerziellen Interessen unterworfen werden. Ein gutes Beispiel hierfür ist das
Medienforum, Münsters freie Radiowerkstatt.
DIE LINKE fordert, die Infrastruktur und den kostenfreien Zugang für ein zeitgemäßes schnelles
Internet als Grundversorgung allen BürgerInnen bereitzustellen, und zwar vordringlich in denjenigen
Bereichen, wo kompensatorische gesellschaftliche Anstrengungen erforderlich sind um die soziale
Durchlässigkeit zu fördern oder die tatsächliche soziale Gleichstellung von Neubürgern/Migranten
zu erreichen.
Netzpolitik
Das Internet kann als Plattform zur freien Selbstorganisation, zur Umgehung von Konzernzwängen
und Meinungsmacht genutzt werden. Es bietet neue Möglichkeiten für mehr gesellschaftliche Teilhabe, und mehr Transparenz politischer Entscheidungen, z.B. durch OpenGovernment und eDemokratie
(Online-Petitionen, etc.) und OpenData (Archive, Rechtstexte, Haushaltsdaten etc.). Desweiteren
fordern wir die Onlinevideoübertragung der Ratssitzung und weiterer Gremiensitzungen mit
besonderem öffentlichen Interesse.
Demokratie vor Ort
Kommunen müssen eine stärkere Stellung im föderalen System erhalten. Damit Demokratie keine
leere Hülle wird, benötigen sie hinreichende finanzielle Mittel und Einwirkungsmöglichkeiten auf
soziale und wirtschaftliche Prozesse. In Kommunen werden wichtige Fragen des Alltags wie auch
der Zukunft der Gesellschaft entschieden.
Echte Partizipation erfordert transparente Entscheidungsstrukturen und den Ausbau von Entscheidungsbefugnissen
und Mitwirkungsmöglichkeiten für alle Bürgerinnen und Bürger. Viele Menschen
fühlen sich heute von kommunaler Politik auch deshalb nicht angesprochen, weil sie den Eindruck
haben, dass es vorwiegend etablierte und gut situierte Kräfte sind, die im Rat formal „repräsentative“
Entscheidungen treffen, welche allzu oft nicht der Allgemeinheit dienen, und insbesondere nicht
den Interessen der Finanzschwächeren.
Da die Politik zu oft am Willen der Betroffenen vorbeiregiert, unterstützen wir auch außerparlamentarische
Initiativen der Zivilgesellschaft bei ihren nicht-konventionellen Anregungen und Formen des
demokratischen Protests.


Für die Trennung von Religion und Staat
Wir treten ein für den Schutz weltanschaulicher und religiöser Minderheiten und das Recht eines
jeden Menschen, sich zu einer Weltanschauung oder Religion zu bekennen. Allerdings darf gleichfalls
niemand, der sich nicht oder anders bekennt, in irgendeiner Weise benachteiligt werden.
Grundrechte und Arbeitnehmerrechte müssen auch in den Einrichtungen von Kirchen und Religionsgemeinschaften
Geltung haben - auch das Betriebsverfassungsgesetz und das Streikrecht.
DIE LINKE befürwortet die institutionelle Trennung von Staat und Kirche. Das bedeutet u.a.
- dass jede öffentlich geförderte Einrichtung (insbesondere der Schulunterricht) frei wird von
kirchlicher oder religionsgemeinschaftlicher Einflussnahme. Wir befürworten, vergleichendes
Wissen über alle Religionen zu vermitteln und die wechselseitige Toleranz der Glaubensgemeinschaften
zu fördern.
- Schulgebet, Schulgottesdienst und religiöse Symbole wie das Kruzifix sind in staatlichen
Schulen zu entfernen.
- dass alle Religionsgemeinschaften und Kirchen – da sie staatliche Unterstützung erfahren -
ihre Vermögensverhältnisse vollständig offenlegen, und die Gesetzgebung auf Bundesebene
entsprechend angepasst wird.
- Gerechte Finanzen
Für die Kommunalpolitik können auch auf lokaler und regionaler Ebene Gelder zur Finanzierung von
wichtigen sozialen und ökologischen Projekten, für gemeinnützige Vereine und Initiativen, sowie der
Ausbau von Beratungsstellen bereitgestellt werden. Münster ist mit über 700 Millionen Euro verschuldet
und ist damit kein Einzelfall. Mittlerweile tragen die NRW-Kommunen - nach Angaben des
statistischen Landesamtes - mit 58,1 Milliarden Euro eine dramatische Schuldenlast. Auch in Münster
ist die Entwicklung trotz einer relativ guten wirtschaftlichen Situation alles andere als gut anzusehen, denn selbst die Stadtverwaltung spricht für die nächsten Jahre von einer strukturellen Unterfinazierung
von mindestens 20 Millionen Euro im städtischen Haushalt. Den Haushalt durch Sparmaßnahmen
konsolidieren zu wollen ist nach unserer Auffassung ebenso falsch wie der Versuch,
die Bürgerinnen und Bürger durch höhere Abgaben, Gebühren und Steuern zu belasten. Der Versuch
einer Haushaltskonsolidierung allein durch kommunale Maßnahmen ist grundsätzlich der falsche
Weg. Wir unterstützen die Forderung nach einem Solidarbeitrag für finanziell angeschlagene
Kommunen in Deutschland. Diesen "Soli" müssen aber nicht erneut die Bürgerinnen und Bürger
finanzieren sondern in erster Linie Reiche und Erben von Millionen-Vermögen. Eine höherer Spitzensteuer
für Gutverdienende ist zudem notwendig.
Die LINKE setzt sich für ein Schuldenmoratorium und einen Altschuldenfonds für die stark überschuldeten
Städte und Gemeinden ein. Die LINKE verteidigt die kommunale Selbstverwaltung gegen
die Zwangsverwaltung der Regierungspräsidien.


DIE LINKE Münster fordert als Maßnahme für Mehreinnahmen die Anhebung der Gewerbesteuer um
mindestens 20 Punkte. Bei der Gewerbesteuer liegt Münster gegenwärtig im unteren Bereich der
NRW-Städte über 100.000 Einwohner/innen. Zudem wurden die großen Unternehmen, die im wesentlichen
die Gewerbesteuer zahlen, die letzten zehn Jahre mit vielen Gesetzesänderungen durch
den Bund kräftig entlastet, wie z. B. die Senkung des Spitzensteuersatzes für Einzelunternehmer
oder der Streichung der Gewerbekapitalsteuer. Außerdem dürfen prestigeträchtige Veranstaltungen
und Bauvorhaben nicht weiter mit städtischen Geldern finanziert werden.
Doch es gibt auch Sparpotentiale in Münster. Nach wie vor werden z.B. die Millionen Defizite des
Flughafen Münster-Osnabrück, zur Zeit rund 3 Millionen Euro jährlich, von den Stadtwerken Münster
ausgegelichen und so dem kommunalen Haushalt dies Geld entzogen. Andererseits haben CDU,
SPD und die Grünen eine Steigerung der Hebesätze zur Grundsteuer B zum Zwecke des Haushaltsausgleichs
vorgenommen, die wir ablehnen. Denn diese werden nur abgewälzt und belasten zusätzlich
erneut Bürgerinnen und Bürger, die in Mietwohnungen leben.
Dafür steht DIE LINKE in Münster:
- Für eine grundlegende Entschuldung, eine dauerhafte Anhebung des kommunalen Anteils im
Gemeindefinanzierungsgesetz NRW (GFG) auf 28 Prozent und eine Gegenfinanzierung nach
den Bundestagswahlen 2013 durch die Einführung einer Millionärsteuer sowie eine höhere
Erbschaftssteuer, um die öffentliche Einnahmen für die Städte und Gemeinden in NRW zu
stärken.
- den Erhalt und die Stärkung der Sparkassen, denn die Turbulenzen auf den internationalen
Finanzmärkten und die Folgen der Auflösung der Westdeutschen Landesbank, jetzt Portigeon
AG, dürfen nicht auf den Schultern der kommunalen Sparkassen ausgetragen werden;
- Privatisierung oder Teilprivatisierung von Sparkassen lehnen wir ab;
- die Gewährleistung der Kontrolle und Überprüfung der Zwecke der städtischen Unternehmen
durch Rechnungsprüfungsausschuss und Rechnungsprüfungsamt
- Gewerbesteuer um mindestens 20 Punkte erhöhen (besser wären 30 Punkte)
- Ausstieg aus dem Flughafen Münster-Osnabrück (FMO)
- keine Finanzierung von Prestige-Objekten und Veranstaltungen für die »Schönen und Reichen
« durch die Stadtkasse
- Gemeinsam für ein soziales, ökologisches und friedliches
Münster kämpfen!
DIE LINKE will nicht einfach einen Austausch von Parteimehrheiten im Stadtrat sondern einen Politikwechsel!
Die Bedürfnisse der Menschen müssen in den Fokus der Politik kommen. Die Profitinteressen
von Wenigen stehen dabei im Widerspruch zu einem solidarischen Gesellschaftsmodell.
Mit allen die ernsthaft einen sozialen und ökologischen Politikwechsel anstreben, arbeiten wir zusammen.
Wer aber auf der einen Seite von sozialer Gerechtigkeit, bezahlbaren Mieten und Klimaschutz 


spricht und auf der anderen Seite Sozialabbau betreibt, für Mieterhöhungen stimmt und erfolgreiche
Klimaschutzprojekte kürzt, kann dabei kein/e Partner/in für uns sein.
DIE LINKE. Münster wird sich weiterhin mit außerparlamentarischen Vereinen, Initiativen und Bewegungen
vernetzen und den Protest gegen die herrschende Politik in die Öffentlichkeit tragen. Die
Errichtung einer tatsächlich demokratischen, emanzipatorischen, friedlichen und ökologischen Gesellschaft
muss unser Auftrag sein, den wir nur mit den Menschen gemeinsam erfüllen können. Mit
allen die unserer Zeile teilen werden wir gemeinsam für ein soziales, ökologisches und friedliches
Münster kämpfen!    






