NRW Münster FDPMünster eine Wahl geben.Programm der Freien Demokraten Münster zur Kommunalwahl 2020Präambel: Münster eine Wahl gebenAm 13. September 2020 sind Sie als Münsters Bürgerinnen und Bürger zur Wahl aufgerufen, um die Zukunft der Stadt für die nächsten fünf Jahre zu bestimmen. Wir Freien Demokraten stellen uns zur Wahl. Weil wir der festen Überzeugung sind, dass in Münster zwar vieles gut ist, vieles aber auch besser werden kann. Weil wir wissen, dass Stillstand in der Politik Rückschritt bedeutet. Weil wir gewillt sind, Verantwortung zu übernehmen und Münster mit unserer liberalen Handschrift zu prägen.In diesem Programm zeigen wir, wie eine solche Handschrift aussehen kann. Für die wichtigsten Fragen, die unsere Stadt heute beschäftigen und beschäftigen werden – von Wohnraum über Verwaltung bis hin zur Umwelt – zeigen wir Lösungen auf und beziehen klare Stellung. Dabei setzen wir uns folgende Leitlinien:Optimistisch und visionärWie kein anderes Politikfeld prägt die Kommunalpolitik den Alltag der Menschen vor Ort. Als Kommunalpolitikerinnen und -politiker sind wir uns der damit einhergehenden Verantwortung bewusst. Die Sorgen der Menschen nehmen wir ernst. Von anderen Parteien heben wir Freien Demokraten uns jedoch dadurch ab, dass wir die Zukunft nicht als Belastung oder Bedrohung wahrnehmen, sondern in ihr eine Chance sehen und ihr Potential zum Wohle der Menschen zu nutzen gewillt sind. Um diese Herausforderung zu bewältigen, ist es für uns unerlässlich, dass die Kommunalpolitik sich nicht im Klein-Klein der ermüdenden Tagespolitik verliert. Entwickeln wir stattdessen optimistische Visionen. Geben wir Münster eine Wahl.Mut zum DiskursPolitik wird nicht im stillen Kämmerlein gemacht. Sie entsteht im Gespräch mit den Menschen, mit Verbänden, Unternehmen, Initiativen und Institutionen. Der gegenseitige Austausch, von dem alle Teilnehmenden profitieren, ist es, der uns antreibt und der unsere Vorstellung von Politik prägt. Als Freie Demokraten wollen wir den Diskurs mit der Zivilgesellschaft deshalb zu unserem Markenzeichen machen. Holen wir die Politik aus dem Elfenbeinturm heraus und machen sie erlebbar. Geben wir Münster eine Wahl.Offen für NeuesBei aller Fülle an Ideen, die in diesem Programm versammelt sind, ist uns doch bewusst, dass gute Ideen für Münsters Politik keine Deadline kennen. Deshalb stellt dieses Wahlprogramm für uns nicht das Ende eines Findungsprozesses dar, sondern dessen Beginn. Als Freie Demokraten sind wir pausenlos auf der Suche nach zukunftsträchtigen Lösungen für Münsters Probleme und nach Ansätzen, die für die Stadt und ihre Menschen eine Verbesserung darstellen können. Dieses Programm ist dabei gewissermaßen Handbuch und Wegweiser für unser Handeln. Suchen wir gemeinsam nach den besten Ideen. Geben wir Münster eine Wahl.Am 13. September 2020 sind Sie als Münsters Bürgerinnen und Bürger zur Wahl aufgerufen, um die Zukunft der Stadt für die nächsten fünf Jahre zu bestimmen. Unser Auftrag ist dabei klar. Wir Freien Demokraten stellen uns zur Wahl, um Münster eine Wahl zu geben.Ganzheitliche Mobilität, die Münster voranbringtMobilität ist mehr als nur ein simples „von A nach B“-kommen. Sie ist essenzieller Bestandteil des Lebensgefühls in einer Stadt. Mobil zu sein bedeutet, am Leben der Stadt teilhaben zu können. Ein kluges Mobilitätskonzept kann durch die Neuaufteilung des Verkehrsraums gleichzeitig eine Verbesserung des Stadtklimas bewirken und den Menschen mehr Freiraum bieten. Ein liberales Mobilitätskonzept macht den Menschen attraktive Angebote zur Nutzung des öffentlichen Verkehrs, ohne auf Verbote setzen zu müssen. Münsters Mobilität entspricht nicht den Anforderungen, die Münsters Bürgerinnen und Bürger berechtigterweise haben. Dabei kann ein kluges, ganzheitliches Mobilitätskonzept nicht nur zum Fortkommen der Menschen in unserer Stadt beitragen, sondern Münster im wahrsten Sinne voranbringen. Die städtische Mobilität neu und groß zu denken, dabei heute schon die Strukturen von (über-)morgen zu planen und zu schaffen, ist deshalb für die Freien Demokraten eine der drängendsten Herausforderungen der Kommunalpolitik.Ein Metrobussystem für MünsterDer momentane ÖPNV, größtenteils gestützt auf Busverkehr, ist für die wachsende Stadt Münster vor allem perspektivisch nicht ausreichend. Die Busse stehen zu oft im Stau, auf vielen Teilstrecken ist die Taktung nicht ausreichend. Unsere Lösung ist ein Metrobussystem, wie es bereits in anderen Städten Europas, etwa in Metz oder Eindhoven, erfolgreich im Einsatz ist. Ein Metrobussystem bedeutet: Eigene Busspuren, eine konsequente Ampelbevorrechtigung, eine hohe Taktung (deutlich weniger als 10 Minuten), eine neue, einheitliche Busflotte mit höheren Transportkapazitäten, einen klimaschonenden Antrieb und den Kartenkauf an eigenen Stationen nur außerhalb der Busse. Ein Metrobussystem stellt den nötigen nächsten Schritt dar, den Münsters ÖPNV gehen muss, und ist dabei im Vergleich zu einer Stadtbahn die kostengünstige Alternative. Richtig umgesetzt ist ein Metrobussystem für uns Freie Demokraten ebenfalls ein bedeutender Beitrag zur Klimapolitik der Stadt Münster.Um die notwendigen Baumaßnahmen minimal zu halten, sehen wir etwa die Option, bisherige Bushaltestellen als Begegnungsstellen für die Metrobusse zu nutzen. Um die Akzeptanz für ein solches Projekt zu erhöhen und es zugleich zu erproben, sind wir offen dafür, es zunächst an geeigneter Stelle in reduziertem Umfang als Pilotprojekt durchzuführen, beispielsweise auf der Weseler Straße.Das Metrobussystem soll die Hauptverkehrsachsen mit einem hohen Verkehrsaufkommen versorgen. In den Stadtteilen und auch als Zubringer setzen wir auf On-Demand-Verkehre, wie sie bereits in Hiltrup getestet werden. Grundsätzlich sind wir dazu bereit, die Stadtwerke beim Einschlagen neuer Wege zu unterstützen. Dazu zählt die bedarfsabhängige, vorübergehende exklusive Freigabe einzelner Spuren mehrspuriger Straßen für den Busverkehr mittels digitaler Verkehrssteuerung. Eine Attraktivitätssteigerung des ÖPNV erfolgt unserer Ansicht nach nicht primär über die Preisgestaltung. Maxime bei der Umstellung des ÖPNV rund um das Metrobussystem ist für uns daher eine Komfortsteigerung bei erhöhter Flexibilität für die Bürgerinnen und Bürger, wobei wir durch Effizienzgewinne gleichzeitig die Chance sehen, Kosten zu senken.Digitalisierung endlich nutzenWir sind der Auffassung, dass die Digitalisierung auch für Münsters Mobilität enorme Potenziale bietet. Diese Potenziale wollen wir proaktiv ausschöpfen, unter anderem durch folgende Ansätze:- Eine zentrale Chance liegt für uns in der Nutzung optimierter Ampelschaltungssysteme, die sich, statt wie bisher an starren Zeitintervallen, am tatsächlichen, in Echtzeit gemessenen Verkehrsfluss orientieren. Dieses sogenannte chaotische Verfahren bietet signifikante Zeitersparnisse für alle Verkehrsträger und steht sinnbildlich für die herausragende Rolle der Digitalisierung in der Mobilität der Zukunft.- Eine umfassende Reform muss es auch im Tarifsystem des ÖPNV in Münster geben. Mehr Übersichtlichkeit und verbesserte Anreizstruktur gerade für Vielnutzer des motorisierten Individualverkehrs sollten Ergebnisse einer solchen Reform sein. Als Vorbild für ein besonders benutzerfreundliches Tarifsystem dient uns die bereits in Göttingen und Halle an der Saale eingesetzte „FAIRTIQ“-App, die nach Aktivierung Fahrtdistanzen und -gebühren automatisch registriert und abbucht. So kann eine möglichst unkomplizierte und schnittstellenfreie Benutzung des ÖPNV in Münster sichergestellt werden. Insbesondere wollen wir den ÖPNV für junge Familien attraktiver machen. Deshalb setzen wir uns ein für ein Freikartenmodell, bei dem ein Baby für 12 Monate gemeinsam mit bis zu zwei einzutragenden Begleitpersonen den ÖPNV kostenfrei nutzen darf.- Wir setzen uns dafür ein, dass Münsters Straßen bereits jetzt nach und nach durch den Einbau der erforderlichen Technologie fit gemacht werden fürs autonome Fahren. Wann immer Straßenarbeiten anstehen, soll die Umsetzbarkeit dieser Technologie mitberücksichtigt werden. Außerdem wollen wir die Forschung im Bereich autonomes Fahren stärken und in Münster ansiedeln; in diesem Sinne soll das autonome Fahren auch in unserer Kommune erprobt werden. Eine mögliche Teststrecke sehen wir etwa im Bereich des Flughafens Münster-Osnabrück.- Bei Straßenbauarbeiten wollen wir nicht nur die Technik fürs autonome Fahren verbauen, sondern immer dem Grundsatz folgen, eventuell in anderen Bereichen anfallende Arbeiten direkt mit zu erledigen. Durch bessere Koordinierung der verschiedenen Stellen kann so viel Geld und Zeit gespart werden.- Die öffentlichen Parkplätze der Stadt sollen nach Möglichkeit erfasst und mit einer nötigen Sensorik ausgestattet werden (die keine Überwachung erlaubt), um Autofahrerinnen und - fahrer direkt übers Smartphone oder Navigationssystem den einfachen Überblick über ein vollständiges Parkleitsystem zu ermöglichen. In diesem Zuge sprechen wir uns auch für die verstärkte Widmung von Parkflächen zum Anwohnerparken aus, wobei Anwohnerparkplätze nicht durch die neue Sensorik erfasst werden sollen.- Wir wollen Anbieter wie das in Hamburg und Hannover operierende Unternehmen MOIA nach Münster holen, um hier moderne und überaus kosteneffiziente Ride-Sharing-Angebote umzusetzen, bei denen sich mehrere Personen eine Fahrt teilen.- Zudem sollen alle Mobilitätsangebote, die es in der Stadt gibt, in einer digitalen App gebündelt werden, um den Münsteranerinnen und Münsteranern einen einfachen, schnellen und vollständigen Überblick zu ermöglichen. Hier orientieren wir uns am Vorbild der Berliner Verkehrsbetriebe.S-Bahn-Münsterland als Chance begreifenDurch ein Metrobussystem sollen keine Doppelstrukturen in der Stadt entstehen. Metrobussystem und schienengebundener Verkehr sollen sich sinnvoll ergänzen. Deshalb wollen wir den Ausbau des Schienennetzes im Münsterland – welchen wir ausdrücklich begrüßen und so schnell wie möglich umsetzen wollen – nutzen, um in der Stadt weitere Haltepunkte zu schaffen. Chancen sehen wir etwa für eine Haltestelle in Münster-Geist, am Preußenstadion, in der Loddenheide, Handorf/Sudmühle oder an der Danziger Freiheit. Auch die verstärkte Nutzung bereits bestehender Haltepunkte wie Hiltrup, Roxel oder Zentrum Nord begrüßen wir ausdrücklich.Intermodalität als neue Leitlinie der MobilitätMobilität endet nicht beim ÖPNV. Für ihren Erfolg ist eine ganzheitliche Perspektive nötig, die verschiedene Verkehrsträger im Zusammenspiel begreift. Als Freie Demokraten erkennen wir diese Tatsache und wollen unser Mobilitätskonzept daher auf Intermodalität als Leitlinie basieren. Das bedeutet unter anderem:- Den Auf- und Ausbau von sogenannten Mobilstationen, wie es sie beispielsweise schon in Roxel gibt. Dort werden Parkplätze für Fahrräder (sog. LeezenBoxen) und Autos mit Bus- und Bahnhaltestellen verbunden, durch Maßnahmen wie freies WLAN und wettergeschützte Unterstände soll gleichzeitig eine hohe Aufenthaltsqualität gewährleistet werden.- Den forcierten Aufbau von Parkhäusern insbesondere um die Stadt herum nach dem Vorbild des P+R Coesfelder Kreuz. Diese sollen die Innenstadt von Pendlerverkehren entlasten und müssen sowohl strukturell als auch über clevere Kombiangebote (Nutzung eines Parkhauses berechtigt zur Nutzung des ÖPNV) mit dem ÖPNV und anderen Verkehrsträgern wie dem Rad verzahnt sein.- Parken innerhalb der Stadt wollen wir zukünftig in erster Linie – durch Umwidmung bestehender Parkplätze und den Bau von Quartiersgaragen wie am Hafenmarkt – als Anwohnerparken gestalten. Innerstädtische Parkhäuser müssen erreichbar bleiben.- Durch die obigen Maßnahmen wollen wir unser Ziel der autoarmen Innenstadt verwirklichen, ohne die Menschen zum Verzicht auf ihr Auto zu zwingen. Damit setzen wir ein deutliches Zeichen gegen den Versuch, den motorisierten Individualverkehr durch willkürliche Geschwindigkeitsbegrenzungen oder Fahrverbote unattraktiv zu machen, und wählen stattdessen einen liberalen Ansatz, um den Verkehrsraum in der Stadt neu aufzuteilen.Fahrradstadt MünsterEin Münsteraner Mobilitätskonzept ohne zentrale Rolle für das Fahrrad kann es nicht geben. Neben den bereits erwähnten Punkten, welche sich auch für Fahrradfahrerinnen und -fahrer positiv auswirken, sehen wir folgende Ansätze:- Parkplätze wie am Domplatz, der Königsstraße oder der Apostelkirche sollen für Fahrräder umgewidmet werden. Insgesamt muss das Ziel sein, mehr Parkplätze für Fahrräder auf dem Stadtgebiet zu schaffen. Im Zuge des Ausbaus der Parkmöglichkeiten wollen wir aber auch, dass Falschparken konsequenter als bisher geahndet wird.- Neben der Instandhaltung der bestehenden Fahrradwege und der Herstellung eines einheitlichen hohen Qualitätsniveaus für diese wollen wir insbesondere die Stadtteile verstärkt auch mit Fahrradinfrastruktur anbinden. Beispielhaft sind wir offen für einen Radweg entlang der Strecke der über Wolbeck, Angelmodde und Gremmendorf verlaufenden Westfälischen Landeseisenbahn (WLE).- Die bisher als Pilotprojekt nur vereinzelt eingesetzten grünen Abbiegepfeile für Fahrräder wollen wir zeitnah auf dem gesamten Stadtgebiet zum Einsatz bringen, um unnötige Wartezeiten zu minimieren.- Ein entscheidendes Projekt für uns Freie Demokraten ist ein Konzept für Münsters unzählige „Schrotträder“. Andere Kommunen wie Köln zeigen, dass ein lösungsorientierter Umgang mit dieser Problematik deutlich wirkungsvoller als der bisher in Münster gewählte möglich ist. Daher wollen wir in der nächsten Ratsperiode zeitnah in Zusammenarbeit mit den betroffenen Akteuren ein solches Konzept ausarbeiten, vorlegen und umsetzen. Mobilitätsmanagement vom Kopf auf die Füße stellenEin ganzheitliches Mobilitätskonzept für Münster benötigt sowohl in der Planung als auch in Umsetzung und Überwachung klare Strukturen, die eine Kommunikation der beteiligten Akteure erleichtern und Zuständigkeiten eindeutig regeln. Das Mobilitätsmanagement Münsters muss zukünftig auf langfristig angelegter und umfangreicher empirischer Arbeit basieren und darf nicht von Gefühlen oder Vermutungen bestimmt werden. Um Münsters Mobilitätsmanagement zu professionalisieren, schlagen wir die Gründung eines eigenen Amts für Mobilität vor, in welchem die Kompetenzen für Münsters Mobilität künftig gebündelt werden. Außerdem fordern wir, dass die Stadt Mitglied des „Zukunftsnetz Mobilität NRW“ wird, dem sich schon mehr als die Hälfte der Kommunen des Landes angeschlossen haben. Sodann sollte die Stadt die vom Zukunftsnetz vorgeschlagenen Maßnahmen umsetzen, was unter anderem die Einsetzung eines Mobilitätsmanagers als koordinierender Instanz aller Vorgänge beinhaltet.Weitere Bausteine eines ganzheitlichen Mobilitätskonzepts- Die Umsetzung unserer Vorstellungen wird Zeit brauchen. Münsters Mobilität kann aber auch von kurzfristigen Veränderungen profitieren. Neben einer Taktverdichtung zu Stoßzeiten und einer grundsätzlich dichteren Taktung im Wintersemester setzen wir uns für eine Umstrukturierung der Fahrpläne ein, wie sie jedes Jahr in der Adventszeit vorgenommen wird, um den Ludgerikreisel zu entlasten und das Verkehrschaos hier zu lindern.- Eine unbequeme Wahrheit ist für uns Freie Demokraten die Notwendigkeit, das Nadelöhr an der Hafenstraße zwischen Albersloher Weg und Hansaring einerseits und Friedrich-Ebert- Straße andererseits auszubauen. Hier liegt eins der größten Verkehrsrisiken Münsters – ein Zustand, der unhaltbar ist und trotz langwieriger Umsetzung korrigiert werden muss.- Die Ausweichlokation des Busbahnhofs am Gleis 22 muss ihren Status als Provisorium verlieren. Der Standort sollte stattdessen dauerhaft als Busbahnhof dienen und entsprechend ausgebaut werden.- Der Flughafen Münster-Osnabrück soll als bedeutender Wirtschaftsfaktor für Kommune und Region unbedingt erhalten bleiben. Um seine Potenziale zukünftig bestmöglich zu heben, setzen wir uns darüber hinaus für eine Wiederaufnahme und Umsetzung der Ausbaupläne ein.In der Wohnraumkrise mutig neue Wege gehenStetig wachsende Nachfrage durch Münsters Status als Studentenstadt, Verschleppung von Genehmigungen durch überbordende Bürokratie, eine zu vorsichtige Planung und Ausweisung von Bauland – es gibt viele Gründe für die zunehmende Spannung auf Münsters Wohnungsmarkt. Eine seit Jahren steigende Nachfrage kann nicht durch ein mitwachsendes Angebot bedient werden: Knappheit und Verteuerung sind die logische Konsequenz.Für uns Freie Demokraten ist klar, dass die Linderung der Wohnraumproblematik eines, wenn nicht das wichtigste Thema der nächsten Jahre ist. Unser Ansatz ist ebenso klar: Alte Denkmuster verlassend wollen wir innovativen Ansätzen folgend auch in überparteilicher Kooperation Lösungen erarbeiten. Die Rechnung ist dabei eigentlich ganz einfach: Gegen Wohnraummangel hilft vor allem eines – neuer Wohnraum.Ein neuer Stadtteil für MünsterUm genügend Wohnraum bereit zu stellen, ist es in unseren Augen nötig, von der bisher bevorzugt verfolgten Taktik der behutsamen Nachverdichtung der Stadtteile teilweise abzukehren. Neben dem„Zwiebel-Modell“ sollte sich die Stadt auf die großflächige Ausweitung eines bestehenden oder die Konzeption und den Bau eines neuen Stadtteils konzentrieren. Wir sehen für dieses Vorhaben mehrere mögliche Stellen innerhalb des Stadtgebiets, etwa die Schmittingheide als gut angebundenes Verbindungsstück von Gremmendorf und St. Mauritz oder Münster-Häger, das bereits über einen Bahnhof verfügt, sind aber nicht so vermessen, einen fertigen Plan vorlegen zu wollen. Mit unserer Richtungsentscheidung wollen wir jedoch die nötigen Schritte zur Verfolgung dieses Vorhabens in der nächsten Ratsperiode einleiten und werben explizit auch um die Unterstützung anderer Parteien, um dieses für Münster bedeutsame Vorhaben anzugehen und umzusetzen.Ein neuer Stadtteil hat für uns auch den Vorteil, dass andere wichtige Thematiken wie etwa infrastrukturelle Anbindung direkt von Anfang an mitgedacht werden können. Ganz grundsätzlich ist es aber so, dass Synergieeffekte bei der Schaffung von Wohnraum berücksichtigt und genutzt werden sollten. So bietet es sich für uns an, schwerpunktmäßig entlang bereits bestehender Mobilitätsinfrastruktur neuen Wohnraum zu schaffen.Innovative Lösungen für eine moderne StadtAusgetretene Pfade wollen wir auch abseits der Idee eines neuen Stadtteils verlassen. Diese ist nicht und kann nicht unser einziger Ansatz zur Lösung der bestehenden Probleme sein. Stattdessen wollen wir mit einem Paket aus Maßnahmen, welches vor allem auf Innovation und moderne Lösungen setzt, auf die Krise reagieren:- Für das ganze Stadtgebiet sollten Gestaltungsvorschriften gelockert werden. Insbesondere forcieren wollen wir den Ausbau der Dachgeschosse. So kann neuer Wohnraum durch Nachverdichtung nach oben, zum Beispiel durch den Verzicht auf die Nachweispflicht von Parkplätzen, ohne eine weitere Versiegelung von Flächen geschaffen werden.- Nicht nur Wohnhäuser lassen sich aufstocken, auch Discounter und andere Gewerbegebäude eignen sich oftmals durch ihre Flachdächer gut für Aufbauten. Hier ließen sich neben Wohnraum alternativ auch andere Funktionsgebäude wie KiTas unterbringen. Auch die Parkplätze von Supermärkten und ähnlichen Gebäuden können zumindest vereinzelt überdacht und mit Solarpanelen ausgestattet werden, welche dann wiederum Ladestationen für Elektrofahrzeuge ermöglichen könnten.- Holzbau, modulare Bauweise, sogenannte „Tiny Houses“ – viele moderne Ideen prägen verstärkt die Optik europäischer Städte. Auch für Münster wünschen wir uns die verstärkte Verfolgung solcher Ideen, die oftmals verschiedene positive Effekte – wie verringerte Planungs- und Bauzeiten oder höhere Umweltfreundlichkeit – miteinander verbinden können. Auch für die Prüfung der Idee des „Wohnens auf dem Wasser“ sind wir in Münster offen.Durch Bürokratieabbau den Menschen (Wohn-)Raum gebenEin großer Faktor für den Wohnraummangel sind unserer Ansicht nach zu umfangreiche bürokratische Vorgaben, zu langsame Arbeitsabläufe in der Verwaltung sowie mangelnde Transparenz der Verfahren von Planung, Feststellung und Bau, welche katastrophale Auswirkungen haben können. Um Münsters Probleme zu lösen, wollen wir deshalb auch an diesen Punkten ansetzen.- Die Vereinfachungen in der Landesgesetzgebung, die durch die schwarz-gelbe Landesregierung möglich gemacht wurden, wollen wir 1:1 auf kommunaler Ebene umsetzen. Dabei wollen wir uns auch an Modellkommunen wie etwa im Kreis Warendorf orientieren. Unser vordringlichstes Ziel bei den bürokratischen Erleichterungen sind vereinfachte und beschleunigte Genehmigungsverfahren zu Gunsten all jener Menschen, die in Münster bauen wollen, seien es junge Familien, private Investoren oder auch Wohngenossenschaften.- Wir streben weitere Änderungen der Landesbauordnung an, die in der Spitze sogar eine Normenumkehr umfassen sollen: Statt wie bisher auf eine Bestätigung durch die Behörden angewiesen zu sein, sollen vor allem bauende Familien künftig gemäß des „Veto-Prinzips“ ihr Bauvorhaben umsetzen können, wenn die Behörde sich nach Ablauf einer Frist nicht zurückgemeldet hat, um dieses abzulehnen.- Um junge Familien zu entlasten, kämpfen wir weiterhin für einen Grunderwerbssteuerfreibetrag.- Um Strukturen in der Verwaltung zu verschlanken und effizienter zu gestalten, setzen wir voll auf die Digitalisierung. Als Beispielprojekt wollen wir die Digitalisierung des Bauarchivs prüfen und wenn möglich vorantreiben.Eine verantwortungsvolle Wohnraumpolitik: Mit allen, für alleMünsters Wohnraumpolitik ist von einer Vielzahl von Akteuren geprägt, die an einem Strang ziehen müssen, wenn Probleme nachhaltig gelöst werden sollen.- Als Freie Demokraten bekennen wir uns zum Münsteraner Modell der „sozialgerechten Bodennutzung“ (SoBoMü) und insbesondere zur Forderung, dass Bauland nicht zum Spekulationsobjekt werden darf. Ebenso bekennen wir uns zur staatlich und kommunal geförderten Schaffung von sozialem Wohnraum und preisgedämpften Wohnen.- Dennoch wollen wir das SoBoMü weiterentwickeln, um, dem Düsseldorfer Modell folgend, neuen Formen des Wohnens (bspw. Mehrgenerationenhäuser) mehr Raum zu geben oder eine klimaangepasste Stadtentwicklung zu gewährleisten. Insbesondere studentische Wohnrauminteressen und jene von Auszubildenden müssen stärker als bisher und explizit berücksichtigt werden. Zu häufig zeigt die Stadt bisher dem Studierendenwerk die kalte Schulter. Deshalb fordern wir auch, vom Prinzip des Höchstgebotes bei der Versteigerung von Bauland abzurücken.- Die Stadt ist jedoch nicht allein. Wenn es um die Schaffung von Wohnraum geht, bekennen wir uns ausdrücklich zur Tätigkeit privater Investoren. Ein verstärktes Engagement wünschen wir uns auch von Wohngenossenschaften und gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften, weshalb wir gemeinsam mit diesen Maßnahmen erarbeiten wollen, um deren Bautätigkeit zu erleichtern.- Neben studentischen Wohnrauminteressen und denen von Auszubildenden wollen wir auch Menschen im Ehrenamt, etwa der freiwilligen Feuerwehr, die auf Wohnraum nahe ihrer Wachen angewiesen ist, durch Anpassungen des Vergaberechts entgegenkommen.- Zum Bekenntnis zu öffentlich gefördertem Wohnraum gehört für uns auch eine Verantwortung in der Nutzung desselben. Als zweckgebundene Abgabe, die für neuen sozialen Wohnungsbau eingesetzt wird, wollen wir deshalb auf Landesebene für die Einführung einer Fehlbelegungsabgabe kämpfen, die fällig wird, wenn Menschen unberechtigterweise öffentlich geförderten Wohnraum belegen.Unser Herzensthema: Beste Bildung verwirklichenBeste Bildung ist für uns Freie Demokraten, als der Schlüssel zu Chancengerechtigkeit und einem selbstbestimmten Leben, eines der wichtigsten Politikfelder überhaupt. Beste Bildung beginnt nicht in Berlin oder Düsseldorf, sondern vor Ort. Es liegt bei den Kommunen, diese bereitzustellen. Deshalb kämpfen wir auch in Münster von der KiTa, über den offenen Ganztag bis zur Volkshochschule dafür, dass jede und jeder faire Bildungschancen erhält.Bildung beginnt bei unseren JüngstenBeim Ausbau der Strukturen zur Betreuung im Vorschulalter handeln wir nach den Maximen Wahlfreiheit und bedarfsgerechter Ausbau, bei dem wir verstärkt die Kapazitäten für Kinder im Ü3- Segment in den Blick nehmen wollen. Vor diesem Hintergrund sind uns folgende Punkte besonders wichtig:- Stärker als bisher müssen wir privaten Wettbewerbern vertrauen; sowohl beim Bau als auch beim Betrieb von Kindertagesstätten. So können die Kosten der Stadt gesenkt werden, während Eltern gleichzeitig eine höhere Auswahl bei der Betreuung ihrer Kinder haben.- Der KiTa-Navigator, der Eltern beim Finden einer Kindertagesstätte helfen soll, genügt nicht unseren Anforderungen. Er muss neu aufgesetzt beziehungsweise durch ein anderes Projekt ersetzt werden, welches höchsten Standards der Übersichtlichkeit genügt und so eine echte Hilfe bietet.- Um Eltern, gerade Alleinerziehenden, mehr Raum zu geben und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu gewährleisten, setzen wir uns in Münster für das Konzept der 24h-KiTa ein. Das bedeutet nicht vordergründig, dass eine Tagesstätte 24 Stunden am Stück geöffnet sein muss, sondern, dass sich für Eltern – auch hier bedarfsgerecht – rund um die Uhr Betreuungsmöglichkeiten ergeben.Münsters Schulen zukunftsfit machenMünster tut als Kommune viel für seine Schullandschaft. Dennoch sehen wir erheblichen Verbesserungsbedarf, um Schülerinnen und Schülern auch zukünftig ein Höchstmaß an Qualität bieten zu können.- Betreuungsbedarf löst sich nicht in Wohlgefallen auf, wenn Kinder beginnen, eine weiterführende Schule zu besuchen. Um Eltern hier wirksam zu entlasten, ist für uns Freie Demokraten eines dervordringlichsten Projekte für Münsters Schulen, in der unteren Sekundarstufe I im offenen Ganztag eine flächendeckende Betreuung über den Mittag zu gewährleisten.- Was Münsters Schulen fehlt, ist ein stadtweites, abgestimmtes Digitalkonzept, welches sich vorwiegend aus den Mitteln des Digitalpakts zwischen Bund und Ländern finanzieren kann. Dieses Konzept muss die Bereitstellung digitaler Infrastruktur sicherstellen, was für uns neben einer priorisierten Versorgung mit 5G-Anschlüssen auch die flächendeckende Option der Bereitstellung digitaler Endgeräte umfasst. Auf diese Anforderungen muss auch der Medienentwicklungsplan reagieren. Im Zentrum des Digitalkonzepts muss allerdings die Vermittlung und Sicherung von Kompetenzen stehen. Das gilt gleichermaßen für Schülerinnen und Schüler, die Programmieren lernen können müssen, als auch für Lehrerinnen und Lehrer, die wir ganz gezielt weiterbilden wollen.- Damit Lehrkräfte sich auf ihre Kernkompetenzen konzentrieren können, fordern wir „Digitale Hausmeister“, die sich um die Wartung und Kontrolle der digitalen Infrastruktur kümmern und jeweils für ein Cluster von Schulen verantwortlich sein sollen.- Der Schulsozialarbeit muss auch weiterhin als Sicherung der Chancengerechtigkeit für Schülerinnen und Schüler aus schwierigen Verhältnissen ein besonderes Gewicht zukommen. Um ihre Ausfinanzierung langfristig sicherzustellen, erneuern wir unsere Forderung, dass die Finanzierung der Schulsozialarbeit in Gänze durch Landes- und Bundesmittel erfolgen muss.Hochschulen fördern Bildung, fördern wir HochschulenMünsters Bildungssystem lässt sich nicht denken ohne die zahlreichen Hochschulen der Stadt, die über60.000 Studierende beherbergen, gemeinsam größter Arbeitgeber und wichtiger Standortfaktor sind. Das Potenzial der Hochschulen vollends zu heben, ist für uns Freie Demokraten deshalb von höchster Bedeutung.- Um als Stadt noch stärker von den Stärken unserer Hochschulen zu profitieren, ist es unabdingbar, das Gespräch mit diesen nicht nur vermehrt zu suchen, sondern auch zu institutionalisieren. Deshalb fordern wir einen runden Tisch von Stadt, Wirtschaft und Hochschulen, um Möglichkeiten der Zusammenarbeit auszuloten und zu verstetigen. Auch die Vernetzung von Forschung und Gründung sowie spezifische studentische Interessen nehmen wir durch unsere Forderungen zu Wirtschaft und Wohnraum gezielt in den Blick.- 2011 hat die Bundesregierung die Förderinitiative „Forschungscampus – öffentlich-private Partnerschaft für Innovationen“ ins Leben gerufen. An dieser räumlichen und organisatorischen Nähe von Wirtschaft und Wissenschaft wollen wir uns auch in Münster orientieren. In diesem Sinne sind wir offen, die Möglichkeit eines Forschungscampus für unsere Stadt zu prüfen.- Wir sehen, dass studentischer Arbeitsraum knapp ist. Wir regen deshalb die Öffnung eines ganztägig nutzbaren „studentischen Co-Working-Space“ an, wie sie ursprünglich auch einmal vom Studierendenwerk für den Umbau der Mensa am Aasee angedacht war.Bildung ist mehr: Den Horizont erweiternBildung besteht auch in Münster nicht nur aus (Hoch-)Schulen und Kinderbetreuung. Ein funktionierendes System zeichnet sich durch seine Vielschichtigkeit und das Zusammenspiel unterschiedlichster Akteure aus.- Als Freie Demokraten ist es uns ein Anliegen, unsere Berufskollegs aufzuwerten. Der Medienentwicklungsplan für die Berufskollegs muss angepasst, der Investitionsstau in digitale Infrastruktur in Höhe von acht Millionen Euro aufgelöst werden. Im Dialog wollen wir Mittel und Wege finden, um nicht nur die (auch digitale) Ausstattung aufzuwerten, sondern gleichsam das Image der dualen Ausbildung aufzupolieren. Neben einer Kommunikationsoffensive fassen wir dafür unter anderem die Kooperation mit Münsters Wirtschaft ins Auge. Im Blick haben wir beispielsweise die Gründung eines Netzwerks „Schule und Unternehmen“, um Austausch und Informationsfluss gerade für Schülerinnen und Schüler, die eine Ausbildung erwägen, zu erleichtern.- Neben der Kooperation mit der Wirtschaft wollen wir auch neue Formen der Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und beruflicher Bildung ausloten, um wirksam Berührungsängste abzubauen und eine Gleichwertigkeit der Ausbildungsformen nicht nur zu behaupten.- Für uns gilt: Man lernt nie aus. Deshalb nimmt das lebenslange Lernen in unserem Bildungskonzept einen wichtigen Platz ein. Um diese Belange in Münster zu stärken, wollen wir die beteiligten Akteure in Münster besser vernetzen und die verschiedenen Angebote auf einer zentralen Plattform zugänglich machen. Dafür ist es zwingend notwendig, den Status der Volkshochschule zu klären, für diese ein langfristig tragbares Konzept zu finden und ihre Angebote mit Fokus auf Barrierefreiheit auch digital auszuweiten.Umwelt: Beim Einsatz fürs Klima kühlen Kopf bewahrenAls Freie Demokraten bekennen wir uns zum Ziel eines klimaneutralen Münsters, denn uns ist klar, dass Klimapolitik auf allen Ebenen – auch der kommunalen – betrieben werden muss, um dem menschengemachten Klimawandel entgegenzuwirken. Gleichwohl lehnen wir Mittel der Symbolpolitik ab – angesichts des bereits breiten Konsenses für eine aktive Klimapolitik sind diese nicht zielführend. Deshalb lehnen wir die Ausrufung des Klimanotstands ab. Liberale Klima- und Umweltpolitik ist lösungsorientiert, pragmatisch und sachlich. Wir setzen auf privaten Innovationsgeist und bürgernahen Service. Wirtschaft und Umwelt sind für uns zwei Kräfte, die nicht gegeneinander ausgespielt werden dürfen, wenn wir unsere Ziele erreichen wollen.Energetische Sanierung bürgerfreundlich voranbringenEin großes umweltpolitisches Potential sehen wir in der Sanierung von Altbauten und anderen schlecht gedämmten Gebäuden. Um den Bürgerinnen und Bürgern bestmöglich unter die Arme zu greifen, setzen wir uns ein für die Weiterentwicklung der bestehenden Strukturen hin zu einer „Serviceagentur Altbausanierung“, wie es sie in der Stadt Düsseldorf bereits gibt. Als Anlaufstelle soll hier Privaten, aber auch Vermieterinnen und Vermietern kostenlose Beratung zur Verfügung stehen. Ebenso wollen wir mit der Agentur eine Plattform schaffen, die kluge Ansätze bündelt und aufbereitet, die über bloße Sanierung hinausgehen; etwa die Möglichkeit, sein Gebäude durch „Urban Gardening“ oder den Aufbau von Photovoltaikanlagen aufzuwerten. Im Ergebnis sollen den Bürgerinnen und Bürgern transparent Kosten einer Sanierung und der für sie individuell beste Weg zu dieser aufgezeigt werden.Durch Innovationskraft und privates Engagement zum ZielUnsere Vision, aus Münster eine Smart City zu machen (s. Verwaltung 4.0), hätte durch Verbindung von Wirtschaft und Umwelt sowie die Freisetzung privater Innovationskraft und Nutzung modernster Ansätze in vielerlei Hinsicht positive Effekte für die kommunale Klimapolitik.- Auch im Umweltsektor wollen wir auf die besten Beispiele anderer Kommunen setzen, auch hier ist Kopenhagen, etwa mit seiner intelligenten Kanalisation oder einem fortschrittlichen Recycling- Konzept ein Vorbild.- Entscheidend ist, dass die Stadt beim Streben nach Exzellenz ihre Stärken nutzt: Für uns liegt der Schlüssel einer erfolgreichen und nachhaltigen Klimapolitik insbesondere in der Einbindung der Hochschullandschaft, der Forschung vor Ort und der Förderung moderner Start-ups. Ideen, wie Pfandbehälter für Zigaretten, die privat entwickelt für Städte nutzbar gemacht werden, geben den Weg auch für Münster vor.- Zu einer erfolgreichen Umweltpolitik gehört für uns auch, Münsters Stadtbild attraktiver zu machen. Deshalb wollen wir besonders im Innenstadtbereich Trinkwasserbrunnen anbringen, die Bürgerinnen und Bürgern zugutekommen und die Innenstadt aufwerten.Als Kommune mit gutem Beispiel vorangehenZwar setzen wir auf private Beiträge, doch sind in der Umweltpolitik die Stadt und ihre Betriebe in unseren Augen auch gefordert, mit gutem Beispiel voranzugehen.- Die Flotte der Stadt, dazu zählen neben Fahrzeugen der Stadtwerke beispielsweise auch Dienstwagen, sollte, auch im Zuge der Umsetzung unseres Mobilitätskonzepts, zeitnah auf klimaneutrale Antriebe umgestellt werden.- Auch in der von uns angestrebten energetischen Sanierung sollten städtische Gebäude nicht außenvorbleiben. Hier wünschen wir uns ein Vorgehen, welches sich an der Effizienz der zu treffenden Maßnahmen orientiert und so schnelle Erfolge liefert. Die Gebäudeleitlinien der Stadt sollen sich zukünftig an den gesetzlichen Vorgaben orientieren und nicht über diese hinausgehen.- Ein weiteres brillantes Konzept, welches wir uns zu Nutze machen wollen, ist eine Beschichtung, die beispielsweise auf Dächern oder Straßenbelag aufgebracht werden kann und die durch eine chemische Reaktion NOx bindet. Hier sollte die Stadt Münster eine Anwendung prüfen und nach unserem Wunsch auch umsetzen. Wir sind offen dafür, diese Idee darüber hinaus in das Angebot der Serviceagentur Altbausanierung aufzunehmen.- Nicht nur Gebäude der Verwaltung, sondern alle städtischen Einrichtungen – zum Beispiel Schulen – sollten den hier vorgestellten Maßnahmen unterzogen werden, zu denen neben Lackierung und Sanierung auch die Anbringung von Photovoltaikanlagen oder eine Dachbegrünung gehören können.- Exemplarisch für unseren Ansatz, effizient zeitnah spürbare Unterschiede zu machen, steht die Idee, Münsters Bushaltestellen zu begrünen. Kostengünstig können so zusätzliche Habitate für Insekten auf dem Stadtgebiet geschaffen werden, außerdem werden neben CO2 auch Feinstaub und Stickoxide gebunden und das Stadtklima verbessert sich. Zur Finanzierung dieses Projekts befürworten wir Sponsoring durch Privatpersonen. Bei der Umsetzung vertrauen wir auf Start-ups wie das Unternehmen „Green City Solutions“ aus Dresden.- Als Stadt soll Münster unserem Wunsch nach mit der lokalen Industrie, der Wirtschaft und dem Einzelhandel ins Gespräch kommen, um eine wirksame Strategie gegen Plastikverschwendung zu erarbeiten, die über stumpfe Verbote hinausgeht und die Endverbraucherinnen und -verbraucher in ihrer Verantwortung entlastet.- Luft- und Trinkwasserqualität der Stadt sind bei Weitem nicht so gut wie ihr Ruf. Auch wenn z.B. die Trinkwasser-Verordnung Bundesrecht unterworfen ist, sollten Maßnahmen eingeleitet oder unterstützt werden, auf eine weitestgehende Absenkung der zulässigen Werte für gesundheitsschädliche Schwermetalle, Abbauprodukten von Medikamenten, Kontrastmitteln aus Krankenhäusern, Rauschgiften u.a. hinzuwirken.Münsters Stadtbild wird grünStudien belegen, dass Aufforstung global den größten Beitrag zur Bindung von in der Atmosphäre befindlichem CO2 leisten kann – neben der Vermeidung und Reduzierung des CO2-Ausstoßes ein unverzichtbarer Baustein wirksamer Klimapolitik. Um dieses Potential zu nutzen, wollen wir Aufforstungsprojekte auch für Münster vorantreiben. Dafür wollen wir prüfen, wo es auf dem Stadtgebiet Optionen gibt, eine Aufforstung durchzuführen – nach Möglichkeit durch Verbindung mit innovativen Wohnraumkonzepten, wie wir sie stärken wollen. Wir sind aber nicht darauf festgelegt, Aufforstung nur innerhalb Münsters zu stärken, schließlich macht auch der Klimawandel nicht vor Grenzen halt. Genauso sind wir offen für die Option, Aufforstungsprojekte auf dem gesamten Erdball mit unserer Kommune zu unterstützen. Beispielsweise könnten Projekte auch in Kooperation mit unseren Partnerstädten angestoßen werden.Die Begrünung unserer Stadt erschöpft sich jedoch nicht in der Erhöhung von Baumbeständen auf dem Stadtgebiet: Viele Ideen, wie die Begrünung von Bushaltestellen, von Dächern städtischer oder privater Gebäude, Urban Gardening oder Vertical Farming haben wir bereits erwähnt. Auch die Stadtbegrünung soll dabei unserem Willen entsprechend vor allem über innovative Wohnraumkonzepte umgesetzt werden, wie dies etwa in Mailand durch das Projekt der „Bosco verticale“, zweier Wohntürme, meisterhaft umgesetzt wird.Münsters Wirtschaft: Rückgrat einer seriösen KommunalpolitikPolitische Vorhaben kosten Geld. Viel Geld; das ist vor Ort in der Kommune nicht anders und gilt auch für unsere Ideen. Finanziert werden diese zum allergrößten Teil aus Steuergeldern. Als Freie Demokraten wollen wir wieder ins Bewusstsein rufen, dass Geld erst erwirtschaftet werden muss, bevor es ausgegeben werden kann. Eine gesunde, florierende Wirtschaft ist Grundstein und Rückgrat einer ambitionierten Kommunalpolitik, wie wir sie anstreben.Politische Impulse für Münsters WirtschaftDamit die städtische Wirtschaft florieren kann, muss die Politik die richtigen Rahmenbedingungen schaffen. Geht es nach uns, machen Impulse aus dem Rathaus deutlich, dass Unternehmen in Münster willkommen sind.- Letztmals 2011 wurde die Gewerbesteuer erhöht. Diese Erhöhung erfolgte damals in Reaktion auf die globale Finanzkrise. Wir Freien Demokraten sehen angesichts der seit Jahren anfallenden Rekordeinnahmen keinen Grund, Münsters Unternehmen weiterhin über Gebühr zu beanspruchen. Als ein Zeichen der Wertschätzung, und um den Standort Münster im kommunalen Vergleich attraktiver zu machen, sprechen wir uns deshalb für die Senkung des Gewerbesteuerhebesatzes auf das Niveau von 2011 aus, was konkret eine Senkung von 460 auf 440 Punkte bedeutet.- Neben der Senkung von Gewerbesteuer und einem Grunderwerbssteuerfreibetrag wollen wir die Bettensteuer abschaffen, die wir seit ihrer Einführung ablehnen. Beispiele anderer Kommunen wie etwa Düsseldorf zeigen, dass eine Senkung kommunaler Steuersätze sich spätestens mittelfristig insgesamt positiv auf die kommunalen Finanzen auswirkt. Durch eine Belebung der lokalen Kaufkraft und eine verstärkte Ansiedlung von Unternehmen steigen die Einnahmen absolut.- Damit sich auch vermehrt Unternehmen in Münster ansiedeln können, drängen wir Freien Demokraten darauf, verstärkt Industrie- und Gewerbegebiete auszuweisen. Bereits frühzeitig muss für Unternehmerinnen und Unternehmer Planungssicherheit bestehen, um ein Fiasko wie etwa beim Hafenmarkt zukünftig zu vermeiden. Gerade in den Stadtteilen kann es für uns Sinn ergeben, neue Gewerbegebiete auch in Form von Mischgebieten auszuschreiben.- Wir Freien Demokraten stehen weiter zum Hafenmarkt. Eine solcher Vorgang darf sich in unserer Stadt nicht wiederholen. Unternehmerinnen und Investoren müssen das Gefühl haben, in Münster willkommen zu sein und, zum Wohl der Bevölkerung, in Verwaltung und Politik verlässliche Partner zu haben.-Münsters Einzelhandel hat zunehmend Schwierigkeiten, sich der Konkurrenz aus dem Internet zu erwehren. Um den Einzelhandel zu stärken, plädieren wir dafür, im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten in Münster über das ganze Jahr die Möglichkeiten der Sonntagsöffnung vollständig zu nutzen. Darüber hinaus wollen wir in einen nachhaltigen Dialog mit den ansässigen Unternehmen gehen, um weitere Maßnahmen zur Stärkung des Einzelhandels zu prüfen und umzusetzen.- Zu einer verantwortungsvollen Finanzpolitik gehört für uns auch immer ein generationengerechtes Haushalten. Deshalb setzen wir uns für die Einführung einer kommunalen Schuldenbremse ein. Die Stadt wäre dadurch angehalten, Münsters Schuldenstand wenn möglich zu reduzieren und neue Schulden zu vermeiden, gleichzeitig ließe eine Schuldenbremse jedoch Ausnahmeregelungen für nötige Investitionen zu.Mit bester Infrastruktur zum Start-up-Zentrum werdenNicht nur wirtschaftspolitische Impulse tragen zum Erfolg unserer Stadt bei, auch die Rahmenbedingungen vor Ort müssen exzellent sein. Als Freie Demokraten machen wir es uns zur Aufgabe, genau dafür zu sorgen und insbesondere junge Unternehmen zu stärken.- Einer der größten Standortvorteile Münsters sind die vielen renommierten Hochschulen. Diesen Faktor wollen wir besser nutzen, deshalb setzen sich die Freien Demokraten dafür ein, die Kooperation zwischen Hochschulen, Stadt und Wirtschaft nicht nur zu vertiefen, sondern auch – etwa in Form eines runden Tisches – zu institutionalisieren.- Auch grundsätzlich ist eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik nur denkbar, wenn ein vertrauensvoller Austausch auf Augenhöhe stattfindet. In den Freien Demokraten finden Münsters Unternehmerinnen und Unternehmer deshalb einen verlässlichen Partner.- Die Möglichkeiten der Digitalisierung wollen wir nutzen, um in Münster die Unternehmensgründung innerhalb von 24 Stunden Wirklichkeit werden zu lassen, um diese so für möglichst viele Menschen attraktiv zu machen.- Insgesamt sehen wir es als unsere Aufgabe, mehr Raum für Gründungen zu schaffen. Hier sehen wir die Stadt in der Verantwortung. Deshalb wollen wir die Wirtschaftsförderung insbesondere in Bezug auf die Unterstützung von Start-ups stärken. Als konkretes Projekt, welches an der Schnittstelle zwischen Forschung und Wirtschaft ansetzt, wollen wir dem Vorbild anderer Kommunen folgen und ein Gründungszentrum für Münster anregen, welches jungen Unternehmen beispielsweise die Möglichkeit zur Vernetzung bietet. Doppelstrukturen wollen wir vermeiden, sodass wir auch offen dafür sind, in dieser Funktion bereits bestehende private Initiativen wie den „DigitalHub“, die wir explizit begrüßen, zu unterstützen.- Projekte, die Innovation in Münster und Umgebung fördern – wie beispielsweise den Innovationspreis des Münsterland e.V. oder den Forschungspreis der WWU – begrüßen wir ausdrücklich und wollen diese zukünftig bewusst unterstützen und nach Möglichkeit ausbauen.In Summe all der in diesem Programm vorgestellten Maßnahmen zur Stärkung der Wirtschaft, zu denen beispielsweise auch der Ausbau von Glasfaseranschlüssen oder ein ganzheitliches Mobilitätskonzept gehören, reagieren wir auf drohende wirtschaftliche Rückschläge mit einem „selbstgeschnürten Konjunkturpaket“. Für uns Freie Demokraten ist klar, dass eine florierende Wirtschaft das Rückgrat seriöser Kommunalpolitik sein muss; der daraus erwachsenden Verantwortung wollen wir gerecht werden.Verwaltung 4.0: Zukunft Wirklichkeit werden lassenIn den vergangenen Jahren hat die Stadtverwaltung einen starken Aufwuchs erfahren. Diese Entwicklung, die sich in dauerhaften Mehrkosten niederschlägt, hat allerdings zu keinen spürbaren Effizienzgewinnen geführt. Noch immer dauern viele Verwaltungsvorgänge zu lange, sind Strukturen behäbig und Kompetenzen unklar. Wir Freien Demokraten sind davon überzeugt, dass es nicht an Personal fehlt, um Münsters Verwaltung entscheidend nach vorne zu bringen. Stattdessen wollen wir Münster durch digitale Innovation ins nächste Jahrzehnt hieven und zu einer echten „Smart City“ machen. Dazu brauchen wir auch eine neue Fehlerkultur innerhalb der Verwaltung. Eine Fehlerkultur ist kein Freifahrtschein für Schlampigkeit und mangelhafte Planung. Sondern sie ermöglicht bewusst, sorgfältig neue Lösungen erst im laufenden Prozess zu erarbeiten, diese anzupassen und gegebenenfalls wieder zurückzunehmen, wenn sie sich als nicht zielführend herausstellen. Eine mangelnde Fehlerkultur hemmt die Möglichkeit zu Innovation und kreativen neuen Lösungsansätzen.Das digitale BürgeramtIm Zentrum unserer Vision für Münsters Verwaltung steht das „digitale Bürgeramt“. Nach und nach sollen (beinahe) alle Serviceleistungen der Verwaltung auch von Zuhause aus in Anspruch genommen werden – in der estnischen Hauptstadt Tallinn sind schon heute alle Interaktionen mit der Kommune ausschließlich digital umsetzbar, ausgenommen nur Hochzeit, Scheidung und der Kauf eines Hauses (der in Deutschland ohnehin nicht über die Kommune abläuft). Das digitale Bürgeramt soll noch viele weitere Neuerungen mit sich bringen:- Bis die Leistungen der Verwaltung umfassend digitalisiert wurden, streben wir kurzfristig abendliche Öffnungen ausgewählter Stadthäuser zumindest zweiwöchentlich an, damit sich Kontakt mit der Verwaltung und gewöhnliche Arbeitszeiten besser verbinden lassen.- Damit alle Bürgerinnen und Bürger an Münsters digitaler Verwaltung teilhaben können, ist es für uns von höchster Bedeutung, den Ausbau des Glasfasernetzes und von 5G-Verbindungen voranzutreiben und bis 2025 zum Abschluss zu bringen, damit auf Münsters digitaler Karte keine weißen Flecken zurückbleiben.- Das digitale Bürgeramt beschreibt aber nicht nur die Digitalisierung aller Services der Stadt, sondern auch die Digitalisierung der Arbeitsweise der Verwaltung: auf Papier wollen wir in Zukunft weitestgehend verzichten. Dazu ist es notwendig, die bestehenden Verwaltungsprozesse nicht 1:1 von analog nach digital zu übersetzen, sondern unter den Vorzeichen der Digitalisierung in Zusammenarbeit mit anderen Kommunen und der Landesebene neu zu denken.- In Zukunft muss zudem die Maxime gelten, dass Bürgerinnen und Bürger in jeder Verwaltungsangelegenheit nur noch mit einem einzigen Ansprechpartner konfrontiert werden.- Auch in seiner Außenwirkung soll das digitale Bürgeramt neue Standards setzen. Eine einheitliche App der Stadt soll allen Bürgerinnen und Bürgern einen kompletten und barrierefreien Zugang zu den Leistungen der Verwaltung ermöglichen.- Das digitale Bürgeramt bietet auch den Verwaltungsangestellten mehr Freiräume: Durch flexiblere Arbeitszeiten und die Möglichkeit, ins Home Office zu gehen, zahlt sich die Modernisierung der Verwaltung auch für diese aus.- Um Münsters Weltoffenheit noch stärker als bisher zu betonen und die Stadt weiter für internationale Talente zu öffnen, soll Englisch als flächendeckende zweite Sprache in der Verwaltung eingeführt werden. Dabei geht es uns nicht darum, dass alle Angestellten ein Sprachzertifikat vorweisen können, sondern, dass alle digitalen Oberflächen auch auf Englisch bedienbar sind.Digitalisierte Verwaltung, digitalisierte PolitikNicht nur Münsters Verwaltung soll massiv von der Digitalisierung profitieren, auch in der Kommunalpolitik wollen wir Freien Demokraten einiges ändern:- Um die Bemühungen politisch zu koordinieren und auch die Förderung der städtischen Wirtschaft ins Auge zu fassen, fordern wir gemäß dem Beispiel des Landesministeriums die Schaffung eines Dezernats für Wirtschaft und Digitalisierung.- Sitzungen des Rats der Stadt sollen künftig möglichst ohne Papiervorlagen auskommen. So können jedes Jahr viele Tonnen Papier und damit auch CO2 gespart werden.- Die Sitzungen des Rates wollen wir künftig als Livestream verfügbar machen, wie dies in anderen Kommunen NRWs bereits gängige Praxis ist. Auf einer Plattform wollen wir die aufgezeichneten Sitzungen überdies zur Verfügung stellen, damit sie auch im Nachhinein angesehen werden können. So stärken wir die Transparenz der Kommunalpolitik.Münster zur Smart City machenUm Münster tatsächlich zur Smart City zu machen, die es schafft, durch innovative und vernetzte Lösungen das Leben ihrer Bürgerinnen und Bürger in den verschiedensten Bereichen angenehmer zu gestalten, ist es für uns unerlässlich, dem Beispiel von Vorreiter-Kommunen zu folgen. Ein solches Vorbild ist die Stadt Kopenhagen, die mit dem „City Data Exchange“ ein wegweisendes Open Data- Projekt ins Leben gerufen hat. Die Stadt stellt erhobene Daten – in anonymisierter Form – frei zur Verfügung. Von einem solchen Vorgehen würden auch in Münster insbesondere kleine und mittlere Unternehmen, Start-Ups und die vielen (jungen) Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vor Ort profitieren. Deshalb sind wir Freien Demokraten gewillt, unter Berücksichtigung höchster Datenschutz und -sicherheitsstandards ein solches Projekt auch in Münster umzusetzen.Open Data ermöglicht in anderen Kommunen bereits zahlreiche Smart City-Projekte, die wir auch in Münster verwirklichen wollen. Von intelligenter Straßenbeleuchtung, die dank moderner Sensorik auf Bewegung reagiert und so nachts die Straßen nur erhellt, wenn jemand auf sie angewiesen ist, bis zu intelligenten Mülleimer, die ihren Füllstand der Verwaltung durchgeben und so eine effiziente Abholung ermöglichen, gibt es hunderte Ideen, die sich in Münster verwirklichen ließen.Für uns Freie Demokraten ist es entscheidend, stets von den Besten lernen zu wollen – seien es Kommunen aus dem Ausland, dem Bundesgebiet oder auch die von der Landesregierung eingesetzten digitalen Modellkommunen. Deshalb setzen wir uns auch dafür ein, dass die Verwaltung künftig regelmäßig von externen Fachkräften nach objektiven Maßstäben evaluiert wird und so daran arbeitet, zu den fortschrittlichsten Kommunen Deutschlands aufzuschließen.Freiheit in gesellschaftlicher VerantwortungIm Mittelpunkt liberaler Politik steht der Mensch. Damit es allen Menschen offensteht, ihren persönlichen Lebensweg zu gehen, bedarf es einer solidarischen Gesellschaft. Freiheit und Verantwortung sind für uns untrennbar miteinander verknüpft. Vor diesem Hintergrund bekennen wir uns ausdrücklich zur sozialen Tätigkeit des Staates und der Kommune, die Hand in Hand mit ehrenamtlichen Angeboten den Menschen die Hilfe gibt, die sie benötigen. Nur ein Mindestmaß an gesellschaftlicher Sicherheit ermöglicht letztlich ein selbstbestimmtes Leben in Freiheit.Gesellschaftlicher Zusammenhalt und WandelAls Freie Demokraten sind wir die Partei der politischen Mitte und stehen entschlossen gegen Kräfte, die unsere freiheitliche Gesellschaft bedrohen. Eine solche Bedrohung nehmen wir zurzeit in erster Linie durch rechtsextreme und -radikale Kräfte wahr, die sich in Gestalt der „Alternative für Deutschland“ mit ihrem völkischen Auftreten gegen Errungenschaften wie Minderheitenrechte oder Weltoffenheit in Stellung bringen. Solche Bestrebungen stehen unserer politischen Ausrichtung diametral entgegen. Dieser Bedrohung wollen wir konsequent begegnen. Wir distanzieren uns scharf von solchen Kräften, die Feuer mit Feuer bekämpfen wollen. Die Stadt darf sich nicht einzig auf Bündnisse wie „Keinen Meter den Nazis“ verlassen. Deshalb wollen wir einen „runden Tisch gegen Rechts“ einrichten, der Strategien im Zusammenspiel aller Kräfte der demokratischen Mitte erarbeitet. Bereits bestehende Initiativen der Stadt, wie die „mobile Beratung gegen Rechtsextremismus”, wollen wir einbinden und ausbauen.Als progressive politische Kraft verschreiben wir uns dem gesellschaftlichen Wandel. Noch immer sindFrauen,   obwohl  sie  die  Mehrheit   der  Bevölkerung  in  Münster  darstellen,   in  vielen  Bereichen strukturell benachteiligt. Wir Freie Demokraten erkennen diese Realität an und sind bestrebt, sie durch konkrete Maßnahmen, aber auch einen unumgänglichen Kulturwandel zu verändern.Das Ehrenamt als Rückgrat unserer Gesellschaft stärkenDas Ehrenamt in seinen unzähligen Facetten ist der Kitt, der unsere Gesellschaft zusammenhält. Die unzähligen Aufgaben, die Menschen im Ehrenamt übernehmen, prägen unser Stadtbild, häufig unbewusst. Aufgabe der Kommunalpolitik muss es deshalb in unseren Augen sein, das Ehrenamt dorthin zu rücken, wo es hingehört: Den Fokus der öffentlichen Aufmerksamkeit. Wir wollen für alle Ehrenamtlerinnen und Ehrenamtler eine digitale Plattform schaffen, die den gegenseitigen Austausch und die Vernetzung ermöglicht und die Arbeit der „FreiwilligenAgentur“ unterstützt. Gemeinsame Probleme können so durch gegenseitige Hilfestellungen und Tipps gelöst werden, neue Perspektiven ergeben sich. Gleichzeitig soll diese Plattform auch die Öffentlichkeitsarbeit des Ehrenamts in Münster erleichtern und neue Menschen für ein Engagement begeistern. Gemeinsam mit bereits ehrenamtlich Tätigen wollen wir weitere Konzepte erarbeiten und umsetzen, beispielsweise die Idee der „örtlichen Patenschaften“, bei denen Bürgerinnen und Bürger sich finanziell schwacher Jugendlicher annehmen.Teilhabe in Münster für alle sichernTeilhabe am Leben der Stadt zu ermöglichen, ist gerade im Umgang mit Randgruppen, die drohen, aus dem Fokus zu geraten, eine bedeutende Aufgabe, welche die Einnahme vieler Perspektiven erfordert. Als Freie Demokraten verschreiben wir uns dem Ziel, jedem Menschen in Münster Teilhabe zu sichern.- Um Teilhabe für alle zu gewährleisten, wollen wir einen institutionenübergreifenden Maßnahmenkatalog erarbeiten, der alle relevanten Akteure schon in der Entstehung miteinbezieht. Wichtig ist es uns, gezielt statusgruppenabhängige zusammenzufassen und diesen barrierefrei (etwa in digitaler Form) zur Verfügung zu stellen, um etwa Senioren eine (Re-)Integration ins gesellschaftliche Leben und die Vernetzung untereinander zu erleichtern.- Grundsätzlich ist Barrierefreiheit für uns ein Thema, welches wir umfassend im Gespräch mit den betroffenen Gruppen behandeln wollen. Handlungsoptionen zeigen auch bei diesem Thema andere Kommunen auf: So hat die Stadt Wedel erst kürzlich all ihre Straßenschilder auch für sehbehinderte Menschen angepasst.- Wichtig ist es in diesem Zusammenhang, professionelle Hilfsangebote und -projekte miteinander zu vernetzen. Diese tun schon heute Gutes, könnten aber massiv von einer Koordinierung miteinander profitieren. Ebenso setzen wir uns dafür ein, Projekte beispielsweise in der Pflege zu verstetigen und Befristungen zu einem Ausnahmezustand zu machen.- Für die Wohnungslosen, die es in Münster gibt, wollen wir schnell und unbürokratisch Hilfe bereitstellen. Wir setzen uns deshalb für die Errichtung sogenannter „Notfall-Schlafstationen“ ein, die das bisherige Angebot erweitern sollen, um für ausreichend Platz zu sorgen.- Dadurch, dass Münsters Jobcenter in kommunaler Selbstverwaltung betrieben wird, bieten sich viele Möglichkeiten in der Hilfe für Arbeitssuchende. Gemeinsam mit dem Jobcenter wollen wir Optionen ausloten, die Menschen würdevoll zurückhelfen in ein selbstbestimmtes, von staatlichen Hilfeleistungen unabhängiges Leben. Eine Option stellt für uns beispielsweise die Kooperation mit Persönlichkeiten aus der Wirtschaft dar, die durch ihre Expertise in Verbindung mit der Vergabe von Mikrokrediten dafür sorgen, Menschen etwa in der Existenzgründung zu unterstützen. Gleichzeitig fordern wir, die bisher eingesetzten Hilfsmaßnahmen des Jobcenters zu evaluieren, um zielführende und passgenaue Maßnahmen zu entwickeln, die den Hilfsbedürftigen bei ihrer Reintegration in den ersten Arbeitsmarkt helfen.Der Jugend eine Stimme gebenBei den Kommunalwahlen gilt ein aktives Wahlrecht bereits ab 16 Jahren. Für uns völlig richtig, um jungen Menschen zu ermöglichen, ihre Zukunft dort mitzugestalten, wo sie unmittelbar von politischen Entscheidungen betroffen sind: Zuhause vor Ort. Die Wertschätzung jugendlichen Engagements darf sich aber nicht in Worten erschöpfen. Zudem wollen wir die Vertreterinnen und Vertreter des Jugendrats analog zu Integrationsrat und Bezirksbürgermeisterinnen und Bezirksbürgermeistern mit dem Recht ausstatten, in Bezug auf Anregungen und Beschlüsse des Jugendrats in den Sitzungen des Rats Stellung zu nehmen.- In Münster existiert mit dem Jugendrat bereits eine politische Vertretung aller Minderjährigen. Wir begrüßen den Ausbau der Partizipationsmöglichkeiten durch die Ausweitung auf zwei Vertreter in der Ausschussvertretung des Jugendrats. In dessen Arbeit in den Ausschüssen Kinder, Jugendliche und Familien, Sport, Schule und Weiterbildung sowie Stadtplanung, Stadtentwicklung, Verkehr und Wohnen wollen wir Freien Demokraten dem Jugendrat auch bei inhaltlichen Differenzen als Partner auf Augenhöhe zur Seite stehen. Darüber hinaus wollen wir den Jugendrat weiter stärken und fordern ein Benennungsrecht für bis zu zwei ständige Mitglieder des Jugendrates für die Sitzungen des Ausschusses für Soziales, Stiftungen, Gesundheit, Verbraucherschutz und Arbeitsförderung sowie des Ausschusses für Umweltschutz, Klimaschutz und Bauwesen.- Auch für Kinder und Jugendliche können Smart City-Projekte eine große Bereicherung sein. Ein Beispiel ist ein interaktiver Kinderstadtplan, den Kinder und Jugendliche bearbeiten könne, um bspw. aufzuzeigen, wo es aus ihrer Perspektive in der Stadt Probleme gibt, der gleichzeitig aber Möglichkeiten der Freizeitgestaltung für junge Menschen bündelt.- In Ergänzung zur Jugend sollte auch den Alten für eine altengerechte Stadt eine Stimme gegeben werden. Der existente Senioren-Beirat sollte wirksam unterstützt werden.Für einen liberalen Umgang mit DrogenStellt man den Vergleich mit anderen Kommunen an, hat Münster kein ausuferndes Problem im Zusammenhang mit Drogen. Dennoch hat sich die Problematik in den letzten Jahren verschärft, insbesondere durch den Umbau des Bremer Platzes und des umliegenden Gebietes ist eine Neujustierung auf diesem Gebiet für uns notwendig.- In Zusammenarbeit mit dem Indro e.V. und allen weiteren beteiligten Akteuren wollen wir ein modernes Drogenkonzept für Münster erarbeiten. Die bisherige Arbeit soll ausgeweitet werden, das Konzept sich am „Frankfurter Modell“ orientieren. Das bedeutet, dass wir die Interessen von Anwohnerinnen und Anwohnern in besonders betroffenen Bereichen schützen, gleichzeitig aber Abhängige entstigmatisieren und aus der Kriminalität holen wollen. Unser Konzept soll deshalb den verstärkten Einsatz von Street Workern zur Betreuung von Suchtkranken, eine empirische basierte Forschung zur Prävention von Abhängigkeiten und den Aufbau von Druckräumen sowie die Ausgabe von sauberem Besteck und Drogen umfassen, um dem Schwarzmarkt seine Grundlage zu entziehen. - Als Freie Demokraten stehen wir für die Legalisierung und kontrollierte Abgabe von Cannabis. Als Kommune wollen wir Pionierarbeit leisten und streben deshalb ein Cannabis-Modellprojekt für Münster an, welches unter sorgfältiger wissenschaftlicher Vor- und Nachbereitung wertvolle Erkenntnisse liefern kann, um Vorurteile gegenüber Cannabis abzubauen und Vorteile des Konsums näher zu untersuchen.Sicherheit und Freiheit durch eine Qualitätsoffensive vereinenDie Videoüberwachung öffentlicher Plätze oder pauschale Verbote etwa in Form von Alkoholverbotszonen lehnen wir als Maßnahmen zur Erhöhung der öffentlichen Sicherheit ab, da sie einen unverhältnismäßigen Eingriff in die persönliche Freiheit und Privatsphäre darstellen, ohne Probleme wirksam zu lösen.- Stattdessen braucht es ein gesamtheitliches Konzept für die Arbeit des Ordnungsamts. In diesem Zusammenhang muss auch über eine personelle Aufstockung nachgedacht werden. Zwingend mit diesem Konzept einhergehen muss für uns eine Ausweitung der Servicezeiten, damit das Ordnungsamt rund um die Uhr erreichbar ist.- Diese Ausweitung würde es der Polizei erlauben, sich auf ihre Kernkompetenzen zu konzentrieren, welchen sie unserem Wunsch nach ohne Einschränkung nachkommen können muss. Neben der besten Ausrüstung wollen wir Polizei, Ordnungsamt und den Rettungskräften deshalb auch unsere und die öffentliche Wertschätzung vermitteln.- Um Polizei und Ordnungsamt weiter zu entlasten und Jugendkultur Raum zu geben, setzen wir uns dafür ein, auf dem Stadtgebiet Plätze für legales Sprayen auszuweisen.Gesundheitsbewusstsein fördernAls Freie Demokraten sehen wir die Kommunalpolitik in der Pflicht, das Bewusstsein für Gesundheit in all ihren Facetten – von Ernährung über Hygiene bis hin zu sportlicher Betätigung – zu erhöhen und zu stärken.- Die Stadt soll eigene Angebote schaffen und ausweiten, insbesondere in Kooperation mit Münsters Schulen wollen wir flächendeckend Kurse zur Aufklärung und Prävention anbieten.- Um dem Thema auch öffentliche Aufmerksamkeit zuteilwerden zu lassen, machen wir uns für die Ausrichtung eines regelmäßigen Gesundheitsevents, ähnlich zu „Münster verwöhnt“, mit der Möglichkeit für auf dem Feld Aktive, als Aussteller zu agieren, stark.- Empirisch erwiesen ist die Wirksamkeit sogenannter „Gesundheitszirkel“ in der Privatwirtschaft. Für kleine und mittlere Unternehmen wollen wir die Ressourcen bereitstellen, um die Bereitstellung und Koordinierung solcher Angebote zu ermöglichen.- In städtischen Gebäuden wollen wir möglichst flächendeckend „automatisierte externe Defibrillatoren“ (AED) anbringen, die auch ohne Fachkenntnis benutzt werden können.Sportstadt MünsterZig Vereine und ein darüber hinaus diverses Angebot prägen Münsters Breiten- und Leistungssport. Um das für die Bürgerinnen und Bürger wichtige Angebot zu erhalten und zu erweitern, ist es nötig, als Kommunalpolitik auch das Thema Sport in den Blick zu fassen.- Um die Finanzierung benötigter Infrastruktur insbesondere für den Breitensport sicherzustellen, wollen wir einen runden Tisch für Sport und Wirtschaft einrichten, der die unterschiedlichen Akteure zusammenbringt und Möglichkeiten der Kooperation aufzuzeigen hilft. Privates Sponsoring ist für uns ein unverzichtbarer Bestandteil der Bereitstellung von Sportangeboten, die letztlich allen Münsteranerinnen und Münsteranern zugutekommen.- Um die Attraktivität des Sportunterrichts aufzuwerten, wollen wir nach amerikanischem Vorbild Schul-Ligen in den beliebtesten Sportarten einführen, in welche auch die umliegenden Gemeinden und Städte ohne weiteres eingebunden werden können. So stärken wir Zusammengehörigkeitsgefühl und Sportsgeist an Münsters Schulen.- Damit alle Bürgerinnen und Bürger unser vielfältiges Sportangebot wahrnehmen können, wollen wir alle Angebote auf einer digitalen Plattform bündeln und einfach zugänglich machen.- Um die Sportförderung vom Kopf auf die Füße zu stellen, wollen wir die Fördertöpfe, über welche der Stadt-Sport-Bund verfügt, zurück unter die Kontrolle des Sportausschusses stellen.- Für das Preußenstadion fordern wir nach der erfolgten Richtungsentscheidung pro Sanierung ein Finanzierungskonzept, das auch unabhängig von der sportlichen Situation des Vereins langfristig tragfähig ist und die Stadtfinanzen schont.- Als Freie Demokraten liegt uns die Anerkennung und Förderung von eSports am Herzen. Wir setzen uns für die Anerkennung der Gemeinnützigkeit ein und wollen im Austausch mit eSportlerinnen und eSportlern wirksame Fördermaßnahmen erarbeiten.Religion in MünsterFür uns Freie Demokraten steht das grundgesetzlich verbriefte Recht zur freien Religionsausübung im Zentrum unserer Überlegungen. Anfeindungen gegenüber einzelnen Religionsgemeinschaften wollen und müssen wir uns als Teil der Zivilgesellschaft entgegenstellen.- Um Vorurteile gegenüber Religionsgemeinschaften und unter diesen abzubauen, wollen wir einen stadtöffentlichen interreligiösen Diskurs beginnen, der auf Verständigung und Austausch setzt.- Bestrebungen, die sich im Namen egal welcher Religion gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung richten, sind mit der gebotenen Härte des Rechtstaats zu verfolgen. So sind antisemitische Predigten in Münsteraner Gotteshäusern für uns vollkommen inakzeptabel. Gleichzeitig wehren wir uns gegen die pauschale Inverdachtnahme religiöser Gemeinschaften. Wir beobachten eine Islamfeindlichkeit, gegen die wir an der Seite der muslimischen Gemeinschaft kämpfen werden.- Unsere besondere Unterstützung gilt der jüdischen Gemeinde Münsters. Antisemitismus hat in unserer Stadt keinen Platz. Um die Bedeutung des Einsatzes gegen Antisemitismus zu unterstreichen, ist es wichtig, dass die jüdische Gemeinde auch öffentlich eine breite Unterstützung erfährt. Dem Vorbild der Stadt Aachen folgend wollen wir deshalb unter anderem die jährlichen Chanukka-Festlichkeiten durch eine Veranstaltung der Stadt begleiten und städtisch ausrichten.Keine Stadt ohne KulturKultur ist gelebte Vielfalt, trägt zum Bildungsangebot unserer Stadt bei und ist für Münster nicht zuletzt als Standortfaktor bedeutsam. Als Freie Demokraten unterstützen wir deshalb die Kultur und die Kulturschaffenden in all ihren Facetten.- Insbesondere Münsters Stadtteile würden von einem reichhaltigeren Kulturangebot profitieren. Die Kommunalpolitik ist hier gefordert, neben technischer und organisatorischer Unterstützung auch Räumlichkeiten bereitzustellen. Wir wollen deshalb Multifunktionsräume in städtischen Gebäuden und Technikpools zur Verfügung stellen, um kulturelle Betätigung zu ermöglichen und zu erleichtern. Diese Räume sollen ebenso für Initiativen und das Ehrenamt nutzbar gemacht werden.- Die drei Sparten des Stadttheaters wollen wir erhalten. Unser Anliegen ist es, die künstlerische Vielfalt und Qualität zu fördern, ohne dabei die Finanzierbarkeit aus den Augen zu verlieren. Auch der Gründung des Musik-Campus stehen wir positiv gegenüber, sehen sowohl die Notwendigkeit zur Veränderung als auch die Vorteile einer zentralen Stelle. Dennoch pochen wir auf ein belastbares Umsetzungs- und Finanzkonzept, um dieses Projekt seriös zu realisieren. Für den Bau von Luftschlössern stehen wir Freie Demokraten weder hier noch bei sonst einem Vorhaben zur Verfügung.- Die Kulturförderung basiert für uns auf zwei Säulen. Neben der städtischen Förderung, die für einen zuverlässigen Kulturbetrieb erhalten bleiben muss, gehört für uns auch das private Mäzenatentum und Sponsoring dazu. Diese Säule wollen wir ausbauen, zum Beispiel auch über die Gründung entsprechender neuer Stiftungen. Zur Koordinierung der erforderlichen Maßnahmen soll die Stadt einen Mäzenenbeauftragten einsetzen. 