NRWEin Aufbruch für MünsterInvestitionen in die Zukunft unserer StadtWIR MACHEN MÜNSTERProgramm der SPD Münster zur Kommunalwahl 2020Ein Aufbruch aus der KriseBereits vor der Corona-Krise stand fest: Münster steht vor großen Herausforderungen. Die Pandemie und ihre Folgen haben die bestehenden Herausforderungen vergrößert, neue zutage treten lassen und den Fokus der Aufmerksamkeit verschoben. Nach wie vor sind wir der Überzeugung, dass Münster einen umfassenden Investitionsplan benötigt, der dort ansetzt, wo die aktuelle Ratsmehrheit keine Lösungen parat hat – etwa beim Wohnen, beim Verkehr oder im Klimaschutz. Zu diesen Herausforderungen ist mit dem Coronavirus und seinen Auswirkungen eine neue hinzugekommen.Der Krisenstab der Stadt Münster hat unter der Leitung von Wolfgang Heuer (SPD) schnell, besonnen und richtig gehandelt. Und nicht zuletzt dank des vorbildlichen Verhaltens der Münsteraner*innen ist Münster bislang so gut durch die Krise gekommen. Nichtsdestotrotz sind die Folgen der Corona-Krise auch hier bei uns einschneidend. Beim Unterricht von zu Hause stoßen Schüler*innen und Eltern an ihre Grenzen. Die einen, weil die digitalen Bildungsangebote immer noch in den Kinderschuhen stecken, die anderen, weil sie sich neben der Arbeit zusätzlich um Kinderbetreuung und Homeschooling kümmern müssen. Gerade benachteiligte Kinder und Jugendliche werden jeden Tag noch weiter abgehängt.Kulturschaffende, die Gastronomie und der Einzelhandel stehen nach den weitgehenden Einschränkungen vor existenziellen Nöten und brauchen dringend Unterstützung. Nicht zuletzt sind durch die Krise jene besonders in den Fokus gerückt, die den Laden am Laufen halten. Die Beschäftigten im Gesundheitswesen, in den Supermärkten und in der Pflege, die dringend größere Anerkennung verdienen – gesellschaftlich und vor allem im Geldbeutel.Corona-AktionsplanWir reagieren auf die neu eingetretene Situation und legen einen Aktionsplan auf, der die notwendigen Maßnahmen enthält, um die Folgen der Krise abzufedern. Wir sind davon überzeugt: Mit diesen zehn Maßnahmen kommt Münster noch besser durch die Krise:- Wir unterstützen die besonders betroffenen Wirtschaftsbranchen und sichern Arbeitsplätze in unserer Stadt: Wir verzichten überall dort, wo die Stadt Gebühren erhebt, so lange auf die Erhebung, bis die Folgen der Krise bewältigt sind. Das bezieht sich auf Gebühren und Steuern für die Gastronomie und für Clubs, aber auch auf Standgebühren usw. Die Gewerbesteuer stunden wir immer dann, wenn ihre Zahlung die Unternehmen in ihrer Substanz bedrohen würde.- Wir werden mit einem städtischen Investitionsprogramm, das auf den lokalen Mittelstand abgestimmt ist, dafür sorgen, die Folgen des Konjunktureinbruchs abzumildern. Mit Investitionen in Schulgebäude, Ganztag und Klimaschutz wollen wir dafür sorgen, dass dringend notwendige Investitionen trotz der Krise erfolgen können, andererseits aber auch ein Konjunkturprogramm für den Erhalt von Arbeitsplätzen vor Ort auflegen.- Wir sorgen für Hygiene und Gesundheitsschutz an Arbeitsplätzen: Das gilt selbstverständlich für die Menschen, die in städtischen Einrichtungen und Gesellschaften arbeiten. Aber wir sorgen auch mit Hilfe des Gesundheitsamtes dafür, dass der Gesundheitsschutz auch für Saisonarbeitende durchgesetzt wird und rigoros gegen Missstände z.B. in der fleischverarbeitenden Industrie vorgegangen wird. Für besonders schutzbedürftige Bevölkerungsgruppen (Wohnungslose, Geflüchtete) werden wir mit einem überarbeiteten städtischen Pandemieplan besseren Schutz gewährleisten. Wir wollen die Vorsorge für weitere Corona- Ausbrüche und für eine Pandemie massiv verbessern, indem wir in allen städtischen Einrichtungen und in der Stadt insgesamt mit einem Beschaffungsprogramm dafür sorgen, dass rechtzeitig ausreichend Schutzkleidung, Desinfektionsmittel und medizinisch notwendige Hygieneartikel vorgehalten werden. Wir werden das Gesundheitsamt stärken und die Funktion einer*eines städtischen Pandemie- Beauftragten schaffen.- Für die Kultur in Münster wollen wir mit einem Notfallfonds von zwei Millionen Euro dafür sorgen, dass Strukturen erhalten bleiben und die Kulturlandschaft weiter vielfältig bleibt. Bei Ausfällen wegen der Pandemie wollen wir gewährte Zuschüsse nicht zurückfordern, bei Verschiebungen zugesagte Zahlungen der Stadt absichern und übertragen. Für die freie Kulturszene und Soloselbstständige wollen wir finanzielle Soforthilfen ermöglichen. Bei der Öffnung von Kultureinrichtungen werden wir städtische Beratung und Unterstützung gewährleisten.- Wir wollen die Digitalisierung unserer Schulen massiv vorantreiben. Mit einem Sofortprogramm von 100.000 Euro wollen wir die Ausleihe von digitalen Endgeräten an Familien ermöglichen, die keine eigenen Geräte haben. Wir wollen allen Schüler*innen kostenlos Zugang zu einem Office 365-Softwarepaket inklusive Cloud ermöglichen, und wir werden mit dem Ausbau entsprechender Serverkapazitäten für einen störungsfreien Zugriff auf eine digitale Lernplattform sorgen.- Wir wollen die Krisenfolgen für Familien, Kinder und Jugendliche zu bewältigen helfen, indem wir die Kapazitäten für Familienhilfen ausbauen. Um den Anschluss von benachteiligten Kindern und Jugendlichen sicherzustellen, wollen wir insbesondere auch zusätzliche kommunale Möglichkeiten für Lernförderung schaffen. Dazu werden wir die Mittel des Bundes aus dem Bildungs- und Teilhabepaket da unbürokratisch aufstocken, wo es nötig ist. Wir werden das Angebot an digitaler Familienberatung und Soforthilfen ausbauen, das gilt insbesondere auch beim Schutz vor Gewalt. Vorsorgende städtische Konzepte sollen bei weiteren Corona-Ausbrüchen oder anderen Pandemien sicherstellen, dass Strukturen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen auch weiter verlässlich greifen. Das gilt insbesondere für den Austausch von Lehrer*innen, Schulsozialarbeiter*innen und Erzieher*innen mit dem Amt für Kinder, Jugendliche und Familien. - Wir wollen Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder und Jugendliche so rasch wie möglich wieder in vollem Umfang sicherstellen. Dabei wollen wir auch weitere Akteure einbeziehen (Musikschulen, Sportvereine…), um qualifizierte und ausreichende Angebote machen zu können. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wollen wir auch durch die Dezentralisierung von Ferienbetreuungsangeboten in den Stadtteilen sicherstellen. Bei allen Angeboten ist für uns klar, dass auch ein Mittagessen zum Betreuungsangebot dazugehört.- In der Krise sind viele Menschen auf das Fahrrad umgestiegen. Wir wollen im Sinne des Klimaschutzes deutlich in bessere Radwege investieren – mehr Sicherheit, mehr Breite, mehr Beleuchtung. Dafür wollen wir mit einem Sofortprogramm zusätzliche Mittel bereitstellen. Eine Aufstockung der kommunalen Mittel für die energetische Gebäudesanierung soll nicht nur Konjunkturimpulse setzen, sondern vor allem für den Klimaschutz nachhaltige Verbesserungen bringen.- Wir wollen als Konsequenz der Corona-Krise die Möglichkeiten für Homeoffice in der städtischen Verwaltung und in städtischen Gesellschaften da ausweiten und verbessern, wo es möglich und gewollt ist.- Wir wollen die Entzerrung des Wochenmarkts in der Innenstadt nach der Krise fortführen. Mehr Platz für den Markt bedeutet auch, dass die Pferdegasse und der Prinzipalmarkt autofrei zum Verweilen und Bummeln einladen. Klimaschutz und eine lebendige Innenstadt sollen eine sofortige Konsequenz aus den positiven Erfahrungen der Entzerrung des Wochenmarktes sein. Stillstand beendenDamit aber nicht genug. Denn gerade die Krise hat uns verdeutlicht: Es ist Zeit für einen Aufbruch in Münster. Die Kommunalwahl 2020 bietet die Chance, den Stillstand im Rathaus zu beenden und die Weichen mutig in Richtung Zukunft zu stellen. Für diesen Aufbruch aus der Krise stehen wir als SPD Münster. Für diesen Aufbruch steht unser Oberbürgermeisterkandidat Michael Jung.Wir sind die progressive Kraft, die das Wohnen in Münster endlich wieder für alle bezahlbar macht. Wir machen Münster mit einer klimagerechten und sozialverträglichen Verkehrswende mobil. Wir wollen, dass Münster ein gutes und sicheres Zuhause für alle Menschen ist und nicht nur für die mit großem Geldbeutel. Wir werden endlich ausreichend Kitaplätze schaffen und Münsters Schulen zu zeitgemäßen Orten des Lernens und Lebens weiterentwickeln. Wir wollen den Standort Münster stärken und damit sichere und gute Arbeitsplätze garantieren. Wir wollen Klima und Umwelt besser schützen und damit für eine gesunde Zukunft sorgen. Und wir treten denen entgegen, die Ressentiments schüren, Hass und Hetze verbreiten. Wir kämpfen gegen Rassismus, Ausgrenzung und Sexismus in unserer Stadt.Investitionen in die Zukunft unserer StadtUm dies alles zu erreichen, werden wir massiv in Münsters Zukunft investieren. Gerade die Städte und Gemeinden müssen der Motor dafür sein, dass mit ausreichend Investitionen die Basis für ein gutes und gerechtes Morgen geschaffen wird.Wir werden daher:- einen neuen Stadtteil mit der nötigen Infrastruktur zwischen Kanalkante, Albersloher Weg, Umgehung und Wolbecker Straße schaffen,- sicherere und bessere Radwege bauen,- schnellere und günstigere Busfahrten ermöglichen,- Münster bis zum Jahr 2030 klimaneutral machen,- für die Ausweitung des Glasfasernetzes sorgen,-für kostenlose Wifi-Hotspots in der Innenstadt sorgen,- das Kita-Angebot weiter ausbauen,- in die Sanierung der Schulen investieren,- eine neue und zeitgemäße Unterbringung für Volkshochschule und Musikschule im Herzen der Stadt auf den Weg bringen,- die Stadthalle Hiltrup umfassend sanieren,- eine dritte Gesamtschule in Roxel eröffnen,- ein Familien- und Freizeitbad- in Münsters Westen bauen,- Städtebauförderung mit Programmen wie „Soziale Stadt“ für weitere benachteiligte Stadtteile absichern.Wir haben den Mut, die Ideen und den Gestaltungswillen, die Weichen für Münsters Zukunft zu stellen. Wir sind bereit für einen Aufbruch für Münster und nehmen die Herausforderungen der Zeit an.Wohnen bezahlbar machen!Wohnen ist die soziale Frage unserer Zeit. Wir sorgen dafür, dass alle, die in Münster wohnen wollen, auch eine bezahlbare Wohnung finden. Das erreichen wir durch echte Vorfahrt für Wohnen, eine andere Bodenpolitik, durch mehr kommunalen Wohnungsbau und durch klare Vorgaben und Regeln für alle, die in Münster bauen und vermieten. Dabei stehen für uns die Schaffung einer kommunalen Stadtentwicklungsgesellschaft und eines neuen Stadtteils für mehrere tausend Menschen an vorderster Stelle.Ein neuer Stadtteil für MünsterMit den bisherigen Rezepten zum Wohnungsbau werden wir nicht die Anzahl an Wohnungen bauen können, die erforderlich sind, um dem Bedarf gerecht zu werden. In den 1990er Jahren haben wir in Mehrheitsverantwortung gezeigt, wie das geht: Mit Gievenbeck-Südwest haben wir einen neuen Stadtteil geplant, der ein voller Erfolg geworden ist: Mit eigener Infrastruktur, neuen Schulen und Kitas, Räumen für Begegnung und das Engagement von Bürgerinnen und Bürgern und bezahlbaren Wohnungen ist dort das entstanden, was jetzt auch wieder nötig ist. Wir werden daher in der neuen Wahlperiode nicht mehr nur auf Nachverdichtungen setzen, sondern vielmehr einen neuen Stadtteil in städtischer Regie mit unseren städtischen Wohnungsbauunternehmen planen und verwirklichen. Wir wollen diesen neuen Stadtteil zwischen Kanalkante, Umgehungsstraße, Albersloher Weg und Wolbecker Straße unter Einbeziehung des Gasometers realisieren. Dort können in den 2020er Jahren rund 6000 neue Wohnungen entstehen. Wir wollen dabei mindestens 30 % preisgebundene Wohnungen entstehen lassen, weitere 30 % sollen einen Mietendeckel erhalten. So machen wir das Wohnen im unmittelbar an die Innenstadt angrenzenden Bereich bezahlbar. Da der neue Stadtteil in Fahrraddistanz zur Innenstadt liegt und direkt an der neuen Veloroute (Schillerstraße/Lütkenbecker Weg), können wir uns hier auch in Teilen eine autofreie Siedlung vorstellen. Mit der Aktivierung der Westfälischen Landeseisenbahn liegt der neuen Stadtteil auch direkt an einer Bahnlinie, mit der der Hauptbahnhof in kürzester Zeit erreichbar ist. Aus unserer Sicht spricht alles dafür, hier an dieser Stelle abzugehen von den bisherigen Plänen kleinerer Wohnquartiere und einen neuen Stadtteil so zu planen, dass hier wirklich endlich die dringend benötigten Wohnungen in ausreichender Zahl entstehen – unter echter Beteiligung der Bürger*innen und möglichst klimaneutral. Durch die Überplanung u.a. von altem Industriegebiet werden auch keine Naturräume zerstört.Wohnen hat bei uns Vorfahrt:- Wohnungsbau und der Einsatz für mehr bezahlbares Wohnen in Münster haben für uns kommunalpolitische Priorität. Wir sind dafür zu zusätzlichen finanziellen Belastungen für die Stadt bereit und wissen um die Notwendigkeit, auch bei Interessenkonflikten dem Wohnen den Vorrang zu geben.Wir stehen für eine andere Bodenpolitik:- Für uns ist klar: Die Stadt muss auf die Veräußerung öffentlicher Flächen verzichten. Erbpacht muss Vorrang vor Veräußerungen haben. Bereits bestehende Erbbaurechtsgrundstücke sollen grundsätzlich nicht mehr veräußert werden. Ausnahmen von diesem Grundsatz bedürfen der Zustimmung des Rates. Neu zu vergebende Mehrfamilienhausgrundstücke wollen wir im Wege des Erbbaurechtes für eine Laufzeit von 60 Jahren vergeben, neu zu vergebende Einfamilienhausgrundstücke mit einer Laufzeit von 75 Jahren. Auch neu zu vergebende Gewerbeflächen innerhalb des Tangentenringes wollen wir nur noch im Wege des Erbbaurechtes vergeben. Neu zu vergebende Gewerbeflächen außerhalb des Tangentenringes sollen entweder veräußert oder im Wege des Erbbaurechtes vergeben werden können. Die Entscheidung soll im Einzelfall getroffen werden. Bei einem Verkauf wird zugunsten der Stadt Münster ein Vorkaufs- oder Wiederkaufsrecht vereinbart. Diese Grundsätze zu den Erbbaurechten sollen auch für die städtischen Tochterunternehmen gelten.- Eine wirkungsvolle Bodenbevorratung durch die Stadt bedeutet, dass die Stadt aktiv Flächen für den Wohnungsbau kaufen muss. Zu diesem Zweck soll auch das gemeindliche Vorkaufsrecht eingesetzt werden.- Wir wollen alle städtischen Möglichkeiten ausreizen, Grundstückseigentümer*innen zum Wohnungsbau zu verpflichten.Wir schaffen mehr bezahlbares Wohnen durch mehr (kommunalen) Wohnungsbau:- Wir werden eine neue kommunale Stadtentwicklungsgesellschaft gründen , die Flächen zur Baureife entwickelt und auch selbst bauen kann. Über ein Genussscheinmodell wollen wir Bürger*innen und Unternehmen ermöglichen, direkt in diese Gesellschaft zu investieren, und garantieren eine sichere moderate Rendite. Für Unternehmen wollen wir auch die Möglichkeit schaffen, Belegungsrechte für ihre Beschäftigten zu erwerben.- Wir sind davon überzeugt: Allein mit Nachverdichtung wird sich Münsters Wohnungsproblem nicht lösen lassen. Die Stadt braucht höhere Zielzahlen beim Wohnungsbau als sie mit dem geltenden Wohnbaulandprogramm definiert sind. Ein neuer Stadtteil für mehrere Tausend Bewohner*innen und mit einer umfassenden Infrastruktur (Nahversorgung, Mobilität, soziale Infrastruktur, Bildung und Betreuung) ist nötig. Diese nötigen Investitionen scheuen wir nicht.- Die Anbindung der Stadtteile, auch eines neuen Stadtteils, mit Bus und Bahn ist für uns ebenfalls ein wichtiger wohnungspolitischer Baustein. Daher unterstützen wir den Ausbau bestehender, die Reaktivierung früherer und die Einrichtung neuer Haltepunkte insbesondere in den äußeren Stadtgebieten.- Die Wohn+Stadtbau als städtisches Wohnungsbauunternehmen werden wir durch mehr Eigenkapital und Personal stärken und die Gewinnausschüttung an die Stadt aussetzen.- Wir sorgen dafür, dass Planungsverfahren beim Wohnungsbau beschleunigt werden, indem die zuständigen Ämter personell gestärkt und Entscheidungswege auf das absolut notwendige Maß verkürzt werden. Bei Vorhaben für den Mietwohnungsbau soll bei Genehmigungsverfahren die Genehmigung als Regelfall gelten (automatische Genehmigung nach Ablauf einer bestimmten Frist ohne Bearbeitung) und die Beteiligung des Beirats für Stadtgestaltung beschleunigt werden.- Genossenschaftliche Wohnprojekte sollen besondere städtische Unterstützung erfahren, sofern sie bezahlbares Wohnen ermöglichen.- Wir wollen die Entwicklung in die Höhe weniger restriktiv handhaben als bislang.- Die Stadt soll mit großen öffentlichen Institutionen z.B. des Landes, des Bundes und dem LWL in Gespräche über die Aufgabe oder Verlagerung von Behördenstandorten an den Stadtrand und z.B. in Gewerbegebiete eintreten (bspw. Finanzamt Münster- Außenstadt, Blücherkaserne).- Wir werden keine neuen Supermärkte genehmigen, über denen nicht auch Wohnungen entstehen.Wir setzen klare Regeln für diejenigen, die bauen und vermieten:- Im Rahmen des Modells der sozialgerechten Bodennutzung Münster (SoBoMü) wollen wir den Anteil des geförderten Wohnbaus von derzeit 30 Prozent auf 50 Prozent bei neuen Baugebieten erhöhen.- Münster braucht eine restriktive Zweckentfremdungssatzung und ausreichend Personal, um ihre Einhaltung zu kontrollieren. Trotz einer bestehenden Satzung werden auch in Münster für dauerhafte Vermietungen geeignete Objekte für rein touristische Zwecke genutzt. Wir werden die Satzung daher überarbeiten und bestehende Regelungslücken schließen.- Wir werden über das Hansa-/Hafenviertel hinaus Milieuschutzsatzungen (soziale Erhaltungssatzung) aufstellen.- Bei Bestandsbauten muss die Stadt ordnungspolitische Maßnahmen ausreizen, um auf notwendige Sanierungspläne zu drängen und die Bewohnbarkeit sicherzustellen. Städtebaumittel können helfen, neue Perspektiven für „Problemimmobilien“ zu entwickeln.Wir fordern beste landes- und bundespolitische Rahmenbedingungen für bezahlbares Wohnen:- Ein echtes soziales Bodenrecht ist überfällig, um Spekulationen mit Bauland zu unterbinden, die Mieten in die Höhe treiben. Wir fordern den Bund auf, hier endlich zu handeln. Die Grundsteuer muss so gestaltet sein, dass sie keine unverhältnismäßige Belastung für Mieter*innen mit kleinen und mittleren Einkommen darstellt. Sie darf zudem kein Hindernis für die Entstehung neuen bezahlbaren Wohnraums sein. Wir werden bei der vom Bund und den Ländern beschlossenen Grundsteuerreform auf Stadtebene sicherstellen, dass es zu keinen Mehrbelastungen für Mieter*innen kommt. Land und Bund müssen die Mieter*innenschutzrechte weiter stärken. Die kommunale Ebene braucht einen starken Instrumentenkasten im Kampf gegen Mietenanstiege, Miet- und Bodenspekulationen und zum Schutz von Mieter*innen. Der Mietendeckel nach Berliner Vorbild sollte als Instrument auch für NRW-Kommunen geprüft werden. NRW braucht endlich wieder eine Landesentwicklungsgesellschaft, die öffentlichen Wohnungsbau zu bezahlbaren Mieten betreibt. Für all dies setzen wir uns auf der landes- und der bundespolitischen Ebene ein. Michael Jung als Oberbürgermeister wird über den Deutschen Städtetag entsprechende Initiativen anstoßen.Stadtentwicklung am HafenDer Hafen ist das zentrale Entwicklungsvorhaben in Münsters Innenstadt. Nirgendwo wird so intensiv über die Stadtentwicklung gestritten wie hier. Wir werden keine weiteren Flächen aus dem Eigentum der Stadt oder ihrer Gesellschaften verkaufen, sondern Entwicklung nur noch im Wege der Erbpacht betreiben. Bei allen künftigen Vorhaben setzen wir auf eine substantielle und verbindliche Bürger*innenbeteiligung. Zivilgesellschaftliches Engagement wie das der B-Side wollen wir fördern und über die B-Side eine zivilgesellschaftlich gesteuerte und mitverantwortete Hafenentwicklung möglich machen. Wir werden bei der Entwicklung der Ostseite des Hafens soziale Ausgewogenheit und bezahlbares Wohnen zu den obersten Entscheidungskriterien machen. Die von uns durchgesetzte Milieuschutzsatzung für den Hafen wollen wir nutzen, um Verdrängung zu verhindern. Bei dem umstrittenen Hafenmarkt setzen wir auf ein Markthallenkonzept, das als Alternative zu einem klassischen Regalsupermarkt frische Produkte aus der Region anbieten soll und das auf einer Mehrzahl an Anbieter*innen beruht. Wir gehen davon aus, dass dieses eher auf Nahversorgung zielende Konzept auch weniger Autoverkehr erzeugt.Verkehrswende: Münster wird mobil!In den letzten Jahren hat sich die Verkehrssituation in Münster immer kritischer entwickelt: Die fehlenden Wohnungen in der Stadt führen zu immer mehr Verkehr, weil Menschen einpendeln müssen. Gleichzeitig ist die Stadt erheblich gewachsen, ohne dass die Infrastruktur modernisiert worden wäre. Immer mehr Staus, mehr Parksuchverkehr, zu enge und zu unsichere Radwege, und ein immer langsamerer, aber teurerer Nahverkehr sind die Folge. Deswegen braucht Münster entschlossene Schritte hin zu einer Verkehrswende, die aber sozial gerecht gestaltet sein muss. Mobilität muss für alle bezahlbar und schnell verfügbar sein, Schule, Hochschulen, Arbeitsplätze und Wohnung müssen schnell und zuverlässig erreichbar sein – und zwar für alle.Deswegen verfolgen wir mit der Verkehrswende folgende zentrale Ziele:- Wir wollen für den Klimaschutz, aber auch für die Lebensqualität in Münster einen Umstieg vom Auto auf nachhaltige Mobilität ermöglichen und erreichen.- Wir bauen dafür den öffentlichen Nahverkehr zu einer schnellen, kostengünstigeren und attraktiven Alternative konsequent aus.- Wir modernisieren die Infrastruktur der Radwege, damit Fahrradfahren in Münster schneller, komfortabler und sicherer wird.- Wir bauen die dafür notwendige Infrastruktur konsequent aus und verteilen Verkehrsraum so um, dass nachhaltige Mobilität in Münster massiv gefördert wird.- Mittelfristig wollen wir das Ziel einer autofreien Altstadt erreichen, die urbane Lebensqualität stärken und die Innenstadt für alle erreichbar halten.Um diese Ziele zu erreichen, planen wir einen erheblichen Umbau unserer Verkehrsinfrastruktur und eine klare Priorisierung nachhaltiger Mobilität in der nächsten Wahlperiode.Ausbau der BahnangeboteMünster ist die einzige Großstadt vergleichbarer Größenordnung, die ohne schienengebundenen Nahverkehr auskommt. Wenn die Verkehrswende in unserer Stadt gelingen soll, müssen wir die vorhandenen Schienenwege in unserer Stadt zu einer Stadtbahn ausbauen. Wir wollen die Erreichbarkeit der Innenstadt wie der Stadtteile durch Bahntrassen sicherstellen, die wir zu einem dichten Stadtbahnnetz ausbauen wollen. In der nächsten Wahlperiode wollen wir dazu folgende Schritte gehen:- Wir werden die Strecke der Westfälischen Landeseisenbahn (WLE) reaktivieren und damit die Südost-Trasse für die Schiene erschließen. Wir wollen dabei klimafreundliche Antriebstechniken nutzen und bekennen uns zu einer gut ausgebauten Buslinienführung der Linie 8 als Ergänzung.- Wir werden die notwendigen Planungsschritte einleiten, um eine Stadtbahntrasse vom Hauptbahnhof in den Westen unserer Stadt Richtung UKM und der Wohngebiete in Gievenbeck zu planen. Dort sind keine vorhandenen Trassen aktivierbar, aber dort liegen die großen Wachstumszonen der Stadt und die großen Hochschulstandorte. Wir werden dabei Hilfe des Bundes und des Landes in Anspruch nehmen, aber mit der kommunalen Planung zügig beginnen.- Wir wollen prüfen, inwieweit die Stadtwerke eigene Bahnlinien auf den vorhandenen Trassen der Deutschen Bahn AG betreiben können oder ob die Frequenz der Bahnlinien anders erhöht werden kann, um die Stadtteile besser mit der Innenstadt zu verknüpfen.- Wir wollen die Stadtbahn-Konzeption regional vernetzt umsetzen, um so auch für Menschen, die im Münsterland wohnen und in Münster arbeiten, eine schnelle und attraktive Alternative zum Auto zu schaffen. Das Konzept eines Münsterland-S-Bahn- Taktes unterstützen wir daher.Offensive für den BusverkehrZugleich muss der Busverkehr in Münster schneller, zuverlässiger und kostengünstiger werden. Wir werden daher deutliche Prioritäten beim Ausbau des Busangebots setzen. Konkret planen wir folgende Schritte in der nächsten Wahlperiode:- Wir werden den Preisanstieg stoppen und in Münster konsequent das Ein-Euro- Prinzip umsetzen: Wir wollen ein münsterlandweites Abo für Kosten von einem Euro am Tag, 365 Euro im Jahr anbieten. Rabatte für Schüler*innen und Senior*innen werden auf den neuen Preis angewandt. Gleichzeitig wollen wir für Menschen, die den Bus nur gelegentlich nutzen, den Umstieg vom Auto attraktiv gestalten, indem wir auch die Einzelfahrt in Zukunft konsequent für einen Euro anbieten. Langfristig streben wir den ticketlosen Nahverkehr an.- Wir werden in die Schnelligkeit des Busverkehrs investieren und auf allen Haupterschließungsachsen der Stadt Busvorrangspuren einrichten, die den Busverkehr beschleunigen werden.- Wir werden die Kapazitäten des Busverkehrs durch den Einsatz von Metrobussen auf den Hauptachsen erhöhen.- Wir werden den Umstieg vom Auto auf den Bus und das Fahrrad durch den Bau von Mobilitätsstationen an wichtigen Punkten ermöglichen: Wir beginnen dabei am Übergang von der A43 auf die Weseler Straße und an der Steinfurter Straße und binden eine zentrale Busschnellachse an den Schlossplatz an, wo wir einen schnellen Übergang in die Innenstadt ermöglichen. Im nächsten Schritt werden wir dieses Modell auch auf andere Hauptachsen anwenden.- Gerade Schüler*innen sind darauf angewiesen eine möglichst direkte Verbindung zur Schule nutzen zu können. Nach der letzten Fahrplanumstellung in Münster trat jedoch viel mehr eine Verschlechterung für viele Kinder und Jugendliche ein. Ein sicherer und einfacher Weg zur Schule ist für uns nicht verhandelbar! Unser langfristiges Ziel lautet daher: In Münster sollen möglichst alle Schüler*innen ohne Umstieg mit dem ÖPNV zu ihrer Schule gelangen können, daher wirken wir auf eine Fahrplanänderung des ÖPNV hin, die dies gewährleistet.- Unterstützen wollen wir auch Auszubildene, die oft weite Strecken zu ihrem Ausbildungsbetrieb oder ihre Berufsschule zurücklegen müssen. Unser Anliegen ist, ihnen mit passgenauen Mobilitätsangeboten unter die Arme zu greifen. Wir werden deshalb dafür Sorge tragen, dass das Azubi-Ticket in Münster zu einer echten Erfolgsgeschichte wird.- Wir werden die Busstation an der Westseite des Hauptbahnhofs komplett neu planen und umbauen, damit ein einfacher Übergang von der Bahn auf den Bus und zur Radstation möglich wird. Dabei werden wir die Erreichbarkeit jedes Busses ohne Straßenüberquerung sicherstellen und eine höhere Attraktivität der Busstation gewährleisten.- Wir werden das Nachtbusnetz in Münster bedarfsgerecht ausbauen. Wir erkennen an, dass an manchen Stellen eventuell kein Nachtbus fahren kann. Daher setzen wir uns für ein bedarfsgerechtes System, das durch Rufbusse ergänzt wird, ein. Außerdem fordern wir die Etablierung eines Jugendtaxi-Gutscheins für alle Jugendlichen Münsters.- Wir führen das von uns begonnene Programm fort und werden perspektivisch alle Bushaltestellen in Münster barrierefrei ausbauen. Außerdem werden wir deutlich mehr Bushaltestellen mit überdachtem Wartebereich ausstatten.- Bis Ende 2022 sollen in Münster alle Busse auf der Grundlage von regenerativ erzeugtem Strom betrieben werden.Münster muss wieder Fahrradhauptstadt werden!Münster muss in den nächsten Jahren massiv in den Radverkehr investieren, damit das Radfahren in Münster wieder sicherer, schneller und bequemer wird. Dazu planen wir in der nächsten Wahlperiode folgende Schritte:- Wir werden in Münsters gesamtem Innenstadtbereich ein Programm auflegen, mit dem die vorhandenen Radwege modernisiert und verbreitert und bestehende Lücken geschlossen werden sollen. Dazu werden wir auch mehr Fläche des vorhandenen Straßenraums für Radwege in Anspruch nehmen. Der Ausbau dieser Radwege hat im Sinne der Verkehrssicherheit Vorrang vor komplett neuen (Velo-) Routen.- Wir wollen die wichtigsten Radachsen in die Stadtteile ausbauen und sicherer machen. Dazu gehört auch eine Beleuchtung, die nach Möglichkeit naturschonend stattfinden soll und nutzungsabhängig funktionieren soll. An jeder Haupterschließungsachse soll ein beidseitiger Radweg geführt werden, dies gilt insbesondere für den Albersloher Weg und die Roxeler Straße. Auch auf den Hauptachsen in die Innenstadt, wie zum Beispiel Wolbecker Straße und Hammer Straße, soll der Radverkehr mehr Raum bekommen.- Wir werden sowohl in der Innenstadt als auch in den Wohnquartieren erheblich mehr Stellplätze für Fahrräder schaffen. Dafür werden wir auch PKW-Stellplätze umwidmen und vorhandene Abstellanlagen ausbauen sowie Flächen in den städtischen Parkhäusern kostenlos bereitstellen. Wir wollen an der Ostseite des Bahnhofs eine weitere Radstation realisieren.- Wir werden dafür sorgen, dass wieder mehr Parkmöglichkeiten für Räder zur Verfügung stehen, indem wir Leezenschrott und „Fahrradleichen“ konsequent vom Ordnungsamt abräumen lassen, dies gilt insbesondere für den Bahnhofsbereich, aber auch für die Wohngebiete.- Wir wollen die Verkehrssicherheit an den Promenadenkreuzungen durch punktgenaue Verbesserungen erhöhen, einen Umbau der Promenadenkreuzungen durch Brücken oder Unterführungen lehnen wir ab.- Wildes Parken auf Gehwegen und Radstreifen stellt eine Behinderung und Gefährdung insbesondere der Fahrradfahrer*innen und in ihrer Mobilität eingeschränkte Personen dar und soll zukünftig konsequenter geahndet werden.- Wir werden dafür sorgen, dass mehr Einbahnstraßen für Fahrräder in beide Richtungen frei sind.- Außerdem wollen wir prüfen, wie ein Leihradsystem in Münster etabliert werden kann.- Wir wollen die neuen rechtlichen Möglichkeiten für Rechtsabbiegepfeile für Radfahrer*innen auch in Münster verstärkt nutzen.- Das Konzept der geschützten Radstreifen halten wir für sehr vielversprechend und werden prüfen wo sich dieses in Münster umsetzten lässt.Umstieg vom Auto auf nachhaltige Mobilität möglich machenWir wollen die Bedingungen dafür schaffen, dass die Altstadt mittelfristig autofrei wird. Wir werden daher konsequent die Erreichbarkeit der Innenstadt durch Bus, Bahn und Fahrrad verbessern und aktiv den Umstieg auf nachhaltige Mobilität ermöglichen. Wir werden daher folgende Maßnahmen umsetzen:- Wir werden in der gesamten Stadt ein flächendeckendes Netz an E-Ladestationen mit regenerativ erzeugtem Strom aufbauen, das mit Hilfe von Fördergeldern der EU und des Bundes von den Stadtwerken betrieben werden soll. Damit wollen wir die Grundlage schaffen, um eine wirksame CO2-Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs auch durch eine verfügbare Infrastruktur zu unterstützen.- Wir werden in der nächsten Wahlperiode innerhalb des Promenadenrings alle Nebenstraßen konsequent für den Durchgangs- und Parksuchverkehr schließen und zu Anwohner*innenstraßen machen. Wir werden den Domplatz, die Königsstraße und die Pferdegasse im Jahr 2021 autofrei machen. Die vorhandenen Parkhäuser bleiben auf den Hauptachsen erreichbar, von ihnen aus kann jeder Punkt der Altstadt in 300 Metern erreicht werden. Das Arkadenparkhaus wollen wir zu einem Fahrradparkhaus umgestalten.- Langfristig wollen wir den Bereich innerhalb des äußeren Tangentenrings autofrei machen, sobald wir die nachhaltigen Verkehrsmittel insgesamt deutlich ausgebaut haben.- Wir werden die Autoflut in den Straßen reduzieren, indem wir die vorhandenen Parkhäuser der Innenstadt rund um die Uhr offenhalten. Wir wollen dort spezielle kostengünstige Anwohner*innen- und Arbeitnehmer*innentarife einführen, aber zugleich für Besucher*innen durch die Erhöhung der Parktarife und eine tages- und Uhrzeitabhängige flexible Tarifstaffelung Anreize zum Umstieg auf Bus, Bahn und Fahrrad geben.- Wir entwickeln gemeinsam mit den Betreiberfirmen von E-Scootern ein Konzept zur fairen Nutzung des Verkehrsraums.- Wir werden die Nutzung von Parkraum in der Altstadt konsequent bepreisen. Kostenfreie oberirdische Stellplätze wird es in der Altstadt nicht mehr geben. Die noch vorhandenen größeren oberirdischen Parkplätze der Altstadt werden wir einer neuen urbanen Nutzung zuführen.- Innerhalb des Tangentenrings werden wir Anwohner*innenparkhäuser schaffen, die quartiersnah entstehen sollen und die Autos von der Straße holen sollen.- Wir wollen den Bült und den Schlossplatz zu den beiden zentralen Punkten ausbauen, ab denen die Erreichbarkeit der Altstadt von allen Mobilitätsstationen in zehn Minuten mit dem Bus gelingt und so den Verzicht auf das Auto möglich machen.- Der vierspurige Ausbau des Albersloher Weges, des Kolderings und anderer Achsen wird gestoppt.- Wir wollen Ampelschaltungen so verändern, dass sie Vorrang für umweltfreundliche Verkehrsmittel ermöglichen.- Wir werden den Ausbau der B 51 nicht weiterverfolgen. Wir werden stattdessen mit einer Reaktivierung des Bahnhaltepunktes Handorf und einem Ausbau der Schienenachse eine neue, schnelle und zuverlässige Schienenverkehrsanbindung planen, die für den Individualverkehr ebenso wie für den Güterverkehr eine klimafreundliche Alternative darstellen soll.Mit diesen Maßnahmen wollen wir die Verkehrswende aktiv gestalten und Anreize zum Umstieg auf nachhaltige Mobilität setzen. Die Voraussetzung zu einem Umstieg vom Auto auf Bus, Bahn oder Fahrrad ist aber eine leistungsfähige, schnelle und kostengünstige Alternative zum Auto. Deswegen werden wir in den kommenden Jahren konsequent investieren, um die Infrastruktur so anzupassen, dass Menschen überzeugt auf ihr Auto verzichten können, weil es bessere und schnellere Alternativen gibt. Wir werden deswegen jede Verkehrsinvestition daran messen, dass sie diesem Ziel genügt. Realisieren werden wir dieses Programm durch folgende Maßnahmen:- Neue Straßen für den Autoverkehr werden nur noch dort gebaut, wo sie der Erschließung neuer Wohngebiete dienen.- Umbau und Erneuerung von Straßen finden nur statt, wenn sie mit einer Verbesserung für Bus- und Fahrradverkehr verbunden sind.- Wir werden die Nutzung von Bus, Bahn und Fahrrad kostengünstiger gestalten als die Nutzung des Autos und so ökonomische Anreize für nachhaltige Mobilität schaffen.- Der Straßenraum wird umverteilt zugunsten nachhaltiger Mobilitätsformen.Mit diesen Maßnahmen schaffen wir die Voraussetzungen für die Verkehrswende zugunsten des Klimaschutzes und für die Lebensqualität in unserer Stadt.Kommunaler Klima- und UmweltschutzDie Bekämpfung des Klimawandels und der Schutz von Natur und Umwelt haben für uns besondere Priorität. Zwar kann kein Zweifel daran bestehen, dass die notwendigen klimapolitischen Maßnahmen vor allem auf nationaler und internationaler Ebene angestoßen werden müssen. Gleichwohl haben wir auch in der Kommune zahlreiche Handlungsmöglichkeiten, die wir gänzlich ausschöpfen wollen. Dabei geht es um nicht weniger als eine umfassende energetische Sanierung städtischer Gebäude, günstigen und umweltschonenden Wohnraum und eine emissionsarme Energieversorgung. Wir verfolgen das Ziel, dass Münster bis 2030 klimaneutral wird.Wir machen städtische Gebäude umweltfreundlich:- Bei der energetischen Sanierung von Gebäuden sollte die Kommune mit gutem Beispiel vorangehen. Wir werden deshalb in der nächsten Ratsperiode ein Programm zur Sanierung der städtischen Gebäude auflegen. Erste Priorität haben dabei für uns Schulen, denn die schlechte Verfassung mancher Schulgebäude hat direkte Auswirkungen auf das Lernklima in den einzelnen Klassen.- Außerdem wollen wir den Blick auf die Dächer der Stadt richten: Hier sollen deutlich mehr Solaranlagen installiert und somit eine umweltfreundliche Stromerzeugung ermöglicht werden. Photovoltaik muss auf den Dächern städtischer Gebäude zur Regel werden. Wo zusätzlich möglich setzen wir uns für eine insektenfreundliche Begrünung der Dächer ein.Bezahlbar und umweltschonend wohnen:- Wir wollen Wohnen in Münster nicht nur bezahlbar, sondern auch umweltschonend gestalten. Bei Neubauten ist generell auf energetische Effizienz und höchste Standards in der Umweltbilanz zu achten. Generell muss bei der weiteren Entwicklung von Siedlungsbereichen den negativen Auswirkungen des Klimawandels z.B. durch Verschattungen, Entsiegelungsmaßnahmen und Rückhaltung von Hochwasser entgegengewirkt werden. Ziel muss eine positive Grünbilanz im Siedlungsbereich sein.- Auch in bestehenden Wohnquartieren wollen wir die Energieeffizienz optimieren. Wir werden Haushaltsmittel als kommunales Förderinstrument für die energetische Sanierung etwa von Altbauten bereitstellen. Außerdem werden wir uns für eine sparsame Nutzung von Energie einsetzen und entsprechende Beratungsangebote ausbauen.- Wohnen hat für uns Vorfahrt und in Münster muss deutlich mehr Wohnraum gebaut werden. Gleichzeitig sind attraktive Naherholungsgebiete und zentral gelegene Grünflächen ebenfalls unabdingbar für die Lebensqualität in unserer Stadt. Grundsätzlich sollen Grünflächen, naturnahe Erholungsgebiete, Natur- und Landschaftsschutzgebiete erhalten und gesichert werden. Dabei achten wir besonders darauf, dass in Münster kräftig aufgeforstet wird. Konkret werden wir für jede Geburt in unserer Stadt einen Baum pflanzen und unter anderem auf diesem Wege einen neuen Stadtwald entstehen lassen.- Konflikte in der Flächennutzung werden jedoch sicherlich nicht vermeidbar sein. Für jede bebaute Grünfläche wollen wir auf die Bereitstellung einer Kompensationsfläche im Stadtgebiet achten. Auf das äußerst umweltschädliche Versiegeln von Flächen wollen wir weitestgehend verzichten. Die bereits genutzten Grünflächen wollen wir weiter aufwerten, indem wir das Konzept des Urban Gardenings sowie einer nachhaltigen Bepflanzung etablieren. Dabei soll das Urban Gardening nicht nur auf bereits bestehenden Grünflächen möglich sein, sondern auch mit Hilfe von Hochbeeten einen Einzug in das städtische Leben finden.- Schon in der aktuellen Ratsperiode haben wir uns gegen sogenannte „Schottergärten“ eingesetzt, dafür jedoch keine Mehrheiten gewinnen können. Auch künftig werden wir uns dafür einsetzen, dass bei Neubauten die Gärten nicht mit Schotter oder Stein gestaltet werden dürfen. Stattdessen sollen Gärten grün und bepflanzt sein. Wo dies möglich ist, sollen auch städtische Flächen (u.a. Mittelstreifen, Mittelinseln, Bushaltestellen, Flächen vor städtischen Gebäuden) entsprechend insektenfreundlich umgestaltet werden.- Insbesondere Menschen, die von staatlichen Leistungen leben, wohnen oft in schlecht gedämmten Wohnungen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass bei der Entscheidung des Jobcenters oder des Sozialamtes, ob Heizkosten angemessen übernommen werden, auch der energetische Zustand der Wohnräume ausreichend mitberücksichtigt wird. Und wir werden mit Beratungsangeboten dafür sorgen, dass auch Menschen mit geringen Einkommen Energie sparen können.Münster ohne Kohle- und Atomstrom- Im Münsteraner Stadtrat kann weder ein sofortiger Ausstieg aus der Kohleverstromung noch ein beschleunigtes Ende der Atomenergie beschlossen werden. Wir haben allerdings Einfluss darauf, welchen Strommix die Stadtwerke den Bürgerinnen und Bürgern anbieten. Die Münsteraner Stadtwerke sollen in Zukunft ihren Strom nicht mehr aus Atomkraft beziehen. Damit aber noch nicht genug: Mit uns wird es auch keinen Kohlestrom mehr geben.- Der Landschaftsverband Westfalen-Lippe (LWL) hält weiterhin Beteiligungen am Energiekonzern RWE und verdient dadurch an der klimaschädlichen Verstromung von Kohle. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass der Landschaftsverband diese Beteiligungen verkauft und den Gewinn in nachhaltige und klimafreundliche Projekte investiert.- Wir werden uns für einen weiteren Ausbau regenerativer Energieerzeugung auf dem Stadtgebiert massiv einsetzen. Dazu gehört auch ein weiterer Ausbau der Windkraft, für den wir weitere Flächen erschließen wollen. Mit den Stadtwerken wollen wir Bürger*innen die Möglichkeit geben, sich an dem Ausbau zu beteiligen („Bürger*innenwindparks“). Mögliche in der Bevölkerung vorhandenen Sorgen begegnen wir durch Transparenz im Planungsverfahren von Anfang an und durch Zukunftswerkstätten, in denen die Bürger*innen vor Ort angemessen beteiligt werden. Die Windräder sollen standardmäßig mit der neusten Warntechnologie vor Vogelschlag ausgestattet werden. Wir achten auf Natur- und Artenschutz:- Das Münsterland wird von den ansässigen landwirtschaftlichen Betrieben geprägt. Deshalb war auch in Münster die Aufregung groß, als bundesweit von erhöhten Nitratwerten im Grundwasser die Rede war. Da Nitrat vor allem durch Düngemittel ins Grundwasser gelangt, muss die Gülleausfuhr stärker reglementiert und verringert werden. So wollen wir unserer klimapolitischen Verantwortung als Kommune auch in der Landwirtschaft gerecht werden. Außerdem wollen wir keine gentechnisch veränderten Pflanzen (grüne Gentechnik) auf städtischen Flächen mehr einsetzen. Ab sofort sind auch Pflanzenschutzmittel wie Glyphosat in Münster verboten.- Als im Sommer 2018 ein Großteil des Fischbestands im Aasee auf Grund der drückenden Hitze verendet ist, war das ein großer Schock für die Stadtgesellschaft. Für uns folgt aus diesem Vorfall zweierlei: Einerseits sind Folgen des Klimawandels wie Hitze aber auch Starkregen, Sturm, Unwetter und Hochwasserereignisse bereits spürbar und deshalb benötigen wir Schutzmaßnahmen, um auf größere Gefahrenlagen vorbereitet zu sein. Die Stadt muss Konzepte entwickeln, um den Schutz der Bevölkerung zu sichern. Zudem wollen wir auch beim Umweltschutz im Sinne von Schutz der Arten- und Pflanzenvielfalt (Biodiversität) unsere Anstrengungen intensivieren.- Teil des Artenschutzes soll ein neues Lichtkonzept sein. Besonders nachtaktive Tiere leiden sehr unter dem Lichtsmog von Städten und auch Münster stellt hier kein Vorbild da. Wo möglich, wollen wir deshalb Dauerbeleuchtung in Bedarfsbeleuchtung wechseln und nach und nach nur noch lichtsmogarme Lampen installieren.CO2-neutraler FMO:Wir begrüßen das Ziel des CO2-neutralen Flughafens, das der FMO entwickelt hat, und unterstützen das dazugehörige Maßnahmenpaket. Dazu gehören für uns auch Landeentgelte am FMO. Wir setzen uns dafür ein, über die Festsetzung der Landesentgelte am FMO einen Ausgleich für das Klima zu schaffen. Wir halten es für angemessen, wenn der CO2-Ausstoß eines startenden und landenden Flugzeugs direkt über die Landeentgelte kompensiert wird. Wir werden am FMO ein Modell entwickeln, wie eine CO2-Neutralität auch für den Verkehr erreicht werden kann. Wir unterstützen das Investitionsprogramm des Flughafens für die nächsten Jahre. Wir werden gemeinsam mit den anderen am FMO beteiligten Kommunen, vor allem aber dem Kreis Steinfurt und der Stadt Osnabrück, nach Wegen suchen, wie wir den FMO als zentrales Element für den Wirtschaftsstandort und Arbeitsplätze in unserer Region langfristig sichern können. Ein Ferienflughafen ist für uns keine akzeptable Zukunftsvorstellung.Folgen des Klimawandels bekämpfen (Klimaanpassung):Um die Folgen der Klimawandels abzuschwächen, werden Maßnahmen ergriffen, um in den Stadtteilen mit nachgewiesenem nächtlichem Hitzestress für mehr wirksame Verschattung und Verdunstung tagsüber zu sorgen, um so die Gesundheit und Lebensqualität der dort lebenden Menschen zu verbessern.Starker Standort, gute ArbeitMünster ist ein attraktiver und starker Standort – nicht nur für öffentliche Verwaltungen, Dienstleistungen, Wissenschaft und Forschung. Wir sorgen dafür, dass Münster auch für Industrie und Gewerbe optimale Rahmenbedingungen bietet. Dabei ist für uns ein Leitbild nachhaltiger Industrie handlungsleitend.- Wir erarbeiten gemeinsam mit Wirtschaft und Gewerkschaften ein Industriekonzept für Münster 2025. Neben der Analyse von Bestehendem geht es dabei vor allem um die Identifikation von Entwicklungspotenzialen und die dafür notwendigen Rahmenbedingungen. Unser Ziel ist es, Münster als Standort für nachhaltige Industrie zu etablieren. Das renommierte Batterieforschungsinstitut und die neue Batterieforschungsfabrik sind dabei wichtige Säulen, die wir städtischerseits nach Kräften unterstützen. Darüber hinaus wollen wir weitere Nachhaltigkeitscluster schaffen und die Ansiedlung entsprechender Unternehmen aktiv unterstützen.- Bei der Stadtentwicklung haben wir ausreichend Flächen für Gewerbe und Industrie im Blick. Bis zur Entwicklung des Industriekonzepts setzen wir uns für ein Moratorium für den zweckfremden Verkauf von Industriegrundstücken im Besitz der Stadt und ihrer Tochtergesellschaften ein. Wir sorgen dafür, dass neue Industrie- und Gewerbeflächen dort entstehen, wo sie infrastrukturell bestens angebunden sind und mit anderen Nutzungen wie Wohnen möglichst wenig in Konflikt treten. Neben dem Ausbau des Konzepts stadtteilnaher Flächen sehen wir auch den Bedarf für die Ausweisung eines großen neuen Gewerbegebiets, da die bestehenden Flächen an ihre Auslastungsgrenze kommen.- Zur infrastrukturellen Ausstattung der Gewerbe- und Industrieflächen gehört für uns auch ein konkurrenzfähiges Glasfasernetz. Unternehmenserfolge dürfen nicht an mangelnder Leistungsstärke der Netze scheitern. Wir forcieren daher den Ausbau überall dort, wo er nötig, aber bislang nicht gewährleistet ist.- Wir schaffen das Amt einer*eines städtischen Industriebeauftragten für alle planungsrechtlichen und sonstigen kommunalen Fragen im Zusammenhang mit Unternehmensansiedlungen.- Wir wollen, dass stationärer Einzelhandel und Online-Handel nicht in einen ausbeuterischen Wettbewerb miteinander treten. Die Attraktivität von Münsters Innenstadt macht sich auch an einem vielfältigen Einkaufsangebot fest. Wir wollen daher in Zusammenarbeit von Verwaltung, Wirtschaftsförderung, Stadtwerken, Kammern, Einzelhandelsverband und Standort- und Werbegemeinschaften eine Strategie „Einkaufsstadt 4.0“ erarbeiten. Ziele sind dabei eine stärkere Verknüpfung der jeweiligen Verkaufskanäle, die Erschließung neuer Potenziale und die Stärkung der Vielfalt kleinerer Geschäfte. Vorstellbar sind für uns nach dem Vorbild anderer Städten die Einrichtung einer Plattform für bislang nicht online aktive Händlerinnen und Händler, ein Logistik-Konzept für eine innerstädtische Lieferung am selben Tag oder eine Vor-Ort-Präsenz von bislang nur online aktiven Händlerinnen und Händlern aus Münster. Dabei sind auch Aspekte eines umweltfreundlichen Verkehrs in die strategischen Überlegungen einzubeziehen.- Wir stärken das Gründungsgeschehen in unserer Stadt durch Schaffung eines Gründer*innenhauses in Zusammenarbeit von Stadt, Wirtschaftsförderung und Hochschulen. Das Gründer*innenhaus bietet beste Startbedingungen für junge Ideen z.B. durch die Bereitstellung von Räumen für Kreativität und Start-ups und bündelt Beratungs- und Unterstützungsangebote, um lange und mühsame Wege zu vermeiden.- Wir bauen das münsterlandweite Projekt „Onboarding Münsterland“ in Kooperation mit den Landkreisen weiter aus und unterstützen so die Anwerbung dringend benötigter Fachkräften für die Region.- Wir knüpfen an unsere bisherigen Initiativen zur Verbesserung der Situation für Auszubildende in unserer Stadt an, indem wir endlich gemeinsam mit den Kammern und großen Unternehmen Wohnheimplätze für Auszubildende schaffen. Dazu werden wir den Bau eines Azubiwohnheims in zentraler Lage anstreben, dessen Mietpreis sich an der Mindestausbildungsvergütung orientieren soll. Und wir werden regelmäßig gemeinsam Formate organisieren, bei denen ausbildende Betriebe und junge Menschen auf der Suche nach einem Ausbildungsplatz zusammenfinden, damit kein Jugendlicher ohne Ausbildungsplatz bleibt und kein Betrieb Ausbildungsplätze unbesetzt lassen muss.Sozialen Zusammenhalt stärkenMünster hält zusammen. Münster ist aber auch die Stadt der sozialen Gegensätze. Die Kluft zwischen arm und reich ist groß. Während der Anteil der von Armut bedrohten Kindern im Kreuzviertel 2018 nur 2 % betrug, lebten in Coerde zum gleichen Zeitpunkt rund 42 % der Kinder von SGB II-Leistungen. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen stagniert seit Jahren auf hohem Niveau. Die Zahl der wohnungslosen bzw. obdachlosen Menschen steigt. Darunter sind auch viele Menschen, die regelmäßig einer sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit nachgehen, aber keine bezahlbare Wohnung in Münster finden. Dringend benötigte Arbeitskräfte wie z.B. Gesundheits- und Krankenpfleger*innen, Altenpfleger*innen, Erzieher*innen, Feuerwehrleute usw. können in Münster nicht arbeiten, weil die Mieten exorbitant hoch sind. Soziale Gerechtigkeit herzustellen gehört zum Kern sozialdemokratischer Politik, und so werden wir uns weiterhin einsetzen für diejenigen Menschen in Münster, die arm oder von Armut und sozialer Ausgrenzung bedroht sind.Ungerechte Verteilung von Wohlstand, Teilhabemöglichkeiten und Bildungschancen sorgt dafür, dass unsere Gesellschaft auseinanderdriftet. Sozialer Zusammenhalt ist der Kitt, der unsere Stadt lebenswert macht und uns eine freie und zugleich solidarische Gemeinschaft sichert. Sozialer Zusammenhalt führt zu einem individuellen und gesellschaftlichen Mehrwert.Wir werden deshalb:- unser Präventionsprogramm gegen Kinderarmut weiter ausweiten;- Altersarmut und Vereinsamung im Alter mit entsprechenden Angeboten in den Quartieren begegnen sowie ein Bündnis gegen Altersarmut initiieren;- in benachteiligten Stadtteilen Programme wie Soziale Stadt weiterführen bzw. neu einrichten und entsprechend der Ergebnisse des Sozialmonitorings der Stadt Münster negativen Tendenzen in weiteren Stadtteilen rechtzeitig entgegensteuern;- KiTas und Schulen mit besonderen Herausforderungen werden wir auch besonders unterstützen. Für die Höhe des Schulbudgets werden z. B. neben der Anzahl der Schüler*innen auch die sozialen Lebenslagen ausschlaggebend sein;- die Inanspruchnahme von Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung durch verbesserte Informationen erhöhen;- Kinder und Jugendliche in benachteiligten Familien durch eine fallbezogene, individuelle Jugendhilfearbeit mit festen Ansprechpartner*innen unterstützen;- die Erreichbarkeit des Bildungs- und Teilhabepakets für benachteiligte Kinder und Jugendliche auswerten und für einen einfacheren Abruf der Mittel sorgen;- Frauen- und Kinderschutzhäuser bedarfsgerecht ausbauen;- Vergünstigungsmöglichkeiten durch den von uns initiierten „Münsterpass“ erweitern und u.a. im Dialog mit Stadtteil-Akteur*innen dafür sorgen, dass jedes Kind ungeachtet von der Finanzkraft oder Wohnsituation der Eltern seinen Kindergeburtstag feiern kann;- die Arbeit der Verbraucherberatungsstelle Münster absichern und bedarfsorientiert gerade auch für Menschen mit geringem Einkommen niedrigschwellig erreichbar halten.Münster für alleUnser Münster ist offen und bunt. Hier ist es normal, verschieden zu sein. Die Wertschätzung der Vielfalt ist uns enorm wichtig. Sozialer Zusammenhalt lässt Raum für Individualität. Hierzu gehören selbstbestimmte Lebensgestaltung und individuelle Freiheiten. Rassismus und Diskriminierung finden in Münster keinen Nährboden. Wir stemmen uns gegen Populismus, Rassismus, Antisemitismus und Ausgrenzung einzelner Bevölkerungsgruppen. Münster soll ein gutes Zuhause für alle sein.Deshalb werden wir:- das Migrationsleitbild der Stadt konsequent umsetzen und den Integrationsrat stärken;- Migrant*innenselbstorganisationen in ausreichender Art und Weise finanziell unterstützen;- die interkulturelle Öffnung der Verwaltung und der städtischen Gesellschaften voranbringen und verstärkt Stellen mit Menschen mit Migrationsvorgeschichte besetzen; dazu werden wir auch anonymisierte Bewerbungsverfahren einsetzen;- die politische Partizipation von Migrant*innen fördern;- Barrieren im öffentlichen Raum abbauen, die nicht nur Menschen mit Behinderung zu schaffen machen, sondern auch Hürden für Familien mit Kindern und ältere Mitmenschen darstellen.- eine Meldestelle einrichten, bei der Münsteraner*innen Barrieren und Angsträume anzeigen können;- durch die offene Kinder- und Jugendarbeit alle Mädchen und Jungen, Kinder mit und ohne Migrationsvorgeschichte niedrigschwellig erreichen;- der Diskriminierung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen, Transgendern und Intersexuellen aktiv entgegentreten. Die von uns auf den Weg gebrachten Beratungsangebote werden wir weiter unterstützen und dabei auf mögliche neue Bedarfe reagieren;- uns für das Gelingen der Inklusion in allen gesellschaftlichen Bereichen einsetzen und bei allen Planungs- und Handlungsprozessen die Inklusion als Strukturmerkmal verankern.- angesichts des zunehmenden Antisemitismus in unserer Gesellschaft mit der jüdischen Gemeinde im Gespräch bleiben und geeignete Gegenmaßnahmen diskutieren.Inklusive BetriebeWir wollen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit und ohne Behinderung Seite an Seite arbeiten. Inklusionsbetriebe sind besonders dafür geeignet, Menschen mit Behinderung eine berufliche Perspektive zu bieten.- Wir werden daher Inklusionsbetriebe unterstützen und kooperieren mit Unternehmern, die einen Inklusionsbetrieb in unserer Stadt gründen wollen.- Bei Einstellungen im Konzern Stadt Münster werden wir die Quote der Menschen mit Behinderungen erhöhen.- Bei der städtischen Inanspruchnahme externer Dienstleistungen (z.B. Essen in Kitas, Müllentsorgung, Garten- und Landschaftspflege) werden wir Inklusionsbetriebe vorrangig berücksichtigen.Gesund in MünsterMit dem Gesundheitshaus an der Gasselstiege hat Münster zur Zeit von SPD- Oberbürgemeisterin Marion Tüns neue Maßstäbe in der kommunalen Gesundheitspolitik gesetzt. Hieran wollen wir anknüpfen und deshalb- die Ausbildung in Pflegeberufen durch eine Pflegeausbildungskonferenz stärken, um dem Fachkräftemangel in dieser Branche aktiv entgegenzuwirken;- einen mobilen Gesundheitskiosk auf den Weg bringen, um für niedrigschwellige Präventions- und Gesundheitsangebote zu sorgen;- die Institutionen und Gruppen im Bereich Gesundheit und Selbsthilfe weiter unterstützen und neue Angebote zu Themen wie Umwelt- und Verkehrsbelastungen sowie menschenwürdigem und bezahlbarem Wohnen nach Bedarf initiieren.Obdachlosigkeit bekämpfenDie Unterkünfte für obdachlose Menschen platzen aus allen Nähten, selbst im Sommer reichen die vorhandenen Plätze nicht aus. Es rächt sich auch hier, dass es in Münster kaum noch bezahlbaren Wohnraum gibt, denn viele Menschen sind gezwungen, über viele Monate und Jahre in den „Notunterkünften“ zu bleiben. Wir sind der Meinung, dass jede obdachlose Person unabhängig davon, ob sie Sozialleistungen bezieht oder nicht, untergebracht werden muss. Dies entspricht nicht nur dem humanitären Anspruch der Stadt Münster, sondern auch der Gesetzeslage. Obdachlosigkeit stellt eine Gefahr für die Gesundheit des obdachlosen Menschen dar und muss somit nach den Vorschriften des Polizei- und Ordnungsrechtes abgewehrt werden. Wir wollen das Konzept der Unterbringung obdachloser Menschen in Münster den gegebenen Umständen entsprechend anpassen, erneuern und modernisieren.Wir werden:- auf einem Grundstück in Bahnhofsnähe Neubauten als Notunterkünfte errichten, in denen Obdachlose in hellen, freundlichen Zimmern menschenwürdig untergebracht werden können. Die Zeiten der 4-Bettzimmer sind vorbei. Träger der Unterkünfte sollen weiterhin die Bischof-Hermann-Stiftung und der SKM sein;- auch EU-Bürger*innen, die keine Sozialleistungen beziehen, dort Schutz vor Obdachlosigkeit anbieten;- eine ausreichend große Zahl von kommunalen Belegwohnungen für wohnungslose Menschen vorhalten und für alle Bedürftigen – ungeachtet ihrer Herkunft und Rechtsstellung – menschenwürdige Notschlafplätze anbieten;- auf einem weiteren Grundstück eine Notunterkunft für Obdachlose errichten, die regelmäßig arbeiten gehen, aber aufgrund der prekären Lage auf dem Wohnungsmarkt in Münster keine Wohnung finden.Teilhabe für GeflüchteteMünster verfügt über ein bundesweit beachtetes dezentrales Konzept zur Unterbringung Geflüchteter. Zudem hat sich Münster im vergangenen Jahr zum „sicheren Hafen“ erklärt und sich bereit erklärt, über die Zuweisung von Geflüchteten hinaus freiwillig aus Seenot gerettet Geflüchtete zusätzlich aufzunehmen. Aber auch in Münster bleibt beim Umgang mit Geflüchteten noch einiges zu tun.- Das bewährte dezentrale Flüchtlingsunterbringungskonzept werden wir weiterführen und weiterentwickeln.- Die Erklärung der Stadt Münster zum „sicheren Hafe“ darf nicht auf der Ebene der Absichtserklärung stehen bleiben. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Menschen, die aus Seenot gerettet werden, schnell und unbürokratisch in Münster untergebracht werden können.- Alle Menschen, die absehbar längerfristig bei uns Schutz suchen, sollen bei der Integration planvoll und systematisch unterstützt werden. Dabei werden wir auch diejenigen einbeziehen, die (noch) keine rechtliche Bleibeperspektive haben, insbesondere langfristig geduldete Familien. Die Wahrung der Menschenrechte gilt für alle Münsteranerinnen und Münsteraner ohne Unterschied.- Wir setzen konsequent auf das Erlernen der deutschen Sprache, wollen die Qualität der Integrationskurse verbessern und darüber hinaus passgenaue und individuelle Fördermaßnahmen anbieten. Die Finanzierung und Bereitstellung von Kursen mit Kinderbetreuung in ausreichendem Umfang gehören für uns selbstverständlich dazu. Der Spracherwerbsprozess wird für Geflüchtete in allen Altersstufen und in allen Niveaustufen unterstützt.- Die Teilhabechancen für Geflüchtete an der Erwerbsarbeit werden wir gezielt fördern, indem individuelle Förderwege durch das Jobcenter entwickelt werden. Die Anerkennung von mitgebrachten Bildungs- und Berufsabschlüssen der Geflüchteten wollen wir professionell unterstützen. Berufliche Förderungsmaßnahmen werden wir auf den jeweils anschlussfähigen Niveaustufen anbieten und durch Angebote öffentlich geförderter Beschäftigungsmöglichkeiten ergänzen. Das Jobcenter entwickelt in unserem Auftrag ein Unterstützungsangebot für Betriebe für die Einstellung und Beschäftigung von Geflüchteten.- In allen Bereichen der Verwaltung werden wir interkulturelle Schulungsmaßnahmen für Mitarbeitende und Trainings im konstruktiven Umgang mit Konfliktsituationen anbieten. Verständigungsschwierigkeiten werden wir mit Hilfe von Kulturmittler*innen und Dolmetscher*innen lösen und hierbei digitale Möglichkeiten (z.B. per Skype) systematisch weiterentwickeln.- Rechtliche Beratung für Geflüchtete wird mit uns weiterhin unterstützt und ausgebaut – sowohl bei der Kommune als auch bei freien Trägern wie z.B. der GGUA und Arbeitslosen- und Sozialberatung im Cuba.- Bei gesundheitlichen Hilfsangeboten für Geflüchtete, insbesondere in der psychotherapeutischen Arbeit, werden wir den Einsatz von ausgebildeten Dolmetscher*innen fördern und finanzieren.- Wir werden interkulturelle Begegnungsräume und Angebote ohne Sprachbarrieren entwickeln, die unter aktiver Einbeziehung der Migrantenorganisationen und der ehrenamtlichen Flüchtlingsinitiativen der Segregation der Geflüchteten entgegenwirken.Kommunale ArbeitsmarktpolitikIn den letzten fünf Jahren ist die Arbeitslosigkeit in Münster zurückgegangen. Insbesondere die Neustrukturierung innerhalb des Jobcenters hat dazu beigetragen, dass die Zahl der Arbeitslosen kontinuierlich gesunken ist. Doch nicht alle Personengruppen profitieren von dieser Entwicklung gleichermaßen. So sind etwa die Anteile der Unter-25-Jährigen sowie der Menschen mit einer Schwerbehinderung seit 2016 angestiegen. Jede zweite Person im Leistungsbezug nach dem SGB II ist bereits seit mehr als einem Jahr arbeitslos. Fast jede dritte Person im Leistungsbezug erzielt zwar ein Erwerbseinkommen, jedoch reicht dieses nicht aus, um die eigene Existenz abzusichern (sog. „Aufstocker*innen"). Häufig handelt es sich hierbei um alleinerziehende Frauen. Wir möchten in den nächsten fünf Jahren erreichen, dass das Jobcenter einen besonderen Fokus darauf legt, diese Personengruppen verstärkt in Arbeit zu vermitteln.- Bei den Unter-25-Jährigen spielt insbesondere der Übergang von der Schule in die Ausbildung bzw. das Berufsleben eine tragende Rolle. Durch eine ämterübergreifende Zusammenarbeit muss daher erreicht werden, dass dieser Übergang gelingt. Auch die Kooperation mit den Betrieben soll verstärkt werden, da vielen Unternehmen geeignete Auszubildende fehlen.- Für Aufstocker*innen stehen häufig familiäre Gründe einer Tätigkeit in Vollzeit entgegen, sei es durch die Kindererziehung oder die Pflege von Angehörigen. Das Jobcenter soll deshalb verstärkt zu den staatlichen Unterstützungsmöglichkeiten beraten und Kontakte zu anderen Beratungsstellen, etwa dem Jugendamt, herstellen.- In den nächsten fünf Jahren wollen wir erreichen, dass der Langzeitleistungsbezug in Münster auf unter 50% aller SGB-II-Arbeitslosen sinkt. Als wirksames Instrument hat sich die öffentlich geförderte Beschäftigung erwiesen, bei der ein engmaschiges Coaching den nachhaltigen Erfolg garantiert. Wir setzen uns dafür ein, dass diese Beschäftigungsform weiter ausgebaut wird, da bislang nur 120 Stellen verfügbar sind. Die Stadt Münster hat als Arbeitgeberin eine Vorbildfunktion und soll bei den zukünftigen Stellenausschreibungen überprüfen, ob die Stellen für die Besetzung mit Langzeitarbeitslosen geeignet ist.Engagieren und MitgestaltenWir schätzen die vielen ehrenamtlichen Aktivitäten in unserer Stadt, egal ob in sozialen Einrichtungen und Projekten der Wohlfahrtsverbände, in Kirchen, Jugendverbänden, in Sportvereinen, im Tier-, Naturschutz und Umweltschutz, in Bürger*inneninitiativen oder in der Brauchtumspflege. Ohne Ehrenamt kann keine demokratische Gesellschaft existieren. Es ist uns ein wichtiges Anliegen, dass Menschen aller Generationen und Herkunft sich bei der Gestaltung unserer Stadt engagieren und sich für die Belange anderer einsetzen. Die Beteiligung von Menschen unterschiedlicher Zielgruppen erfordert gute Rahmenbedingungen und verlässliche Strukturen.Wir werden darum:- bürgerschaftliches Engagement wertschätzen und wirksam unterstützen - nicht nur in Sonntagsreden, sondern durch finanzielle Unterstützung und Gestaltungs- und Mitspracherechte. Uns ist es wichtig, dass Menschen und Initiativen ihre Ideen und Vorstellungen einbringen können und sich dadurch mit unserer Stadt und ihren Angeboten identifizieren;- mit der Ehrenamtskarte deutliche Vergünstigungen für zivilgesellschaftlich engagierte Menschen schaffen;- Bürger*innen frühzeitig bei Planungsprozessen beteiligen, Ergebnisse von Beteiligungsprozessen transparent und nachvollziehbar machen und verlässlich umsetzen;- den Jugendrat und die Senior*innenvertretung auch formal in die Beratungsketten der kommunalen Gremien einbinden sowie die Bezirksschüler*innenvertretung und die Stadtelternschaft angemessen an Entscheidungsprozessen beteiligen;den Jugendrat als wichtigstes jugendpolitisches Organ mit weiteren Kompetenzen ausstatten. Wir meinen es ernst, dass Jugendliche an der Kommunalpolitik partizipieren können sollen. Wir fordern daher, dass der Jugendrat mit einem Antragsrecht ausgestattet wird, sodass die Anliegen nicht wie bisher nur von der Verwaltung geprüft werden und dann leider oftmals versanden.Öffentlicher Raum für alleBegegnung und Dialog schaffen Vertrauen und Verbundenheit. Attraktive und nicht konsumpflichtige Orte sind in einigen Stadtteilen jedoch kaum zu finden. Wir wollen Begegnungsräume über Generationen- und Einkommensgrenzen hinweg schaffen. Wir meinen, dass Begegnungsräume und Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum fehlen und möchten das ändern.Wir werden deshalb:- bezogen auf die Bevölkerungszahlen gleich viel und ausreichende Mittel für Spielplätze und öffentliche Sportflächen zur Verfügung stellen;- die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum verbessern, indem wir auf Quartiersplätzen Sitzmöglichkeiten sowie Sport- und Freizeitmöglichkeiten (z.B. Boule-Plätze, Spiel- und Bewegungsflächen für alle Generationen) errichten;- mit einem selbstverwalteten Jugendzentrum einen nicht-kommerziellen Raum der Begegnung von Jugendlichen mit unterschiedlichen Hintergründen schaffen. Denn Jugendliche brauchen vor allem Raum, um sich frei entfalten zu können. Dabei ist eine gute Anbindung und Erreichbarkeit des Jugendzentrums auch aus den Außenstadtteilen zu gewährleisten;- Seniorentreffs und Begegnungsmöglichkeiten für ältere Menschen ausbauen und generationenübergreifend verzahnen (z.B. Kooperationen mit KiTas und Schulen);- Stadtteilhäuser bauen bzw. erweitern und so Raum für bürgerschaftliches Engagement schaffen und die Vernetzung von Vereinen, Initiativen, Freund*innen, Bekannten und Nachbarschaften unterstützen. Dazu gehören für uns auch offene Werkstätten. Diese Angebote wollen wir stärken;- den Promenadenflohmarkt dauerhaft städtisch finanzieren, als Stadt organisieren, von verzichtbaren Auflagen befreien und dadurch attraktiver machen;- ein Sozial-Nachhaltigkeits-Kaufhaus als niedrigschwelligen Treffpunkt und Begegnungsraum für unterschiedliche Zielgruppen aufbauen;- die Partizipationsmöglichkeiten aller Bevölkerungsgruppen an Planungsprozessen sicherstellen. Dabei ist es uns wichtig, geschlechterspezifische, soziale und kulturelle Aspekte zu berücksichtigen. Wir werden daher in der Verwaltung standardisierte Prüfkriterien hierfür entwickeln.- Der Bürgerbeteiligung – insbesondere bei Planungsvorhaben – soll eine größere Bedeutung beigemessen werden. Je mehr Menschen sich einbringen können, desto zustimmungsfähiger und dauerhaft akzeptierter sind die gefundenen Lösungen vor Ort. Die Formen der Bürgerbeteiligung sollen – je nach Konfliktpotential – über das Format der sogenannten Bürgerinformation der Verwaltung hinausgehen (Moderationsverfahren, Zukunftswerkstätten etc.).Bildung schafft ZukunftWer in Bildung investiert, investiert in die Zukunftschancen von Kindern und Jugendlichen und damit in die Zukunft unserer Stadt. Wir wollen, dass über den Bildungserfolg nicht länger die Frage „Wo komm ich her?“ entscheidet, sondern vielmehr die Frage „Wo will ich hin?“. Um allen Kindern und Jugendlichen gleiche Chancen zu ermöglichen, müssen viele Räder ineinandergreifen und verschiedene Akteur*innen an einem Strang ziehen. Wir wollen für Münster eine Bildungsentwicklungsplanung, die bei der Familienbildung und der frühkindlichen Bildung beginnt, außerschulische Maßnahmen mitdenkt und dem Anspruch des lebenslangen Lernens gerecht wird. Wir wollen die Öffnung von allen Bildungseinrichtungen in den Sozialraum fördern. Übergänge zwischen den verschiedenen Einrichtungen und der Übergang von der Schule in den Beruf müssen professionell gestaltet werden. Wo Brüche sind, müssen Brücken her.Auf den Anfang kommt es anBildung beginnt mit der Geburt. Die Kinder- und Familienfreundlichkeit unserer Stadt bestimmt auch über die Zukunftschancen unserer Kinder. Wir wollen Familien bestmöglich unterstützen und entlasten. Der Dreiklang von Bildung, Betreuung und Erziehung fängt bei den Kleinsten an. Kinderbetreuungsplätze bieten faire Startchancen für alle und sind die Grundlage für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.Wir werden:- vom Tag der Geburt an Familien und besonders Alleinerziehende unterstützen und wollen Benachteiligungen so früh wie möglich erkennen und ihnen entgegenwirken;- uns für beitragsfreie Kitas einsetzen;- mit Unterstützung des Landes gesundes Frühstück und warmes Mittagsessen kostenlos anbieten;- Kinderbetreuung konsequent ausbauen - nicht nur zahlenmäßig, sondern auch mit Blick auf die Qualität der Betreuung;- das Angebot eines Betreuungsplatzes nicht an die Berufstätigkeit der Eltern koppeln, denn jedes Kind hat ein Recht auf Bildungschancen;- den Kita-Navigator durch ein transparentes Verfahren ersetzen und dafür sorgen, dass alle Eltern einfacher und schneller einen wohnortnahen Betreuungsplatz für ihr Kind finden. Wir wollen, dass sich Eltern die KiTa aussuchen und nicht Kitas die Eltern;- gemeinsam mit Trägern kindgerechte Konzepte für bedarfsgerechte, flexible Öffnungszeiten erarbeiten;- in eine gute Ausbildung und faire Arbeitsbedingungen von Tagespflegepersonen investieren;- in den städtischen KiTas und durch die Kriterien für die Trägervergabe sicherstellen, dass Fachkräfte nur noch unbefristet, mit gewünschter Stundenzahl und tariflicher Bezahlung eingestellt werden.Schulen der ZukunftDurch unsere Initiative haben wir endlich die zweite städtische Gesamtschule und es ist allerhöchste Zeit, dass auch die dritte an den Start geht. Unser Ziel ist es, allen Eltern und Schüler*innen ihren Schulformwunsch zu erfüllen und Angebote für längeres gemeinsames Lernen auszuweiten. Schulischen Parallelwelten erteilen wir eine klare Absage. Die Herkunft eines Kindes darf nicht darüber entscheiden, auf welche Schulform es geht, welchen Abschluss es erreicht, und ob es überhaupt einen Abschluss erreicht.Wir werden:- eine dritte städtische Gesamtschule am Schulstandort Roxel errichten;- den bedarfsgerechten und wohnortnahen Neu- und Ausbau von Schulen voranbringen und das Schlaun-Gymnasium in diesem Zusammenhang ins durch die Konversion der Yorkkaserne stark wachsende Gremmendorf verlagern;- uns für den Fortbestand und eine entsprechende Planungssicherheit für die Primusschule einsetzen und alle Schulen unterstützen, die den Weg des Gemeinsamen Lernens weitergehen. Die Inklusion an allgemeinbildenden Schulen wird bei der Entwicklung von Münsters Schullandschaft eine der zentralen Zukunftsaufgaben bleiben;- mit einem Sanierungsprogramm von 50 Millionen Euro bestehende Schulgebäude zukunftssicher machen und an neue Herausforderungen anpassen – u. a. an das Gemeinsame Lernen und an den schulischen Ganztag. Schulen brauchen viel mehr als Unterrichtsräume: Sie brauchen Platz zum Toben, für Begegnungen, Räume für den Rückzug, fürs Essen und flexible Lern- und Förderräume;- Grundschulen stärker in den Sozialraum öffnen und mit Beratungs- und Unterstützungsangeboten für Familien vernetzen;- mit einer umfassenden Schulentwicklungsplanung für Berufskollegs die berufliche Bildung in Münster stärken, indem wir Bildungsgänge in Zukunftstechnologien deutlich ausbauen werden.- den Schüler*innenvertretungen eigene Budgets und Räume zur Verfügung stellen;- alle Aktivitäten unterstützen, die politische Bildung erfahrbar und erlebbar machen. Dazu gehören Ausflüge, Gedenkstätten- und andere Fahrten, Besichtigungen u.v.m.;- die Schulpsychologie so ausstatten, dass sie die steigende Nachfrage von Schüler*innen, Schulen und Eltern bewältigen kann;- mehr und stadteigenes Personal für Hausmeisterdienste, Schulsekretariate und die Reinigung von Schulen zur Verfügung stellen und Geld für teure Fremdvergaben einsparen. Denn wir sind davon überzeugt, dass dies auch die bessere Alternative zur Videoüberwachung von Schüler*innen und Beschäftigten ist, die wir ablehnen.Digitale Bildung, die in die Zukunft trägtEs ist beeindruckend, welche Chancen die digitale Bildung beinhaltet, und es ist dringend notwendig, dass die Möglichkeiten der Digitalisierung in Münster besser genutzt werden als bislang. Wir müssen Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene medienkompetent erziehen und besser auf das Leben in unserer dynamischen Informationsgesellschaft vorbereiten. Wir alle müssen kundig und kritisch in die Zukunft gehen. Medienkompetenz ist mehr denn je eine Schlüsselkompetenz.Wir werden daher:- die Kreidezeit an Münsters Schulen beenden, alle Klassen- und Kursräume mit digitalen Präsentationstechniken ausstatten und für Schüler*innen und Lehrkräfte digitale Endgeräte bereitstellen. Modelle, bei denen für die Anschaffung und Nutzung digitaler Endgeräte Elternbeiträge als eine Art digitales Schulgeld erhoben werden, lehnen wir ab, genauso wie das Prinzip ‚Bring your own device‘;- neben der digitalen Ausstattung auch für die Wartung der Netzwerke und Geräte sorgen;- ein kommunales Medienzentrum für die Stadt Münster einrichten. Das Dienstleistungszentrum für Lehrer*innen, Schulleitungen, Eltern und weitere Interessierte soll Beratung, Konzeptentwicklung und Unterstützung in medienpädagogischen und medienpraktischen Fragen geben;- Schulen fachkundige Beratung und Unterstützung in den Fragen des Einsatzes und der Verwendung von pädagogischen und didaktisch sinnvollen Hard- und Softwareangeboten geben;- die Citeq, die Medienberatung, die Stadtbücherei, das Dienstleistungsangebot des LWL u.a. als Partner einbeziehen und bestehende städtische Angebote bündeln;- digitale Schulbücher und Unterrichtsmaterialien in den Schulen kostenfrei einführen;- die neuen Technologien auch für die Weiterentwicklung der Inklusion und Integration nutzen;- uns dafür einsetzen, dass Kinder und Jugendliche ohne eigenen Internetanschluss bei der Nutzung digitaler Endgeräte nicht benachteiligt werden.Zur Sprache bringenSprache ist der Schlüssel für Kommunikation, Bildung und Teilhabe. Unterstützung bei der Sprachbildung und vielfältige Sprachförderangebote sind uns ein wichtiges Anliegen.Wir werden deshalb:- Sprachbildung bei Kindern mit und ohne Migrationsvorgeschichte durch einen frühzeitigen KiTa-Besuch fördern;- sowohl sprachentwicklungsverzögerte als auch Schüler*innen, die Deutsch als Zielsprache lernen, durch eine systematische, alltagsorientierte Sprachförderung unterstützen;- die Herkunftssprache fördern und wertschätzen und den Zugang zu herkunftssprachlichem Unterricht erleichtern;- passgenaue Deutschkurse für Erwachsene anbieten.Ganztag als ChanceDer schulische Ganztag hat für die Bildungsförderung und Persönlichkeitsentwicklung von Kindern und Jugendlichen ein enormes Potential. Trotz des großen Engagements der Beschäftigten stellt der Ganztag in der Praxis immer noch eine große Herausforderung dar. Wir haben eine hohe Verantwortung gegenüber Kindern und Jugendlichen, die einen Großteil des Tages in der Schule verbringen. Gute Rahmenbedingungen sind ganz wichtig. Wir bieten bereits vor der Einführung des Rechtsanspruchs allen Familien, die dieses wünschen, einen OGS-Platz an und entwickeln neben den Raum- auch die Qualitätsstandards für den schulischen Ganztag weiter.Wir werden daher:- neben der OGS auch für die Übermittagsbetreuung an den Grundschulen und den schulischen Ganztag an den weiterführenden Schulen verbindliche Qualitätsstandards einfordern und verlässliche und passgenaue Ganztagsangebote einrichten;- Schulhöfe zu attraktiven Begegnungsräumen weiterentwickeln, die auch außerhalb der Schulzeit genutzt werden können;- wieder mehr Schulgärten ermöglichen;- mehr freie Träger für die Gestaltung des schulischen Ganztags gewinnen, Musikschulen, Sport- und Kulturvereine sowie andere Akteur*innen stärker in die Gestaltung des Ganztages einbinden und niedrigschwelligen Zugang zu Musik-, Kultur- und Sportangeboten sicherstellen;- im engen Dialog mit Eltern und Schüler*innen bedarfsgerechte Angebote und Betreuungszeiten anbieten;- Schulen, die Angebote im gebundenen Ganztag einrichten wollen, dabei unterstützen.Soziale Arbeit macht SchuleSoziale Arbeit leistet einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Bildungs- und Lebensbedingungen für Kinder und Jugendliche. Die Chancen, die in der Kooperation von Schul- und Sozialpädagogik liegen, sind auch in Münster erkannt worden. Die Rahmenbedingungen entscheiden jedoch darüber, ob die Unterstützung auch ankommt.Wir werden deshalb:- die soziale Arbeit an Schulen bedarfsgerecht und flächendeckend ausbauen. Dabei richten wir uns auch nach Sozialkriterien bei der Stellenzuweisung, damit Unterstützung dort verstärkt ankommt, wo sie stärker gebraucht wird;- mit einer Grundausstattung für alle Schulen multiprofessionelle Schulentwicklung und präventive Konzepte ermöglichen;- Arbeits- und Förderräume für Sozialpädagog*innen zur Verfügung stellen.Lebenslang lernen - Weiterbildung in MünsterBildungsangebote machen in Münster nicht nur die zahlreichen Schulen verschiedener Schulformen, sondern auch außerschulische Institutionen und Einrichtungen. Lebensbegleitendes Lernen ist eine Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe und Grundlage für ein erfolgreiches Erwerbsleben. Weiterbildung braucht daher einen Ort, der dieser großen Bedeutung gerecht wird. Gemeinsam mit der Volkshochschule, der Westfälischen Schule für Musik, Trägern der Weiterbildung, der Schulpsychologie u.a. wollen wir ein Konzept erarbeitet, wie unsere Stadt die zahlreichen Ansätze und Angebote der Weiterbildung sinnvoll vernetzen und unterstützen kann.Wir werden dazu:- der VHS als städtische Weiterbildungseinrichtung eine eigene Adresse geben und auf dem Hörster Parkplatz einen zukunftsfähigen Neubau errichten, der dem Anspruch eines modernen Bildungs- und Begegnungszentrums gerecht wird;- die Angebotsvielfalt der Westfälischen Schule für Musik sowie der vier Stadtteil- Musikschulen erhalten und durch erweiterte Kooperationen mit dem schulischen Ganztag stadtteilbezogen und im Sinne der Breitenförderung für mehr Kinder und Jugendliche zugänglich machen.Kultur für alleUnser Anspruch ist es, dass alle Menschen unabhängig von ihrem Alter, ihrer kulturellen Zugehörigkeit oder finanziellen Lage am kulturellen Leben in Münster teilnehmen können. In einer Zeit, in der viele Menschen nach Orientierung suchen, kann Kultur Identität stiften und sie hält ein Gemeinwesen zusammen. Kultur ist also ein wichtiger Beitrag für eine solidarische und offene Stadtgesellschaft.Wir wollen deshalb die etablierten Kulturangebote (Theater, Museen, Musik, Weiterbildung, Bibliotheken) pflegen, unterstützen, weiterentwickeln und öffnen für die Stadtteile und alle Publikumsgruppen. Wir wollen ebenso die Freie Kulturszene (Tanztheater, Kinder- und Jugendtheater, bildende Kunst und die freie Musikszene) fördern und weiterentwickeln und die kulturelle Arbeit von Menschen mit Migrationsvorgeschichte stärker unterstützen.Unsere besonderen Schwerpunkte für diese nächste Legislaturperiode sind:- Wir werden bei der kulturellen Teilhabe von Kindern und Jugendlichen in Münster neue Maßstäbe setzen. Wir wollen ein Kulturticket für alle unter 21 Jahren entwickeln. Damit wird der Eintritt in städtische und öffentliche Einrichtungen des kulturellen Lebens kostenfrei sein. Weitere Angebote wie Konzerte, Kinobesuche, ein Abend im Theater oder Vergünstigungen im Einzelhandel sollen in Form eines Gutscheinheftes bereitgestellt werden. So können wir Kindern und Jugendlichen unabhängig vom Geldbeutel den Zugang zum reichhaltigen kulturellen Angebot unserer Stadt ermöglichen.- Die Erstellung eines Kulturentwicklungsplanes unter Einbeziehung aller im Kulturleben Engagierten. Ziel ist es, den Kulturschaffenden und -einrichtungen unter Berücksichtigung qualitativer Standards Stetigkeit und Verlässlichkeit für ihre Arbeit zu bieten und die Kulturlandschaft breiter aufzustellen.- Wir unterstützen die Freie Szene als Experimentierfeld, Nachwuchsschmiede und Zukunftslabor. Dies geschieht in Zusammenarbeit mit moNoKultur (eine Kooperation der Freien Szene, die rund 50 Mitglieder vereint). Wir wollen gemeinsam die Bildende Kunst mit Ateliers und Ausstellungsmöglichkeiten sowie die Musikszene, die Proberäume und ebenfalls Auftrittsmöglichkeiten braucht, weiterentwickeln und die notwendige Infrastruktur dafür schaffen.Wir setzen uns nicht nur für die Vielfalt der Kulturlandschaft in Münster ein, sondern wir wollen auch Kultur für alle stärken:- Der Zugang zu kultureller Bildung wird immer noch wesentlich durch die soziale Herkunft bestimmt. Daher wollen wir Kindern und Jugendlichen unabhängig von sozialer oder ethnischer Herkunft Teilhabe am kulturellen Bildungsangebot ermöglichen. Für uns gehört dazu auch, die außerschulischen Lernorte wie die Villa ten Hompel, das Stadtarchiv und das Stadtmuseum zu unterstützen. Die historische und demokratische Bildung soll weiter ausgebaut werden. Daher wollen wir diese Einrichtungen personell und finanziell so ausstatten, dass ihre Arbeit und Weiterentwicklung möglich sind.- Wir wollen ein kommunales Gesamtkonzept für die kulturelle Bildungs- und Erziehungsarbeit aufstellen.- Eine wachsende Stadt erfordert ein wachsendes Kulturangebot nicht nur in der Innenstadt, sondern auch in den Stadtteilen. Daher wollen wir eine Initiative zur Stärkung der Stadtteilkultur starten. Bereits bestehende Stadtteilzentren sollen erhalten und gestärkt werden. Besonders das Ehrenamt soll Unterstützung bekommen, damit vorhandene Strukturen nicht wegbrechen. Personelle und finanzielle Ressourcen müssen bereitgestellt werden. Da sich zwischen den Stadtteilen schon jetzt ein deutliches Gefälle in der wohnortnahen kulturellen Grundversorgung zeigt, und in Zukunft weitere neue Stadtteile entwickelt werden, wollen wir zeitnah eine differenzierte Bestands- und Bedarfsanalyse erstellen, um daraus passgenaue Konzepte für die einzelnen Stadtteile zu entwickeln und diese angemessen umzusetzen.- Die Stadtbücherei mit ihren Zweigstellen in den Stadtteilen ist für uns eine der wichtigsten städtischen Kultur- und Bildungseinrichtungen. Sie soll auch künftig ein attraktiver Ort für Medien, Kultur, Bildung und des Austausches sein. Daher unterstützen wir die Stadtbücherei bei den notwendigen Modernisierungen und der Weiterentwicklung zu einem modernen Begegnungszentrum. Da wir die Stadtteilkultur stärken wollen, werden wir die Zweigstellen in den Stadtteilen und den Bücherbus erhalten.- Münster ist als Stadt des Westfälischen Friedens eine europäische Kulturstadt. Die politische Entwicklung weltweit erfordert es, diesen Aspekt besonders zu betonen. Wir wollen Münster als Ort internationaler Begegnungen profilieren und eine aktive Erinnerungskultur stärken. Die vielfältigen zivilgesellschaftlichen Friedensgruppen und Initiativen werden von uns aktiv unterstützt.- Wir streben eine verstärkte Zusammenarbeit mit der Friedensstadt Osnabrück an, da sich dies durch die Verleihung des Europäischen Kulturerbe-Siegels an beide Städte geradezu anbietet. Münster als Friedensstadt weiter zu profilieren, erfordert eine angemessene personelle und finanzielle Ausstattung, die wir durchsetzen wollen.- Wir lehnen die überdimensionierten Pläne für einen Musikcampus an der Hittorfstraße ab. Wir werden stattdessen einen Ort der Kultur und Weiterbildung in der Innenstadt schaffen, wo wir die nötigen Räume für die Volkshochschule und die Musikschule schaffen, die auch Orte der Begegnung für Vereine, Initiativen und die freie Szene schaffen sollen. An diesen Ort kann ein privat finanzierter Musiksaal angeschlossen werden, der auch die nötigen Proberäume für das Sinfonieorchester in Theaternähe bietet. Über 25 Jahre nachdem die Stadt mit der Stadtbücherei die letzte kommunale Initiative für einen Ort der Kultur in der Innenstadt abgeschlossen hat, wird es Zeit für einen Ort der Kultur, der nicht dem Kommerz dient und der die Innenstadt dauerhaft belebt. Der Hörsterplatz kann ein geeigneter Standort für dieses Vorhaben sein.Kommunale Gleichstellungspolitik: Paritätisch und geschlechtergerechtWir stehen für ein Münster für alle. Dass wirklich alle Menschen in unserer Stadt ein gutes Leben führen könne, sich wohlfühlen und gleichermaßen teilhaben, erfordert stetige politische Anstrengungen. Ganz besonders gilt dies auch im 21. Jahrhundert leider nach wie vor für die Gleichberechtigung und Gleichstellung der Geschlechter. Immer noch sind Frauen in einigen Lebensbereichen strukturell benachteiligt, von Partizipation ausgeschlossen oder finden ihre Interessen zu wenig Gehör und Berücksichtigung. Als feministische Partei werden wir daher auch auf der kommunalen Ebene weiterhin konsequent für die Gleichstellung und Gleichberechtigung der Geschlechter und gegen jegliche Diskriminierung eintreten:Dazu gehört für uns:- Die Stadt Münster als Arbeitgeberin muss ausnahmslos gleiche Bezahlung bei gleicher Arbeit sicherstellen. Wir werden das Tarifgefüge bei der Stadt entsprechend überprüfen und bei Bedarf Änderungen herbeiführen. Darüber hinaus treten wir für die gleichberechtigte Repräsentation der Geschlechter in allen Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen, gezielte Qualifizierungsmaßnahmen für Frauen und weitere Anstrengungen für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf für die Beschäftigten der Stadt ein.- Damit Familie und Beruf tatsächlich für alle vereinbar sind, sorgen wir für den konsequenten Ausbau der Betreuungsangebote im gesamten Stadtgebiet. Zusammen mit dem Land wollen wir die Angebote zudem generell kostenfrei stellen.- Wir werden die Beratungs- und Unterstützungsangebote für Opfer von sexualisierter Gewalt in Münster weiter ausbauen und garantieren den Erhalt der Frauenhäuser.- Sofern der Bedarf wächst, werden wir neue Einrichtungen eröffnen und sie zudem um ein Programm zur Unterstützung beim Übergang in eine eigene Wohnung ergänzen.- Wir verwenden geschlechtergerechte Sprache und wollen, dass auch die Stadt dies in allen offiziellen Anschreiben und Publikationen tut. Dafür werden wir sorgen.- Das begonnene Konzept des Gender-Budgetings werden wir konsequent fortführen und weiter ausbauen. Wir wollen, dass es bei den Haushaltsplanberatungen eine echte Rolle spielt und kein Schattendasein fristet wie bislang.- Wir sorgen für die paritätische Besetzung aller Gremien der Stadt sowie der städtischen Unternehmen und insbesondere ihrer Geschäftsführungen und gehen bei den uns zustehenden Gremienplätzen mit gutem Beispiel voran. Unterambitionierte Ziele in Gleichstellungsplänen und erst recht die Nicht- Erreichung dürfen nicht länger folgenlos bleiben.- Wir stellen ausreichende Beratungsangebote für Menschen jenseits der binären Geschlechtseinteilung seitens der Stadt sicher und werden alle städtischen Mitarbeiter*innen für diese Thematik sensibilisieren.- Gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen Gruppen und den Beratungseinrichtungen wollen wir einen Aktionsplan zum Thema Queerpolitik erarbeiten.- Bei Planungsvorhaben werden wir das Gender-Planning als Methode der Stadtplanung für alle verankern, um für eine geschlechtergerechte Stadtgestaltung zu sorgen, und den Gestaltungsbeirat so umgestalten, dass er nicht nur paritätisch besetzt ist, sondern künftig auch die Expertise von Soziolog*innen einbezieht.- Angesichts einer skandalösen Rechtslage, die Schwangere in Konfliktsituationen weiterhin stigmatisiert und Mediziner*innen, die Informationen und Beratungen anbieten, weiterhin kriminalisiert, ist es dringend nötig, auf der kommunalen Ebene eine verlässliche und bedarfsgerechte Infrastruktur für Schwangerschaftskonfliktberatung und Schwangerschaftsabbrüche sicherzustellen. Hierfür setzen wir uns ein.- Wir stärken die Gleichstellungsarbeit im Zusammenhang mit Migration und im städtischen Migrationsleitbild.- Wir überprüfen, wo es in Vergabeprozessen, geschlechterblinde Flecken gibt, und sorgen für eine angemessene Berücksichtigung von Geschlechteraspekten bei städtischen Vergaben.Breite und Spitze - Sport in MünsterMünster ist eine Sportstadt. Wir wollen allen Menschen ihren Interessen entsprechende sportliche Aktivitäten ermöglichen. Denn Sport verbindet, integriert, bildet, bringt Gesundheit, Lebensfreude und macht Spaß. Wir setzen auf Breitensport und wir fördern den Leistungssport. Wir machen uns gleichermaßen stark für vereinsgebundene und vereinsungebundene Angebote. Und wir setzen auf eine intensive und gute Zusammenarbeit mit Vereinen und Verbänden, insbesondere dem Stadtsportbund.- Wir unterstützen die Sportvereine in ihrer ehrenamtlichen Arbeit und stehen für Kontinuität in der Vereinsförderung.- Wir bekennen uns zu dem Ziel, dass der SC Preußen Münster eine zweitligataugliche Spielstätte erhalten muss. Es liegt allein in der Verantwortung der Stadt, für einen entsprechenden Ausbau zu sorgen. Nur mit einem wettbewerbsfähigen Stadion kann der SC Preußen die wirtschaftlichen Grundlagen schaffen, auch weiterhin das sportliche Aushängeschild der Stadt zu sein. Auch die Fläche für ein Nachwuchsleistungszentrum werden wir dem Verein zur Verfügung stellen. Auch die sportlichen Leuchttürme USC Münster und das Sportinternat mit der NRW- Sportschule am Pascalgymnasium unterstützen wir dort, wo es nötig ist.- Und schaffen unter anderem einen „Street Workout-Park“ als eine öffentliche Sport- und Fitnessfläche im Stadtteil Coerde mit attraktiven Angeboten für alle sportinteressierten Bürgerinnen und Bürger. Zusätzlich wollen wir mit einer Rad- und Rollbahn die Angebote für Bikerinnen und Biker, Skaterinnen und Skater erweitern.- Eine wachsende Stadt benötigt auch eine gute Sportinfrastruktur, die mitwächst. Bei der Planung neuer Wohnquartiere wie z.B. der Entwicklung der Konversionsflächen sorgen wir für eine ausreichende Sportinfrastruktur. Dabei beziehen wir die Vereine und auch die Bürgerinnen und Bürger in die Planungen mit ein. Alle Vereine und Schulen haben eine angemessene Ausstattung ihrer Sportflächen verdient. Wir verfolgen weiter den Bau einer Sporthalle in der Innenstadt, um das bestehende Defizit bei Hallenkapazitäten an den Innenstadtschulen auszugleichen. Ferner setzen wir uns für den Erhalt und die Weiterentwicklung der Sportflächen an der DJK Sportschule ein. Darüber hinaus wollen wir Anlagen modernisieren und dabei auch den Erfordernissen des Klimaschutzes stärker gerecht werden.- Attraktive Bäder sind wesentlicher Bestandteil der städtischen Sportlandschaft. Es gilt, bestehende Lücken in Münsters Bäderlandschaft zu schließen, um insbesondere den Bedürfnissen von Familien und Schulen gerecht zu werden. Wir werden daher am Standort Gievenbeck ein Familien- und Freizeitbad bauen. Münsters Westen ist ein stark wachsender Teil der Stadt und das Bäderangebot dort ist bislang unzureichend. Während im Umland Sport- und Freizeitbäder vorgehalten werden und viele Münsteranerinnen und Münsteraner diese nutzen, wird in Münster selbst diese Nachfrage bislang nicht befriedigt.- Wir verstehen Sport als Integrationsmotor, gerade auch bei der Arbeit mit Geflüchteten. Das Programm „Integration durch Sport“ des Stadtsportbundes werden wir daher als wichtigen Bestandteil einer lebendigen Integrationspolitik weiter unterstützt und ausbauen.Solide und gerecht - Haushalt und FinanzenDie Basis für all dies ist ein leistungsfähig und verantwortungsvoll geführter städtischer Haushalt. In den letzten Jahren ist zwar die Verschuldung massiv angestiegen, ohne dass aber damit die Infrastruktur durchgreifend verbessert worden wäre.Wir werden in den nächsten Jahren einen klaren Schwerpunkt auf Investitionen setzen. Damit schaffen wir zugleich Werte für die Zukunft, wir investieren in das weitere Wachstum unsere Stadt, damit es sozialverträglich ausfällt. Wir werden dabei- zusätzliche Investitionskredite aufnehmen, um den Ausbau der notwendigen Infrastruktur zu finanzieren.- eine Haushaltssicherung unbedingt vermeiden, um die finanzielle Unabhängigkeit unserer Stadt dauerhaft sicherzustellen und das Defizit daher zu keinem Zeitpunkt über die in der Gemeindeordnung vorgegebenen 5 % des Eigenkapitals ansteigen lassen.- die Grundsteuer auch nach der Reform auf dem bisherigen Ertragsniveau halten, um ein Ansteigen der „zweiten Miete“ zu verhindern.- die Wirtschaftlichkeit des Arbeitens der Verwaltung erhöhen, indem wir Doppelplanungen für Interimsbauten und endgültigen Planungen beenden und die Planungsprozesse verbessern.- die Investitionen für den motorisierten Individualverkehr umschichten zugunsten klimafreundlicher Mobilität und das gesamte Investitionsprogramm der Stadt unter diesem Gesichtspunkt überprüfen.- ein gleichbleibendes Maß an Investitionen für die gesamte Wahlperiode definieren und dieses durch ein ausreichendes Maß an Gewerbesteueraufkommen finanzieren. Wir werden die Hebesätze der Gewerbesteuer so ausgestalten, dass sie die notwendigen Investitionen für die Zukunft unserer Stadt nachhaltig finanzieren. Dafür und für den Fall einer drohenden Haushaltssicherung werden wir sie ggf. anheben, aber nicht über den Durchschnitt der kreisfreien Städte in NRW hinaus.- die Abführungen der städtischen Wohnungsgesellschaft Wohn und Stadtbau an den städtischen Haushalt stoppen, um ausreichend Investitionsmittel für bezahlbare Wohnungen bereitzustellen.- die von der bisherigen Ratsmehrheit aus CDU und Grünen für einen „Musikcampus“ vorgesehenen Mittel in Höhe von 60-80 Millionen Euro einsparen und auf die in diesem Wahlprogramm vorgesehenen vorrangigen Investitionsvorhaben verteilen.- Das Konzept des Genderbudgeting umfassend umsetzen.- die Westfälische Bauindustrie (WBI) in die Stadtwerke integrieren und so einensiebenstelligen Betrag pro Jahr einsparen.Fair und gerecht – die Stadt als ArbeitgeberinWir werden den demographischen Wandel in der Verwaltung aktiv gestalten und die Leistungsfähigkeit der Stadtverwaltung als Dienstleisterin für die Bürger*innen weiter verbessern. Zugleich werden wir die Rolle der Stadt als Arbeitgeberin fair und gerecht gestalten – die Stadt besitzt eine Vorbildfunktion auch für andere Arbeitgeber.Wir werden daher:- befristete Beschäftigungsverhältnisse und die Beschäftigung von Honorarkräften auf ein Minimum reduzieren.- die Tarifbindung auch bei allen von der Stadt erteilten Aufträgen und Zuschüssen an Dritte erzwingen.- ein Diversitätsmanagement bei der Stadtverwaltung etablieren. Die Stadtverwaltung muss genauso vielfältig sein wie die Menschen, die in Münster leben,- Leitungsfunktionen bei der Stadt paritätisch mit Männern und Frauen besetzen und dies auch bei den städtischen Tochterunternehmen umsetzen.- Outsourcing beenden und mit zusätzlichen Hausmeister*innenstellen und zusätzlichen Sekretär*innen für Schulen dafür sorgen, dass Fremdvergaben reduziert und mehr Aufgaben wieder von der Stadt selbst wahrgenommen werden. Die fremdvergebenden Bus-Linien der Stadtwerke sollen wieder durch die Stadtwerke selbst betrieben werden. Alle Busfahrer*innen sollen nach dem Spartentarifvertrag Nahverkehr (TV-N NW) bezahlt werden.- Führungspositionen allein nach Qualifikation vergeben und die Parteibuchwirtschaft von CDU und Grünen bei der Besetzung von Leitungsfunktionen beenden.- Die Fachkräftegewinnung durch einen gezielten Aufbau zusätzlicher Ausbildungsplätze bei der Stadt verbessern.- Als Stadt Arbeitsplätze auch für Langzeitarbeitslose und niedrig Qualifizierte anbieten.- Faire barrierefreie Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen schaffen. Außerdem die Beschäftigungsquote von Schwerbehinderten auf mind. 6%. erhöhen.- Für die Sicherheit aller Mitarbeiter*innen der Stadt vor Straftaten und Übergriffen verstärkt Sorge tragen.Darum geht es am 13.09.2020:Als SPD wollen wir Münsters Zukunft aktiv gestalten. Als Sozialdemokrat*innen sind dabei unsere programmatischen Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität handlungsleitend. Wir verstehen uns als progressive politische Kraft, die konsequent jeglicher Form von Rassismus, Diskriminierung und Intoleranz entgegentritt. Wir wissen, dass wir unsere politischen Ziele nicht alleine verwirklichen können, sondern nur in Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Akteur*innen, politischen Partner*innen, der Verwaltung und den Bürger*innen, für die wir uns engagieren, die Stadt so gestalten können, dass sie lebenswert für alle Menschen gleichermaßen ist. Alle, die unsere politischen Grundüberzeugungen teilen, laden wir zur Mitarbeit und Zusammenarbeit ein.Auf den vorangehenden Seiten haben wir unsere konkreten Ziele und Vorhaben für die kommende Wahlperiode in Münster dargestellt: Wir wollen Wohnen in Münster bezahlbar machen, setzen uns für eine klima- und sozialgerechte Verkehrswende ein, investieren in die Zukunft unserer Stadt und in gleiche Bildungschancen für alle, um nur einige Schwerpunkte zu benennen. Um diese Vorhaben in die Tat umsetzen zu können, sind wir auf Mehrheiten in den politischen Entscheidungsgremien angewiesen. Diese progressiven Mehrheiten wollen wir anführen. Je stärker wir als SPD sind, umso mehr unserer Politik können wir auch realisieren. Dafür kämpfen wir bei der Kommunalwahl am 13.09.2020.Unserer Ansicht nach wird Münster derzeit unter Wert regiert. Viele wichtige Zukunftsentscheidungen werden vertagt oder gar verschlafen. Mit einer starken SPD im Rat und den Bezirksvertretungen und mit Michael Jung als Oberbürgermeister wollen wir dies ändern. Wir wollen einen Aufbruch für Münster und Investitionen in die Zukunft unserer Stadt. Darum geht es am 13.09.2020. 