Grundsatzprogramm der UWG-MS die Unabhängige Wählergemeinschaft für Münster
Kommunalwahl 2009


Warum braucht Münster eine UWG ?
Was ist die UWG-MS ? Was will die UWG-MS ?
-  Weil Münster eine von den im Bundestag und Landtag vertretenen Parteien unabhängige und freie Politik ohne ideologischen und machtpolitischen Ballast braucht.

-  Weil wir akzeptieren müssen, dass sich angesichts der defizitären Finanz- und Bildungskrise der Wandel zu einer Politik des wirtschaftlich Machbaren, sozialverträglich vollziehen muss, denn auch in Münster wird der von allen Parteien in Berlin und Düsseldorf produzierte „Reformschrott“ abgeladen.

-  Weil wir wahrnehmen müssen, dass sich auch in Münster ein Wandel in der Bevölkerungsstruktur von weniger Kindern zu mehr älteren Mitbürgern vollzieht, der die UWG mit einer kinder- und jugendorientierten Politik begegnet. Diese Politik hat absoluten Vorrang vor Prestigeobjekten.

-  Weil wir Bürger und Bürgerinitiativen in Münster immer wieder ermuntern, sich gegen Machtinteressen zu wehren und ihre Rechte konsequent wahrzunehmen.

-  Weil mit der UWG in Münster mit der Parteibuchpolitik Schluss gemacht und den kompetentesten Bewerbern für öffentliche Ämter der Vorzug gegeben wird.

-  Weil unser Münster nicht einer Partei, sondern Allen gehören muss.

-  Weil Kommunalpolitik in Bürgerhand gehört.

-  Wei wir uns für eine nachhaltige gesellschaftliche Entwicklung einsetzen.

Die UWG-MS ist ein lokal begrenzter Zusammenschluss Münsteraner Bürger, die sich für eine von Parteiinteressen unabhängige und sachorientierte Kommunalpolitik einsetzt.

Die UWG-MS ist eine freie Wählergemeinschaft und steht auf dem Boden des Grundgesetzes und der Verfassung des Landes Nordrhein-Westfalen. Undemokratische Ansichten und radikale Ideologien werden unabhängig von ihrer politischen Herkunft konsequent abgelehnt.

Die UWG-MS ist kommunalpolitisch unabhängig, da sie weder bundes- noch landespolitisch gebunden ist. Koalitionsvereinbarungen mit anderen Parteien und der Fraktionszwang werden abgelehnt, da beides eine freie und problemorientierte Meinungsbildung der von den Bürgern gewählten Abgeordneten verhindert.

Die UWG-MS steht für glaubwürdige und transparente kommunalpolitische Debatten und Entscheidungen.

Die UWG-MS ermutigt die Bürger der Stadt Münster, sich ihrer Bürgerrechte bewusst zu werden und diese konsequent wahrzunehmen. Selbstverantwortliches Handeln und Zivilcourage inner- und außerhalb von Bürgerinitiativen sind wirksame Sicherungen für eine bürgernahe Kommunalpolitk. Die UWG-MS wird auch in Zukunft Bürgerinitiativen bei der Durchsetzung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden aktiv unterstützen und begleiten.


Familie/Soziales
Kinder

Die Familie/familiäre Gemeinschaft ist die wichtigste Keimzelle unseres Gemeinwesens, der die besondere Unterstützung der UWG-MS gilt, in die vor allem Alleinerziehende und einkommensschwache Familien einzubeziehen sind.

Die Kindertages-Betreuungssituation in Münster wird künftig - noch stärker als bisher - im Wesentlichen gekennzeichnet sein durch:

-  den sich deutlich abzeichnenden Trend des zu erwartenden Bevölkerungsrückganges, besonders im Bereich der unter sechsjährigen Kinder.

-  die qualitative Weiterentwicklung der Kindertagesstätten und die Betreuung der unter dreijährigen Kinder.

-  die Veränderungen im sozialen Bereich, die zu finanziellen Mehrbelastungen insbesondere der Familien führen und die Berufstätigkeit beider Elternteile erfordern.

Die UWG-MS ist deshalb bestrebt, politisch Voraussetzungen zu schaffen, die zur Familienbildung ermutigen.

Die UWG-MS fordert im Einzelnen:

-  Betreuungsplätze für Kinder unter 3 Jahren sind so lange zu fördern, bis der Bedarf gedeckt ist (2008 21,4%)

-  Beitragsfreiheit für Kindergärten (Kiga) und Kindertageseinrichtungen (Kita).

-  flexible Öffnungszeiten der Kindergärten und Kindertageseinrichtungen.

-  den Bildungsauftrag durch eine weitere Profilierung der Kindergärten und Kindertageseinrichtungen zu gewährleisten, und zwar durch einen dauerhaft stabilen Finanzrahmen für pädagogisch fundierte Arbeit. In kinderreichen Stadtgebieten muss die Anzahl der Erzieher/innen in angemessenem Verhältnis zu den Betreuungsgruppen gewährleistet sein. Regelmäßige und verpflichtende Fort- und Weiterbildung des pädagogischen Personals ist zu sichern.

-  die Umwandlung von Kitas in Familienzentren zu beschleunigen, die Voraussetzungen zur Anerkennung und finanziellen Förderung durch das Land sind zu schaffen.

-  im Rahmen der regelmäßigen Gesundheitskontrollen Eltern ggf. durch städtische Mitarbeiter anzuhalten, ihre Kinder zu den gesetzlich vorgeschriebenen Untersuchungen vorzustellen und die Sprachentwicklung prüfen und fördern zu lassen. In diesem Zusammenhang sind bei Auffälligkeiten, die das Kindeswohl beeinträchtigen könnten, Hilfen anzubieten oder ggf. notwendige Maßnahmen einzuleiten.


Jugend
Außerschulische Jugendarbeit ist neben Familie, Schule und Beruf ein eigenständiger Bereich für das Einüben in die Anforderungen des zukünftigen Lebens. Neben der Freizeitgestaltung kommt den informellen Bildungsangeboten große Bedeutung zu mit der besonderen Art und Weise der außerschulischen Jugendarbeit. 
Die Vielfalt der unterschiedlichen Kulturen sollte als Chance für die Integration von Jugendlichen mit Migrationshintergrund gesehen werden.

Die UWG-MS fordert:

-  eine verstärkte Förderung der Jugendzentren in allen Stadtteilen und Sicherstellung der dauerhaften Finanzierung.

-  um Jugendlichen zum Ausgleich sozialer Benachteiligungen zu verhelfen und Hilfen anzubieten, die ihre berufliche Ausbildung und Eingliederung in die Arbeitswelt fördern, wird die Umsetzung des Projektes „Stadtteilwerkstatt“ für weitere Stadtteile mit überproportional hoher Jugendarbeitslosigkeit gefordert.

-  den zügigen Bau von Spiel- und offenen Sportplätzen für z. B. Streetball, Inlineskating, Skatboarding. In Neubaugebieten sollen Spiel- und offene Sportplätze zeitgleich mit dem Baubeginn der ersten Wohneinheiten angelegt werden.

-  die UWG-MS unterstützt die Arbeit des Jugendrates sowie der Jugendforen in den Stadtteilen.

Senioren
Auch in Münster wird die Bevölkerung immer älter. Das zeigt auch die demografische Statistik. Diese Tatsache stellt die Gemeinden vor neue Herausforderungen. Seniorenpolitik muss deshalb über die pflegerische Versorgung hinaus auch Hilfe zu einer aktiven und selbstbestimmten Lebensführung, mit der Möglichkeit zur Teilnahme am gesellschaftlichen und kulturellen Leben in der Gemeinde, sein. Seniorenpolitik muss nicht nur für, sondern auch mit Senioren gestaltet werden.

Um diese Ziele umzusetzen fordert die UWG-MS:

-  alternative Wohnformen für Senioren auch zukünftig zu entwickeln und geeignete Grundstücke nahe der Innenstadt, in jedem Fall
aber mit guter Anbindung an ÖPNV und Versorgungszentren, bereitzuhalten.

-  stationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen ehrenamtliche Helfer zuzuführen.

-  als wichtiges Bindeglied zwischen Senioren und Stadtverwaltung die Seniorenvertretung auch in Zukunft in allen einschlägigen Ausschüssen durch sachkundige Einwohner zu etablieren.

-  bereits eingeführte Projekte der Seniorenvertretung, wie Großelternpatenschaften, ebenso wie das Aufstellen von Senioren gerechten Spiel- und Bewegungsgeräten auf städtischem Spiel- und Sportgelände im Interesse der Gesunderhaltung von Senioren auszuweiten.


Behinderte Menschen
Behinderte Menschen bedürfen der besonderen Unterstützung durch die Gesellschaft. Die UWG-MS wird sich auf allen politischen Entscheidungsebenen für die Belange von behinderten Menschen einsetzen, um die Benachteiligung von Menschen mit Behinderungen zu beseitigen oder zu verhindern sowie die gleichberechtigte Teilnahme von Menschen mit Behinderungen am Leben in der Gesellschaft zu gewährleisten und ihnen eine selbstbestimmte Lebensführung zu ermöglichen.

Die UWG-MS unterstützt weiterhin das Handlungsprogramm „Integrationsförderung für Menschen mit Behinderung“.

Die UWG-MS fordert dringend:

-  zur Auffindbarkeit, Zugänglichkeit und Nutzbarkeit der gestalteten Lebensbereiche ist für alle Menschen Barrierefreiheit herzustellen.
Der Zugang und die Nutzung müssen für Menschen mit Behinderung in der allgemein üblichen Weise, ohne besondere Erschwernisse und grundsätzlich ohne fremde Hilfe möglich sein. Dabei ist insbesondere der Zugang behinderter junger Menschen zu Kindergärten und Schulen auszuweiten. In jedem Stadtbezirk ist wenigstens eine weiterführende Schule entsprechend auszustatten.

-  die nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) IX festgelegte Beschäftigungsquote ist von der Stadt Münster in der Stadtverwaltung sowie in ihren Eigenbetrieben und den mit ihrer Mehrheit ausgestatteten Unternehmen dauerhaft zu erfüllen

-  die Stadt Münster hat einen Zeitplan zu erstellen, in dem der Zeitpunkt der festgelegten Mindestbedingungen zur Förderung und Integration behinderter Menschen festgelegt wird.

Im Einzelnen fordert die UWG-MS weiterhin:

-  der bereits begonnene Ausbau stark frequentierter Kreuzungen mit Blindenampeln ist weiter konsequent durchzuführen.

-  ausreichend Parkraum für Fahrräder zu schaffen, um Behinderungen durch abgestellte Fahrräder auf öffentlichen Wegen und Plätzen zu verhindern.

-  der langjährigen Forderung der UWG-MS, einen behindertengerechten Gehweg über den Prinzipalmarkt im Bereich Rathaus in Richtung Domplatz einzurichten, endlich zu entsprechen.

-  die Zuzahlungen der behinderten Menschen für den Behindertenfahrtendienst wieder zurückzunehmen.

-  die Bereitstellung von städtischen Mitteln für den Neubau/Sanierung des Hauptbahnhofes nur dann zu gewährleisten, wenn neben den vorgesehenen Aufzügen auch der Einbau von Rolltreppen sichergestellt ist.


Migration
Die erfolgreiche Integration von Migrantinnen und Migranten ist Voraussetzung für ein gutes soziales  Klima, das friedliche Zusammenleben aller Menschen in unserer Stadt, für eine gute wirtschaftliche Entwicklung und die Sicherung unseres Wohlstands.

Integration ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die von allen Bürgerinnen und Bürgern, und zwar mit und ohne Migrationsvorgeschichte, geleistet werden muss.

Die UWG-MS unterstützt die in dem von der Stadt Münster aufgestellten „Leitbild Migration und Integration Münster“ formulierten Ziele und wird deren Umsetzung und systematische Fortschreibung unter Einschluss der in den nächsten Jahren gewonnenen Erfahrungen und Erkenntnisse frühzeitig einfordern.

Die UWG-MS fordert hierzu:

-  im Bereich der Migrationsarbeit rechtzeitig zusätzliche Stellen in der Verwaltung einzurichten, um die formulierten Ziele in angemessenen Zeiträumen realisieren zu können.

-  die interkulturelle Kompetenz des Ausländerbeirates weiterhin einzubeziehen und zu unterstützen.

-  Gruppen und Initiativen verstärkt zu unterstützen, die sich für die Umsetzung der erarbeiteten Ziele einsetzen.

Gesundheit

Die UWG-MS setzt sich für einen effektiven Gesundheitsschutz, eine verstärkte Aufklärung über Gesundheitsstörungen und für Maßnahmen ein, die der frühzeitigen Erkennung von Gesundheitsschäden im Kinder- und Jugendalter dienen.

Die UWG-MS fordert:

-  beratende und finanzielle Unterstützung von Selbsthilfegruppen und Organisationen, die im gesundheitlichen und vorsorgenden Bereich tätig sind (wie z.B. die „miks“).

-  einen effektiven Gesundheitsschutz (Verhütung und Bekämpfung von Infektionskrankheiten) sowie einen sinnvollen Impfschutz der Bevölkerung.

-  gesundheitsfördernde Schutzmaßnahmen gegen gesundheitsgefährdende und -schädigende Einflüsse aus der Umwelt, um Gesundheitsschäden, insbesondere solchen mit Langzeitwirkung, entgegenzuwirken.

-  Ausbau und Förderung der Beratungsdienste für Menschen mit gesundheitlichen und sozialen Problemen.

Die UWG-MS unterstützt den Aufbau eines Beratungsangebotes für Betroffene mit Suchtproblemen unter Einbindung der Angehörigen der Betroffenen.


Schule/Bildung

Schulpolitik muss verstärkt unter dem Gesichtspunkt einer besseren schulischen Förderung von Kindern und Jugendlichen stehen, damit der Anschluss an internationale Bildungsstandards erreicht wird.

Die UWG-MS fordert:

-  die UWG-MS hält die „Gebundene Ganztagsschule“ für die Schule der Zukunft und fordert die im Landtag NRW vertretenen Parteien zu einer Ergänzung des Schulgesetzes NRW auf. Von diesem Ergebnis unabhängig fordern wir schon jetzt, in allen sechs Stadtbezirken Münsters je eine „Gebundene Ganztagsschule“ für alle Schulformen einzurichten.

-  bis zur Einführung von „Gebundenen Ganztagsschulen“ in jedem Stadtteil wenigstens einen Hort zu erhalten.

-  eine Weiterführung der bestehenden „Offenen Ganztagsschulen“, mit der Maßgabe, dass die pädagogischen Konzepte für den Nachmittagsunterricht einer Qualitätskontrolle zu unterziehen sind.

-  die Kosten für die Betreuung in „Offenen Ganztagsschulen“ ganz zu streichen.

-  in allen Schulen mit mehr als sechsstündigem Unterricht mit sächlichen und personellen Mitteln die Übermittagsbetreuung mit einer warmen Mahlzeit sicher zu stellen. Die Kosten für diese Mahlzeit für Schülerinnen und Schüler von Leistungsbeziehern aus Hartz IV und dem Asylbewerber-Leistungsgesetz hat die Stadt als freiwillige Leistung zu übernehmen.

-  den Schülerinnen und Schülern des zuvor genannten Personenkreises den Elternanteil für Schulbuchkosten unter der Voraussetzung zu erstatten, dass die Schulbücher nach Schuljahresende in ordnungsgemäßem Zustand zurück gegeben werden.

-  Schulschließungen infolge der demografischen Entwicklung zu erwartenden zurückgehenden Schülerzahlen zu verhindern und durch Bildung von Klassen mit geringeren Schülerzahlen aufzufangen. Einem Kostenargument ist zu begegnen, dass demzufolge Kosten für Fördermaßnahmen und Schulwiederholer eingespart werden.

-  eine Überprüfung des bis 2010 geltenden Schulentwicklungsplans, um in Zukunft eine Zweizügigkeit der weiterführenden Schulen und Einzügigkeit der Haupt- und Förderschulen sicher zu stellen.

-  Schulen mit einem besonderen Bedarf mit einem Schulpsychologen/Sozialarbeiter auszustatten.

VHS

Im Zuge der weiteren Privatisierungen im Bildungswesen sowie finanzieller Probleme privater Bildungsträger kommt der öffentlichen Volkshochschule aus Sicht der UWG-MS eine verstärkte Bedeutung zu. Münsters VHS ist primär als ergänzender und bezahlbarer Lernort für berufsvorbereitende und -begleitende Weiterbildungen zu stärken und gegen private Dumpingangebote abzusichern. Hierbei ist allerdings das Kursangebot strikt am realen Bedarf zu straffen.


Die UWG-MS setzt sich deshalb ein für:

-  die fortlaufende Ermittlung des Weiterbildungsbedarfs im Rahmen der lokal bereits bestehenden öffentlichen und privaten Bildungsträger in Form einer mittelfristigen Prognose als Planungsgrundlage. Dabei sind Schwerpunkte des VHS-Angebotes zu bilden.

-  den schrittweisen Ausbau der Angebote und der Zahl der Dozenten gemäß festgestelltem Bedarf. Insbesondere im Sprach- und Medienbereich sind durch die VHS Angebote bereit zu stellen. Angebote im Hobbybereich sind dagegen nachrangig zu behandeln, ohne sie generell zu streichen.

-  ergänzend sind die Honorare der freiberuflichen Dozenten auf ein Maß zu heben, dass nicht weiter von „akademischer Armut“ gesprochen werden muss. In der Praxis bedeutet das eine Mindestvergütung von 25 € pro Unterrichtsstunde.

-  die Kursgebühren sind b.a.w. auf dem jetzigen Stand zu belassen. Künftige moderate Erhöhungen sind strikt qualitativ zu begründen („Qualität hat ihren Preis“).

-  den Ausbau bereits bestehender Vernetzungen mit weiteren VHS / Bildungsträgern sowie den Aufbau einer professionellen Stelle für die Einwerbung von Drittmitteln.

Sport

Breitensport muss, ohne den Leistungssport zu vernachlässigen, aus gesundheitlichen und sozialen Gründen allen Bürgern die Möglichkeit geben, Sportstätten und Sportanlagen für Freizeit- und Leistungssport zu nutzen.

Die UWG-MS fordert:

-  Sportflächen so anzulegen, dass sie von allen Generationen nutzbar sind (so gen. Mehrgenerationenpark).

-  neue Sportflächen mit möglichst geringem Flächenverbrauch anzulegen. Die UWG-MS fordert daher die Bereitstellung und Finanzierung von so gen. Minispielfeldern.

Durch die Umwandlung einer Anzahl von Schulen in offene/gebundene Ganztagsschulen verändern sich durch die Verlängerung des Schulalltags auch die Anforderungen an Hallenzeiten am frühen Nachmittag. Um neben dem schulischen auch dem außerschulischen Sportangebot gerecht werden zu können, fordert die UWG-MS:

-  eine Erweiterung der vorhandenen Hallenkapazitäten durch bauliche Maßnahmen.

-  die Schaffung planerischer Voraussetzungen für den Bau neuer Dreifachsporthallen.

Zum Bäderkonzept der Stadt Münster fordert die UWG-MS:

-  Bürgerinitiativen, die von der Stadt aufgegebene Bäder in eigener Regie als Bürgerbad


fortführen wollen, sind von der Stadt zu beraten und logistisch zu unterstützen. Die UWG-MS strebt in solchen Fällen die finanzielle Unterstützung der Stadt für Bädertechnik und Wasserhygiene an.

Die UWG-MS fordert nach wie vor, städtische Bäder nach dem Salzelektrolyseverfahren zu reinigen, um Chlorgasunfälle und die beim Einsatz von Chlorgas auftretenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen zu vermeiden.

Die UWG-MS fordert im Einzelnen:

-  im Zuge der anstehenden Sanierung der städtischen Bäder bei mindestens einem Schwimmbad die Reinigung und Desinfektion des Badewassers auf die Technologie der Salzelektrolyse als Pilotprojekt umzustellen. Eine Umstellung wird vorzugsweise für ein Schwimmbad gefordert, das stark von Familien und Kindern frequentiert wird.

Kultur

Die UWG-MS bekennt sich zur breiten Förderung kultureller Aktivitäten in Münster sowie zum Bestandsschutz bestehender Einrichtungen. Alle Münsteraner sollen die Möglichkeit erhalten, über bereitgestellte oder selbst entwickelte Angebote Kultur als „Lebensmittel“ im Kleinen und im Großen zu erfahren.

Kultur in Münster ist am Besten als aufeinander abgestimmter Vierklang aus bestehenden Kernen (z.B. die Stadtbücherei), Freier Szene, Stadtteilkultur („Straßenfeste“) und internationalen Ereignissen zu erleben. Im Wettbewerb der Kommunen haben attraktive Kulturszenen auch unter ökonomischen Aspekten stark an Gewicht gewonnen. Die dadurch nach Münster fließende Kaufkraft kommt der Stadt wieder zu Gute.

Die UWG-MS fordert deshalb die folgenden Rahmenbedingungen:

-  die betonte Förderung und Stärkung der im NRW-Kulturgutachten von Juli 2008 bereits anerkannten kulturellen Stärken Münsters, wie Freie Szene, Literatur und Tanztheater. Im Gegenzug verzichtet die Stadt Münster ausdrücklich auf unrealistische „Leuchtturmprojekte“.

-  die Rücknahme der aufgrund des „Rödl-Gutachtens“ seit 2006 vorgenommenen Kürzungen bei institutionellen und freien Einrichtungen, sofern strukturell möglich. Die entsprechenden Träger der Förderung (Ämter) sind finanziell entsprechend auszustatten.


-  die Schaffung eines gesonderten Kulturfonds bzw. einer Stiftung speziell zur Vergabe von Mikrozuschüssen für Kulturveranstaltungen im Rahmen der „Stadtteilförderung“ (Ausstellungen, Lesungen, Straßenfeste). Dieser Fonds / diese Stiftung ergänzen die bisherige städtische Kulturförderung.

Die UWG-MS setzt sich im Einzelnen ein für:

-  eine Bestandsgarantie der Stadt Münster zu den vorhandenen kulturellen Kernen wie Stadtbücherei, Stadtmuseum und Theater. Das schließt den Verzicht auf weitere finanzielle Kürzungen ein. Besonders die Stadtbücherei soll befähigt werden, den langjährigen Spitzenplatz im nationalen Bibliothekenvergleich dauerhaft zu sichern.

-  die Prüfung und ggf. Realisierung einer Konzertkirche in Münster als historische Aufführungsstätte für konzertante Musik und Kleinkunst.

-  die weitere Entwicklung einer überregional ausstrahlenden Kulturszene im Hafengebiet. Hierbei sollen viele Facetten der Alltagskultur wie der Atelierspeicher, die Clubszene, das Cineplex sowie die Halle Münsterland im Sinne eines innovativen Mixes integriert werden.

-  den Ausbau der Halle Münsterland zu einem überregionalen Kongress- und Messe- zentrum mit dem Ziel, die bestehende Deckungslücke zu minimieren. Hierfür verzichtet die Stadt Münster auf die Schaffung potenzieller Konkurrenzstrukturen und kooperiert mit der Westf. Wilhelms-Universität Münster.

-  die Stadt unterstützt mit geeigneten Mitteln (Investitionen, Marketing) Maßnahmen des Allwetterzoos zur weiteren Pflege des im nationalen Vergleich erreichten Spitzenplatzes.

-  die Sicherung der weiteren Arbeitsfähigkeit der in Münster vorhandenen Städtepartnervereine. Deren ehrenamtliches Engagement ist in geeigneter Form durch die Bereitstellung von Mitteln und Räumen zu sichern.

-  die bestehenden Städtepartnerschaften werden in Abstimmung mit dem jeweiligen Förderverein kurzfristig auf ihre Substanz bewertet. Die Stadt Münster behält sich vor, nach Ergebnis der Prüfung Städtepartnerschaften zeitweise auszusetzen oder ganz zu beenden. Bei zeitweiser Aussetzung ist in Abstimmung mit dem jeweiligen Förderverein ein Neubeginn zu konzeptionieren.

-  die Aufnahme spezieller kulturpolitischer Beziehungen zu einer kulturell bedeutenden Kommune in Osteuropa mit der Option einer späteren Städtepartnerschaft. Hierfür käme z.B. das belarussische Witebsk in Frage (Chagallmuseum, internationales Musikfestival).


Medien

Die Gestaltung und Nutzung lokaler Medien ermöglicht vielen Bürgern die Teilhabe am kommunalen Leben. Gerade vor dem Hintergrund der Gesetzgebung der Landes NRW setzt sich die UWG-MS für den Erhalt der lokalen Bürgermedien ein. Das betrifft gleichermaßen elektronische und Printmedien.

Andererseits können Inhalte nur über ein qualitatives Mindestmaß vermittelt werden.

Die Angebote der Bürgermedien sind deshalb auf inhaltliche und formale Kompetenz („Professionalität“) zu überprüfen. Ferner haben geförderte Angebote einen erkennbaren lokalen Bezug aufzuweisen.

Die UWG-MS setzt sich deshalb ein für:

-  die Verknüpfung der städtischen Förderung mit zu definierenden Qualitätsstandards für lokale Medienangebote, diese sind zu bewerten. Angebote, die diesen Standards nicht entsprechen, sind nicht weiter zu fördern.

-  die Beendigung der Förderung von derartigen Angeboten, die keinen erkennbaren städtischen Bezug haben.

-  die Schaffung von Internetforen für Stadtteile, die von den Bürgern vor Ort verantwortet werden und parteipolitisch neutral zu halten sind. Die Förderung von faktischen Privatadressen in der Form eines Stadtteilforums ist zu beenden.

-  die weitere Bereitstellung öffentlicher und kostengünstiger Zugänge zum Internet in städtischen Einrichtungen wie bspw. im Bürgerbüro.

-  die Förderung des Münsteraner Straßenmagazins „draußen!“ als einem der bundesweit besten Medien seiner Art. Neben der Sicherung einer Redakteursstelle sind Anreize für Praktika zu schaffen.


Stadtplanung/Stadtentwicklung

Einer der Schwerpunkte der Arbeit der UWG-MS liegt im Bereich Stadtplanung und Stadtentwicklung.

Die UWG-MS strebt eine weitsichtige, überspannende, zukunftsorientierte und öffentlich diskutierte Stadtplanung an. Die UWG-MS hält das Prinzip einer nachhaltigen Stadtlandschaft im Sinne der Agenda 21 unter Berücksichtigung des demografischen Wandels für unverzichtbar.

Die UWG-MS setzt sich insbesondere dafür ein, daß die folgenden Grundsätze bei Stadtplanung und Stadtentwicklung berücksichtigt werden:

-  die Rückgewinnung der Urbanität (Bewohnbarkeit der Stadt) wird erleichtert durch eine möglichst enge Verklammerung von Wohnung, Arbeitsplatz, Einkaufs- und Erholungsmöglichkeiten. Unsere Stadt muss für alle Altersgruppen bewohnbar, sicher und attraktiv sein. Auch im Innenstadtbereich muss Wohnraum erhalten und/oder neu geschaffen werden.

-  Ziel der Wohnungsbaupolitik ist es, mit attraktiven und bezahlbaren Wohnungsangeboten den Zuzug neuer Bürger nach Münster zu fördern. Die Nachverdichtung innerstädtischer Wohnbauflächen hat Vorrang vor der Ausweisung neuer Baugebiete am Stadtrand.

-  darüber hinaus fordern wir, zur Nutzung von Parkplatzreserven das Parkleitsystem weiter auszubauen. Um saisonale Bedarfe abzufedern, ist die zeitweilige Bewirtschaftung von innerstädtischen Behördenparkplätzen sowie Schulhöfen zu prüfen.

-  städtische Baumaßnahmen - außer Erhaltungs- oder Sanierungsmaßnahmen - müssen durch Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) und Kosten-Nutzen-Analyse begründet werden.

-  die Stadtverwaltung erstellt für die stadteigenen Gebäude einen Reparatur- und Sanierungsplan für Bedarfe in den nächsten fünf Jahren. Zur Vermeidung größerer Schäden und Reparaturaufwendungen werden notwendige Reparaturen und Sanierungen sofort durchgeführt. Die Aufwendungen sind ggf. durch Veräußerung von nicht benötigten Immobilen gegenzufinanzieren.


Wohnen
Im Wohnungsbau sollte die Entwicklung der Gemeinden nach Meinung der UWG- MS vor allem auf Erhaltung, Sanierung und gezielte Ergänzung der vorhandenen Bausubstanz gerichtet sein. Das Instrument der Marktbeobachtung leitet und bestimmt dabei das flexible Anpassen an sich verändernde Entwicklungen.

Die UWG-MS setzt sich ein für:

-  zu dem bedarfsorientierten Wohnungsneubau und Wohnungsumbau mit preiswerten Mietwohnungen und Einfamilienhäusern gehört auch das Angebot an ausreichenden Sozialwohnungen. Der Bau von Mietwohnungen in Mehrfamilienhäusern durch private Investoren ist im Rahmen der städtischen Möglichkeiten zu fördern. Erbpacht- oder Kaufgrundstücke für junge Familien sollen ohne Spekulations- und Erschließungsgewinne durch Wohn- und Stadtbau GmbH und die Stadt Münster zur Verfügung gestellt werden. Dabei sollten sich die Grundstückspreise auf einem mittleren Niveau zwischen den ortsüblichen regionalen Preisen (Umkreis von etwa 25 km) bewegen.

-  Ziel der Wohnungspolitik ist es, allen Bürgern bedarfsgerechte Wohnangebote in den Innenstadtbereichen zur Verfügung zu stellen. Mit den Instrumenten des Planungsrechtes ist dazu die Nachverdichtung innerstädtischer Wohnquartiere, unter Abwägung nachbarschaftlicher Interessen, zu fördern.

-  die Förderung von Maßnahmen, die den Wechsel älterer Menschen in altersgerechten Wohnraum in ihrer bisherigen Wohnumgebung erleichtern.

-  den sparsamen Einsatz von Maßnahmen mit hohem Flächenverbrauch.

-  die Stärkung der Wohnbauvereine und Genossenschaften.

-  die kommunalen Wohnungsunternehmen sind in die Pflicht zu nehmen, um als Instrumente der Stadt die genannten Ziele und Absichten mit zu verwirklichen.


Verkehr

Straßen- und Parkräume sind notwendige Bestandteile einer mobilen und modernen Gesellschaft. Die Grenze des hierfür erforderlichen Flächenverbrauchs scheint erreicht zu sein. Umweltschutz und Umweltverträglichkeit müssen bei allen verkehrspolitischen und verkehrsplanerischen Entscheidungen oben anstehen. Deshalb setzt sich die UWG-MS dafür ein, den städtischen und regionalen Verkehr im Interesse aller und unter stärkerer Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger langfristig an folgenden Gesichtspunkten zu orientieren:

-  Minderung der Flächenversiegelung für Verkehrsflächen auf das notwendigste Maß und nur für die Anbindung neuer Erschließungsgebiete in Münster.

-  vorerst sind Straßenbaumaßnahmen nur dann zu beschließen, wenn sie neben der Neuerschließung der Verkehrssicherheit dienen und einen langfristigen Beitrag zur Senkung
der Unfallzahlen in Münster leisten.

-  Reduzierung der Belastung durch Lärm und Abgase, insbesondere durch Steigerung der Attraktivität des ÖPNV und des nicht motorisierten Individualverkehrs.

-  Ausweisung umfangreicher Tempo-30-Zonen, verkehrsberuhigter Zonen sowie Spielstraßen.

-  der Bus ist kein geeignetes Massenverkehrsmittel für eine mittlere Großstadt wie Münster, wird aber als solches seit Jahren angeboten. Der Zuspruch durch den Bürger zum ÖPNV bleibt daher weit hinter dem anderer vergleichbarer Städte mit schienengebundenem Personennahverkehr (SPNV)-System zurück. Aus der Sicht der Bürger und im Hinblick auf das Wohl der Stadt ist mithin die derzeitige Verkehrspolitik der Stadt in diesem Belang falsch und nicht mehr hinzunehmen.

-  der Anteil des Radverkehrs in Münster hat erstmalig das Aufkommen des Kfz-Verkehrs überschritten. Die vermehrte Nutzung des Fahrrades schafft Freiräume im Gesamtverkehrsraum. Für die Reduzierung der Unfallhäufigkeit mit Fahrradbeteiligung sollen diese Verkehrsfreiräume dem Radverkehr erhalten bleiben und nicht dem Kfz-Verkehr übergeben werden. Mit Zunahme des Fahrradverkehrs wachsen proportional die Verkehrsräume „Fahrrad“.

-  die Einrichtung eines Regio-Stadtbahnnetzes für Münster und das Münsterland als Rückgrat des ÖPNV ist langfristig in Angriff zu nehmen. Bei der Realisierung ist dem Bus vornehmlich Zubringerfunktion zu den Regio-Stadtbahnstrecken zuzuordnen. Aus wirtschaftlichen Gründen ist vorerst auf die Reaktivierung der bestehenden WLE-Strecken hinzuarbeiten.

-  die Planungsgemeinschaft Schienenverbund- GmbH Münsterland muss zu diesem Zweck rechtlich in eine Planungs- und Betreibergesellschaft umgewandelt werden, um so Planung und Betrieb der Regio-Stadtbahn aus einem Guss (Karlsruher Modell) zu gewährleisten.

-  gegenwärtig dürfen baulich keine Fakten mehr geschaffen werden, die einem Regio-Stadtbahn-Konzept entgegenstehen.

-  die B 51 („Umgehungsstraße“) ist kreuzungsfrei bis zum Schiffahrter Damm auszubauen. Ein Ausbau darf jedoch nur dann erfolgen, wenn
die Belange des Umweltschutzes sowie der berechtigten Interessen der Bewohner entlang einer geplanten Trassenführung in hoher Priorität berücksichtigt werden. Eine Abdeckelung im Bereich Mauritz ist gesetzlich und aus Lärmschutzgründen unverzichtbar.

-  die Sicherung der Schulwege ist weiter zu verbessern.


Energie/Umwelt
Der langfristigen Sicherung der Lebensgrundlagen räumt die UWG-MS höchste Priorität ein, sofern kommunalpolitisch umsetzbar. Die Bewahrung der natürlichen Umwelt ist für die UWG-MS unabdingbare Grundlage für den Erhalt unseres Lebensniveaus. Sie tritt für den schonenden Umgang mit Boden, Energie, Luft und Wasser ein und unterstützt die Förderung erneuerbarer Energien.

Die UWG-MS setzt sich deshalb ein für:

-  die konsequente Ausrichtung der kommunalen Energiepolitik an den Zielen Energieeinsparung, CO2 -Verminderung und dazu Gewinnung aus erneuerbaren Quellen. Die Einspeisung von Strom aus Privathaushalten (Solaranlagen) ist zu fördern.

-  die Prüfung geothermischer Potenziale insbesondere im Bereich des lokalen Kiessandrückens.

-  den Erhalt und die Rückgewinnung innerstädtischer und stadtnaher Naturflächen in Form einer Renaturierung.

-  die Abkehr vom Flächenverbrauch durch unkritisches Ausweisen neuer Baugebiete. Der Saldo der Bodenversiegelung ist durch Ausweisung von standortnahen Ausgleichsflächen positiv zu gestalten.

-  die sozial verträgliche Nachverdichtung von Wohngebieten bei Einzelfallentscheidung.

-  die Prüfung bzw. Einrichtung von Umweltzonen in durch Schadstoffe besonders belasteten Arealen.

-  den Erhalt einer geschlossenen Erholungszone um den Aasee herum. Das schließt den Verzicht auf weitere Änderungen des jetzigen Flächennutzungsplanes zu Gunsten privater Nutzungen ausdrücklich ein.

-  den Aufbau von Kraft-Wärme-Kopplungen insbesondere in neuen Wohngebieten.

-  die Förderung von Biogasanlagen, die nicht mit Lebensmitteln betrieben werden, sondern ausschließlich mit verwertbaren Abfällen wie Gülle, Schnitt usw.

-  den Verzicht auf den Einsatz von genmanipulierten Pflanzen bzw. Saatgut auf Flächen im Stadtgebiet bzw. durch städtische Einrichtungen.

-  die Verringerung der Belastung von Gewässern und Grundwasser im Stadtgebiet mit Schadstoffen. Das betrifft insbesondere den Schutz des ökologisch anfälligen Aasees.


Finanzen
Die weitere Zunahme der Verschuldung Münsters von ca. 750 Mio. € (Stand vom Frühjahr 2009) ist mit Rücksicht auf die künftigen Generationen zu stoppen. Notwendige Ausgaben sind unter sachorientierten Gesichtspunkten öffentlich zu diskutieren und festzulegen. Das Ziel ist eine konsequent umgesetzte Haushaltspolitik, die Haushaltssicherung und Neuverschuldung vermeidet. In jedem Falle muss die Stadt Münster finanziell handlungsfähig bleiben; die Beteiligung der Bürger ist hierbei zu stärken.

Die UWG-MS fordert deshalb hier im Einzelnen:

-  Einsatz aller verfügbaren Mittel für den beginnenden Schuldenabbau ! Hierfür ist ggf. auf „Leuchtturmprojekte“ bzw. eine städtische Beteiligung daran zu verzichten. Sofern solche Projekte unterstützt werden, erfolgt dies im materiellen Rahmen (Grundstücksvergabe, Planung).

-  beginnende Umschichtung von mittel- bis langfristig geplanten Mitteln zum Zwecke des beginnenden Schuldenabbaus. Gesetzlich vorgeschriebene bzw. durch Verpflichtungsermächtigung bereits gebundene Mittel bleiben davon zunächst unberührt. Nachfolgend sind Verpflichtungsermächtigungen allerdings zu minimieren.

-  Verzicht auf weitere Schuldenaufnahmen; der erreichte Schuldenstand darf nicht weiter erhöht werden mit dem Ziel, eine Haushaltssicherung unter allen Umständen zu vermeiden.

-  ausschließliche Finanzierung von gesetzlich vorgeschriebenen Aufgaben der Stadt. Strikte Befolgung des Subsidiaritätsprinzips (d.h. Bund, Länder und Gemeinden bezahlen ihre gesetzlich verankerten Aufgaben selbst).

-  Beibehalt des verbliebenen kommunalen Eigentums, sofern es unter sozialen und wirtschaftlichen Kriterien kostendeckend und den Haushalt entlastend zu verwerten ist. Städtische Beteiligungen an Unternehmen sind streng wirtschaftlich zu bewerten und zu betreiben.

-  Festlegung und öffentliche Diskussion einer für alle Beteiligten verbindlichen Prioritätenliste für kommunale Ausgaben und Schuldenabbau. Hierbei haben künftig Ausgaben für Bildung, Sicherheit, Umweltschutz und Wohnen Priorität. Bereits budgetierte Ausgaben aufgrund gesetzlicher Bestimmungen oder vertraglicher Bindungen bleiben hiervon unberührt.

-  hervorgehobene Veröffentlichung aller Haushaltspositionen im Amtsblatt, die eine Summe von 500.000 € überschreiten.

-  Prüfung der Einführung von Bürgerhaushalten auf Bezirksebene wie in mehreren deutschen Kommunen bereits erfolgt.

-  Erforderliche Aktivgeschäfte (bspw. Kreditaufnahmen) und Passivgeschäfte (bspw. Anlagen) sind ausschließlich im Rahmen der nationalen Einlagensicherungssysteme durchzuführen.

-  Derivatgeschäfte sind als Ausnahme sachlich zu begründen.

-  Außenstände zu Lasten der Stadt sind zeitnah einzufordern. Der ausnahmsweise Verzicht auf Einforderungen ist im konkreten Fall sachlich zu begründen (falls sich bsw. doch ein Negativsaldo für die Stadt ergibt).

-  bei städtischen Investitionen sind im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben und wirtschaftlichen Vertretbarkeit ortsansässige Firmen oder Niederlassungen bevorzugt zu berücksichtigen.


-  Umsetzung von angetragenen PPP-Projekten ausschließlich nach positiver Prüfung auf sachliche Angemessenheit und Vermeidung späterer Kostensteigerungen zu Lasten der Kommune.

-  für von der Stadt an Dritte überlassenes Eigentum (Bürgerbad Handorf, Hawerkamp, Südbad et al.) sind im politischen Raum fachlich besetzte Kontrollgremien zu schaffen, die in ihrer Funktion Aufsichtsräten entsprechen, und den vertragsgemäßen Umgang mit dem überlassenen städtischen Eigentum sowie die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften sichern.

-  Anpassung des Gewerbesteuerhebesatzes strikt nach Notwendigkeit der kommunalen Finanzen sowie Marktlage im Münsterland (kommunaler Vergleich). Anpassungen können nach oben oder nach unten erfolgen.

-  ein garantierter Mittelrückfluss für Einsparmodelle ist dauerhaft zu installieren und entsprechend in allen Ämtern und Einrichtungen zu bewerben. Hierbei soll ein Anteil der außerplanmäßigen Einsparungen durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für eigene Projekte der einsparenden Stelle zur Verfügung gestellt werden. Dies soll motivieren, bei Betrieb, Energie, Werterhalt und Versorgung eigene kreative und praktikable Einsparpotenziale, vorzuschlagen.

Wirtschaft

Die UWG-MS bekennt sich zur sozialen Marktwirtschaft bei fairem Wettbewerb und dem Bedenken der Folgen für die Umwelt und kommende Generationen. Bei der kommunalen Wirtschaftsgestaltung wird sie nach den folgenden Grundsätzen vorgehen:

-  Konzentration der Ansiedlung und Förderung auf kleinere, mittelständische und umweltbewusste Unternehmen, Dienstleister und Industrie wie z.B. Medizin- und Nanotechnik.

-  Flexibilisierung der Förderung von innovativen, mittelständischen Unternehmen.

-  Förderung, Erhalt und Ansiedlung auch von Großindustriebetrieben in Münster und Umgebung.

-  Erhalt und Ausbau von Einzelhandelsgeschäften in allen Stadtteilen, Stärkung des Erlebniseinkaufs im Stadtzentrum. Die Ansiedlung von sogenannten „CITY-MARKT“-Konzepten (Nahversorgungseinrichtungen mit nicht mehr als 500 Quadratmeter Verkaufsfläche) ist zwingend in die Untersuchungen der Einzelhandels-Gutachten einzubeziehen und soll fußläufig (maximal 700 m) erreichbar sein.

-  Überprüfung aller Großobjekte unter dem Gesichtspunkt der langfristigen Stadtentwicklung.

-  Ausbau der B 51 („Umgehungsstraße“) im Osten der Stadt (St. Mauritz-Handorf-Kleimann- Brücke-Coerde), um die Gewerbe und Industriegebiete besser zu vernetzen (siehe Seite
14, 6. Abschnitt).


-  Befreiung von der Gewerbesteuer für Jungunternehmer/innen, Existenzgründer/innen und andere Institutionen für 5 Jahre.

-  Mitgliedsbeiträge und Gebühren für Kammern (IHK, Handwerkskammer) sind von diesen Körperschaften selbst einzuziehen. Hilfsdienste durch Ämter der Stadt Münster werden hiefür generell nicht mehr erbracht. Das gilt in besonderem Maße für die Einziehung von Mitgliedsbeiträgen bei zwangsweisen Mitgliedschaften in Kammern.

-  zügige Aufbereitung und Zurverfügungstellung von preiswerten Kauf- und Mietgrundstücken auf vorhandenen Gewerbeflächen für klein-und mittelständische Gewerbetreibende und Dienstleister.

-  Förderung von Pilotprojekten für junge und innovative Existenzgründer durch Bereitstellung von kostenlosen Büro- und Produktionsstätten durch die Kommune.

-  weitere Förderung von Technologiezentren für Existenzgründer auch ohne Hochschulabschluss.

-  Installierung eines kommunalen Bürgschafts- und/oder Risiko-Kapital-Fonds, um unter Beteiligung der heimischen Kredit- und Finanzwirtschaft Existenzgründern Startkapital flexibel und unkompliziert zur Verfügung zu stellen.

-  Entwicklung und Ausbau von Transferstellen zwischen Universität, Fachhochschulen und münsterscher Wirtschaft zur Förderung der Zusammenarbeit von Wissenschaft und Praxis. Übernahme von geförderten Patenschaften für qualifizierte Studenten/innen/Assistenten/innen der WWU/FH etc. durch die hiesige Wirtschaft, um das brachliegende Potential der WWU/FH für den Erhalt und Ausbau des Standortes Münster zu aktivieren.

-  Anpassung der Strom-, Gas-, Fernwärme- und Wasserpreise durch Stadt und Stadtwerke auf ein europäisch für Mittelstand und Industrie wettbewerbsfähiges Niveau sowie Einräumung günstigerer Durchleitungsgebühren für private Drittlieferanten.

-  sofortige Beendigung von Spekulationsgewinnen durch die Stadt, städtische und/oder landeseigene Gesellschaften bei der Erschließung und Vermarktung von Gewerbe- und Industriegebieten.

-  keine Genehmigung zur eigenwirtschaftlichen Betätigung der Stadtwerke oder anderer kommunaler Firmen über den bestehenden Rahmen hinaus. Der Schutz, speziell der heimischen Handwerksbetriebe, muss Vorrang haben.

-  Koordination mit Nachbargemeinden und -kreisen, um den bisherigen Subventionswettlauf bei der Ansiedlung von Unternehmen zu stoppen z. B. interkommunale Gewerbegebiete (wie z. B. der „Airport-Park“ am Flughafen MS- OS).

-  die UWG-MS strebt eine nachhaltige Stabilisierung der Abfallgebühren an. In der letzten Dekade sind hohe Investitionen in die ökologische Abfallwirtschaft Münsters getätigt worden. Nun gilt es die ökonomische Ausrichtung zu stärken. Mit einer klugen Stoffstrompolitik kann Münster erfolgreich an den Märkten der stofflichen und thermischen Verwertungs- und - Entsorgungskontingente teilnehmen und so wirtschaftliche Erfolge für die Zukunft erzielen.


Innere Sicherheit

Der Bereich der inneren Sicherheit gewinnt zunehmend mehr an Bedeutung. Veränderungen des allgemeinen Freizeitverhaltens Einzelner werden oftmals als unerträgliche Belastung und als die eigene Gesundheit einschränkend wahrgenommen.

Die UWG-MS will mit ihrer politischen Arbeit, im Rahmen der bestehenden kommunalen Möglichkeiten, zu einer Verbesserung der inneren Sicherheit und Beachtung der ordnungsrechtlichen Mindestanforderungen in unserer städtischen Gesellschaft beitragen.

Hierbei betont werden die Gedanken der Konfliktprävention sowie des Interessenausgleichs der Konfliktpartner im Streitfall.

Die UWG-MS fordert hier im Einzelnen:
-  die gesamte Innenstadt ist frei zugänglich zu halten. Zutrittsverbote für bestimmte Personengruppen werden abgelehnt. „Die Stadt gehört allen“ ist auch ein Standpunkt der UWG-MS.

-  andererseits sind im Einzelnen belästigende Verhaltensweisen wie übermäßiger öffentlicher Alkoholkonsum oder aggressives Betteln konsequent zu unterbinden.

-  die UWG-MS wendet sich gegen die rechtswidrige Nutzung öffentlicher Flächen, insbesondere im Zusammenhang mit medialen Großveranstaltungen (Weltmeisterschaften etc.). Die absehbare Beeinträchtigung der öffentlichen Ordnung sowie vorhersehbare Personen- und/oder Sachbeschädigungen sind konsequent zu unterbinden.

-  bei Interessenkonflikten zwischen Anwohnern und gewerblicher Nutzung ihres Lebensumfeldes (i.e.S. nächtliche Ruhestörungen durch Gastronomie) sind die Interessen der Anwohner letztendlich höher zu werten, sofern keine gütliche Einigung zu erzielen ist.

-  der Außendienst des Ordnungsamtes ist deshalb personell so auszustatten, dass es als zuständige Ordnungsbehörde rund um die Uhr tätig werden kann. Primär beabsichtigt ist
damit die Entlastung der lokalen Polizeibehörde, die ihrerseits ihren gesetzlich verankerten Aufgaben nachkommen kann.

-  die bei Maßnahmen des Ordnungsamtes entstehenden Kosten sind konsequent nach dem Verursacherprinzip einzutreiben. Begleitend hierzu ist Öffentlichkeitsarbeit zu betreiben mit dem Ziel einer Problemschärfung in der Öffentlichkeit.

-  insbesondere an den Schulen muss aufgeklärt werden, welche ordnungsrechtlichen Vorschriften und Verbote im Alltag allgemein bindend bestehen. Werte wie Rechtstreue, Toleranz und Verständnis sind dabei besonders zu betonen.

-  Ordnungspartnerschaften der Stadt mit der Polizei und/oder Bundesgrenzschutz sind weiter zu intensivieren. Hinsichtlich Graffiti ist ein kompetenter Ansprechpartner für Geschädigte und für „Künstler“ dauerhaft bei der Stadt Münster anzusiedeln. Zusätzlich ist hierbei eine engere Zusammenarbeit im Bereich der Prävention mit den Geschäftsleuten, Gruppen und Vereinen - insbesondere in den festgestellten Problembereichen unserer Stadt - anzustreben.

-  die städtischen Satzungen sind laufend daraufhin zu überprüfen, ob die Regelungen der kommunalen Ordnungswidrigkeiten noch zeitgemäß sind, d.h. ob sie noch dem Lebensgefühl und Ordnungsverständnis der Münsteraner Bevölkerung entsprechen.


-  zur Beratung von Bürgern und Unternehmen sowie zur Entgegennahme von Anregungen ist beim Ordnungsamt eine mobile Beratungsstelle („Sicherheitsmobil“) einzurichten. Dadurch wird die dezentrale Beratung zur inneren Sicherheit in den Stadtteilen sichergestellt. Das gilt auch für Fragen des Datenschutzes.

-  darüber hinaus verpflichtet sich die Stadt Münster zur Nichtweitergabe von Daten an gewerbliche Nutzer, die im Zuge von Bürgerberatungen, Verwaltungsakten usw. erhoben werden müssen. Die von der Stadt verwendeten Informationssysteme sind entsprechend
zu gestalten, sofern nicht schon vom Bundesdatenschutzgesetz vorgeschrieben. 

