JETZT. FÜR MORGEN
Bündnis 90/Die Grünen München Kommunalwahl 2008

Präambel 
GRÜN tut München gut
GRÜNE Politik ist globale Politik: Klima, Ökologie, Menschenrechte,
Wirtschaft oder Migration machen nicht an den Grenzen halt - auch
nicht an den Stadtgrenzen.Umsetzen müssen und wollen wir GRÜNE
Politik aber hier in München, wo wir zu Hause sind.
Als Bürgermeister, Referentinnen und Referenten, Stadträtinnen und
Stadträte, Bezirksausschuss-Mitglieder und aktive Bürgerinnen und
Bürger arbeiten wir seit vielen Jahren daran, diese Stadt urban und
weltoffen, aber auch vertraut und wohnlich zu gestalten. Wir haben
dabei sowohl die Probleme der Globalisierung und des Klimawandels
als auch die Ärgernisse direkt vor unserer Haustür im Blick und versuchen,
Lösungen zu finden.
Die GRÜNEN prägen die Münchner Kommunalpolitik seit 17 Jahren.
In dieser Zeit haben wir viel erreicht. München ist die Energiesparhauptstadt
und bei den Metropolen die Solarstadt Nr. 1. In München
haben sich viele innovative Firmen angesiedelt. Dank der Renaturierung
hat die Isar wieder den Charakter eines Flusses angenommen.
Zur hohen Lebensqualität in München gehören auch die vielen
Angebote für Kinder, Jugendliche und Familien sowie die deutschlandweit
vorbildlichen Integrationsmaßnahmen für Migrantinnen
und Migranten.
Münchnerinnen und Münchner wollen in einer liberalen und solidarischen
Stadtgesellschaft leben. Sie wollen keinen Überwachungsstaat.
Natur und Gesundheit sind ihnen wichtig. Bio boomt in
München - Genfood ist nicht gewollt. Die Münchnerinnen und
Münchner schätzen die Angebote des öffentlichen Nahverkehrs. Sie
lieben die Isar und den Englischen Garten. GRÜN passt zu München!


Großstädte wie München sind durch Dichte und Vielfalt gekennzeichnet.
Gesellschaftliche, kulturelle und ökonomische Dynamik und
Modernität - aber auch historische Erfahrung und Tradition - zeichnen
sie aus. GRÜN steht für Urbanität, für eine kreative, vielfältige
und tolerante Stadt.Wir wollen das Zusammenleben für alle lebenswert
gestalten.Wir sind die moderne Großstadtpartei für München.
Wir haben viel erreicht. Aber: Wir wollen noch mehr GRÜNE
Innovationen für unser aller Zukunft: beim Umweltschutz, bei der
Energie- und Verkehrspolitik, in der Bildung, bei der Integration.
Dafür brauchen wir ein sehr gutes Wahlergebnis. Mindestens 15
Prozent ist unser Ziel!


Wohnen
Wohnraum ist Grundbedürfnis, nicht Luxus
Der Erhalt preiswerten Wohnraumes und der Neubau bezahlbarer
neuer Wohnungen sind gerade für München eine Kernaufgabe der
Stadtpolitik, denn München hat seit Jahren die teuersten Mieten in
ganz Deutschland. Allein für die Miete - ohne Heiz- und Nebenkosten
- zahlen Münchner Haushalte bereits durchschnittlich etwa 35
Prozent ihres Nettoeinkommens. Verschärft wird die Situation noch
durch das anhaltende Wachstum der Einwohnerzahl: Einmal durch
Neubürgerinnen und Neubürger, die in München aufgrund der guten
wirtschaftlichen Situation
der Stadt gebraucht werden,
und zusätzlich durch
den Geburtenüberschuss
trotz bundesweit sinkender
Kinderzahlen. Das
Grundbedürfnis Wohnen
droht für die Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger
zum Luxusgut zu werden
(57 % der Münchnerinnen
und Münchner hatten
2004 grundsätzlich Anspruch auf eine öffentlich
geförderte Wohnung). Gleichzeitig nimmt aber der Bestand an
Sozialwohnungen ab und es werden zahlreiche Mietwohnungen in
Eigentumswohnungen umgewandelt.
Im Mittelpunkt GRÜNER Wohnungspolitik im Rathaus stehen daher
die Bedürfnisse der Menschen. Dazu zählen besondere Angebote für
Familien und Seniorinnen und Senioren genauso wie die
Unterstützung innovativer Wohnformen und ökologischer Projekte
am Wohnungsmarkt. Mit dem Programm "Wohnen in München" investierte
die Stadt im Zeitraum 2001 bis 2005 beispielsweise 296
Millionen Euro in die Wohnungsbauförderung. Jährlich konnten so


6.000 neue Wohnungen geschaffen werden. Bei den Altbauwohnungen
konnten wir bezahlbaren Wohnraum sichern und ausbauen -
mit Maßnahmen wie der dauerhaften Belegung von Sozialwohnungen
im stadteigenen Wohnungsbestand oder dem Erhalt sozialer
Mietkonzepte.
GRÜNE Ziele in der Wohnungspolitik:
1. Unterstützung von Baugemeinschaften und -genossenschaften -
etwa durch frühzeitige Grundstücksoption zur besseren Planung
und Gruppenfindung.
2. Verbesserung bei günstigem Wohnraum und Sozialwohnungen -
sowohl durch eine erleichtete Vergabe von Sozialwohnungen an
Auszubildende als auch durch die Förderung einer sozial und
ökologisch orientierten Stadterneuerung.
3. Förderung des Miteinanders im Wohnquartier und im
Stadtviertel: Unterstützung von Einrichtungen wie
Bewohnertreffs und Mehrgenerationenhäusern, integrative
Angebote für Alt und Jung oder Nachbarschaftshilfe für
Seniorinnen und Senioren.
4. Erhöhung der ökologischen Kriterien bei der Vergabe von
städtischen Grundstücken für Wohnungsbau: städtische
Gebäude sind möglichst im Passivhausstandard zu bauen.
5. Förderprogramm "ökologische Ausstattung in Alt- und Neubau":
Unterstützung von Investitionen in Wärmedämmung,
Blockheizkraftwerke, Regenwassernutzung und Solarthermie
mit 20 Millionen Euro jährlich.


Münchner Wohnungsbau verpflichtet sich zum Klimaschutz
Die vier kommunalen Wohnungsbaugesellschaften Münchens
haben sich im Februar 2006 dazu verpflichtet, bei allen
Neubauten und Sanierungsmaßnahmen die Vorgaben der Energieeinsparverordnung
beim Wärmeverlust der Gebäude um 10
Prozent zu unterschreiten. Klimaschutz bei Gebäuden ist eine
wichtige Investition in die Zukunft und bringt den Mieterinnen
und Mietern Entlastungen bei der zweiten Miete, den Heiz- und
Nebenkosten. Mittelfristig werden wir uns dafür einsetzen, dass
der Energieverbrauch der mehr als 40.000 städtischen Wohnungen
um weitere 20 Prozent gesenkt werden kann.
Stadtplanung
Gestaltungsmöglichkeiten nutzen -
für eine nachhaltige Stadtentwicklung!
München wächst - Betriebe und Unternehmen im Stadtgebiet ebenso
wie die Einwohnerzahl. Das Planungsreferat der Stadt München
rechnet in den nächsten 15 Jahren mit einem jährlichen Bedarf von
bis zu 7.000 Wohneinheiten mit einem Flächenverbrauch von 30 bis
40 Hektar. Die Folge ist ein steigender Siedlungsdruck auf die
Freiflächen der Stadt. Doch der wirtschaftliche Boom bietet auch
Chancen: München kann sich eine hervorragende Infrastruktur leisten,
die Voraussetzung für die dauerhafte Attraktivität und soziale
Stabilität der Stadt ist.
Leitfaden der GRÜNEN für die Stadtentwicklung ist eine dichte, am
öffentlichen Nahverkehr ausgerichtete Bebauung, die München zu
einer Stadt der kurzen Wege macht und die Rentabilität von Infrastruktureinrichtungen


sichert. Die dichte Bebauung ist aber nur auszuhalten,
wenn größere und qualitätsvolle öffentliche Freiräume für
Naturschutz und Naherholung erhalten und geschaffen werden und
grüne Wegenetze die Stadt fern der Hauptverkehrsstraßen erschließen.
In einer pluralen Stadtgesellschaft muss Stadtplanung darüber hinaus
auf die vielfältigen und sich wandelnden Bedürfnisse, die an
Außen- und Innenräume gestellt werden, reagieren können: Flexible
Nutzungsmöglichkeiten von Räumen, intensive Bürgerbeteiligung an
Planungsprozessen und kleinteilige Grundstücksvergaben sind
Voraussetzung für eine lebendige und an den Menschen orientierte
Planung.
Stadtplanung muss auch die Attraktivität Münchens als Wohnort wie
als touristisches Ziel erhalten und fördern. Beim Denkmalschutz
unterstützen die GRÜNEN Konzepte zur Erhaltung
der Stadtgeschichte bei gleichzeitiger
vermehrter Nutzung als Einrichtungen
für die Bürgerinnen und Bürger. Aber auch
moderne Architektur, wie der Olympiapark,
wertet das Stadtbild nachhaltig auf. Die
GRÜNEN orientieren sich am Leitbild einer
ästhetisch anspruchsvollen Stadtstruktur.
Sie sind offen für vielfältige Architektursprachen und fördern die Mitsprache
von Künstlerinnen, Künstlern und Landschaftsarchitektinnen,
-architekten.


GRÜNE Ziele bei der Stadtplanung:
1. Auch zukünftiger Erhalt des Verhältnisses von Siedlungs- und
Verkehrsflächen zu Freiflächen (laut Flächennutzungsplan sind
42 Prozent des Stadtgebietes als Freiflächen ausgewiesen). Die
GRÜNEN setzen sich für eine Siedlungsentwicklung ein, die ein
erseits Flächen restrukturiert (Umnutzung etwa von Kasernen,
Bahnarealen), die andererseits bestehende Flächen verdichtet,
um nicht neue Freiflächen zu überbauen.
2. Ökologischer Bau neuer Siedlungen: In mindestens einer
Modellsiedlung wollen die GRÜNEN Bauweisen realisieren, die
weit über die gesetzlichen Vorgaben hinausgehen.
3. Planung von Hochhäusern und Gebäudekomplexen an angemessenen
Standorten nur mit bester öffentlicher Verkehrserschließung.
Bei der Stadtplanung ist nicht die Höhe eines Gebäudes
entscheidend, sondern Gesamterscheinung und Gestaltungsqualität
des Architekturmodells.
4. Naturnahe und vielfältig nutzbare Gestaltung von Freiflächen.
5. Weiterführung sozialgerechter Bodennutzung als wichtiges
Steuerungsinstrument für die soziale Mischung in neuen
Stadtquartieren.
6. Stärkung der Stadtteil- und Quartierszentren, um lebendige
Stadtviertel zu ermöglichen. Einkaufszentren auf der grünen
Wiese lehnen wir ab.
7. Verstärkte Mitsprache von Bürgerinnen und Bürgern im Planungsprozess,
um die Berücksichtigung der Bedürfnisse vor Ort
zu gewährleisten und die Akzeptanz von stadtplanerischen
Maßnahmen zu fördern.


"Platz da!"
Initiative der GRÜNEN für den öffentlichen Raum
Als Ausgleich für die auch von den GRÜNEN angestrebte dichte
Bebauung muss der öffentliche Raum als Ort der Kommunikation
und des urbanes Lebens an Bedeutung gewinnen. Mit der
Initiative und der eigenen Publikation "Platz da!" machen die
GRÜNEN den öffentlichen Raum zu einem Schwerpunktthema.
Plätze und Straßen in den Wohnvierteln müssen für die Menschen
(wieder) zu einem attraktiven Lebensraum werden. Die
GRÜNEN setzten sich ein für Spielstraßen, verkehrsberuhigte
Bereiche und Fußgängerzonen in Stadtteilzentren - wie etwa in
Pasing. Zusätzlich planen die GRÜNEN die Erprobung innovativer
Konzepte wie die Einrichtung von "Flanierzonen" nach
Schweizer Vorbild: In einzelnen Geschäftsstraßen gilt hier für
den Verkehr Tempo 20 und Vorrang für Fußgängerinnen und
Fußgänger. Auch autofreie Wohnstraßen ("temporäre Bürgerstraßen"),
etwa an Sonntagen, können Raum zum Flanieren und
Spielen schaffen.
Ökologische Modernisierung
Erhalt und Gestaltung von Natur und Umwelt
München ist grüner geworden.Trotz Nachverdichtung und Bau neuer
Wohnquartiere hat die Stadt in den letzten Jahren neue Grünflächen
und Parks (zum Beispiel in Riem oder im Arnulfpark) geschaffen,
wurden Schulhöfe begrünt oder Freiflächen von Kindergärten naturnah
umgestaltet. Die GRÜNEN haben sich im Rathaus erfolgreich
dafür eingesetzt, dass trotz des notwendigen Flächenverbrauchs für
den Wohnungsbau angemessene Ausgleichsflächen gesichert werden.


Seit Jahren werden in München regelmäßig mehr Bäume
gepflanzt als gefällt. Durch eine stadtklimatisch wirksame Vernetzung
von Grünflächen und Biotopen konnten ökologisch verträgliche
Lösungen durchgesetzt werden - natürlich immer unter sorgsamer
Abstimmung mit den Nutzungsbedürfnissen der Bürgerinnen und
Bürger.
Natur- und Umweltschutz innerhalb einer Großstadt ist für die
GRÜNEN nur in einem ganzheitlichen Ansatz, der sich aus einer
Vielzahl von Einzelmaßnahmen zusammensetzt, zu verwirklichen: So
wurden etwa die gesamten Münchner Wälder nach den Richtlinien
von Naturland und FSC
zertifiziert. Mit der Novellierung
der Baumschutzverordnung
konnte der Erhalt
vieler Bäume im Innenstadtbereich
gesichert
und gleichzeitig der bürokratische
Aufwand verringert
werden. Laubsammelaktionen
von Schulen
und Kindergartengruppen
helfen gegen die Ausbreitung
der Miniermotte,welche
die Kastanienblätter schädigt; Biotope werden inzwischen neben
dem Baureferat im Auftrag der Stadt auch vom Landesbund für
Vogelschutz (LBV) gepflegt, und mehr Grünflächen werden statt als
Schnittrasen nun als Blumenwiesen bewirtschaftet. Mit dem Münchner
Vorsorgemodell versucht die Stadt, die Strahlungsbelastung
von Mobilfunkmasten auf städtischen Grundstücken zu senken.


GRÜNE Ziele im Natur- und Umweltschutz:
1. Weitere Vernetzung der Grünzüge als Erholungsraum und Lebensraum
für Flora und Fauna. Auch Kleinflächen wie Hinterhöfe
oder Schulgärten sollen in das Grünnetzwerk mit ein bezogen
werden.
2. Gründung eines Landschaftspflegeverbands, bessere Vernetzung
der einzelnen Akteure im Arten- und Biotopschutz, Entwicklung
einheitlicher Pflegestandards - verbunden mit einer perso
nellen Aufstockung im Referat für Gesundheit und Umwelt. Bis
2020 Verringerung der jährlich neu versiegelten Fläche in München
um mindestens 50 Prozent. Gleichzeitig soll jede neu ver
siegelte Fläche durch Entsiegelung anderer Bereiche möglichst
weitgehend kompensiert werden.
3. Einbindung des flächenhaften Naturschutzes (Umsetzung der
europaweiten Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie) in das Referat für
Gesundheit und Umwelt.
4. Weitere Maßnahmen zur Verbesserung und Sicherung der
Wasserqualität der Badeseen.
5. Entwicklung von Konzepten zur besseren Information der
Bevölkerung zum Schutz von Pflanzen und Tierarten in den
Naturschutzgebieten der Stadt.


Die Isar - grüne Lebensader Münchens
Die Renaturierung der Isar im Stadtgebiet hat bereits zu einer
erheblichen Verbesserung der Wasserqualität geführt. Die Umgestaltung
zur naturnahen Flusslandschaft wird mit dem letzten
Bauabschnitt zwischen Braunauer Eisenbahnbrücke und Deutschem
Museum bis Winter 2008 abgeschlossen sein. Zu den
Erfolgen GRÜNEN Engagements für die Isar gehört auch die Abwasserdesinfektion
im Münchner Klärwerk Gut Marienhof sowie
in den meisten Kläranlagen der übrigen Isargemeinden. Ein weiterer
GRÜNER Erfolg ist, dass die Wassermenge der Isar, die
nicht in den Isarkanal abgeleitet wird, mehr als verdoppelt wurde
- zur Verbesserung von Fauna und Flora und zur Steigerung des
Erholungswertes.
Klimaschutz
Höchste Zeit für die Energiewende
Wenn es nicht gelingt, den weltweiten Ausstoß von Kohlendioxyd
radikal zu verringern, wird sich die gesamte Erde bis Ende dieses
Jahrhunderts um bis zu 6,4 Grad erwärmen - so der aktuelle UN-Klimabericht.
Klimaschutz steht daher weltweit ganz oben auf der
Agenda der Politik. Effektiver Klimaschutz ist jedoch nicht auf internationalem
Parkett per Beschluss zu erreichen; nur mit der praktischen
Umsetzung vieler kleiner Maßnahmen vor Ort in Kreisen und
Kommunen kann der C02-Ausstoß Schritt für Schritt gesenkt werden.
München ist heute die Bundeshauptstadt im Energiesparen und
Solarhauptstadt unter den deutschen Metropolen. Die Weichen dazu
wurden bereits 1991 gestellt, als die Stadt dem Klimabündnis beitrat
und sich verpflichtete, bis 2030 ihre CO2-Emission im Vergleich zu


1990 zu halbieren. Im Förderprogramm Energieeinsparung werden
beispielsweise seit 1989 Energieeinsparung und Erneuerbare
Energien in privaten
Haushalten bezuschusst.
Die tatsächlichen Investitionen,
die elf mal höher
als die Finanzmittel der
städtischen Anschubfinanzierung
sind, senken
den Kohlendioxydausstoß
um 6.000 Tonnen jährlich.
Das Fifty-Fifty Projekt motiviert
Münchner Schulen
zu selbsttätigem Handeln
im Klimaschutz: Die Hälfte
der eingesparten Energiekosten können die Schulen zur eigenen
Verwendung behalten. Bei städtischen Hochbau-maßnahmen wird
die Energieeinsparverordnung um 15 % unterschritten. Und ab 2008
werden die Stadtwerke München für ihre Kunden ein Klimaschutzpaket
in Höhe von 10 Millionen Euro für 10 Jahre auflegen.
GRÜNE Ziele beim Klimaschutz:
1. Einrichtung eines Klimaschutzbüros. Damit lassen sich die städtischen
Aktivitäten im Klimaschutz effizient vernetzen und
Massnahmen zur Motivation der Münchnerinnen und Münchner
initiieren.
2. Ausschließlicher Kauf energieeffizienter Geräte und besonders
schadstoffarmer Fahrzeuge durch die Stadtverwaltung sowie
Einsatz von Energiesparlampen in allen städtischen Gebäuden.
3. Verdreifachung des Förderprogramms Energieeinsparung: Damit
können jährlich 60 Millionen private Investitionen ausgelöst werden,
von denen neben dem Klima vor allem auch Münchner
Handwerksbetriebe profitieren.


4. Einführung eines Münchner Sanierungsstandards, der bei der
Modernisierung von Gebäuden weit über die gesetzlichen
Vorgaben hinausgeht und dennoch wirtschaftlich ist.
5. Ausweitung der bereits beschlossenen Umweltzone auf das
ganze Stadtgebiet und Verschärfung der Zufahrtsregelung -
denn schadstoffreiche Fahrzeuge stoßen auch sehr viel CO2
aus.
6. Keine weiteren Beteiligungen der Stadtwerke an Kohlekraftwerken:
Gegen Strom aus Kohle sprechen sowohl der
CO2-Ausstoß als die zu erwartende Teuerung wegen abnehmen
der Kohlereserven und die ungeklärte Zukunft im Emissionshandel.
7. Senkung der CO2-Emissionen bis 2030 um 50 %.
20 Prozent Erneuerbare Energien bis 2020
Auf Initiative der GRÜNEN verpflichtete der Stadtrat die
Stadtwerke zur Erhöhung des Anteils Erneuerbarer Energien an
der Eigenstromerzeugung von heute 4,6 Prozent auf mindestens
20 Prozent bis 2020. Ein Gutachten des Ökoinstitut Freiburg hat
die Potentiale für München skizziert: Schwerpunkt werden
neben Beteiligungen an großen Windkraftanlagen und Solarthermieprojekten
die Nutzung von Biomasse und der Ausbau der
Wasserkraft in Oberbayern sein. Zusätzlich lassen sich auch
Geothermie und Photovoltaikanlagen nutzen. Längerfristig fordern
die GRÜNEN einen Ausbau des Anteils der Erneuerbaren
Energien bei der Stromerzeugung der Stadtwerke auf 50
Prozent.


Mobilität und Verkehr
Bürger in Bewegung - statt im Stau
GRÜNE Mobilitätspolitik bringt alle Verkehrsteilnehmerinnen und -
teilnehmer zeitsparend und ressourcenschonend ans Ziel. In einer
Großstadt wie München ist dies nur mit einem gut organisierten Mix
aller Verkehrsarten möglich - insbesondere mit einem gut ausgebauten
Netz sowohl für den öffentlichen Nahverkehr wie für Radfahrerinnen/
Radfahrer und Fußgängerinnen/ Fußgänger. Die teils schlecht
organisierte Mobilität wie die einseitige Bevorzugung des Kfz-
Verkehrs führt dagegen zu Stau, Sicherheitsrisiken sowie zu hohen
Kosten sowohl für die öffentliche Hand als auch für die privaten
Haushalte. Gleichzeitig verursachen Lärm, Luftschadstoffe und
Flächenverbrauch die größten gesundheitlichen Belastungen und
tragen massiv zum Treibhauseffekt bei.
In der Münchner Verkehrspolitik wurden schon viele GRÜNE
Maßnahmen umgesetzt - und sie haben sich bewährt: Das
Parkraummanagement in
der Innenstadt beispielsweise
ist ein Erfolgsmodell,
das in den nächsten
Jahren auf alle Bereiche
innerhalb des Mittleren
Ringes ausgedehnt
wird. Auch beim Radverkehrsnetz
zeigen aktuelle
Verkehrs-zählungen, dass
die konsequente GRÜNE
Fahrradverkehrsförderung
- wie das Öffnen von
Einbahnstraßen, die Markierung von Radstreifen und Fahrradstraßen
- das Radfahren in der Stadt attraktiver macht.


Gleichzeitig erreichten die GRÜNEN, dass auf eine Reihe teurer und
unsinniger Straßenbaumaßnahmen - wie etwa die Verlängerung der
Ständlerstraße - verzichtet wird. Das nachgewiesenermaßen effiziente
Mobilitätsmanagement konnte sich neben den infrastrukturlastigen
Verkehrsbereichen etablieren. Ein Bündel an konkreten
Maßnahmen und Projekten des Mobilitätsmanagement wurde auf
den Weg gebracht. GRÜNE Politik ermöglicht immer mehr Münchnerinnen
und Münchnern eine Mobilität ohne Auto.
Das GRÜNE Mobilitätskonzept setzt sich aus folgenden Säulen
zusammen:
1. Schwerpunkt Radverkehr: In der Stärkung des Radverkehrs liegt
einer der Schlüssel für eine lebenswerte Stadt. Nach Berechnungen
des Umweltbundesamtes reicht eine Verlagerung jeder
dritten Autofahrt von weniger als sechs Kilometern auf den Radverkehr,
um den gesamten Kraftstoffverbrauch der PKWs um
sieben Prozent zu verringern. Die GRÜNEN setzen sich für eine
deutliche Erhöhung der Investitionsmittel für den Radverkehr
ein, um den Verkehrsentwicklungsplan "Rad" zügig umzusetzen.
2. Zu Fuß mobil: Fußgängerfreundliche Ampelschaltungen und
mehr oberirdische, barrierefreie Straßenübergänge erhöhen den
Lebenswert in der Innenstadt genauso wie in den einzelnen
Stadtteilen. Der Straßenraum soll zukünftig zugunsten der
Fußgängerinnen/Fußgänger umverteilt werden. Das ist nicht nur
eine gesundheitliche Präventionsmaßnahme, sondern die Strassen
werden damit als urbane Freiräume und Aufenthaltsflächen
wieder nutz- und erlebbar.
3. Öffentlicher Nahverkehr: Mit dem MVV kommen bereits heute
jährlich 600 Millionen Fahrgäste ans Ziel. Dennoch ist ein weiterer
dynamischer Ausbau unverzichtbar, um das Angebot noch
attraktiver zu machen und mehr Bürgerinnen und Bürgern umweltfreundliche
Verkehrsanbindungen zu bieten. Straßenbahnen
sollten als Chance genutzt werden, Straßenräume urban aufzuwerten
- so wie es vor allem in vielen französischen Städten der


Fall ist. Beim Ausbau der U-Bahnen bis zum Stadtrand ist eine
genaue Prüfung der Kosten-Nutzen-Relation sowie der Alternativen
notwendig.
4. Motorisierter Individualverkehr: Er muss auf bestehenden
Hauptstraßen gebündelt werden. Die GRÜNEN akzeptieren den
Bau eines Tunnels am Mittleren Ring Süd-West. Den weiteren
Aus- und Neubau von Trassen und Spangen im Großraum
München lehnen wir hingegen bis auf verkehrtechnisch begründete
Einzelfälle aus ökonomischen wie ökologischen Gründen
ab.
5. Flugverkehr: Das ungebremste Wachstum des Flugverkehrs ist
unter ökologischen Gesichtspunkten eine Fehlentwicklung, für
die die fehlende Besteuerung des Flugbenzins ursächlich ist. Für
einen Flugverkehr unter vernünftigen ökologischen Bedingungen
sind die bestehenden Flughafenkapazitäten völlig ausreichend.
6. Mobilitäts- und Verkehrsmanagement: Durch Information,
Beratung und Motivation können bis zu fünf Prozent des Pkw-
Verkehrs eingespart werden. Zusätzlich sichert eine flächenhafte
Bewirtschaftung des Parkraumes die Erreichbarkeit im Liefer- und
Besucherverkehr und verhindert dabei, dass Berufspendler
mit dem Auto in die Stadt fahren. Technisch unterstützte Verkehrssteuerung
(Telematik) dosiert den Verkehr und schafft
funktionierende "grüne Wellen", die die Sicherheit erhöhen und
den bestehenden Verkehr flüssiger machen.
7. Umweltzone und City-Maut: Die im Luftreinhalteplan
beschriebenen Maßnahmenpakete sind insbesondere durch die
Einführung einer wirksamen Umweltzone umzusetzen -
zunächst innerhalb des Mittleren Rings und längerfristig im
gesamten Stadtgebiet. Falls diese Maßnahmen keine
befriedigende Wirkung hinsichtlich einer Reduzierung des Kfz-
Verkehrs bewirken, sollte eine City-Maut erwogen werden.


8. Eine gut durchmischte Siedlungsstruktur nach dem Motto
"kompakt - urban - GRÜN" schafft eine Stadt der kurzen Wege
und erleichtert die Nahmobilität zu Fuß und mit dem Fahrrad.
Sie ermöglicht den effizienten Betrieb eines attraktiven öffentlichen
Verkehrs durch die dichte Besiedlung um die wichtigsten
Haltepunkte herum. Gleichzeitig wird zwischen den verdichteten
Stadträumen Platz für großzügige Grün- und Erholungsräume
geschaffen.
GRÜNE Ziele in der Mobilitätspolitik:
1. Bis 2014 Steigerung des Verkehrsanteils des ÖPNV von heute 22
auf 25 Prozent und des Radverkehrs von 10 auf 15 Prozent.
2. Massiver Ausbau der Radverbindungen, schnelle Umsetzung des
Beschilderungskonzeptes, Realisierung des Bike- und Ride-
Konzepts an S- und U-Bahnhöfen und Schaffung von guten
Abstellanlagen in den Stadtteil- und Quartierszentren.
3. Förderung der Mobilität zu Fuß durch Verhinderung des Parkens
auf Gehwegen, durch Wegweiser für Fußgängerinnen/Fußgänger
und einen Fußgängerstadtplan.
4. Ausbau des Straßenbahnnetzes: für die Verlängerung bestehender
Linien und den Bau neuer Strecken; Ausbau des S-Bahn
Südringes und der Außenäste, um möglichst günstig und rasch
den 10-Minuten-Takt umsetzen zu können.
5. Entlastung von Innenstadt und Wohngebieten vom motorisierten
Individualverkehr.
6. Ablehnung der dritten Startbahn für den Flughafen und des
Ausbaus der Regionalflughäfen.


7. Verkehrssteuerung durch zielgruppenspezifische Mobilitätsberatung;
Dämpfung des Verkehrszuflusses an sensiblen Stellen
durch Verlagerung von unvermeidbaren Staus in unempfindlichere
Gebiete.
8. Einführung einer wirksamen Umweltzone innerhalb des
Mittleren Rings, längerfristig Ausdehnung auf das gesamte
Stadtgebiet; Prüfung der Einführung der City-Maut.
Transrapid:
Milliardenteurer Geschwindigkeitsrausch
Der Bau einer Magnetschwebebahn vom Münchner
Hauptbahnhof zum Flughafen ist ein Prestigeprojekt der Bayerischen
Staatsregierung, das jeden wirtschaftlich vernünftigen
Rahmen sprengt. Über 2 Milliarden Euro wollen Bund und Freistaat
ausgeben, um die Flughafen-Verbindung 10 Minuten
schneller als eine Express-S-Bahn zu machen. Die rot-GRÜNE
Mehrheit im Münchner Stadtrat ist sich einig, alle politischen
und juristischen Mittel zu nutzen, um diesen verkehrs- und
finanzpolitischen Wahnsinn zu stoppen. Um die Anbindung an
den Flughafen zu verbessern, favorisieren die GRÜNEN den Bau
einer Express-S-Bahn, die durch eine weitere Haltestelle auch
Perspektiven für die Stadtentwicklung im Münchner Osten bietet.


Öko-Region München
Lebensqualität erhalten und erweitern
Viele politische und gesellschaftliche Probleme Münchens machen
nicht an den Stadtgrenzen halt. Das anhaltende Bevölkerungswachstum
in München und den Umlandgemeinden sowie die zunehmende
Ausweisung von Gewerbegebieten auf der grünen Wiese stellten
die gesamte Region vor schwierige Aufgaben: So verschärft beispielsweise
eine Siedlungsentwicklung in der Fläche ohne leistungsstarke
ÖPNV-Anbindung die ohnehin schon schwierige Verkehrssituation;
Einzelhandelsgroßprojekte an den Rändern von Gemeinden
gefährden die kleinräumige Nahversorgung in den gewachsenen
Siedlungszentren.
Eine Abstimmung der Siedlungsentwicklung
über Gemeindegrenzen hinweg
stärkt nicht nur die Attraktivität
der einzelnen Kommunen, sondern
ermöglicht auch die Entwicklung effizienter
Konzepte für überörtliche Ver- und
Entsorgungseinrichtungen - etwa
beim Abfall, beim Abwasser oder beim
ÖPNV-Angebot in der Region und bei
Vernetz-ung und Erhalt wertvoller
Flächen für Flora und Fauna. Den Bewohnerinnen
und Bewohnern sichert
sie sowohl Einkaufsmöglichkeiten vor
Ort wie kurze Wege zu Naherholungsräumen.


GRÜNE Ziele für Stadt und Umland:
1. Einrichtung von regionalen Gremien für eine nachhaltige Entwicklung
des Großraums München. Nur so lassen sich Fehlentwicklungen
vermeiden, die aus der separaten Umsetzung
kommunaler Eigeninteressen einzelner Städte und Gemeinden
entstehen. Die Planungsgremien sollen von den Bürgerinnen und
Bürgern der Region direkt gewählt werden.
2. Entwicklung von Instrumenten für einen fairen interkommunalen
Finanzausgleich: Damit können ungezügelte Gewerbeansiedlungen
zu Lasten von Nachbargemeinden verhindert und außer
gewöhnliche Belastungen einzelner Kommunen kompensiert
werden.
3. Ausbau von München und seinem Umland zu einer Top-Öko-
Region in Europa - mit einer effizienten Energienutzung und dem
Ausbau regenerativer Energieerzeugung; mit Klimaschutz durch
eine umweltfreundliche Verkehrsinfrastruktur; durch sparsamen
Umgang mit den natürlichen Ressourcen und wertvollen Naturschutzflächen.
Demografischer Wandel
Miteinander der Generationen
Auch für München gilt, was überall in Deutschland in den nächsten
Jahrzehnten die gesellschaftliche Entwicklung prägen wird: Der
Anteil älterer Menschen an der Bevölkerung wird sich deutlich erhöhen.
Bisher allerdings fehlt eine Politik, die sich gezielt an den
Bedürfnissen von Seniorinnen und Senioren orientiert und gleichzeitig
Kinder und Jugendliche - die Zukunft unserer Stadt - nicht benachteiligt.


GRÜNE Politik will Seniorinnen und Senioren so lange wie möglich
ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen. Wir unterstützen daher
die Erprobung und Förderung alternativer Wohnformen, die es erlauben,
den Tagesablauf so individuell wie möglich zu gestalten, aber
dort Hilfe zu bieten, wo sie benötigt wird. Noch werden rund 70
Prozent der Pflegeleistungen für ältere Menschen von deren Familien
erbracht. Zunehmende Mobilität und Veränderungen in den
Familienstrukturen machen jedoch ergänzende Pflegeangebote
nötig. Dazu kommt, dass auch die Zahl der "Single-Pflegebedürftigen"
ohne direktes familiäres Umfeld steigen wird.
Die demografische Entwicklung macht darüber hinaus eine neue
Kultur der Altersarbeit und der Anerkennung gesellschaftlicher Leistungen
nötig. Denn Älterwerden
ist kein Defizit,
sondern kann beruflich
wie sozial neue Kompetenzen
mit sich bringen.
Daher setzen sich die
GRÜNEN auch am Arbeitsmarkt
für neue Perspektiven
für ältere Beschäftigte,
für Konzepte
des "lebenslangen Lernens"
und die gesellschaftliche
Einbindung von Seniorinnen
und Senioren in ehrenamtliche Engagements oder
Teilzeitarbeit ein.
GRÜNE Ziele zum demografischen Wandel:
1. Einsatz für eine kinder- und seniorengerechte Stadt, deren
gesellschaftliches Klima durch das Miteinander der
Generationen und Kulturen geprägt ist.


2. Förderung alternativer Wohnformen und des Aufbaus von
flexiblen und finanziell gesicherten Hilfsnetzen aus Angehörigen,
Ehrenamtlichen und professionellen Diensten.
3. Entwicklung von Perspektiven für ältere Beschäftigte.
Stadtfinanzen
Nachhaltige Finanzen auch in Zukunft
Nach Jahren mit erheblicher Neuverschuldung trotz weitreichender
Einsparungen ist München heute wieder in der Lage, seine Schulden
abzubauen. Voraussetzung dafür ist einerseits die sehr positive Entwicklung
bei den Einnahmen aus der Gewerbesteuer, vor allem aber
andererseits der Erfolg der städtischen Haushaltspolitik: Seit Jahren
setzen die GRÜNEN gemeinsam mit der SPD in München auf die konsequente
Konsolidierung der Stadtfinanzen, ohne dabei die notwendigen
kommunalen Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger zu
vernachlässigen.
Zur finanziellen Belastung der Stadt trägt auch die unzureichende
Finanzausstattung für Aufgaben bei, die von Bund und Land auf die
Kommunen übertragen wurden. Allein die städtischen Schulen belasten
den Haushalt - jährlich - mit 170 Millionen Euro, die gemäß bayerischer
Verfassung eigentlich vom Land zu tragen wären.
GRÜNE Ziele bei den Stadtfinanzen:
1. Beibehaltung der Haushaltsdisziplin im Münchner Rathaus, um
der nächsten Generation nicht einen riesigen Schuldenberg zu
hinterlassen.
2. Faire Behandlung durch Bund und Land bei der Übertragung von
Aufgaben an die Stadtverwaltung.


3. Konsequente Umsetzung der Gleichstellung von Frauen und
Männern bei der Aufteilung der Finanzmittel in allen Bereichen
der Stadtverwaltung (gender budgeting).
4. Schwerpunktsetzung im Münchner Haushalt auf die Bereiche
Klimaschutz, Kinder, Jugend und Bildung. Sie sind wichtige
Investitionen in die Zukunft, welche die GRÜNEN im Rahmen der
finanziellen Spielräume fördern werden.
Europastadt München
München profitiert auf vielfältige Weise von Europa. Mit
Partnerschaften und EU-Förderprogramme konnten in München
zum Beispiel neue Formen der Beschäftigungs- und Bildungspolitik
initiiert werden. Dieser erfolgreiche Weg muss durch
Einrichtung einer Koordinationsstelle für europäische Aktivitäten
der Stadt weiter ausgebaut werden. Wichtig ist aber auch das
Verfechten kommunaler Anliegen gegenüber der EU. Die
GRÜNEN wollen, dass entgegen den Privatisierungsbestrebungen
der EU die Versorgung mit Grundgütern in kommunaler
Hand bleibt. Denn nur so kann eine flächendeckend gesicherte
Ver- und Entsorgung nach ökologischen und sozialen Standards
in hoher Qualität gewährleistet werden. Dies gilt für die Energieversorgung,
Abwasser und Straßenreinigung genauso wie für den
Öffentlichen Nahverkehr, Krankenhäuser oder Altenheime.


Wirtschaft
Nachhaltige und kreative Standortförderung
Die Stärke von Münchens Wirtschaft liegt in der Vielseitigkeit ihrer
Betriebe und in der großen Zahl kleiner und mittlerer Unternehmen.
Wichtige Eckpunkte GRÜNER Wirtschaftpolitik sind daher die
Unterstützung dieser Strukturen und die Stärkung regionaler
Wirtschaftskreisläufe. Das Münchner Gewerbehofprogramm zum
Beispiel fördert aktiv Existenzgründungen, schafft damit neue
Arbeitsplätze in der Stadt und vielfältige Chancen für innovative
Unternehmen - etwa im Bereich der Umwelttechnologie.
Dass durch betrieblichen Umweltschutz Gewinne erwirtschaftet werden
können, zeigt das Programm "Ökoprofit". Der Ausbau von technischen
und organisatorischen
Maßnahmen, um
Wasser und Energie einzusparen,
Abfall zu vermeiden
sowie Emissionen zu
reduzieren, führt in den
Unternehmen selbst zu
einer dauerhaften Verringerung
der laufenden Kosten
und sichert in Münchner
Handwerks- und
Dienstleistungsbetrieben
zahlreiche Arbeitsplätze.
Münchens Wirtschaft ist international ausgerichtet. Um im globalen
Wettbewerb nachhaltig bestehen zu können, sind für den Standort
daher hervorragende Aus- und Fortbildungsangebote mit zukunftsentscheidend.
Dazu gehört auch eine stärkere Einbindung des
Bildungssystems in die internationale Ausrichtung des Wirtschaftsstandortes.
Eine weitere Voraussetzung einer nachhaltigen Stärkung
der Wirtschaftskraft Münchens ist die bessere Integration von


Migrantinnen und Migranten. Mit einem Bevölkerungsanteil von 23
Prozent sind sie ein unverzichtbares Potential für die Zukunft der
Münchner Betriebe.
GRÜNE Ziele in der Münchner Wirtschaft:
1. Ausbau des regionalen Wirtschaftskreislaufes innerhalb der
Stadt und mit den umliegenden Landkreisen - zum Beispiel bei
Nahrungsmitteln, Handwerk und Energieversorgung.
2. Förderung - auch bei der Auftragsvergabe - von kleinen und
mittleren IT-Unternehmen, vor allem bei Software-Entwicklung
und Open-Source-Anpassungen.
3. Profilierung der Tourismusstadt München als "Green City" durch
den Ausbau ökologischer Angebote und Maßnahmen: Beteiligung
der Tourismuswirtschaft am "Ökoprofit"-Programm und
Fortsetzung des erfolgreichen Abfallkonzeptes für Großveranstaltungen.
4. Einrichtung eines Runden Tischs der Medienwirtschaft, um
zukunftsfähige Konzepte für gemeinsame Projekte zu initiieren,
denn München ist ein wichtiger Standort für Buchverlage und
Neue Medien.
5. Bessere Koordination zwischen Stadt, Unternehmen und Hochschulen,
um Synergieeffekte nutzbar zu machen. Schaffung
attraktiver Rahmenbedingungen für Neu- und Ausgründungen
im Umfeld der Hochschulen.
6. Entwicklung eines Münchner Konzeptes zur Förderung von
Existenzgründungen mit Krediten, die für innovative Geschäftsideen
eine ausreichend lange Laufzeit bieten. Unterstützung von
Immigranten bei der Aufnahme von Krediten für eine Firmengründung.


7. Sicherung der Einhaltung von Tariflöhnen: Die Stadt als
öffentliche Auftraggeberin muss dazu Kontrollen durchführen,
die über das gesetzlich Notwendige hinausgehen.
8. Volle Ausschöpfung des Gestaltungsspielraums der Stadt
München als Stadtplanerin und kommunale Wohnungseigentümerin,
damit München für Menschen aus allen Schichten
attraktiv und bezahlbar bleibt und die wirtschaftliche Attraktivität
der Stadt nicht zu hohen Mieten und Zersiedelung führt.
Kommunale Beschäftigung und Qualifizierung
Der strukturelle Wandel in der Wirtschaft brachte zwar eine
wachsende Nachfrage nach hochqualifizierten Arbeitskräften,
gleichzeitig wurden aber zahlreiche Arbeitsplätze für gering
Qualifizierte abgebaut oder ins Ausland verlagert. Das Münchner
Beschäftigungs- und Qualifizierungsprogramm integriert Arbeitssuchende
wieder in den Arbeitsmarkt und ermöglicht vor
allem Jugendlichen mit schlechtem oder fehlendem Schulabschluss
eine berufliche Qualifizierung. Die GRÜNEN fordern den
Erhalt und Ausbau von Arbeitsförderungsmaßnahmen. Zielgruppengerichtete
Angebote können die Chancengleichheit von
Frauen und Männern am Arbeitsmarkt fördern und Menschen mit
Migrationshintergrund die Integration im Berufsleben erleichtern.


Familie
Leben mit Kindern in der Großstadt
Eine Stadt für Kinder kann nur entstehen, wenn sie mit Kindern
gestaltet wird. München hat dazu zentrale und stadtteilbezogene
Kinder- und Jugendforen aller Altersklassen eingerichtet, die auch
den unterschiedlichen Bedürfnissen von Mädchen und Jungen
gerecht werden - so werden etwa bei Neubauprojekten Wünsche und
Vorstellungen der Kinder für die Gestaltung von Spielflächen mit
Hilfe eines Planungskoffers abgefragt. Für ein kinderfreundliches
Wohnumfeld sorgen aber auch Maßnahmen GRÜNER Politik wie
Verkehrsberuhigung, die Einrichtung von Spielstraßen oder der
Schutz vor Verkehrslärm.
Es ist ein Grundanliegen der GRÜNEN, dass sich Kinder und ihre
Familien in München wohl fühlen. Dies muss für alle Formen des
Zusammenlebens mit Kindern
gleichberechtigt gelten:
für die klassische
Familie, für Alleinerziehende,
für Patchworkfamilien
und selbstverständlich
auch für schwul-lesbische
Paare mit Kindern.
So vielfältig wie die
Familienstrukturen ist
auch der Bedarf an
Betreuungseinrichtungen
für Kinder. Daher brauchen
wir einen Ausbau aller
Angebote vom Krippenplatz mit flexiblen Öffnungszeiten bis hin
zu Konzepten für Tageseltern, die auch bei Krankheit der Tageseltern
oder in Urlaubzeiten eine Betreuung der Kinder sicherstellen können.


Kinderbetreuung ist ein Schwerpunkt GRÜNER Politik in München.
Zur Zeit werden in Kindergärten, Hortgruppen, Kooperationseinrichtungen,
Tagesstätten und Eltern-Kind-Initiativen fast 52.000 Kinder
betreut. Für den aktuellen Planungszeitraum bis 2010 sind mindestens
115 Millionen Euro für den Bau von Betreuungseinrichtungen
vorgesehen. Allein für die Jüngsten bis zu drei Jahren sollen in den
nächsten Jahren etwa 100 Krippengruppen in ganz München zusätzlich
eingerichtet werden.
GRÜNE Ziele in der Familienpolitik:
1. Familiengerechter Wohnungsbau, der sich an der finanziellen
Leistungsfähigkeit von Familien orientiert.
2. Gemeinsam mit Kindern geplante Spielflächen und "wilde"
Freiflächen für Kinder aller Altersgruppen.
3. Aktive Beteiligung von Kindern bei allen stadtplanerischen
Maßnahmen.
4. Öffnung von Kindertagesstätten als "Ort für Familien" und
Kompetenzzentren für Pädagogik.
5. Ausbau von Kinderzentren, die neben der Kinderbetreuung auch
Beratungsangebote für Eltern ermöglichen.
6. Bewohnertreffs, die auch von Kindern genutzt werden können.
7. Intensive Werbung für mehr Tagesmütter und -väter.
8. Ausbau der Kindertagesstätten für 0- bis 12-Jährige und
Verbesserung der Personalausstattung.
9. Unterstützung und Ausbau von Eltern-Kind-Initiativen.


Familie und Beruf
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist nicht nur ein Problem
von Frauen. Deutschland braucht eine politische und öffentliche
Debatte über veränderte Lebensmuster - auch für Väter. Das
berufliche Fortkommen von Frauen und Männern darf nicht
davon abhängen, ob sie sich für Beruf oder Familie entscheiden.
GRÜNE Politik will beides ermöglichen: Beruf und Familie - und
zwar für Frauen wie Männer. Dazu werden sowohl bedarfsgerechte
Krippen- und Kindergartenplätze benötigt wie auch Ganztagsschulen
und ergänzende Horte. Zusätzlich müssen flexible
Arbeitszeitmodelle entwickelt und für Frauen und Männer attraktiv
gestaltet werden - inklusive Arbeitszeitverkürzungen im
öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft.
Jugend
Die Zukunft der Stadt!
Jugendliche sind ein wichtiger Teil der Stadtgesellschaft. Jedoch
kommen bei der Gestaltung des Stadtlebens für Jugendliche auf der
einen und für Erwachsene auf der anderen Seite die Interessen der
15- bis 19-Jährigen oft zu kurz. Deshalb ist der Aufbau einer Infrastruktur,
die Freiräume und Treffpunkte für eine altersgerechte
Freizeitgestaltung bietet, unabdingbar. Neben betreuten Einrichtungen
muss es auch Räume für Jugendliche geben, in denen sie selbstständig
agieren können. Ein Beispiel dafür ist die Eröffnung von
Diversity, einer Einrichtung von und für lesbische und schwule Jugendliche.
Die GRÜNEN haben erreicht, dass der Münchner Ferienpass
nicht mehr nur von Kindern, sondern auch von Jugendlichen bis
zu 18 Jahren genutzt werden kann.


Für eine verbesserte Berücksichtigung der Anliegen von Jugendlichen
ist eine verstärkte Jugendbeteiligung an lokalpolitischen
Entscheidungen notwendig. Trotz knapper Haushaltsmittel konnte
die Stadt das Schülerbüro
und den Münchner Jugendrat
erhalten sowie
weitere Jugendinformationseinrichtungen
unterstützen.
Ein besonderes Anliegen
GRÜNER Jugendpolitik ist
die Unterstützung von Jugendlichen,
die Schwierigkeiten
haben, einen Platz
mit Perspektive in der Gesellschaft
zu finden, oder die in Familien aufwachsen, die ihnen keinen
ausreichenden Halt geben können. München will allen Jugendlichen
die Sicherheit geben, dass ihre Interessen ernst genommen
und dass sie alle gebraucht werden, um ihre Stadt lebenswert zu
erhalten.
GRÜNE Ziele in der Jugendpolitik:
1. Verbesserung des Angebotes an Freizeiteinrichtungen und
Freiflächen, auch für lärmintensive Betätigungen.
2. Ausbau der Nachtlinien und Vergünstigung des ÖPNV für junge
Menschen ab 15 Jahren.
3. Rede- und Antragsrecht für Münchnerinnen und Münchner ab
12 Jahren auf Bürgerversammlungen und Bezirksausschusssitzungen.
4. Angebot von berufsvorbereitenden und berufsbegleitenden
Maßnahmen für alle Jugendlichen, die Unterstützung benötigen.


5. Bedarfsgerechte Fortentwicklung von ambulanten und
(teil-)stationären Jugendhilfemaßnahmen und Schaffung von
betreuten Jugendwohngruppen.
Schule und Bildung
Bildung heute entscheidet über die Chancen von morgen
In einer Wissensgesellschaft ist für die GRÜNEN Bildung ein zentrales
Zukunftsthema. Der GRÜNE Bildungsbegriff ist ganzheitlich:
Bildung beginnt nicht erst mit der Einschulung und hört nicht mit
dem Berufsabschluss auf; Bildung ist nicht nur eine Sache des
Wissens, sondern auch sozialer, ästhetischer, ökologischer und interkultureller
Kompetenzen. Es geht um Grundwissen und Basisfertigkeiten,
die es dem Menschen ermöglichen, gleichberechtigt und
selbstbestimmt am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.
München ist eine Schulstadt. Die Kommune unterhält viele eigene
Berufsschulen, Realschulen und Gymnasien. Für die GRÜNEN ist der
Erhalt des kommunalen
Schulsystems ein besonderes
Anliegen, denn es
bietet die Chance einer
raschen und auf die
Bedürfnisse aller Kinder
und Jugendlichen abgestimmten
Verbesserung
der Bildung. Dazu gehört
die Abwechselung von
Unterricht, Üben und Entspannung
("rhythmisierte"
Schulen); dazu gehören
Projektunterricht und
Förderung der individuellen Möglichkeiten; dazu gehören Angebote,
die in Kooperation mit anderen Bildungsträgern und Freizeiteinrichtungen


("offene" Angebote) realisiert werden - das alles ist nur in
Ganztagsschulen erreichbar. Bereits heute bieten neun Realschulen
rhythmisierte Ganztagsklassen und alle städtischen Gymnasien
offene Ganztagsangebote an.
Für die Bildung sind nicht nur Schule und Schulsozialarbeit, die es in
München künftig an allen Hauptschulen geben wird und die auf weitere
Schulen ausgedehnt werden muss, verantwortlich. Zur
Entwicklung sozialer Kompetenzen ist die ganze Gesellschaft mit
einzubeziehen: Eltern, Vereine, Wirtschaft, freie Bildungsträger und
Jugendhilfeeinrichtungen. Öffnung der Schulen in die Gesellschaft
und interkulturelle Orientierung ist eine Voraussetzung, um Kindern
mit Migrationshintergrund - und das wird bald jedes zweite Kind an
Münchner Schulen sein - gleichwertige Bildungschancen für eine
erfolgreiche Integration zu ermöglichen.
Reformschule
Nach PISA ist klar: die Abhängigkeit des Bildungserfolges von der
sozialen Herkunft ist in Bayern am größten. Eine Hauptursache
ist die frühzeitige Selektion ohne Berücksichtigung der individuellen
Fähigkeiten und Entwicklungsphasen. Die GRÜNEN wollen
Kindern und Jugendlichen aus allen sozialen Gruppen der
Münchner Bevölkerung die Chance auf eine gute Bildung geben.
Dazu wird eine öffentliche Reformschule eingerichtet, die vom
Vorschulbereich bis zur 10. Klasse eine gemeinsame Schulzeit für
alle bietet. Rhythmisierter Ganztagsbetrieb mit jahrgangsübergreifenden
Lerngruppen gibt Zeit und Raum für individuelle Förderung
mit besonderer Betonung früher Sprachförderung.
Aktuell fehlt für eine Realisierung in München nur noch die
Genehmigung der Landesbehörden.


GRÜNE Ziele in der Schul- und Bildungspolitik:
1. Rhythmisierte Ganztagsschulen für alle Schularten.
2. Ganztagsschulen als Stadtteileinrichtung, die sich dem
Stadtviertel öffnen, sich als Zentrum des sozialen Lebens
definieren und mit Eltern kooperieren.
3. Stadtteilschulen, die offen sind für Unterrichtsinhalte und
-formen, die den unterschiedlichen Bedürfnissen von Mädchen
und Jungen gerecht werden und Kinder mit Handicap einbinden.
4. Strukturelle Verknüpfung zwischen Schule und außerschulischer
Kinder- und Jugendhilfe.
5. Kindertagesbetreuung aus einer Hand - statt der nicht mehr
zeitgemäßen Zuständigkeitstrennung zwischen Sozialreferat
(Kinderkrippen) und Schulreferat (Kindertagesstätten).
6. Interkulturelles Lernen als fester Bestandteil des Schulalltags
und bessere Förderung von Migrantenkindern.
7. Gezielte Förderung von Jugendlichen mit schlechten
Startchancen in einem Übergangssystem, das bereits in der
Schulzeit bei der Berufsorientierung hilft und die Jugendlichen
bis zum Ende der Erstausbildung begleitet.
8. Selbstständige Schulen, die eigenverantwortlich über ein Budget
entscheiden können und auch für die Personalauswahl zuständig
sind.


Internationale Schule
München als weltoffene und internationale Stadt braucht eine
prinzipiell für alle zugängliche Internationale Schule, in der mehrsprachiger
Unterricht angeboten wird - in Deutsch, Englisch
sowie in anderen für München relevanten Sprachen der wichtigen
Migrantengruppen. Das würde sowohl dem multikulturellen
Charakter Münchens als Einwanderungsstadt entsprechen als
auch einen handfesten Standortnachteil im Wettbewerb um
internationale Unternehmen und Arbeitskräfte beseitigen.
Möglich wäre als Träger eine gemeinsam von Stadt, Land und
Wirtschaft finanzierte Stiftung.
Gleichstellung
Frauen wollen mehr - Männer auch
Gerechtigkeit kann es in der Gesellschaft nur geben, wenn die
Gleichberechtigung von Frauen und Männern - unabhängig von Alter,
Herkunft, Lebensentwurf und sexueller Identität - Realität ist.
Gleichstellung ist für die GRÜNEN eine Querschnittsaufgabe: in der
Bildung, am Arbeitsplatz, beim Einkommen, bei politischen
Entscheidungsprozessen, in der gesellschaftlichen Repräsentanz
und in der Finanz- und Wirtschaftspolitik der öffentlichen Haushalte
(gender budgeting). Frauen wie Männer müssen die gleichen
Chancen haben, neben Kindererziehung und Haushaltsführung
einem Beruf nachzugehen.
Zwar haben die GRÜNEN maßgeblich dazu beigetragen, dass sich
der Anteil der Stadträtinnen und damit auch die politische
Repräsentanz der Münchnerinnen deutlich erhöht hat, aber insgesamt
ist nicht einmal ein Viertel der Führungspositionen in München


von Frauen besetzt. Im Arbeitsleben sind Frauen nach wie vor
benachteiligt: ungleiche Löhne bei gleicher Arbeit, unsichere
Arbeitsverhältnisse, die Abhängigkeit vom Partnereinkommen bei
Arbeitslosigkeit oder Rente. Deshalb sichern die GRÜNEN weiterhin
die klassische Frauenför-derung mit Projekten und Initiativen für
Frauen und Mädchen und fördern Integrationsmaßnahmen in den
Arbeitsmarkt, beispielsweise Existenzgründerprogramme speziell
für Frauen.
Migrantinnen schneiden beim Schulabschluss zwar meist besser ab
als ihre männlichen Mitschüler, am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt
sind sie jedoch noch stark benachteiligt. Deshalb müssen sie stärker
gefördert werden. Die universelle
Gültigkeit der
Menschenrechte ist für
die GRÜNEN selbstverständlich
- und damit der
Schutz vor Zwangsehen
und Verfolgung im Namen
der Ehre. Dazu sind
niederschwellige Angebote
wie Frauenhäuser,
Beratungsstellen und
Mütterzentren wichtig.
Frauen sind im Alter besonders
häufig von Armut
betroffen: Durch Kindererziehung oder die Pflege von Angehörigen
entstehen Lücken in beruflichen Karrieren und in der sozialen
Absicherung - verstärkt noch durch geschlechtsspezifische
Lohnunterschiede.
Für viele Frauen gehört Gewalt immer noch zum Alltag. Das Thema
"häusliche Gewalt" muss bereits in Schule und Jugendeinrichtungen
aufgegriffen werden. Frauenhäuser und Beratungsstellen brauchen
eine gesicherte finanzielle Basis. Gewalt ist auch für Jungen ein
gesellschaftliches Problem - als Opfer wie als Täter. Pädagogische
Konzepte und Gewaltpräventionsmaßnahmen müssen ihnen Hilfe


bieten, Identität und Selbstbewusstsein zu entwickeln - ohne Macho-
Gehabe, patriarchalische Geschlechterklischees und Gewaltbefürwortung.
GRÜNE Ziele in der Gleichstellungspolitik:
1. Chancengleichheit für Frauen und Männer durch die
Vereinbarkeit von Kindererziehung, Haushalt und
Berufstätigkeit.
2. Zügige Umsetzung des Gleichstellungsgesetzes für den
Öffentlichen Dienst und eine deutliche Stärkung des
Frauenanteils auf Vorstandsebene in der Privatwirtschaft durch
Kooperation mit Modellunternehmen.
3. Ausbruch aus geschlechtstypischen Rollenbildern bei der
Berufswahl: Mädchen lernen beim jährlichen “girls day” eher
männlich dominierte Berufe kennen; Jungen sollen an einem
“boys day” weiblich geprägte Berufsbilder wie Grundschullehrer
oder Erzieher näher gebracht werden. Geschlechtsspezifischer
Unterricht in Naturwissenschaften oder Männerquoten
etwa für Kindergärtner sind zu diskutieren.
4. Stärkere Förderung der beruflichen Qualifikation und Integration
von Migrantinnen.
5. Bekämpfung der (Frauen-)Armut im Alter durch eine vom
Partnereinkommen unabhängige Existenzsicherung und die
Anerkennung von Kindererziehungsphasen.
6. Präventionsmaßnahmen gegen Gewaltbefürwortung und -
anwendung; Schaffung von Antigewalt- und Sozialtrainings für
Täter; konsequente Umsetzung des Konzepts "häusliche
Beziehungsgewalt".


Prostitution
Die GRÜNEN in München machen sich seit Jahren für die
Anerkennung von Prostitution als Beruf und die Verbesserung
der Arbeitsbedingungen für Prostituierte stark. Aufgrund der
restriktiven Sperrbezirksverordnung laufen die gesetzlichen
Regelungen des Bundes zur Anerkennung der Prostitution als
Beruf ins Leere. Auch in München müssen weibliche wie männliche
Prostituierte unter humanen und vernünftigen Bedingungen
arbeiten und leben können.
Vielfältige Lebensentwürfe
Lesben, Schwule und Transgender in München
Die Vielfalt der Lebensentwürfe von Bürgerinnen und Bürgern ist eine
Grundlage für eine offene, liberale und pluralistische Gesellschaft.
Lesben, Schwule und Transgender sind in allen Lebensbereichen präsent,
dennoch ist ihr Alltag noch immer von Diskriminierung und
Ausgrenzung bis hin zur Gewalt geprägt. Teilnahme am gesellschaftlichen
Leben und ein Miteinander aller gesellschaftlichen Gruppen ist
Bedingung, damit Lesben, Schwule und Transgender sichtbar und
offen in München leben können. Die GRÜNEN haben dazu beispielsweise
die Einrichtung eines Runden Tisches beim dritten Bürgermeister
und einer Koordinierungsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen
sowie die Förderung von Beratungs- und Aufklärungsprojekten
erreicht.
Besonderes Augenmerk legen die GRÜNEN auf die Unterstützung
lesbisch-schwuler Jugendlicher. In Schulen und im Elternhaus sowie


in Jugend- und Freizeiteinrichtungen ist Aufklärung und Beratung
besonders wichtig, da gerade für Jugendliche das Coming-out oft ein
schwerwiegender und
psychisch belastender
Prozess ist. Die Einrichtung
des lesbisch-schwulen
Jugendzentrums wurde
deshalb von den
GRÜNEN unterstützt und
gefördert. Benachteiligungen
müssen auch für
gleichgeschlechtliche Partnerschaften
weiter abgebaut
werden - zum Beispiel
mit rechtlicher Stärkung
von Regenbogenfamilien
durch ein Adoptionsrecht für lesbische und schwule Paare.
Familien sind da, wo Kinder leben - unabhängig von der sexuellen
Orientierung der Partnerinnen und Partner.
Es bedarf weiterer Aufklärungsarbeit in Alten- und Pflegeeinrichtungen,
damit Lesben, Schwule und Transgender auch im Pflege- und
Betreuungsfall frei von Diskriminierungen leben können. Wir unterstützen
spezifische Projekte wie das schwule Patenprojekt, bei dem
durch bürgerschaftliches Engagement ältere schwule Männern bei
alltäglichen Problemen unterstützt werden.
Lesben sind auch in München weitgehend unsichtbar und in der
öffentlichen Debatte unter dem Label "schwul" oft nur am Rande
mitgemeint. Die GRÜNEN fordern daher weitere Anstrengungen zur
Förderung der Sichtbarkeit lesbischen Lebens.


GRÜNE Ziele für Lesben, Schwule und Transgender:
1. Verstärkung sowohl der Aufklärungsarbeit an Schulen wie der
Fortbildungsmaßnahmen in der Stadtverwaltung.
2. Rechtliche Anerkennung homosexueller Familienformen und
Gleichstellung mit der heterosexuellen Familie.
3. Aufklärung und Schulung in Alten- und Pflegeeinrichtungen für
ein diskriminierungsfreies Leben im Pflege- oder Betreuungsfall.
4. Ausbau gesundheitlicher Beratungsangebote für Lesben und
Fortbildung von Ärztinnen und Ärzten.
5. Spezielle Beratungskonzepte und Hilfsangebote für Lesben und
Schwule mit Migrationshintergrund, da sie durch ihr kulturelles
Umfeld oft besonders benachteiligt sind.
Migration
Integration gestalten: für eine interkulturelle Stadt
Als europäische Metropole ist München auf Einwanderung angewiesen,
um zukunftssicher zu bleiben. Ohne die Innovationen, welche
den Einwanderinnen und Einwanderern zum Beispiel in Kultur,
Wissenschaft und Wirtschaft zu verdanken sind, wäre München nicht
die prosperierende Stadt, die sie heute ist. Interkulturelle Erfahrung
und Mehrsprachigkeit sind Potentiale, die verstärkt genutzt werden
müssen. Heute hat jede dritte Münchnerin und jeder dritte Münchner
einen Migrationshintergrund.
Einwanderung bedeutet Bereicherung und Herausforderung;
Integration ist in der vielfältigen Stadtgesellschaft eine zentrale
Zukunftsaufgabe. Das GRÜNE Leitbild umfasst Chancengleichheit,
gleichberechtigte Teilnahme in allen Lebensbereichen, interkulturelle
Verständigung und gegenseitigen Respekt.


Maßgeblich waren die GRÜNEN am "Integrationskonzept der
Landeshauptstadt München" beteiligt. Nur wer sich in seiner Stadt
willkommen und anerkannt sieht, kann sich dort auch zuhause fühlen.
Dies beginnt bereits in Kindergärten und Schulen mit interkulturellen
Erzieherinnen, Deutschkursen
für Eltern und
muttersprachlichen Hilfsangeboten
für Migrantenfamilien.
Zusätzlich müssen
auch die politischen
Gremien, die Verwaltung
und der Arbeitsmarkt in
München mit interkulturellen
Maßnahmen verstärkt
zur Integration beitragen.
Für die GRÜNEN zählen
dazu: Einbürgerungskampagnen und -feiern; die Professio-nalisierung
des Ausländer-beirates, der auch in Zukunft direkt zu wählen
ist; der Religionsdialog mit Muslimen am Runden Tisch beim
3. Bürgermeister und Möglichkeiten zur Bestattung gemäß dem
eigenen Glauben.
Wir GRÜNEN waren schon immer Vorreiter einer offensiven
Integrationspolitik. Durch eine restriktive Flüchtlingspolitik hat die
Festung Europa ihre Mauern gegenüber Flüchtlingen und
Asylbewerberinnen und -bewerbern längst hochgezogen: An den EU-Außengrenzen
kentern Flüchtlingsboote und in den nordafrikanischen
Enklaven wird auf Flüchtlinge geschossen. Dennoch lebt eine
große Zahl von Flüchtlingen in München. Wir GRÜNEN betrachten
Flüchtlinge dezidiert als Zielgruppe von Integrationspolitik: Wir
haben uns sowohl erfolgreich für humane Lebensbedingungen dieser
Gruppe eingesetzt wie auch für die Menschenrechte derjenigen,
die keinen gültigen Aufenthaltsstatus haben.


Illegale
Migration ohne gültige Papiere ist die Kehrseite einer Politik, welche
die Realitäten weltweiter Migration mit ordnungsrechtlichen
Mitteln zu regeln versucht. Menschen leben auch in München oft
jahrelang in dieser rechtlosen Situation. Eine Studie der Stadt
schätzt die Zahl der Menschen, die ohne Papiere in München
leben, auf bis zu 30.000. Die GRÜNEN haben die Einhaltung der
Rechte für Illegale durchgesetzt: ein Recht auf gesundheitliche
Versorgung und ein Recht auf Bildung für ihre Kinder.GRÜNE Ziele für die Integration:
1. Soziale und humane Auslegung des Ausländer- und Asylrechts.
2. Erhöhung des Anteils an Migrantinnen und Migranten bei den
Auszubildenden und Beschäftigten in der Stadtverwaltung.
3. Zügige Realisierung der beschlossenen Stadtratskommission für
eine stärkere Einbeziehung aller relevanten Gruppen, besonders
der Selbstorganisationen der Migrantinnen und Migranten.
4. Interkulturelle Öffnung aller sozialen Dienste, insbesondere auch
im Gesundheits- und Altenhilfesystem sowie bei den
Pflegeangeboten.
5. Beteiligung von Migrantinnen und Migranten auf allen politischen
Ebenen und ein kommunales Ausländerwahlrecht.
6. Förderung von Mehrsprachigkeit in Schulen und
Bildungseinrichtungen, Elternarbeit und interkulturellem Lernen.
7. Bessere Koordination und Ausstattung der Integrationssprachkurse
und deren Erweiterung - etwa um frauenspezifische
Themen.


8. Integration von Einwanderinnen und Einwandern, die den
unsicheren Aufenthaltsstatus der Duldung haben, in den
Ausbildungs- und Arbeitsmarkt; interkulturelle Qualifizierung
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der ARGE
(Arbeitsgemeinschaft für Beschäftigung).
Sendlinger Moschee
Die kulturelle Vielfalt unserer Stadt muss sichtbar sein.
Praktizierenden Musliminnen und Muslimen muss die
Gelegenheit gegeben werden, ihre Religion nicht in Hinterhöfen,
sondern in zentraler Lage und in repräsentativen Gebäuden ausüben
zu können. Die GRÜNEN, die sich für den Bau einer
Moschee am Gotzinger Platz einsetzen, lehnen extreme
Gruppierungen konsequent ab.
Gesundheit
Gesundheit ist nicht selbstverständlich
GRÜNE Gesundheitspolitik setzt sich für die Sicherstellung der
medizinisch notwendigen Versorgung für alle Menschen ein - unabhängig
von Einkommen, Geschlecht, Herkunft, sozialer Situation
oder Wohnort. Dabei muss sich die Gesundheitsversorgung an den
Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger orientieren: Anzubieten
sind eine wohnortnahe Versorgung und eine transparente
Zusammenarbeit von Kliniken, Ärzten und Anbietern von Gesundheitsleistungen.
Auch bei der Umstruk-turierung der städtischen
Kliniken setzen sich die GRÜNEN für eine effiziente und gleichzeitig
hochwertige Versorgung durch Festlegung von Qualitäts-standards
ein. Diese sind sowohl an den Bedürfnissen von Patientinnen/


Patienten und Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wie auch an ökologischen
Kriterien ausgerichtet.
GRÜNE Gesundheitspolitik ist präventiv und muss bereits in
Kindergarten und Schule durchgeführt werden: Dazu zählt eine
Ausweitung des Sportunterrichts
ohne Leistungsdruck
ebenso wie
regelmäßige ärztliche
Kontrollen in den Einrichtungen
- Hausbesuche
sind in Kooperation mit
den Eltern zusätzlich zu
ermöglichen. Prävention
muss aber auch bei
Erwachsenen, vor allem
Seniorinnen und Senioren,
eine große Rolle spielen:
Denn wer gesund ist, kann länger ein eigenständiges Leben führen.
Prävention bedeutet eine verstärkte Aufklärung über Suchtmittel
und Drogen in allen gesellschaftlichen Gruppen. Niederschwellige
Hilfsangebote für Drogenabhängige wie Kontaktläden, Substitutionsprogramme
und Streetworker tragen in München dazu bei,
Suchtprobleme möglichst gering zu halten und Abhängigen frühzeitig
zu helfen.
Bei der Behandlung psychisch kranker Menschen setzen die
GRÜNEN auf eine wohnortnahe, ganzheitliche und dezentrale
Psychiatrie, die - soweit sinnvoll und möglich - ambulante Hilfen
anbieten kann. Zur Verbesserung der Lebensumstände psychisch
kranker Menschen gehört aber auch eine stärkere Aufklärung der
Bevölkerung über psychische Erkrankungen und die bessere
Einbindung von Angehörigenverbänden. Besonders im Bereich der
Kinder- und Jugendpsychiatrie sowie der Gerontopsychiatrie müssen
die Angebote in München weiter ausgebaut werden.


GRÜNE Ziele in der Gesundheitspolitik:
1. Bessere Verzahnung von ambulanter und stationärer Versorgung
und Umsetzung integrierter Behandlungskonzepte.
2. Stärkere Prävention von Krankheiten, die sich etwa aus
Umweltbelastungen, falscher Ernährung, fehlender Bewegung
oder Rauchen ergeben.
3. Ausweitung der Vorsorge bei Kleinkindern bis zu drei Jahren
durch Hausbesuche von Kinderkrankenschwestern.
4. Hausbesuche zur Gesundheitsprävention bei Kindern zwischen
vier und sechs Jahren, die keine Vorschuleinrichtung besuchen.
5. Öffnung des Gesundheitswesens für alternative Heilmethoden
wie Homöopathie oder ethnomedizinische Ansätze.
6. Erhalt der Beratungsstellen für schwangere Frauen und
Stärkung der Selbstbestimmung von Müttern und Vätern bei
Schwangerschaft und Geburt.
7. Entkriminalisierung von Drogensüchtigen und Ausbau niederschwelliger
Hilfsangebote.
8. Suchtprävention bereits an den Schulen - insbesondere
Thematisierung von weichen Drogen wie Alkohol und Nikotin.
9. Aufklärungs- und Beratungsangebote im Bereich der
Medikamentensucht.
10. Verstärkte Aufklärungsarbeit für mehr Akzeptanz psychisch
kranker Menschen in der Gesellschaft.


Heroin als Medikament
In einem bundesweiten Pogramm für Abhängige wurde die ärztlich
betreute Abgabe von Heroin erprobt. Die Ergebnisse zeigen,
dass damit eine signifikante Verbesserung der gesundheitlichen
und sozialen Situation erreicht werden kann - bis hin zur erfolgreichen
Arbeitsaufnahme. Damit könnten auch bisher nicht
erreichbare Schwerstabhängige in ein Hilfssystem integriert
werden. Die GRÜNEN fordern daher eine zügige Gesetzesinitiative
für eine bundesweite Zulassung von Heroin als Medikament.
Ernährung
Gesund, bio und gentechnikfrei
Immer mehr Verbraucherinnen und Verbraucher wollen wissen, was
sie essen. Ökologische Produkte gibt es mittlerweile auch im konventionellen
Supermarkt und beim Lebensmitteldiscounter. Und
doch bleibt Bio weiter ein Nischenmarkt. Die konventionelle
Landwirtschaft dominiert weiter bei der Erzeugung von Lebensmitteln
in Deutschland, Europa und weltweit. In München arbeiten die
GRÜNEN darauf hin, bei allen Münchnerinnen und Münchner das
Bewusstsein dafür zu wecken, dass eine vielseitige Ernährung wichtig
für die Gesundheit ist, dass ökologische Lebensmittel weniger
Schadstoffe enthalten und dass Umwelt und Klima zu schützen sind.
Schon in der Kindheit wird der Grundstein für die spätere Ernährung
gelegt.Vertrauen in Bio-,Vollwert- und Frischkost lässt sich daher am
besten bereits in Kindergarten und Schule vermitteln.


Die Gammelfleischskandale in München haben gezeigt, dass nur ein
gut funktionierendes Kontrollsystem einen umfassenden Verbraucherschutz
gewährleisten kann. Hohe Lebensmittelsicher-heit bieten
vor allem die regionalen
Erzeuger- und Vertriebsstrukturen
im ökologischen
Anbau. Die
GRÜNEN in München konnten
beispielsweise erreichen,
dass in den städtischen
Kantinen Ökofleisch
verarbeitet wird,
die meisten städtischen
Güter auf Ökolandbau
umgestellt wurden und
sich Stadt und Landkreis
München zur gentechnikfreien
Zone erklärt haben. In Kindergärten und Schulen gehört der
Besuch auf den ökologischen Gütern der Stadt zu den Lerninhalten;
der Anteil der ökologischen Lebensmittel in städtischen Betreuungseinrichtungen
wird in den nächsten 3 Jahren auf 50 % steigen und
seit 2006 trägt die Stadt München das Siegel "Biostadt" und ist nach
ökologischen Maßstäben zertifiziert.
GRÜNE Ziele bei der Ernährung:
1. Erhöhung des Frischkostanteils bei der Verpflegung in
Kindertagesstätten und Schulen auf 50 Prozent.
2. Ausweitung des Angebotes ökologischer Produkte in städtischen
Kantinen, Krankenhäusern und bei städtischen Empfängen.
3. Bündelung der Kompetenzen des vorsorgenden
gesundheitlichen Verbraucherschutzes im Referat für
Gesundheit und Umwelt.


4. Verstärkter Einsatz fair gehandelter Produkte bei der Stadt
München (Anteil von 30 Prozent bis 2010).
5. Größeres Angebot von Bioprodukten auf dem Münchner
Oktoberfest.
6. Mittelfristige Erhöhung des Anteils ökologischer Lebensmittel in
städtischen Kindertagesstätten und Schulen.
Soziales
Wir bekämpfen die Armut, nicht die Armen
Zentrale Aufgabe GRÜNER Sozialpolitik ist die Integration aller
Bevölkerungsgruppen in die Stadtgemeinschaft. Eine Ausgrenzung
beispielsweise verarmter, wohnungsloser Bevölkerungsgruppen
oder solcher mit Migrationshintergrund werden die GRÜNEN nicht
hinnehmen. Die Gründe für soziale Problemlagen in München sind
vielschichtig. Kommunale Sozialpolitik
muss daher vielfältige Hilfen und flexible
Angebote bieten. Trotz notwendiger
Einsparungen auch in der Sozialpolitik
ist es in München gelungen, das soziale
Netz weitgehend zu erhalten und gewachsene
und erfolgreiche Hilfsstrukturen
nicht zu zerstören. Die GRÜNEN waren
maßgeblich daran beteiligt, dass München
noch immer die deutsche Stadt
mit dem am besten ausgebauten Hilfsnetz
ist.
Eines der aktuellen Kernprobleme ist die
Armut infolge von Langzeitarbeitslosigkeit.
Menschen in prekären Beschäftigungsverhältnissen
haben kaum Chancen


auf eine besser bezahlte Tätigkeit; Jugendliche ohne Schulabschluss
und Berufsausbildung kommen aus dem Kreislauf von
vorübergehenden Maßnahmen und Zeiten der Arbeitslosigkeit nicht
heraus. Für die GRÜNEN Sozialpolitikerinnen und -politiker ist es eine
der vordringlichen Zukunftsaufgaben, diese verfestigte Situation
aufzubrechen. Hilfe in der Armut heißt aber auch, mit kleinen Maßnahmen
die Lebenssituation der Betroffenen zu verbessern. Die
GRÜNEN haben beispielsweise erreicht, dass Schulkinder auch dann
am Mittagstisch teilnehmen können, wenn ihre Eltern sich das nicht
leisten können. Ebenso werden Lücken, die im Rahmen von Hartz IV
entstehen, soweit wie möglich mit Geldern aus städtisch verwalteten
Stiftungen ausgeglichen.
GRÜNE Ziele in der Sozialpolitik:
1. Umsetzung des Bauprogramms für Wohnungslose mit der
Vorgabe: 150 neue Wohnungen für Obdachlose pro Jahr.
2. Stärkung der Selbstverantwortung des Einzelnen. Soziale
Unterstützung muss - soweit es geht - immer Hilfe zur
Selbsthilfe sein.
3. Erhalt der kommunalen Beschäftigungsprogramme mit einem
Volumen von 25 Millionen Euro; zielgerichteter Einsatz der
Mittel, um vor allem arbeitslosen Jugendlichen Perspektiven zu
geben.
4. Nachhaltige Förderung von bürgerschaftlichem Engagement und
Ausbau von Strukturen zur Selbsthilfe.
5. Weitere Dezentralisierung der sozialen Arbeit, denn nur so ist ein
bürgernahes, an den Bedürfnissen des Einzelnen ausgerichtetes
Hilfsangebot möglich.
6. Deutliche Verbesserung der Schuldnerberatung, denn lange
Wartezeiten treiben die Menschen nur weiter in die Armut.


7. Lösung der Mobilitätsbedürfnisse durch soziale Angebote im
Tarifgefüge des MVV, um auch Hilfeempfängern ein Mindestmaß
an Mobilität zu ermöglichen.
8. Stärkere Einbeziehung der Betroffenen in die Gestaltung sozialer
Maßnahmen, um möglichst effektiv eine dauerhafte
Verbesserung der Lebenssituationen zu erreichen.
Bürgerinnen, Bürger und Stadt
Die Stadt - das sind wir alle!
Ohne eine aktive Bürgerschaft, ohne engagierte Münchnerinnen und
Münchner, ohne Initiativen vor Ort und die ehrenamtlichen Mitglieder
der Bezirksausschüsse wäre Mün-chen
nicht das,was es heute ist. Eine Vielzahl
von Projekten in den Bereichen Umwelt,
Soziales, Kultur, Planung und Integration
wäre ohne Engagement der Bürgerinnen
und Bürger nicht möglich -
zum Beispiel Green City im Umweltbereich,
Refugio als Initiative für Folteropfer
und traumatisierte Flüchtlinge
oder das Eine-Welt-Haus. Die GRÜNEN,
selbst aus Bürgerinitiativen entstanden,
haben und werden solche Initiativen immer unterstützen. Dazu
zählt auch die professionelle Unterstützung durch die Stadt mit
Trainingsmaßnahmen, Informations- und Vernetzungsangeboten,
aber auch die Bereitstellung und Ausstattung von Räumen sowie die
finanzielle Förderung.
Engagierte Bürgerinnen und Bürger wollen sich auch politisch beteiligen
und unsere Stadtgesellschaft mitgestalten. Die GRÜNEN im
Rathaus vertrauen auf die Verantwortung der Münchnerinnen und
Münchner für ihre Stadt. Stadtverwaltung und Stadtrat müssen sich


daher für das Bürgerengagement weiter öffnen: Sie müssen einen
Teil ihrer Gestaltungsmacht in die Hand der Bürgerinnen und Bürger
legen und die Arbeit von Initiativen in der Bürgerschaft aktiv unterstützen.
Im Zweifelsfall müssen subsidiarisch kleinere Einrichtungen
vor Ort die bürgerschaftlich notwendigen Aufgaben erfüllen.
GRÜNE Ziele für bürgerschaftliches Engagement,
Bürgerbeteiligung, bürgerfreundliche Verwaltung:
1. Einrichtung weiterer Bewohnertreffs und Mehrgenerationenhäuser
als Basis für bürgerschaftliches Engagement.
2. Einführung innovativer Formen der Beteiligung von Bürgerinnen
und Bürgern - etwa in stadtteilbezogenen Workshops und
Zukunftswerkstätten für Verkehrs- und Stadtplanung.
3. Unterstützung des Bürgerengagements mit "Lotsen", die den
Weg durch Verwaltung und Zuständigkeiten zeigen.
4. Transparentmachen der Verwaltung für Bürgerinnen und Bürger,
zum Beispiel mit Informationen im Internet, elektronischen
Diskussionsforen und Online-Verfahren zur Bürgerbeteiligung.
5. Förderung von regionalen Bürgernetzwerken und Stadtteilarbeit
durch Bereitstellung von Infrastruktur und professioneller
Unterstützung.
6. Stärkere Beteiligung von Kindern und Jugendlichen.
7. Einbezug des Selbsthilfepotentials von Migrantinnen und
Migranten.
8. Ausweitung der Entscheidungsrechte in den Bezirksausschüssen.


Sicherheit
Für ein sicheres und liberales München
München ist die sicherste Großstadt Europas - und so soll es auch
bleiben. Neben der Arbeit der Polizei ist das vor allem Aufgabe und
Erfolg der kommunalen Sozial- und Bildungspolitik. Die GRÜNEN
werden eine dauerhafte Ausgrenzung und Benachteiligung bestimmter
Gruppen der Stadtgesellschaft nicht hinnehmen. Denn wer für
sich keine Chancen sieht, das Gefühl hat, nicht dazu zu gehören,
kann sich kaum positiv in das Miteinander der Münchnerinnen und
Münchner integrieren. Dem präventiven Ansatz kommt eine entscheidende
Bedeutung zu, um die soziale Kluft in der
Stadtgesellschaft zu überwinden. Für München haben die GRÜNEN
durchgesetzt, dass immer ein vernünftiges Maß zwischen Sozialarbeit
und Repression eingehalten wird, wenn Störungen im öffentlichen
Raum auftreten: Problematische Gruppen erhalten - so weit es
geht - Hilfsangebote.Vertreibung ist keine Lösung sozialer Probleme.
Prävention darf nicht über das Ziel hinausschießen und Bürgerrechte
wie das Recht auf informationelle Selbstbestimmung aushöhlen.
Einen großflächigen Einsatz der Videoüberwachung von Straßen,
Plätzen und des ÖPNV lehnen die GRÜNEN daher ab. Videoüberwachung
kann und darf den Einsatz von mehr Polizeistreifen, die zu
Fuß unterwegs sind, nicht ersetzen. Polizeistreifen sind ein bewährtes
Mittel, um das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger zu
erhöhen.
GRÜNE Ziele in der Sicherheitspolitik:
1. München soll auch künftig die sichersteGroßstadt Europas
bleiben - aber ohne Überwachungsstaat.
2. Verzicht auf den Einsatz von Überwachungskameras in den
Fahrzeugen des ÖPNV.


3. Verankerung städtebaulicher Kriminalprävention bei allen großen
Baumaßnahmen.
4. Sicherheit gewährleisten mit einer vernünftigen Kombination
aus Sozial- und Sicherheitspolitik.
5. Prävention mit Vernunft und Augenmaß steht im Mittelpunkt -
Repression kann nur die ultima ratio sein.
Rechtsextremismus
Rassismus und Antisemitismus keine Chance geben
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus dürfen in
München auch weiterhin keine Chance haben. In intensiver
Vernetzung mit "Initiativen gegen rechts" gelang es den GRÜNEN
immer wieder, die braunen Netzwerke in München offen zu legen.
Rechtsextremismus ist nicht die Angelegenheit rechtsextremer
Einzelpersonen, sondern der organisierte Versuch, menschenverachtende
Par-olen gezielt in der Stadtgesellschaft zu verbreiten und zu
verankern. Wir werden daher alles dafür tun, dass rechtsextreme
Parteien und ihre Ideologien auch künftig nicht im Münchner
Stadtrat vertreten sind.
In einer liberalen und weltoffenen Stadtgesellschaft hat rechtsextremes
Gedankengut kaum Chancen auf Ak-zeptanz. Aufklärung,
Erinnerung und Gedenken sind für die GRÜNEN die wichtigsten
Instrumente gegen Rassis-mus und Antisemitismus. Rechtsextremismus
und Ausländerfeindlichkeit müssen gerade in Schulen
immer wieder thematisiert werden. Dazu gehört aber auch ein offener
Umgang mit der Vergangenheit Münchens als "Hauptstadt der
Bewegung". Die GRÜNEN haben dazu beispielsweise den Aufbau
eines NS-Dokumentationszentrums in München initiiert und unterstützen
das jüdische Zentrum am Jakobsplatz.


GRÜNE Ziele bei der Bekämpfung von Rassismus,
Rechtsextremismus und Diskriminierung:
1. Weiterhin Bekämpfung rechtsextremer, ausländerfeindlicher
oder antisemitischer Äußerungen und deren Dokumentation in
der von den GRÜNEN durchgesetzten Beschwerdestelle für
Diskriminierungsfälle.
2. Fortsetzung der Organisation demokratischer Bündnisse gegen
Neonazi-Aufmärsche in München.
3. Mitberücksichtigung der Erinnerungsarbeit zu 75 Jahren
Machtergreifung im Rahmen der Feierlichkeiten zum
850. Stadtgeburtstag.
4. Angemessene Ausgestaltung des Denkmals der Opfer des rechtsextremen
Bombenanschlags auf das Oktoberfest.
Kultur
So vielfältig wie die Menschen
Kultur ist das Salz des urbanen Lebens. Deswegen muss das kulturelle
Leben einer Stadt allen Bürgerinnen und Bürger eine Teilnahme
ermöglichen - nur wer sich im kulturellen Angebot wiederfindet, wird
sich auch mit seiner Stadt identifizieren können. Kunst und Kultur
bauen Brücken zwischen den unterschiedlichen Kulturen und verstärken
den Dialog der Menschen aus verschiedenen Ländern innerhalb 


Münchens und darüber hinaus. Die GRÜNEN setzen sich daher
für Institutionen der Hochkultur - wie etwa die Philharmoniker -
genauso ein wie für eine lebendige freie Szene, Subkultur und lokale
Ansätze in der Stadtteilkultur.
Kultur muss gerade in München auch immer Erinnerungsarbeit sein.
Endlich wurde das Jüdische Museum eröffnet, das NS-Dokumentationszentrum
wird trotz aller Widrigkeiten kommen, die Kulturgeschichtspfade
werden jedes Jahr mehr. Als einzige Partei sind wir
der Ansicht, dass auch in München - wie in vielen anderen deutschen
Städten - sog. Stolpersteine zur Erinnerung an ermordete und vertriebene
Münchnerinnen und Münchner im öffentlichen Straßengrund
eingelassen werden sollten.
Zur GRÜNEN Kulturpolitik gehören auch Erhalt und Ausbau kultureller
Bildung für Kinder, Jugendliche und Seniorinnen/ Senioren - zum
Beispiel in Angeboten der
Volkshochschule - und die
bessere Einbindung von
Künstlerinnen und Künstler
bei der Stadtplanung.
Kultur muss auch Neues
und Außergewöhnliches
wagen. Ohne die GRÜNEN
würde es beispielsweise
das geplante Großkunstwerk
am Effnerplatz "Mae
West" nicht geben. Aufgabe
von Kultur ist aber
auch Erinnern und Aufklärung über die Vergangenheit. So haben die
GRÜNEN erreicht, dass von den Nazis nach Ereignissen und
Verbrechen des deutschen Kolonialismus benannte Straßen neue
Namen bekommen können, etwa die Umbenennung der von-Trotha-
Straße in Hererostraße.


GRÜNE Ziele in der Kulturpolitik:
1. Umsetzung des Konzeptes der Mittelpunktsbibliotheken zum
Erhalt eines dezentralen und hochwertigen Angebotes der
Stadtbibliotheken.
2. Aufwertung des Stadtmuseums zum Museum des
21. Jahrhunderts und historisch behutsame Renovierung des
Lenbachhauses.
3. Kulturelle Vielfalt durch Förderung kleiner Gruppen ebenso wie
durch Erhalt der Musicalbühne des Deutschen Theaters.
4. Erhaltung der freien Kunst im öffentlichen Raum - gerade, wenn
sie kontrovers ist und verstört.
5. Öffnung der kulturellen Institutionen und Förderung für
Künstlerinnen/Künstler und Künstlergruppen mit Migrationshintergrund.
6. Stärkung des Eine-Welt-Hauses als interkulturellem Treffpunkt
und als Zentrum der Friedens- und Nord-Süd-Arbeit.
7. Grundsteinlegung und zügiger Bau des NS-Dokumentationszentrums.
8. Verlegung von Stolpersteinen für alle ermordeten und
vertriebenen Münchnerinnen und Münchner.
9. Einrichtung eines Proben- und Theaterhauses für freie
Theatergruppen, -projekte und -festivals.
10. Förderung von Künstlerinnen und Künstlern durch Bereitstellung
von Ateliers zu bezahlbaren Preisen und Einrichtung eines Büros
für Zwischennutzungen.
11. Einführung einer Kulturtaxe zur Beteiligung des Tourismus an
der Finanzierung der Kultureinrichtungen.


Sport
Aktiv sein stärkt Gesundheit, Selbstvertrauen und Teamgeist
Es gibt kaum eine Sportart, die in München nicht ausgeübt werden
kann. Über 500.000 Bürgerinnen und Bürger sind Mitglied in einem
der mehr als 700 Sportvereine.
"Mitmachangebote"
wie Blade-Night,
Triatlon für alle oder der
Münchner Stadtlauf erfreuen
sich immer größerer
Beliebtheit. Aufgabe
der Kommune ist dabei in
erster Linie, ausreichend
Räume und Flächen für
Sporttreib-ende zur Verfügung
zu stellen. Die
GRÜNEN setzen sich
intensiv dafür ein, dass Sportstätten gleichberechtigt von allen
Münchnerinnen und Münchnern genutzt werden können. In die
Richtlinien der Vereinsförderung wurde beispielsweise der
Mädchensport als Kriterium mit aufgenommen, damit auch
Mädchen ein möglichst umfangreiches Sportangebot nutzen können.
Beim Frauenbadetag, der auf Antrag der GRÜNEN eingerichtet
wurde, genießen es nicht nur muslimische Frauen, ohne
Männerblicke schwimmen zu können.
Zunehmend arbeiten Sportvereine auch mit Krankenkassen zusammen
und bieten ein Programm zur Gesundheitsförderung für alle
Altersgruppen. Eine wichtige gesellschaftliche Rolle spielt der Sport
auch bei der Vermittlung sozialer Kompetenzen: Ein faires
Miteinander gehört ebenso dazu wie gegenseitige Rücksichtnahme
oder das maßvolle, gewaltfreie Gegeneinander. Um diese Leistungen
nicht zu gefährden, unterstützen die GRÜNEN die Anti-Gewalt-Arbeit
in den Vereinen und die Arbeitsgruppe "Gewalt im Sport" des


Münchner Sportbeirates bei der Erarbeitung geeigneter Maßnahmen
zur Gewaltprävention.
Der Spitzensport ist in München viel mehr als nur Fußball. Die
Europameisterschaft der Leichtathleten, ausverkaufte Handballspiele
oder die zahlreichen Zuschauer bei Marathonläufen zeigen das
breite Interesse der Münchner Bevölkerung an sportlichen Ereignissen.
München braucht den Spitzensport auch, weil die Akteure dort
die Vorbilder der Kinder und Jugendlichen im Breitensport sind.
Gleichzeitig ist die Nachwuchsarbeit in den Vereinen die Basis für
den Spitzensport. Die GRÜNEN fordern daher den Erhalt und Ausbau
der sportlichen Vielfalt in München im Breitensport genauso wie im
Angebot für Veranstalter im Spitzensport.
GRÜNE Ziele im Sportbereich:
1. Frühzeitige Planung von Bezirkssportanlagen bei der
Ausweisung größerer Neubaugebiete.
2. Unterstützung von Vereinen mit eigenen Sportanlagen und
Bereitstellung ausreichender Flächen für den Freizeitsport.
3. Mehr Angebote zielgruppengerechter Sportaktivitäten für
Mädchen und Frauen.
4. Unterstützung für Gesundheitsförderung und Seniorenprogramme
in den Vereinen.
5. Professionelle Hilfe für die Sportvereine bei ihrer Anti-Gewalt-
Arbeit.
6. Ausweitung der Ausbildung von Übungsleitern um
sozialpädagogisches Wissen und interkulturelle Kompetenzen.
7. Förderung der kulturellen Vielfalt in den Vereinen für eingelebtes
Miteinander im Sport.


8. Unterstützung von Sportveranstaltern durch kundenfreundliche
Beratung und ein modernes Raum- und Flächenmanagement.
Global denken – lokal handeln
München in der Einen Welt
München als Weltstadt inmitten einer starken Industrienation hat die
Verpflichtung, sich so zu verhalten, dass ihre Stadtgesellschaft möglichst
wenig Schaden in der sogenannten "Dritten Welt" verursacht.
Ihre politische Position muss sie dazu nutzen, ökologische Verantwortung
für zukünftige Generationen und soziale Gerechtigkeit in
internationalen Beziehungen zu verwirklichen.
Konkret heißt das für die GRÜNEN im Münchner Rathaus, dass
Klimaschutz auf der Agenda ganz oben steht, da die Völker in den
armen Ländern dieser
Erde als erste die Auswirkungen
der Klimakatastrophe
zu spüren bekommen
werden. München stellt
sich seiner Verantwortung
immer wieder mit Hilfen
bei Umweltkatastrophen -
wie etwa für Sri Lanka und
Indonesien nach dem
Tsunami im Jahr 2004.
München muss trotz der
verheerenden Menschenrechts-
und Versorgungslage in Zimbabwe die Partnerschaft mit den
demokratischen Gruppen in Harare aufrecht erhalten und sobald wie
möglich wieder intensivieren.
Es ist ein Erfolg GRÜNER Politik, dass München ebenso Mitglied im
Klimabündnis mit den Völkern Amazoniens wie in einer Reihe anderer
der Nachhaltigkeit und dem ökologischen Handeln verpflichteter


internationaler Gremien wurde. Wir werden auch in Zukunft darauf
achten, dass die damit verbundenen Versprechen und
Verpflichtungen eingehalten werden: Münchens ist ein verlässlicher
Partner in der Einen Welt.
GRÜNE Ziele in der Einen Welt:
1. Weiterhin Verfolgung einer sozialen und humanen Flüchtlingspolitik,
Stärkung des Themas Nord-Süd-Konflikt in der Lehrerfortbildung
und ein intensiver Austausch der Kulturen zum
Beispiel im Eine-Welt-Haus.
2. Selbstverpflichtungen der Stadtverwaltung, keine Produkte aus
Tropenholz und Kinderarbeit wie beispielsweise Teppiche,
Fußbälle oder Grabsteine zu verwenden.
3. Aufrechterhaltung der Regularien für Altkleidersammlungen,
damit die Märkte in den Ländern der "Dritten Welt" nicht mit
Billigprodukten überschwemmt werden und die dort
gewachsenen Wirtschaftsstrukturen zerstören.  


