Alternative für Deutschland München
KOMMUNALPOLITISCHES PROGRAMM DER AFD
KOMMUNALWAHL MÜNCHEN 2014
Präambel
In ernster Sorge vor politischen und wirtschaftlichen Fehlentwicklungen
in Deutschland haben wir die Partei Alternative für Deutschland
gegründet. Spätestens die europäische Schulden- und Währungskrise
hat viele Menschen davon überzeugt, dass die Altparteien zu einer
nachhaltigen, transparenten, bürgernahen, rechtsstaatlichen und
demokratischen Politik nicht mehr imstande oder nicht willens sind. Wir
formulieren Alternativen zu einer angeblich alternativlosen Politik.
Die AfD in München hat sich zum Ziel gesetzt, pragmatische,
kostengünstige und unbürokratische Vorgehensweisen, die messbaren
Nutzen für die Einwohner Münchens bringen, zu fördern und wo nicht
vorhanden anzustoßen. Darüber hinaus fordert die AfD eine Stärkung
der direkten Demokratie, z.B. durch mehr Bürgerentscheide.
Wir fordern im Stadtrat einen neuen Politikstil, der stets darauf bedacht
ist, losgelöst von jedwedem parteilichem Lager, die besten Ergebnisse
für die Münchner Bürger zu erzielen.
Die Stadträte der AfD werden über ihre Tätigkeit und
Abstimmungsverhalten jederzeit allen interessierten Bürgern
Rechenschaft ablegen.
Das Münchner Wahlkampfteam mit zahlreichen Handreichungen von
Mitgliedern und den bayrischen Fachausschüssen.
Mut zur kommunalen Verantwortung
Die Alternative für Deutschland ist sich ihrer kommunalen
Verantwortung bewusst und stellt das Ziel der Subsidiarität in den
Vordergrund. Daher soll Kommunalpolitik nicht nur Anhängsel
der Bundespolitik und Europapolitik sein, sondern demokratische
Teilhabe ist auch hier gefordert.
Die Alternative für
Deutschland steht
auch in München
für sachliche
Diskussion und
bürgernahe
Entscheidungen.


Finanzen
Selbstverständnis der Alternative für Deutschland ist es, dass alle politischen Ebenen
von der EU über die Nationalstaaten bis zu den Kommunen alles tun sollen, um jede
Art von Netto-Neuverschuldung zu vermeiden. Getreu unserem Motto „Mut zur
Wahrheit“ priorisieren wir unsere finanziell wirksamen Forderungen aus diesem
Programm gemäß folgender Reihung:
- Beseitigung der Verschuldung
- Sanierung von Infrastruktur (Schulen, Verkehrswege, …)
- Investitionen in ertragsbringende Vorhaben (Wohnungsbau, …)
- Senkung von Steuern und Abgaben
- Erhöhung von Zuwendungen
Die ständig steigende Verschuldung der öffentlichen Hand auf allen Ebenen bürdet
den kommenden Generationen unverantwortlich hohe Lasten auf. Die AfD fordert
einen unter allen Umständen ausgeglichenen Haushalt. Selbstverständlich ist im
Gegensatz zur Politik der Altparteien die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte
nicht über Steuererhöhungen, sondern vorzugsweise über Effizienzsteigerung
herzustellen.
Es ist leider zu beobachten, dass die gute finanzielle Lage der Stadt nicht
dazu benutzt wird, Steuern zu senken. Die Gewerbesteuer wird in München
mit dem rekordverdächtigen Hebesatz von 490% erhoben. Dies schreckt
Investoren ab und bestraft wirtschaftliche Tätigkeit. Die hohe Grundsteuer
(Hebesatz 535%) bestraft gleichermaßen Wohnungseigentümer und Mieter.
Beides verschlechtert Münchens Zukunftsaussichten.
- Die AfD fordert, bei ausgeglichenem Haushalt die bestehenden
Spielräume auch zu Steuersenkungen zu nutzen.
- Die sog. „Zweitwohnungssteuer“ hat ihr Ziel, die Auslastung des
vorhandenen Wohnraums zu verbessern, verfehlt und bringt nur
geringe Einnahmen. Aus Gründen der Entbürokratisierung und
Gerechtigkeit sollte sie daher abgeschafft werden.
- Die Praxis, dass Sanierungskosten (Straßen, Kanalnetz, etc.) in Form
von Anwohnerumlagen den Bürger zusätzlich belasten, ist
einzuschränken.
Ausgeglichener
Haushalt ohne
Wenn und Aber
Steuern senken
Anstatt Steuern zu senken oder die Schuldenrückzahlung zu verstärken,
wurden in der Vergangenheit politisch fragwürdige Posten geschaffen
(„Stadtteilbeauftragte“) und Bauprojekte nicht hinreichend sauber geplant
(Deutsches Theater).
- Pfusch am Bau muss zu Konventionalstrafen und nicht zu höheren Lasten
für den Steuerzahler führen!
- München hat es mit einem halben Dutzend unehrenhafter
Erwähnungen in das Schwarzbuch 2013 des Bundes der Steuerzahler
geschafft. Darauf kann niemand stolz sein. Da wirbt z.B. der
Abfallwirtschaftsbetrieb München (AWM) mit einem Werbe-Etat von
jährlich EUR 675.000,- in einem Markt, in dem er ohnehin ein Monopol
hat. Wirtschaftliche Gründe gibt es dafür nicht.
Verschwendung
stoppen
Ein Münchner Unikum sind die vertraglichen Vereinbarungen zwischen der
Stadt und ihrer 100-igen Tochtergesellschaft Stadtwerke München (SWM).
Diese besagt im Wesentlichen, dass vom Bruttogewinn der SWM nur maximal
100 Millionen Euro im Hoheitshaushalt München verbleiben. Dieser Vertrag
läuft noch bis 2017 seine Neuverhandlung fällt also in die kommende
Amtsperiode. Als Kapitalrückführung ist im Zeitraum 2013 bis 2017 nach
Angabe der Stadtkämmerei 1,3 Milliarden Euro geplant.
- Die AfD wird sehr genau hinsehen, ob diese Kapitalrückführung
gegenüber den Bürgern in Zukunft weiterhin vertreten werden kann.
- Es gilt auch für die Stadtwerke, dass bei Gewinnen stets zu prüfen ist, ob
sie als Preissenkungen an die Bürger zurückgegeben werden können.
Beispielsweise könnten die Preise für die öffentlichen Verkehrsmittel
gesenkt oder wenigstens stabil gehalten werden.
- In den kommunalen Betrieben sind Führungspositionen ausschließlich
nach Qualifikation und nicht nach Parteibuch zu besetzen.
- Das gilt ganz besonders aber nicht nur für die städtischen Kliniken. Beim
städtischen Klinikum wuchs das Defizit signifikant. Geschäftsführer
müssen besser überwacht und bestellt werden und die AfD fordert
transparente Sanierungspläne.
Kein Freibrief für
die Stadtwerke
Schluss mit
Parteibuch-
Wirtschaft


Wohnraum- und Stadtentwicklung
Die Europäische Schuldenpolitik der letzten Jahre hat
maßgeblich zur dramatischen Entwicklung auf dem Münchner
Wohnungsmarkt beigetragen. Die Flucht in Sachwerte in
Verbindung mit den kümmerlichen Sparzinsen hat die
Immobilienpreise am Top-Standort München stark ansteigen
lassen. In Folge der ansteigenden Immobilienpreise haben auch
die Münchner Mieten ein Rekordniveau erreicht. Ein Großteil der
Münchner Bevölkerung hat zunehmend Schwierigkeiten
bezahlbaren Wohnraum zu finden.
Die Alternative für Deutschland fordert daher angebotsseitige
Maßnahmen mit dem Ziel, dass Wohnen (Miete oder Kauf zuzüglich
wohnbezogener Kommunalabgaben/Energiekosten) in München
durchschnittlich nicht mehr als 10% teurer ist als im Durchschnitt der
übrigen drei teuersten deutschen Großstädte, derzeit Hamburg,
Frankfurt a.M. und Stuttgart.
Bezahlbaren
Wohnraum für
Münchner
Angebotsseitige
Maßnahmen
- Die Stadt München soll intensiv mit den Umlandgemeinden
zusammenwirken, um den Wohnungsbau zu fördern.
- Die Stadt München soll am Stadtrand verstärkt Baugrund
ausweisen, insbesondere durch Umwidmung von
Randflächen und Industriebrachen.
- Die Stadt München soll sich auf dem Wohnungsmarkt direkt
engagieren (Kauf und Bau von Wohnungen).
Wohnungsbau
fördern
- Ausweitung des München Modells (Kauf und Miete)
- Bei der Stadtplanung sind die einzelnen Stadtteilzentren
nachhaltig zu stärken. Dabei sind insbesondere die
Quartierszentren in einfacher Wohnlage aufzuwerten
(Einzelhandelsflächen, Gastronomie, Kulturangebote,
Grünanlagen).
- Beim Verkauf von städtischen Baugrundstücken sollen
gemeinnützige Wohnungsbaugenossenschaften verstärkt
berücksichtigt und unterstützt werden.
- Stärkung der privaten Vermieter durch Abbau von
überflüssigen Auflagen. Der Baumschutz in existierenden
Gärten soll deswegen liberal gehandhabt werden mit
grundsätzlicher Fällerlaubnis. Fichten sollen wie auch in
anderen Städten nicht mehr unter den Baumschutz fallen.
- Bei der Stadtplanung und der Vergabe von Sozialwohnungen
ist strikt darauf zu achten, dass keine ghettoähnlichen
Strukturen (no-go areas) wie in anderen deutschen
Großstädten entstehen.
Eigeninitiative
fördern
Stärkung der Bürger


Verkehrspolitik
Das Wachstum des Großraums München erfordert eine
vorausschauende Verkehrsplanung. Die AfD setzt sich für eine
ausgewogene, lösungsorientierte und ideologiefreie Verkehrspolitik
ein. Wir wollen die Verkehrsteilnehmer nicht gegeneinander
ausspielen – die allermeisten Münchner sind U-Bahn-Nutzer,
Autofahrer, Radfahrer und Fußgänger in einer Person.
- Der Mittlere Ring ist das Rückgrat des Straßenverkehrs in München.
Die Erfahrung zeigt, dass Tunnelbauten an den großen
Problempunkten Anwohner massiv entlasten, den Verkehrsfluss
deutlich verbessern und das Stadtbild erheblich verbessern können.
Die AfD fordert daher den zügigen Bau des Tunnels durch den
Englischen Garten.
- Weitere Maßnahmen müssen geplant werden, insbesondere eine
Tunnelverlängerung an der Landshuter Allee und Umbauten an der
Tegernseer Landstraße und der Bodenseestraße.
- Die künstliche Verengung wichtiger Verkehrsachsen wie z.B. der
Dietlindenstraße und der Kapuzinerstraße muss gestoppt werden.
Eine Verengung der Lindwurmstraße darf es nicht geben!
- Der Verkehrsfluss muss gefördert und nicht ausgebremst werden. Die
AfD fordert mehr "grüne Wellen".
- Die Bevorzugung von Tram und Bus bei Ampelschaltungen muss da
ihre Grenzen haben, wo sie hauptsächlich den Autoverkehr
behindert, z.B. an Kreuzungen mit dem Mittleren Ring.
- Der Rückbau von öffentlichen Parkplätzen muss gestoppt werden.
Die AfD befürwortet den Bau von Parkhäusern bzw. Tiefgaragen in
Gebieten mit besonders hohem Parkdruck, insbesondere auch den
Bau von Quartiersgaragen für Anwohner.
Wir sind Autofahrer,
Radfahrer und
Fußgänger
Bessere Infrastruktur
statt ideologischer
Stau
- Die Kapazitäten im öffentlichen Nahverkehr müssen erweitert
werden, um die wachsende Nachfrage zu decken. Neben der
Stärkung vorhandener Linien bei U- und S-Bahn müssen beim
Netzausbau mehr Verknüpfungen geschaffen werden. Die
Störanfälligkeit des S-Bahn-Systems wie auch der U-Bahnen muss
deutlich verringert werden.
- Das U-Bahn Netz muss erweitert werden, z.B. um die Fortführung der
U5 nach Pasing, der U4 nach Englschalking, der U6 nach Planegg,
der U1 zur Fasanerie und der U3 nach Untermenzing.
- Die AfD setzt sich für Ergänzungen des Münchener
Straßenbahnnetzes dort ein, wo der Straßenverkehr dadurch nicht
übermäßig behindert wird.
- Der Münchner Flughafen muss wesentlich besser an den
öffentlichen Verkehr angebunden werden. Dazu gehört für
München insbesondere eine Express-S-Bahn.
- Höhengleiche Bahnübergänge (mit Schranken bzw. Blinksignalen) in
München sollen nach und nach beseitigt werden.
Sicherheit und
Vorrang für
Radfahrer und
Fußgänger
Kapazitäten im
öffentlichen
Nahverkehr
erweitern
- Der Ausbau der Radwege soll fortgesetzt werden. Dabei sind auch
Lösungen abseits der Hauptstraßen des Autoverkehrs zu suchen.
Schäden an den Radwegen müssen regelmäßig behoben werden
und im Winter die Wege geräumt werden.
- Die Beschilderung von Fahrradwegen ist zu verbessern und die
farbliche Markierung von Fahrradwegen an gefährlichen
Straßenquerungen sollte stadtweit einheitlich erfolgen.
- Verkehrssicherheit für Radfahrer und Fußgänger muss ein
wesentliches Ziel bei allen Verkehrsplanungen sein.
- Fahrradabstellplätze, z.B. an U- und S-Bahn-Stationen, müssen in
einen besseren Zustand gebracht werden. Nicht mehr nutzbare,
herrenlose Fahrräder müssen regelmäßig entfernt werden.
- Auf den Hauptverbindungsstraßen soll weiterhin Tempo 50 gelten,
auf Ausfallstraßen und dem Mittleren Ring, wo möglich, auch
Tempo 60.


Bildung und Förderung
Ziel der AFD Bildungspolitik im Bereich der LHM ist die Bereitstellung
bestmöglicher Bildungseinrichtungen mit einer angemessenen sachlichen
Ausstattung durch die Kommune. Im Mittelpunkt der Förderung der Kinder,
und Jugendlichen steht die freie Entscheidung der Eltern, deren
Erziehungsauftrag und der Bildungsauftrag der Schulen, wie sie sich aus dem
BayEUG und der Verfassung ergeben. Ein vielfältiges Bildungssystem spielt
eine immer wichtigere Rolle für Integration und Inklusion. Eine agile
Gesellschaft wird unterstützt durch Durchlässigkeit zwischen den Schularten,
der Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie durch ein umfangreiches
Angebot für lebenslanges Lernen.
- Die Stadt München muss als Sachaufwands- und Schulträger die
notwendigen Investitionen für leistungsfähige Schulen aufbringen
und an staatlichen Schulen nötigenfalls ergänzend tätig werden.
Die Mittel müssen hier aufgestockt werden.
- Viele Schulgebäude sind viel zu klein, teilweise heruntergekommen
bzw. dringend sanierungsbedürftig und müssen neuen
Erfordernissen angepasst werden.
- Die Planung und der Bau von dringend benötigten Schulen muss
schon im Vorfeld einer Stadterweiterung mit der Regierung von
Oberbayern abgestimmt und realisiert werden.
- Modelle der freien Trägerschaft öffentlicher Schulen sind
auszubauen. Bei Erfüllung staatlicher Qualitätskriterien sind private
Schulen mit dem Durchschnittssatz der Kosten pro Schüler in der
entsprechenden städtischen Schulform zu bezuschussen.
Erziehungsauftrag
und freie
Entscheidung für
Eltern
Bessere
Bildungsinfrastruktur
- Kinderbetreuung muss weiter ausgebaut werden. Eltern brauchen
eine echte Wahlmöglichkeit. Die Arbeitsplatznähe der
Betreuungseinrichtung muss bei der Standortwahl im Stadtgebiet
berücksichtigt werden.
- Eigenverantwortlichkeit der Eltern und alternative Konzepte wie
Tagesmütter und Elterninitiativen sollten großzügig unterstützt
werden.
- Nicht nur Schulen, sondern auch Einrichtungen zur Kinderbetreuung
ab dem zweiten Lebensjahr sollten entsprechend dem Bedarf der
Eltern mittelfristig von der Stadt kostenfrei bereitgestellt werden.
- Zur Gewinnung von Erzieherinnen sollte preisgünstiger städtischer
Wohnraum zur Verfügung gestellt werden.
Für Vielfältigkeit
im Bildungssystem
Bessere
Kinderbetreuung
- Die besondere Stärke des bayrischen Bildungssystems, ein
gegliederte Schulsystem mit vielfältigen Umstiegsmöglichkeiten muss
erhalten bleiben und in München genügend gefördert werden.
- Das gilt auch für Fachhochschulen und Universitäten, das duale
System mit Berufsschulen, und Fachschulen sowie
Erwachsenenbildungseinrichtungen.
- Die AfD fordert mehr Lehrer (auch für die mobile Reserve) für alle
Münchner Schulen, vor allem in den naturwissenschaftlichen
Fächern und kleinere Klassen mit höchstens 25 Schülern.
- Die Grundschule soll kein Zulieferbetrieb sein, sondern die
Grundbildung sichern und altersgebundene Leistungsfähigkeit der
Kinder erstmalig sichten. Die freie Entscheidung der
Eltern/Erziehungsberechtigten über den Bildungsweg ihrer Kinder soll
mit der festgestellten und nachprüfbaren Schulreife der Kinder in
Einklang gebracht werden. Der immense Druck in der Grundschule
muss durch genügend Mittel, kleinere Klassen und individuelle
Zusatzförderung abgefedert werden.
- Die Sprengelzuordnung der Grundschulen ist im Hinblick auf die
konkrete Situation der Eltern nach Möglichkeit und vorübergehend
flexibel zu handhaben, solange die Wahlmöglichkeit Vormittags- oder
Ganztagesschule nicht flächendeckend angeboten wird.
-Oft müssen beide Elternteile arbeiten, für viele würden mehrjährige
Pausen den Verlust von Berufsqualifikation bedeuten. Die Zahl der
Alleinerziehenden ist stark gestiegen.
- Das Modell von Ganztagsunterricht (wie z.B. in Frankreich) ist einem
reinen Betreuungsansatz vorzuziehen.
- Die Verteilung der Ganztagesschulen im Stadtgebiet sollte eine gute
Erreichbarkeit für jeden Schüler gewährleisten, und für die
Erziehungsberechtigten finanzierbar sein.
- Ein hochwertiges Mittagessen muss in jeder Schule angeboten
werden.
Ganztagsschulen
statt Aufbewahrung


Alters- und kindergerechte Stadt
Das sich dynamisch entwickelnde München muss das
Liebenswerte erhalten, ein selbstbestimmtes Leben und ein
aktives Miteinander von Jungen, Familien und Senioren im
gesellschaftlichen Leben ermöglichen.
- Die Herausbildung von soziologisch und demografisch
einseitigen Strukturen in einzelnen Stadtvierteln und
Quartieren lehnen wir ab.
- Alt und Jung sollen zusammen leben, das soll der Kern der
Kommunalpolitik für Kinder, Junge Menschen Familien und
Senioren sein.
Lebenswertes
München
Nachbarschaften
statt Ökonomisieren
des städtischen
Raumes
- Ausbau und Unterstützung von freiwilliger Nachbarschaftshilfe: Wir sind
füreinander da und passen auf uns gegenseitig auf.
- Unterstützung und Bürokratieabbau für Tagesmütter und –väter sowie
Leih-Opas und –Omas
- Unterstützung und Ausbau von Eltern-Kind-Initiativen
- Ausbau von selbstverwalteten Bewohnertreffs, die auch von Kindern und
Senioren gemeinsam genutzt werden können
Familiengerechte
Versorgungsstruktur
Füreinander und
Miteinander
- Deshalb fordert die AfD in München die Sicherung und den Ausbau
einer wohnortnahen Versorgungsstruktur im privaten und öffentlichen
Raum mit generationenübergreifender Hilfe in Form von
nachbarschaftlicher und ehrenamtlicher Unterstützung.
- Die aktive Beteiligung von Kindern bei allen stadtplanerischen
Maßnahmen muss weiter ausgebaut werden.
- Die AfD fordert familiengerechten Wohnungsbau, der sich an der
finanziellen Leistungsfähigkeit von Familien orientiert.
- Gemeinsam mit Kindern geplante Spielflächen und " Freiflächen für
Kinder aller Altersgruppen.
- Jugendliche und ihre Bedürfnisse kommen oft zu kurz. Die AfD in
München fordert daher die Schaffung von Jugendzentren, und die
Erhöhung der Finanzmittel für Jugendclubs.
- Spiel- und Abenteuerflächen sollen auch für ältere Kinder geschaffen
werden.
Jugendliche
kommen oft zu kurz
München darf
ältere Bürger nicht
vertreiben
- Seniorenwohngemeinschaften und betreutes Wohnen sind zu fördern
mit zusätzlichen Pflegestützpunkten.
- Auch sollten Bauplätze, Bauanträge etc. für das Betreute Wohnen sowie
für private Pflegeheime bevorzugt vergeben werden, wie sie heute auf
dem Land entstehen.
- Triviale Dinge wie Sauberkeit und geräumte Gehwege erleichtern die
Mobilität der Senioren. Der Winterdienst ist zu verbessern.
- Der Leitsatz „Ambulant vor stationär“ ist konsequent einzuhalten und
umzusetzen.
- Die Alternative für Deutschland setzt sich für menschenwürdige
Verhältnisse in Pflegeheimen für alte Menschen ein. Sie fordert, die
Pflegeheime besser zu kontrollieren, das Personal soweit erforderlich
aufzustocken und Missstände zu beseitigen.
- Ziel der AfD ist es, städtische Kliniken zu haben in denen der Bürger die
beste Gesundheitsleistung erhält. Die AFD befürwortet daher
medizinische Versorgungszentren, wie beispielsweise am Bogenhausener
Krankenhaus.


Kommunale Versorgung
Die AfD plädiert für eine ausgewogene, sichere und bezahlbare
Versorgung mit Energie – auch für München. Nicht die Werbung
mit "Strom zu 100% aus erneuerbaren Energien" sollte im
Vordergrund stehen, sondern die Sicherheit der Versorgung mit
Gas, Strom, Wasser und Fernwärme. Hier darf es keine
Denkverbote geben.
- Wir fordern ein nachhaltiges Energiekonzept für bezahlbare
Energie. Es ist unzumutbar, dass die Bevölkerung mit drastisch
steigenden Preisen für die kopf- und konzeptionslose Politik der
Bundesregierung büßen muss.
- Wir fordern eine Reform des Erneuerbaren-Energien-Gesetzes
(EEG). Es ist unsozial, Subventionen für Sonnen- und Windenergie
durch die Strompreise zu finanzieren.
- Wir fordern, dass Subventionen für erneuerbare Energien
stattdessen aus dem allgemeinen Steueraufkommen finanziert
werden. Es muss offengelegt werden, welche Energieart wie
stark subventioniert wird.
- Investitionen in Gasfelder und Beteiligungen an Sonnenkraftwerken und
Offshore-Windanlagen die zu unvorhersehbaren Risiken führen, sind zu
unterlassen, stattdessen sollen die Stadtwerke München verstärkt in
Speicherkraftwerke investieren, um die Schwankungen der erneuerbaren
Energien besser ausgleichen zu können.
- Die Wasserversorgung muss durch Vertragspflege und aktive Mitarbeit bei
der Erhaltung des Sylvensteinspeichers gesichert werden.
- Abwassersysteme müssen ausreichend für Großbebauungen geplant
werden, eine zeitnahe Wartung ist sicherzustellen.
- Die AfD fordert die SWM auf, darzulegen, wie sie Ausfälle wie am 15.11.2012
in Zukunft vermeiden will: Welche Ersatzkapazitäten sind in welcher Höhe
vorhanden, welche Leitungs-/Kraftwerksredundanzen sind verfügbar, welche
Personaltrainings sind durchgeführt worden, um in Zukunft derartige Schäden
schneller zu begrenzen. Die SWM werden außerdem aufgefordert, Vorsorge
zu treffen für Versorgungsengpässe, die nach der vorgesehenen
Abschaltung großer bayerischer Kernkraftwerke ab 2016 drohen.
Sichere,
bezahlbare und
gesicherte
kommunale
Versorgung für
München
Niedrigere Kosten
für die Bürger statt
intransparent
verwendete
Gewinne
Sinnvolle
Investitionen für
eine ausfallsichere
Infrastruktur
- Das primäre Ziel eines kommunalen Energieerzeugers soll die preiswerte und
sichere Versorgung der Bürger mit Energie sein, nicht die Gewinnmaximierung.
In diesem Sinne ist auch der Gewinnabführungsvertrag der SWM an die Stadt
erneut zur Diskussion zu stellen.
- Wir regen an, einen Kleinstverbrauchertarif für Bedürftige anzubieten.
- Wir regen an, neben dem "Öko-Stromtarif" einen Billigtarif für die Abnehmer
anzubieten, denen es egal ist, wo der Strom herkommt, hauptsächlich er
kommt immer und zwar zuverlässig!
- Wir regen an, flexible Strompreise durch geeignete Technik verfügbar zu
machen (Ausweitung der Tag/ Nachtstrom-Logik durch „smart meter“).
- Die Abstände von der Stromerzeugung (Unterföhring) zu den
Fernwärmeabnehmern sind bereits jetzt zu groß. Stadtteilbezogen sollen
gasbetriebene Blockheizkraftwerke errichtet werden: Damit sind nicht nur die
Wärmeleitungsverluste geringer, sondern es wird auch die Sicherheit der
Stromerzeugung verbessert (Aufbau dezentraler Redundanzen).
- Die Wiederinbetriebnahme stillgelegter HKW ist zu prüfen (Kosten und Effizienz).
Konzept der
Wärmeversorgung auf
den Prüfstand
Weniger
Belastungen für die
Bürger
- Die zusätzliche Belastung der Bürger (neben Grundsteuer und
Grunderwerbssteuer) nach dem Kommunalabgabengesetz im Falle
nachträglichen Herstellungsaufwands bei Straßenbaumaßnahmen ist ebenfalls
zugunsten einer Finanzierung aus den Überschüssen der SWM abzubauen.
- Wir fordern: Energieeinsparung durch Wärmedämmung im Altbestand nur da,
wo es sinnvoll ist (Fenster, Türen, Decken, Dächer,...), aber keinesfalls im
denkmalgeschützten Bereich und an Außenfassaden von Räumen ohne
Zwangsbelüftung (Gefahr von Schimmelbildung und Taupunktverlagerung ins
Mauerwerk).
- Die Kosten für Strom, Gas, Müll, Straßenreinigung und Fernwärme oder jetzt das
neue Schornsteinfegergesetz führen kontinuierlich zu Kostensteigerungen weit
über der Inflationsrate: Diese Steigerungen sollten begrenzt werden.


Sicherheit
Die Lebensqualität einer Großstadt wird wesentlich geprägt von
der Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit. Die kommunale
Sicherheitspolitik muss darauf ausgerichtet sein, allen Bürgern
dieser Stadt jederzeit die ungefährdete Teilhabe am öffentlichen
Leben zu ermöglichen. Die AfD ist getragen von dem
Leitgedanken einer ausgewogenen Balance zwischen
Sicherheitsmaßnahmen, Prävention und effektiver
Strafverfolgung auf der einen Seite und der Gewährleistung der
bürgerlichen Freiheitsrechte auf der anderen Seite.
Keine Freiheit ohne
Sicherheit
Bessere Ausstattung
von Polizei und
Feuerwehr
- Wir fordern konsequentes Vorgehen gegen Rechts- und
Linksextremismus sowie den islamistischen Extremismus. Ebenso
fordern wir konsequentes Einschreiten gegen jegliche Form
ethnischer Gewalt.
- Wir wenden uns gegen falsch verstandene Toleranz gegenüber
jeder Art von Verbrechen, Straftaten und Ordnungswidrigkeiten
sowie gegen die die Verharmlosung jeglicher Drogen.
- In den letzten Jahren ist die Anzahl der Wohnungseinbrüche in
München massiv angestiegen. Wir fordern ein Gegensteuern durch
verstärkte Polizeipräsenz in den betroffenen Stadtgebieten.
- Gegen Personen, die durch aggressives Betteln ihre Mitmenschen
belästigen und/ oder exzessiven Alkohol- und Drogenmissbrauch
betreiben, soll rigoros eingeschritten werden.
- Wir verlangen, die Verursacher von Verschmutzung oder
Beschädigungen an öffentlichem oder privatem Eigentum
konsequent zu belangen. Die Schadensbeseitigung (bspw. Graffiti)
soll – wann immer möglich – durch eigene Arbeitsleistung erfolgen.
Konsequentes
Vorgehen
- Wir fordern den Einsatz von Videoüberwachung im
öffentlichen Raum zur Verbrechensprävention und -aufklärung. An Brennpunkten soll die Polizei Echtzeitzugriff auf
Überwachungskameras haben.
- Wir fordern zusätzliche Polizeiinspektionen in Problembezirken,
die auch in der Nacht ausreichend besetzt sein müssen, um
Ruhestörungen und Gewalt unterbinden zu können.
Null Toleranz gegen
Extremismus und
Verbrechen
Mehr Prävention
- Wir setzen uns für eine bessere materielle und personelle
Ausstattung der Polizei und der Feuerwehr ein.
- Wir setzen uns ein für die Sicherstellung eines hohen
technischen Standards in der Ausrüstung der Feuerwehren
(Berufsfeuerwehr und freiwillige Feuerwehr).


Miteinander und Integration
Auch wenn Deutschland nicht generell ein
Einwanderungsland ist, braucht die Stadt München
qualifizierte Zuwanderung, im Interesse der prosperierenden
Unternehmen und des wissenschaftlichen und kulturellen
Austauschs. Der Aspekt der Nächstenliebe gebietet auch die
begrenzte Aufnahme verfolgter Menschen in Not.
Damit die Münchner Bevölkerung zu dieser Leistung auch in
Zukunft bereit und in der Lage ist, sollten Menschen, die als
Zuwanderer nach München kommen, die Grundprinzipien
der Münchner Toleranz und des Zusammenlebens bejahen
sowie eine reelle Chance auf unserem Arbeitsmarkt haben.
München hat eine
Willkommenskultur
München bietet
Partizipation
- Integration ist in München, wie auch überall sonst in der
Welt, zu allererst eine Bringschuld der Zuwanderer.
- Für gescheiterte Integrationsversuche von Zuwanderern
wird die AfD, im Gegensatz zu den Altparteien, nicht die
heimische Münchner Bevölkerung haftbar machen.
München darf nicht
überfordert werden
Integration ist eine
Bringschuld
Sollten Zuwanderer …
- unsere Kultur (christlich-abendländisch, durch Aufklärung
weiterentwickelt) demonstrativ ablehnen oder sogar
bekämpfen,
- unsere Rechtsordnung (belegt durch schwere Straftaten
oder deren Vorbereitung) ablehnen,
- keinerlei Qualifikation für eine Arbeitsaufnahme mitbringen
und somit absehbar die sozialen Systeme belasten,
werden sie selbst bei größter Toleranz der Münchner nicht
integrierbar sein, ja zu einer Belastung des Zusammenlebens und
der zukünftigen Integrationsbereitschaft der Münchner werden.
Integration hat keine
hundertprozentige
Erfolgsquote
München hat im Vergleich mit anderen deutschen Städten
den höchsten Anteil von Ausländern. Seit jeher werden
Zuwanderer in München mit offenen Armen empfangen und
in die Stadtgesellschaft integriert. Sie erhalten den Schutz
unseres Grundgesetzes, umfangreiche Starthilfen öffentlicher
Stellen, Chancen auf unserem Arbeitsmarkt, Partizipation an
unseren sozialen Sicherungssystemen, vielfältige
Bildungsangebote, leben hier in Frieden und werden
Nachbarn und unsere Freunde. Menschen aller Herren
Länder sind inzwischen Münchner geworden, fühlen sich hier
zuhause und wollen nicht selten in München bleiben.
Das wird von der AfD unterstützt.
- Das Kreisverwaltungsreferat muss alle zur Verfügung
stehenden Mittel ausschöpfen, um ungesteuerte
Zuwanderung zu vermeiden und nötigenfalls
Beendigungen des Aufenthaltsrechts aussprechen.
- Insbesondere sind auch geeignete Maßnahmen zu
treffen, um eine schleichende Ghettoisierung von
Stadtvierteln rechtzeitig zu erkennen und zu verhindern.
Bewahrung unserer
funktionierenden
Stadtgesellschaft für
alle Münchner


Kultur und Sport
Kulturpolitik schafft die Freiräume zur Entfaltung von Kultur im
Zusammenspiel von Bewohnern und Besuchern unserer Stadt.
Kultur ist kein Kostensondern
ein Wettbewerbsfaktor. Ein
besonderes Teilgebiet ist dabei der Sport, als Spitzen- und
Breitensport, mit fließenden Übergängen zwischen passiver und
aktiver Beteiligung der Menschen. Kultur ist ein Imagegewinn für
jedes Stadtviertel, die Stadt München und deren Umgebung.
Kulturpolitik leistet Unterstützung von Vorhaben, wenn die
Gemeinnützigkeit uneingeschränkt gewahrt ist, ersetzt aber keine
Sozialpolitik. Ein Gegeneinander von Hochkultur und Subkultur sehen
wir nicht.
- Für den ständigen Ausgleich im Dialog der Interessen wollen wir
stets zugängliche Ansprechpartner einsetzen.
- Vorrangig wollen wir in den Stadtteilen vorhandene
Infrastruktur zur Ausübung von Kultur nutzbar machen und
erhalten, sowie die örtlichen Aktivitäten der Bewohner
unterstützen. Damit einhergehend wollen wir die Förderung
von Talenten verstärken.
- Für Kultur- und
Kunstveranstaltungen bedarf es funktioneller
Bühnen, Räume sowie eines ergänzenden, akustisch
exzellenten Konzertsaales. Neben der Instandhaltung dürfen
Neubau- und
Erweiterungsvorhaben – auch mit Drittmitteln –
kein Tabu sein.
- Vereine und ehrenamtliche Betätigung schaffen bei
Stadtteilveranstaltungen Kultur in kleinsten Zirkeln. Hier wollen
wir bei herausgehobenen Aktionen die Bezirksausschüsse mit
Mitteln und Kooperationen tatkräftig unterstützen
Kultur ist
Wettbewerbsfaktor
nicht Kostenfaktor
Kultur ist Dialog und
Ausgleich
- München muss als angesehener Austragungsort
Wettbewerbe des Spitzensports, wie für weniger
herausgehobene Sportarten präsentieren und
durchführen können. Dafür sollen neben logistischer und
verkehrstechnischer Unterstützung öffentliche Fördermittel
nur in geringem Umfang eingesetzt werden, damit der
Großteil der Gelder für den aktiven Breitensport verbleibt.
- Viele Sportvereine sehen sich trotz enger Kooperation mit
städtischen Schulen einem Mangel an geeigneten
Plätzen und Räumen ausgesetzt. Wir wollen
Verfügbarkeiten erhöhen, Erweiterungen vornehmen und
bislang ungenutzte städtische Objekte dafür heranziehen
sowie ggf. neue Sportstätten errichten – auch einfache
„Bolzplätze.
- Attraktive Großveranstaltungen von Kultur und Sport mit
internationalem Niveau sollen auch zukünftig in München
stattfinden. Gleichbedeutend damit sollen die
Eigenaktivitäten der Münchner gestärkt werden.
- Dafür will die AfD mehr Sponsoring statt öffentlicher Mittel
einsetzen, mit gezielter Förderung anstatt
Gießkannenprinzip.
Internationales
Niveau behalten
Aktiver Breitensport
hat Priorität  



