Damit München
München bleibt.
Kommunalwahlprogramm 2014-2020 der Münchner SPD


1. Leitsätze
Sozialdemokratischer
Politik für
München
München ist wirtschaftlich stark, sozial
im Gleichgewicht, weltoffen und tolerant.
München ist eine der schönsten
und sichersten Städte Europas, mit bester
Infrastruktur. Das ist auch ein Erfolg
der Sozialdemokratie.
Die Stadtentwicklung muss einen guten
Ausgleich zeichnen zwischen Modernität,
innovativer und urbaner Gestaltung,
dem Erhalt des Münchner Lebensgefühls
und dem historischen Stadtbild. Dabei
wird auch die ökologische Nachhaltigkeit
eine bedeutende Rolle spielen.
Gerechtigkeit bedeutet gleiche Chancen
für Frauen und Männer – in der Arbeitswelt
und in allen Bereichen des gesellschaftlichen
Lebens. Unsere Politik stellt
dabei die Bedürfnisse und Interessen von
Frauen und Männern gleichberechtigt in
den Mittelpunkt.
Transparenz und Mitbestimmung wird
immer bedeutender. Wir wollen die politischen
Entscheidungen künftig besser
erklären und die Münchnerinnen und
Münchner nicht nur bei der Gestaltung
ihrer unmittelbaren Umgebung, sondern
auch bei großen Projekten stärker
beteiligen.
Wir werden auch künftig alles daran setzen,
dass Wohnen in München bezahlbar
bleibt, Mieter und Mieterinnen geschützt
werden und neue Wohnungen entstehen.
Wir sind der festen Überzeugung, dass
hohe Lebensqualität und sozialer Frieden
für alle Bürgerinnen und Bürger in unserer
Heimatstadt nur mit einer Politik des
sozialen Ausgleichs, einer Politik, die der
Gerechtigkeit verpflichtet ist, erreicht
werden kann. Dazu gehört auch die
konsequente Umsetzung des Inklusionsgedankens
in allen Lebenslagen.
München gehört zu den beliebtesten
Städten der Welt, gerade auch weil
Menschen unterschiedlichster Nationen,
Kulturen und Religionen friedlich zusammenleben.
Wir pflegen eine Willkommenskultur
mit festen Regeln, auch in
Zukunft.
Es gilt, München als Stadt für Jung und
Alt weiter zu entwickeln. Wir werden
einen kommunalen Pakt der Generationen
auflegen. Mit innovativen Konzepten
werden wir die Interessen aller Generationen
berücksichtigen.
Wirtschaftliches Wachstum ist wichtig,
es sichert die Lebensqualität, schafft
Arbeitsplätze und sorgt für soziale Stabilität
in München. Aber Wachstum muss
sozial gestaltet werden, damit München
eine Stadt für alle bleibt.
München wird mit einer SPD-geführten
Mehrheit auch in Zukunft der Vorbildfunktion
als „Stadt der guten Arbeit“
in ganz Deutschland gerecht werden.
Das heißt für uns auch künftig bei der
LH München und ihren Gesellschaften
keine betriebsbedingten Kündigungen,
keine sachgrundlosen Befristungen,
Leiharbeit nur in Ausnahmefällen unter
Anwendung des Prinzips „gleiche Arbeit,
gleicher Lohn“, kein Missbrauch von
Werkverträgen sowie die Stärkung der
Rechte der Arbeitnehmerinnen und


Arbeitnehmer. Wir werden den Dialog
zwischen Arbeitgeber und Gewerkschaften
fördern.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
ist ein Schwerpunkt unserer Politik. Der
Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen
und Ganztagesangeboten mit bester
pädagogischer Qualität für alle Kinder
hat oberste Priorität.
Bildung ist umfassend. Wir verstehen
Bildungspolitik als lebenslanges Lernen.
Dabei steht die individuelle Förderung
und Motivation vor Leistungsdruck.
Wir stehen für Bildungsgerechtigkeit
und Chancengleichheit. Der Zugang zu
Bildung darf nicht vom Geldbeutel abhängen.
Wir fördern innovative Projekte
wie einen barrierefreien, integrativen
Bildungscampus für alle in Freiham.
Die SPD steht für eine zukunftsorientierte
Sportentwicklung, die den Ausbau der
Sportinfrastruktur und die Förderung des
Breitensports als Schwerpunkte voranbringt.
Freizeitsport und Spitzensport
haben dabei ihren festen Platz.
Wir betrachten solide Stadtfinanzen
als Grundlage einer gerechten Politik
in München. Wir setzen auf eine sozial
ausgewogene und nachhaltige Konsolidierung
des Haushaltes. Dabei ist uns
das Gleichgewicht zwischen Schuldenabbau
und Investitionen in die kommunale
Infrastruktur wichtig.
Unsere Politik sorgt dafür, dass die
Münchnerinnen und Münchner selbstbestimmt
im Alter, zu Hause und mit bester
Betreuung im Pflegefall leben können.
Dazu gehört auch die konsequente Forderung
einer armutsfesten Rente.
Münchnerinnen und Münchner können
sich auf uns verlassen! Wir werden nicht
zulassen, dass städtische Einrichtungen
privatisiert werden. Dies gilt für
die Stadtwerke mit Wasser-, Energie,
Verkehrs- und Telekommunikationsversorgung,
Wohnungsgesellschaften,
Krankenhäuser und weitere Betriebe der
Daseinsvorsorge in städtischer Hand.
Leitsatz unserer Verkehrspolitik ist:
München sicher und attraktiv – zu Fuß,
mit dem Rad und mit dem Auto. Im
Mittelpunkt stehen dabei der Ausbau
des öffentlichen Nahverkehrs als Mobilitätsangebot
für die Bürgerinnen und
Bürger einerseits und die Entlastung der
Stadt vom Individualverkehr andererseits.
Mobilität ist Voraussetzung für die
Teilhabe am sozialen, wirtschaftlichen
und kulturellen Leben.
Wir verstehen Kunst und Kultur als Daseinsvorsorge.
Kunst und Kultur sind kein
Luxus, sondern zentraler Bestandteil unserer
Stadtpolitik. Das kulturelle Angebot
in München muss für alle gesellschaftlichen
Schichten erreichbar und bezahlbar
sein. Dafür sorgen wir.
2. Wir werden
gemeinsam mit den
Münchnerinnen
und Münchnern die
Stadt gestalten
2.1 Wachstum organisieren, München
wird mit einer SPD Mehrheit eine Stadt
für Alle bleiben.
München und das Umland wachsen.
Neue Firmen kommen, neue Arbeitsplätze
entstehen. Immer mehr Menschen


werden in München leben und arbeiten.
Wachstum ist Herausforderung und
Chance zugleich. Wir wollen die Chancen
des Wachstums in Kooperation und
Vernetzung mit den Umlandgemeinden
nutzen. Wir werden Wachstum in
München sozialdemokratisch gestalten,
so dass München eine menschliche Stadt
für Alle bleibt.
Der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs
muss mit dem Wachstum mithalten, deswegen
werden wir den Ausbau des ÖPNV
vorantreiben.
Der Zuzug von Menschen bedeutet einen
steigenden Bedarf an preisgünstigen
Wohnungen. Bezahlbare Wohnungen zu
schaffen, zu fördern und zu erhalten, hat
oberste Priorität. Gemeinsam mit neuen
Wohnungen ist eine bedarfsgerechte
soziale Infrastruktur zu schaffen.
Die Stadtentwicklung der Zukunft
benötigt ein stadtbauliches Leitbild, das
den Ballungsraum als Herausforderung
wahrnimmt.
Mehr Menschen in der Stadt brauchen
auch mehr Freiraum zur Erholung. Dies
wird für die SPD auch bei steigendem
Flächenverbrauch berücksichtigt werden.
Deshalb werden wir bei allen Bauprojekten
für ausreichend Grün- und Freiflächen
sorgen.
Wir werden die Wirtschaft unterstützen
und mit einer guten Infrastruktur fördern.
Unser Motto lautet: Stärke durch
Vielfalt. Handwerk, Industrie, Dienstleistungsgewerbe
ergeben einen Mix, der
auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten
stabil ist. Dies setzt sich auch in unserer
Planungspolitik fort, durch die Schaffung
von Gewerbehöfen und Existenzgründerzentren.
2.2 Informieren, Diskutieren, Mitgestalten
– Mitmachstadt München
Wir stellen uns seit Jahrzehnten der Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger an
der Entwicklung unserer Stadt. Es war die
SPD, die in Bayern kommunale Bürgerbegehren
und Bürgerentscheide gemeinsam
mit der Mehrheit der bayerischen
Bevölkerung im Freistaat per Volksentscheid
durchgesetzt hat.
Politische Entscheidungen müssen
nachvollziehbar und transparent sein.
Fragen müssen beantwortet, Anregungen
gewürdigt und Änderungsvorschläge
berücksichtigt werden. Wir werden
das Zentrum der Bürgerbeteiligung, die
bewährten Bezirksausschüsse, weiter
aufwerten und fördern.
Den Bezirksausschüssen sollen mehr
Entscheidungsrechte gegeben werden.
Bezirksausschüsse müssen in der Lage
sein, von den Bürgern nicht nur als Ansprechpartner
sondern auch als handlungsfähige
Partner wahrgenommen zu
werden.
Wir werden weiterhin Planungs- und
Bauvorhaben den Bürgerinnen und
Bürgern frühzeitig präsentieren und
eine Beteiligung sicherstellen. Dies gilt
insbesondere auch für die Gestaltung
der wohnortnahen Plätze, hier steht die
Aufenthaltsqualität im Zentrum. Wir
werden auch in Zukunft neue Formen der
Bürgerbeteiligung einsetzen. In Bürgerversammlungen
und mit den Bezirksausschüssen
können lokale Projekte schon
frühzeitig direkt vor Ort beeinflusst
werden. Eine breit angelegte, starke und
ergebnisorientierte Bürgerbeteiligung
ist für diesen Prozess unabdingbar. Wir
wollen in Zukunft die unmittelbare Beteiligung
über die neuen Medien ausbauen.


Die Ergebnisse nach dem Abschluss von
Bürgerbeteiligungsprozessen sollen möglichst
akzeptiert und umgesetzt werden.
2.3 Der öffentliche Raum – attraktiv und
sauber. Münchens Plätze und Freiflächen
gehören den Bürgerinnen und Bürgern
Die Münchner Plätze, Straßen und
Grünanlagen sind für viele Münchner
und Münchnerinnen die wichtigsten
Naherholungsorte, Orte der Begegnung,
Freizeit und Kultur. Die Menschen sollen
sich in ihrer Stadt wohlfühlen. Öffentlicher
Raum soll zum Verweilen einladen
und darf nicht immer mehr unter rein
kommerziellen Gesichtspunkten gesehen
werden. Es muss möglich sein sich
im öffentlichen Raum aufzuhalten und
zu sitzen, ohne konsumieren zu müssen.
Bei der Gestaltung des öffentlichen
Raums werden auf die unterschiedlichen
Bedürfnisse von Jungen und Mädchen
Rücksicht genommen. Die gute Gestaltung
und sorgfältige Pflege ist deswegen
ein wesentlicher Bestandteil der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Wir stellen aber
auch fest, dass nicht nur die Stadt verantwortlich
für die Pflege und den Erhalt der
öffentlichen Räume ist, es gibt auch eine
Bürgerverantwortung, dies gilt auch für
die Nutzung der Isar. Wir setzen auf die
Verantwortung der Bürgerinnen und Bürger.
Die Sanierung und der Erhalt öffentlicher
Grünflächen ist uns ein besonderes
Anliegen. Der Olympiapark muss erhalten
und weiterentwickelt werden.
Die Errichtung und der Erhalt von öffentlichen
Toilettenanlagen in München ist
Teil der Daseinsvorsorge, deswegen werden
wir sie bedarfsgerecht ausbauen.
München ist die sicherste Großstadt
Deutschlands, das wird auch so bleiben.
Eine Komplettüberwachung des öffentlichen
Raums lehnen wir ab.
Die Renaturierung der Isar soll weitergeführt
und die innere Isar ihrer städtebaulichen
Bedeutung gemäß aufgewertet
werden.
3. Wohnen in der
Stadt. Wir werden
Wohnungen bauen
und für bezahlbare
Mieten sorgen
3.1 München, Anziehungspunkt und Heimat
- Europäische Wirtschaftsmetropole
und bezahlbarer Wohnraum schließen
sich nicht aus.
Wir werden die Mischung in den Stadtvierteln
erhalten und mit städtischem
Wohnbau und Bestand gezielt im Sinne
der sozialen Mischung fördern. Wir werden
darauf achten, dass Stadtquartiere
geprägt sind von der Vielfalt und der
Verschiedenheit der Menschen. Unser
Ziel ist, dass sich in allen Vierteln alle Einkommensgruppen,
die unterschiedlichsten
Lebensentwürfe, Familien, Seniorinnen
und Senioren, Singles, Migrantinnen
und Migranten und Jugendliche wiederfinden.
Wir wollen keine geteilte Stadt,
sondern eine Stadt für alle.
3.2 Erhaltungssatzungen & Vorkaufsrechte
nutzen - Verdrängung von Mieterinnen
und Mietern darf es nicht geben.
Die vorhandenen Instrumente zum
Schutz der Mieterinnen und Mieter werden
wir weiter konsequent nutzen. Wir
werden neue Erhaltungssatzungen für
weitere Stadtquartiere erlassen und das
Vorkaufsrecht für Wohngebäude optimal
ausnutzen.


Wir werden zudem weiter darauf drängen,
dass die Bayerische Staatsregierung
ein Umwandlungsverbot zum Schutz vor
Altbauspekulation erlässt, so wie es in
anderen Bundesländern längst der Fall
ist.
Bei der gesetzlich vorgeschriebenen Reprivatisierung
von im Wege des Vorkaufsrechts
erworbenen Gebäuden werden
wir künftig gezielt Genossenschaften
ansprechen. Mieterinnen und Mieter
werden auch künftig aktiv dabei unterstützt,
Häuser als Kleingenossenschaften
zu übernehmen.
3.3 Bezahlbare Wohnungen schaffen
heißt genossenschaftliches Wohnen
stärken und städtischen Wohnungsbau
vorantreiben
Wir betrachten die Wohnungsgenossenschaften
als Partner der Stadt für die
Schaffung und den Erhalt bezahlbaren
Wohnraums. Genossenschaften werden
stärker gefördert, Gründungen organisatorisch
wie finanziell unterstützt. Hier
ist das städtische Handlungsprogramm
„Wohnen in München V“ ein wichtiger
Schritt. Wir werden den Anteil an
städtischem und genossenschaftlichem
Wohnraum deutlich erhöhen.
3.4 Gezielte Unterstützung auf dem
Wohnungsmarkt für Jung und Alt
Junge Münchnerinnen und Münchner,
Auszubildende, und Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer mit geringeren
Einkommen haben es besonders schwer
bezahlbaren Wohnraum zu finden. Zu
den monatlichen Mieten kommen Kautionen
und Maklergebühren. Bereits in
der vergangenen Amtszeit haben wir mit
den städtischen Wohnungsbaugesellschaften
die Grundlagen für den Neubau
von Wohnungen für Auszubildende
geschaffen. Diesen Kurs werden wir über
2014 hinaus fortsetzen.
Wir werden junge Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer und Beschäftigte in
den Sozialberufen bei der Suche nach
bezahlbarem Wohnraum gezielt unterstützen,
durch Zuschussleistungen, durch
die Bereitstellung von günstigen Wohnungen
und durch die Entwicklung neuer
Wohnungsmodelle.
Seniorinnen und Senioren mit kleinen
Renten können die steigenden Mieten
ihrer Wohnungen oft nicht mehr finanzieren.
Wir werden mit dem Ausbau bezahlbaren,
altersgerechten Wohnraumes
und generationsübergreifenden Wohnens
wohnungspolitische Schwerpunkte
setzen.
Die Stadtwerke München gehen beim
Bau von Werkswohnungen voran. Wir
wollen auch andere Arbeitgeber zum Bau
von Werkswohnungen aktivieren und
unterstützen.
3.5 Nachverdichtung mit Augenmaß.
Bezahlbaren Wohnraum schaffen und
Grünflächen erhalten schließen sich
nicht aus
Einem prognostizierten Zuzug von
150.000 Menschen in den kommenden
15 Jahren stehen begrenzte Flächen für
die Schaffung von Wohnraum gegenüber.
Wir wollen keine reinen Hochhaussiedlungen
und keine Vernichtung
öffentlicher Grünflächen, sondern eine
Verdichtung mit Augenmaß. Gerade im
Bestand der 60er und 70er Jahre gibt es
viel Spielraum für Aufstockungen und
Nachverdichtungen, die wir nutzen müssen.
Wir achten bei Nachverdichtungen
und Bauvorhaben darauf, dass bestehende
Frischluftschneisen nicht beschädigt


oder verbaut werden und dass bei den
Standorten neuer Grünanlagen auf eine
gute Durchlüftung der Stadtquartiere
geachtet wird. Zentrales Ziel ist es dabei
mehr bezahlbaren Wohnraum zu schaffen.
Wir fördern grünes Bauen in München
um dem Wunsch der Bürgerinnen und
Bürger nach mehr Natur in der Stadt
gerecht zu werden.
3.6 Energetische Gebäudesanierung –
Verantwortung auch der Eigentümer
Derzeit kann der Vermieter Sanierungen
mit 11% dauerhaft auf die Mieten
umlegen. Energetische Sanierung, eine
Reduzierung des Energie- und Wärmeverbrauchs
ist eine notwendige gesamtgesellschaftliche
Aufgabe und nicht
alleinige Aufgabe der Mieterinnen und
Mieter. Deshalb wollen wir eine gerechte
Kostenverteilung zwischen Staat, Hauseigentümern
und Mietern erreichen, mit
verpflichtender Inanspruchnahme staatlicher
Förderprogramme und einer deutlichen
Beschränkung und Befristung der
Umlagemöglichkeiten auf die Mieten.
3.7 Energetische Quartiersentwicklung
hat Vorrang
Die energetische Sanierung von Wohnhäusern
werden wir systematisch
vorantreiben. Die städtische Gebäudedatenbank
wird weiterentwickelt, das
energetische Modernisierungspotential
im Stadtgebiet erfasst, geprüft und die
Wohnungen Schritt für Schritt saniert.
Außerdem soll ein Energieleitplan entwickelt
werden, der systematische Planungen
der Energieversorgung im Stadtgebiet
ermöglicht.
Um eine möglichst zügige und breite
energetische Sanierung von städtischen
Wohngebäuden zu erreichen, setzen wir
vorrangig auf Sanierungen im KfW-Neubaustandard.
Nur so ist eine schnelle und
deutliche Verringerung des Heizenergiebedarfs
möglich. Passivhäuser sind
dabei eine Ergänzung um die technische
Entwicklung voran zu treiben.
3.8 Gute Wohnungspolitik in München
heißt auch: Der Mietspiegel muss gerechter
werden
Wir werden auf die Bundesgesetzgebung
einwirken, damit die günstigen
Bestandsmieten bei der Berechnung
des Mietspiegels berücksichtigt werden
und eine realistische, gebietsspezifische
Vergleichsmiete, sowie eine 10 %ige
Kappungsgrenze bei Weitervermietung,
angewendet wird.
3.9 Sozial gerechte Bodennutzung
weiterentwickeln – München, Stadt der
Partnerschaft zwischen Investoren und
Bürgern.
Durch die sozial gerechte Bodennutzung
(SoBon) in Neubaugebieten und bei der
Umwandlung von Gewerbegebieten wird
die Beteiligung von Bauinvestoren an
der sozialen Infrastruktur und an geförderten
Wohnungen in Neubaugebieten
sichergestellt. Jedes Neubaugebiet
braucht Straßen, Plätze, Schulen und Kindertagesstätten.
Die SoBon stellt sicher,
dass auch die Investoren ihren Anteil an
diesen Kosten erbringen. Das wird auch
so bleiben, wir werden die SoBon weiterentwickeln.
Wir wollen, dass die SoBon
für möglichst viele Investoren gilt.
Das erfolgreiche Konzept der sogenannten
„Münchner Mischung“ hat sich
bewährt und wird weiterentwickelt. So
werden wir dafür sorgen, dass in Neubaugebieten
mindestens 30% geförderter
Wohnungsbau entsteht.


3.10 Kommunales Flächen- und Bestandsmanagement
Kommunales Flächen- und Bestandsmanagement
werden wir besser organisieren.
Geeignete und nicht mehr benötigte
Flächen sollen vorrangig zur Wohnnutzung
zur Verfügung gestellt werden,
vorzugsweise für Genossenschafts- und
Werkswohnungsbau in städtischen
Wohnungsbaugenossenschaften. Leerstand
von kommunalen Gebäuden muss
vermieden werden.
3.11 München in Kooperation mit den
Umlandgemeinden – gemeinsam für
mehr bezahlbaren Wohnraum
Wir werden gemeinsam mit den Umlandgemeinden
eine integrierte, aufeinander
abgestimmte Planung initiieren.
Wir wollen auf Augenhöhe mit den
Gemeinden die Ausweisung von neuen
Siedlungsflächen für den Wohnungsbau
und die dazu gehörende Infrastruktur
abstimmen. Wir wollen die bestehenden
Planungsverbände weiterentwickeln.
4. Aufwachsen und
Lernen in der Stadt
4.1 Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit
ist Leitmotiv in München
Erfolgreiche Schulabschlüsse dürfen
nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen.
Der Grundsatz unserer Bildungspolitik
ist das Streben nach gerechten Bildungschancen
für alle. Dies zeigt sich in
unserer Politik. Mit dem Münchner Weg,
der ein 50-Millionen-Programm (Münchner
Förderformel für Chancengleichheit),
das kommunale Bildungsmanagement
und den Ausbau der bedarfsgerechten
Budgetierung beinhaltet, arbeiten wir an
mehr Chancen für alle. Dies werden wir
fortsetzen. Wir werden die Schulsozialarbeit
ausbauen.
Die Münchner SPD bekennt sich zum
kommunalen Schulwesen. Wir wollen
Schule anders gestalten als der Freistaat.
Wir wollen, dass die individuelle
Förderung im Mittelpunkt steht, nicht
der Leistungsdruck. Deshalb werden wir
beim Freistaat ein neues Modellschulprojekt
–eine Schule für alle - beantragen.
Die städtische Orientierungsstufe und
die Willy-Brandt-Gesamtschule als Modellschulen
mit längerer gemeinsamer
Schulzeit werden weiter gefördert und
unterstützt.
Für uns ist die optimale Ausstattung der
Münchner Bildungseinrichtungen essentiell,
die Verwendung von kommerziell
gesponsertem Unterrichtsmaterial lehnen
wir ab, der Umgang mit modernen
Medien und sozialen Netzwerken wird
eine größere Bedeutung bekommen. Wir
werden in den nächsten Jahren einen Investitionsschwerpunkt
in die Sanierung
und Erweiterung unserer Bildungseinrichtungen
setzen.
4.2 Frühe Hilfen und frühe Förderung.
Auf den Anfang kommt es an.
München, Stadt für die Kinder. München
war und ist Vorreiter im Bereich der Frühen
Hilfen für Kleinstkinder und Kinder
in den ersten Lebensjahren. Lange vor
der Einführung der jetzt geltenden gesetzlichen
Bestimmungen hat die Stadt
München ein System der Unterstützung
für Familien etabliert. Dieses dichte Netz
wollen wir erhalten und ausbauen, damit
alle Kinder von Geburt an gefördert
werden. Bildung fängt mit der Geburt
der Kinder an. Diesen Grundsatz werden
wir in den Kindertageseinrichtungen für
jedes Alter berücksichtigen.


4.3 Kindertagesbetreuung
Die Bedeutung der Kinderbetreuung hat
für die Eltern, für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, rasant zugenommen.
Der Ausbau der Kindertagesstätten für
alle Kinder von 0 bis 10 Jahren hat für
die Münchner SPD seit Jahren Vorrang.
Die Qualität der städtischen und in freier
Trägerschaft organisierten Kindertageseinrichtungen
in München ist beispielhaft.
Unser Ziel ist es, jedem Kind einen
passenden Betreuungsplatz anbieten zu
können.
Die von der SPD angestoßene Ausbauoffensive
„Kindertageseinrichtungen“
wird kraftvoll weitergeführt, bis jedem
Kind ein passender Betreuungsplatz zur
Verfügung steht. Um den Service für die
Familien weiter zu verbessern, streben
wir bei der Vergabe von Kinderbetreuungsplätzen
ein zentrales, vereinfachtes
und familienfreundliches Anmeldeverfahren
für die Einrichtungen der Stadt
und der freien Träger an.
In den Kindertageseinrichten geht
Qualität vor. Unterschiede im Lern- und
Entwicklungsstand der Kinder
berücksichtigen, Kinder hinsichtlich
ihrer sprachlichen Fähigkeiten optimal
fördern, Lebens- und Sozialkompetenz
der Kinder stärken ist unser Qualitätsanspruch.
Mit der „Münchner Förderformel“, mit
gezieltem zusätzlichen Finanzeinsatz,
familienfreundlichen Öffnungszeiten,
durch eine einkommensbezogene,
soziale Gebührengestaltung und Qualitätssicherung
der pädagogischen Arbeit
sorgen wir dafür, dass jedes Kind die
gleichen Chancen hat. Um das Angebot
weiter zu verbessern, werden wir in
einem Modellprojekt eine 24 Stunden
Kindertagesstätte einrichten, um Eltern
die abends und nachts arbeiten müssen
ein Angebot zu machen.
Qualität ist nur mit gut ausgebildeten
und motivierten Erziehungsfachkräften
möglich. Um dem Fachkräftemangel
wirksam zu begegnen setzen wir uns für
eine Flexibilisierung der Ausbildungsmöglichkeiten,
die schnellere und unbürokratische
Anerkennung ausländischer
Qualifikationen und eine Verkürzung der
Ausbildungszeit ohne Qualitätsverlust
ein. Wir wollen erreichen, dass Berufsabschlüsse
in verwandten Berufen auf die
Ausbildungszeit angerechnet werden, so
dass zum Beispiel das Anerkennungsjahr
entfallen kann.
4.4 Zeit für individuelle Förderung –
Ganztagesangebote helfen.
Zeit für individuelle Bildung und Betreuung
heißt Ganztagsbildung. Sie fördert
das soziale Lernen, die Motivation, die Integration
baut soziale Benachteiligungen
ab, steigert den Lernerfolg und entlastet
Familien. Gleichzeitig ist sie ein wichtiger
Baustein zur Vereinbarkeit von Familie
und Beruf.
Der konsequente Ausbau eines flächendeckenden
und rhythmisierten
Ganztagsangebots an unseren Kindertageseinrichtungen
und Schulen ist Ziel
unserer Politik. Die städtischen Realschulen
und Gymnasien waren Vorreiter auf
diesem Weg. Eine wichtige Beratungsrolle
übernimmt dabei die Münchner
Serviceagentur für Ganztagsbildung, die
Schulen auf dem Weg zur Ganztagesschule
unterstützt.
Weiterhin bleiben die Horte und Tagesheime
mit ihren längeren Öffnungszeiten
und Ferienangeboten, sowie die


Mittagsbetreuungsgruppen und Tagesheime
wichtige Bestandteile der Münchner
Bildungslandschaft. Dies werden wir
auch künftig in den schulfreien Zeiten
und mit weiteren Kooperationspartnern
sicherstellen. Wir wollen das Sportangebot
in Zusammenarbeit mit den Sportvereinen
ausbauen.
4.5 Inklusion an den Münchner Bildungseinrichtungen.
An Schulen und Kindertagesstätten
Eine inklusive Schule braucht ausreichend
Fachpersonal, geringere Klassen- und
Gruppengrößen, kontinuierliche
Fortbildungsmaßnahmen für die Pädagogen
und die Mitarbeiter und eine gute
Ausstattung. Wir setzen uns dafür ein,
dass die gesetzlichen Voraussetzungen in
Bayern zur Realisierung einer qualitätsvollen
inklusiven Bildung und Betreuung
geschaffen werden.
4.6 Kinder und Jugendliche brauchen
eine Infrastruktur mit Freizeit- und
Ferienangeboten
Die Stadt bietet ein dichtes Netz an
altersgerechten Freizeitstätten, Spielplätzen
und weiteren Freizeitangeboten.
Die Wohlfahrtsverbände und die freien
Träger sind dabei innovative und starke
Partner. Deshalb werden wir die Angebote
der Verbände künftig weiter und
stärker unterstützen.
Unser Ziel ist es, gemeinsam für ein
bedarfsgerechtes Netz an Jugendzentren
zu sorgen und konsumfreie Aufenthaltsmöglichkeiten
zu schaffen.
4.7 Partizipation von Kindern und Jugendlichen
- Stadt für alle Kinder
Kinder und Jugendliche sollen in ihrer
Stadt mitbestimmen, hierzu bietet die
Stadt vielfältige Möglichkeiten, zum
Beispiel in der offenen Kinder- und Jugendarbeit.
Wir wollen das Wahlalter bei
Kommunalwahlen auf 16 Jahre senken,
die Interessenvertretungen der Kinder
und Jugendlichen stärken, dies gilt vor
allem für die Jugendverbände und die
StadtschülerInnenvertretung. Ihre Arbeit
werden wir weiter unterstützen. Wir
unterstützen die Idee eines „Münchner
Hauses für Schülerinnen und Schüler“.
4.8 Berufliche Ausbildung
Wir wollen die Berufsschulen stärken.
Gerade der allgemeinbildende Unterricht
und besonders die Fächer Wirtschafts- und
Sozialkunde sollen inhaltlich gestärkt
werden und auch über den Lehrplan
hinaus größeres Gewicht erhalten.
Wir überprüfen, wie wir das Pilotprojekt
„kommunales Ausbildungswohnzentrum“
ausweiten können und arbeiten
an einem günstigerem MVV Ticket für
Schüler und Schülerinnen und Auszubildende
im AT II.
5. Solidarität in der
Stadt - München
Stadt der
Gemeinsamkeit
5.1 München, eine sichere und solidarische
Stadt durch gute Sozialstrukturen
Wir haben in München gemeinsam mit
den Wohlfahrtsverbänden und freien
Trägern ein hervorragendes soziales Netz
geschaffen. Dies gibt Sicherheit für die
Bürgerinnen und Bürger. Für alle Generationen,
alle Schichten, Männer und Frauen,
Migrantinnen und Migranten steht
eine große Zahl von sozialen Dienstleistungen
zur Verfügung. Wir wollen das


soziale Netz erhalten und wo notwendig
ausbauen. Die Sozialbürgerhäuser haben
sich bestens bewährt. Sie sind regionale
Anlaufstellen für alle Münchnerinnen
und Münchner, die Hilfe und Unterstützung
brauchen.
5.2 Menschen in Notlagen verdienen die
Solidarität der Stadtgesellschaft. München
ist eine Stadt für alle
Eine gute Sozialpolitik soll nicht nur
„reparieren“ sondern vorausschauend
handeln, dafür müssen alle Politikfelder
zusammen arbeiten. Menschen in
Notlagen haben Rechte und sind keine
Bittsteller. Wir werden sie unterstützen,
ein selbstbestimmtes Leben führen zu
können. Dazu gehört insbesondere die
Begleitung und Hilfe bei der Suche nach
einem Arbeits- und Ausbildungsplatz, der
ihnen Ausbildung, Lebensunterhalt und
Alterssicherung garantiert. Damit Angebote
auch zielgenau dort ankommen,
wo sie benötigt werden, wollen wir noch
mehr Transparenz bei den Angeboten
schaffen.
5.3 Menschen mit Behinderungen sind
mittendrin, nicht außen vor – München,
Musterbeispiel einer inklusiven Stadtgesellschaft.
Das Münchner Unterstützungsnetz für
Menschen mit Behinderung ist beispielhaft.
Die Forderung der Vereinten
Nationen nach einer inklusiven Stadtgesellschaft
(UN-BRK), der wir uns anschließen,
bringt neue Herausforderungen.
Wir haben einen Münchner Aktionsplan
für die Behindertenrechtskonvention.
Wir werden diesen Zug um Zug mit den
Verbänden und Trägern umsetzen. Wir
werden die Barrierefreiheit in der Stadt
weiter voranbringen. Wir werden Freiham
als Musterstadtteil für Inklusion,
Barrierefreiheit, Bildung, Sport und familienfreundliches
Wohnen entwickeln.
5.4 München ist eine weltoffene Stadt –
Zuhause für alle.
Wir stehen Menschen in jeder Lebenslage
bei, unabhängig von Geschlecht, Alter,
Herkunft, Religion und sexueller Identität.
Wir fühlen uns dem Grundgedanken
einer toleranten und liberalen Stadtgesellschaft
verpflichtet und befürworten
deshalb ein innenstadtnahes muslimisches
Gemeinde- und Kulturzentrum.
5.5 München ist eine Stadt der kulturellen
Integration
Migrantinnen und Migranten gehören
in die Mitte der Stadtgesellschaft. Mehr
als ein Drittel der Münchnerinnen und
Münchner hat Wurzeln, die außerhalb
unseres Landes liegen. Die Münchner
SPD trägt diesem Umstand seit langen
Jahren durch eine engagierte Integrationspolitik
Rechnung. Wir sorgen
dafür, dass junge Migrantinnen und
Migranten gute Bildungschancen haben,
dass Menschen mit einem gesicherten
Aufenthaltsstatus schnell Arbeit finden
können, unterstützen die Existenzgründungen
von Migrantinnen und Migranten
und stellen sicher, dass Seniorinnen
und Senioren das Alter in München unter
Pflege und Achtung ihrer kulturellen
Herkunft verbringen können. Die weitere
interkulturelle Öffnung der offenen und
stationären Altenhilfe und –pflege ist ein
wichtiges Ziel der nächsten Jahre.
Mit dem „Münchner Modell“ zum
Umgang mit Menschen ohne Papiere
in München nimmt unsere Stadt eine
Vorreiterrolle in Deutschland ein. Dies
wird auch so bleiben. Wir wollen dafür
sorgen, dass unbegleitete minderjährige
Flüchtlinge in Jugendhilfeeinrichtungen
untergebracht werden. Alle Flüchtlinge


sollen die Unterstützung bekommen,
die sie benötigen. Dies gilt insbesondere
für Frauen und Mädchen, die in ihren
Herkunftsgebieten oder während der
Flucht Opfer sexueller Gewalt geworden
sind, die in Krisengebieten z.T. bewusst
von Kriegsparteien als „Kampfmittel“
eingesetzt wird. Wir treten für eine bessere
Flüchtlings- und Integrationspolitik
in Land und Bund ein. Wir setzen uns für
das kommunale Wahlrecht auch für nicht
EU-Bürger ein.
5.6 Freiwilligkeit und Ehrenamt – Ehrenamtliches
Engagement stärkt die Stadtgesellschaft
Das herausragende Engagement vieler
ehrenamtlich tätiger Bürgerinnen und
Bürger verdient höchsten Respekt. Wir
ehren diese Leistung durch die Urkunde
„München dankt“. Wir wollen aber
auch, dass es nicht bei der Überreichung
einer Urkunde bleibt. Wir werden dafür
sorgen, dass dieses Engagement durch
besondere Angebote unterstützt wird.
Die Freiwilligenzentren, die Freiwilligenmesse,
die Förderung von Jugendverbänden
und Sportvereinen werden wir
ausbauen.
Respekt und Anerkennung verdient auch
für das ehrenamtliche Engagement in
demokratischen Parteien, Bürgerinitiativen
oder Gewerkschaften. Wir werden
uns an der bayerischen Ehrenamtskarte
beteiligen, mit dem Ziel, großstädtische
Belange aufzunehmen.
5. 7 Verbraucher in München schützen
Auch in München sind Vermeidung und
Umgang mit der eigenen Ver- und Überschuldung
für viele Bürgerinnen und Bürgern
leider gelebter Alltag. Die Angebote
der gemeinnützigen Schuldnerberatung
und die Arbeit in der Schuldenprävention
sind daher unverzichtbare Leistungen
einer solidarischen Stadtgesellschaft.
Verbraucher sind vielen schwierigen
Entscheidungen ausgesetzt, ohne oft die
Konsequenzen zu kennen. Gemeinnützige
Verbraucherorganisationen in München
beraten Bürgerinnen und Bürger zu
Rechts- und Finanzfragen rund um den
privaten Konsum. Wir schätzen die anbieterunabhängige
Verbraucherberatung als
wichtigen Bestandteil des kommunalen
Verbraucherschutzes. Aktiver Verbraucherschutz
hilft nicht nur dem Verbraucher,
sondern fördert den Qualitätswettbewerb
zwischen den Anbietern und
stärkt damit den Wirtschaftsstandort
München.
Psychosoziale Angebote sowie Schuldner-
und Verbraucherberatung müssen
besonders auch Münchnerinnen und
Münchnern mit geringem Einkommen zu
Verfügung stehen.
5.8 Für eine leistungsfähige Jugendhilfe
- Aufwachsen in öffentlicher
Verantwortung
Familien benötigen Anlaufstellen,
Beratung und Unterstützung. Kinder
brauchen einen wirksamen Schutz ihrer
Persönlichkeit und Rechte. In akuten Situationen
stehen in München geeignete
Anlaufstellen zur Verfügung. Wir fördern
ein Netz von Tagesstätten, aber auch
stationäre Hilfen, Erziehungsberatungsstellen
und Familienhilfen, um Kindern,
Jugendlichen und Eltern auch in schwierigen
Situationen helfen zu können. Auch
in Zukunft werden wir den Eltern und
Jugendlichen Anlaufstellen für bedarfsgerechte
und effektive Unterstützung
anbieten.
5.9 Obdach auch in schwierigen Zeiten.
München lässt niemanden im Stich
München bietet schnelle Hilfe und
Schutz bei drohender oder akuter Wohnungslosigkeit


und sorgt dafür, dass
Frauen und Männer ein leistungsfähiges
Netz unterschiedlicher Hilfsangebote
finden. Dazu arbeitet die Stadt München
eng mit dem Bezirk Oberbayern zusammen
und fördert eine große Zahl freier
Träger. Mehr als 1500 Wohnungslose
oder von Wohnungslosigkeit bedrohte
Personen haben durch das kommunale
Wohnungsbauprogramm für Benachteiligte
am Wohnungsmarkt wieder eine
neue städtisch geförderte Wohnung
gefunden. Diese Politik werden wir verstärkt
fortsetzen.
5.10 Für ein demokratisches Miteinander
in unserer Stadt. Rechtsextremismus
und Rassismus haben in München keine
Chance
Die SPD kämpft gegen Rechtsextremismus,
Rassismus, Antisemitismus und
Fremdenfeindlichkeit. Wir lehnen jede
Form der Verharmlosung von rechtem
Gedankengut ab. Dies ist wichtiger
denn je, da Umfragen eine Zunahme
von menschenfeindlichen Einstellungen
zeigen und Rechtspopulisten heute
auch in München im öffentlichen Raum
sehr präsent sind. Die Münchner SPD
ist der Auffassung, dass Rechtsextreme
und fremdenfeindliche Gruppierungen
unerwünscht sind. Dieser Grundsatz
bestimmt unsere Politik.
Daher fördern und unterstützen wir aktiv
Initiativen der Münchner Bürgerinnen
und Bürger, die sich gegen menschenfeindliche
Tendenzen, Rassismus und
kulturelle Ausgrenzung wenden. Eine
„Extremismuserklärung“, die zivilgesellschaftliches
Engagement gegen Rechts
unter Generalverdacht stellt, lehnen wir
ab.
Der Bau des NS-Dokumentationszentrums,
die Etablierung der Fachstelle
gegen Rechtsextremismus, Etablierung
der BA-Beauftragten gegen Rechtsextremismus,
die Sicherung der Fachinformationsstelle
Rechtsextremismus München,
die Jugendkultur-Kampagne „Laut gegen
Brauntöne“ und eine offensive Informationspolitik
gegen die Etablierung von
rechten Strukturen, sind dabei wichtige
Instrumente.
Wir werden das Engagement „gegen
Rechts“ weiter ausbauen, mit einer Verstärkung
der Bildungsangebote in allen
Bereichen, unter anderem für die Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen der
Stadt, der Tochtergesellschaften, in allen
Bildungseinrichtungen. Wir unterstützen
weiterhin die Vernetzung aller Initiativen
gegen Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit.
Wir werden Wege finden,
Opfer rechter Gewalt, auch im Hinblick
auf die Opfer des NSU, zu unterstützen
sowie der Toten zu gedenken. Außerdem
werden wir uns dafür einsetzen, dass in
München Strukturen geschaffen werden,
die Opfer von rechter Gewalt und deren
Angehörigen betreuen und beraten. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass es eine
gemeinsame Strategie der demokratischen
Parteien gegenüber antidemokratische
Parteien im Stadtrat gibt. Diese
dürfen im politischen Diskurs keine Rolle
spielen.


6. Arbeiten und
Wirtschaften in
München
6.1 Wirtschaftspolitik für München –
München ist und bleibt Wirtschaftsmotor
Bayerns
Die Wirtschaft in München ist gut
aufgestellt. Handwerksbetriebe, Industrie,
Dienstleistungsbranche, Selbstständige.
Betriebe aller Größen und aus
unterschiedlichsten Branchen ergeben
einen Mix, der auch in schwierigen
Zeiten stabil und gleichzeitig flexibel auf
Veränderungen reagieren kann. Dies ist
auch ein Erfolg der Wirtschaftspolitik des
sozialdemokratisch geführten Stadtrates.
Der Münchner Arbeitsmarkt ist seit
Jahren besser und stabiler als in anderen
Großstädten Deutschlands und Europas
aufgestellt. Darauf sind wir stolz. Aber
auch in München gibt es das Risiko arbeitslos
zu werden. Denn der Münchner
Arbeitsmarkt ist geprägt von Veränderung:
ständiger Strukturwandel, neue
Berufsfelder und Jobwechsel. Deshalb
brauchen wir auch in München neue
Arbeitsplätze und Wachstum. Auf diesem
Arbeitsmarkt hätten Stillstand oder ein
Nullwachstum negative Folgen. Deshalb
unterstützen wir Unternehmen, auch für
die Beschäftigten.
Die Münchner SPD kümmert sich nicht
nur um die Schaffung von zukunftsfesten
Arbeitsplätzen, sondern auch darum, wie
in den Betrieben und Dienststellen im
Stadtgebiet gearbeitet wird. Wir wollen
ganz München zum „Ort der Guten Arbeit“
entwickeln. Erste Voraussetzung dafür
ist, dass in den Betrieben Betriebsräte
gewählt und Tariflöhne gezahlt werden.
Wir werden Unternehmen, die sich dem
Prinzip der „Guten Arbeit“ verpflichtet
fühlen, gezielt fördern. Dazu gehören ein
Mindestlohn, die Tarifbindung, die gleiche
Bezahlung von Frauen und Männern,
der Verzicht auf sachgrundlose Befristungen,
der Einsatz von Leiharbeit nur zur
Spitzenabdeckung und der Verzicht auf
Werkverträge als Lohndumpinginstrument.
Diese Kriterien sollen bei der Vergabe
von städtischen Aufträgen berücksichtigt
werden. Gleichzeitig werden wir
neue Wege finden diese Kriterien besser
zu kontrollieren. Wir setzen uns für eine
Reduzierung der Fremdvergabequote im
Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge
ein. Public-Private-Partnership Verträge,
die mittel- und langfristig zu mehr Kosten
für die Stadt führen, lehnen wir ab.
Wir unterstützen die Ausweisung neuer
Gewerbeflächen. Dabei ist auf den hohen
Bedarf an Wohnungsbau ebenso zu
achten wie auf berechtigte Anliegerinteressen.
Deshalb wollen wir die Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger bei der
Planung und Durchführung von Gewerbeansiedlungen
verbessern.
Unternehmerisches Denken und Firmengründungen
sind der Motor jeder Wirtschaft.
München wird weiterhin Raum
und Rat für die Eigeninitiative besonders
von jungen Menschen bereitstellen. Dies
gilt insbesondere auch für die Kreativwirtschaft,
handwerkliche und künstlerische
Betätigungen sowie für ökologische
und nachhaltige Innovation.
6.2 Die Stadt als Arbeitgeberin, vorbildlich.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass
das Leitbild „Gute Arbeit“ für alle Auszubildenden
und alle Beschäftigten bei
der Stadt gilt. Wir wollen die arbeitnehmerfreundlichste


Stadt Europas werden.
Gute Arbeit heißt auch guter Service für
die Bürgerinnen und Bürger in München.
Betriebsbedingte Kündigungen schließen
wir aus. Die Förderung von Ausbildung,
Weiterbildung und Qualifizierung wird
ausgebaut. Ziel ist es, alle Auszubildenden
unbefristet zu übernehmen, mindestens
jedoch zwei Jahre.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass bei
der Stadt und den städtischen Gesellschaften
Leiharbeit nur zur Abdeckung
von Spitzen eingesetzt wird und sachgrundlose
Befristungen nicht genutzt
werden. Wir setzten uns für die Einführung
eines Widerspruchsrechts des Betriebs-
und Personalrats bei Leiharbeits- und
Werkverträgen ein. Wenn die Stadt
oder die städtischen Gesellschaften auf
Leiharbeit zurückgreifen müssen, soll das
Prinzip „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“
angewendet werden.
Die SPD wird Teilzeitarbeit weiter unterstützen
zur Vereinbarkeit von Beruf und
Familie, aber auch um dem zunehmenden
Wunsch nach flexiblen Arbeitszeitmodellen
nachzukommen. Arbeiten in
Teilzeit ist kein Nachteil im Hinblick auf
Führungspositionen - schon jetzt haben
Teilzeitbeschäftigte bei Bewerbungen
auf Führungsjobs die gleiche Chance wie
Vollzeitbeschäftigte.
Das Gesundheitsmanagement für die
städtischen Beschäftigten und für die Beschäftigten
der städtischen Tochter- und
Beteiligungsgesellschaften wird verbessert.
Arbeitsüberlastung, der Umgang
mit leistungsgeminderten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern und die Einführung
einer altersgerechten und belastungsmindernden
Personalpolitik wird ein
Schwerpunktthema der nächsten Jahre.
6.3 Verantwortung für Langzeitarbeitslose
Unsere Arbeitsmarktpolitik soll dazu
führen, dass Menschen Arbeit auf dem
ersten Arbeitsmarkt finden. Dies gilt
für Bund, Land und für die kommunale
Ebene. Die Finanzen zur Bekämpfung
der Langzeitarbeitslosigkeit wurden vom
Bund in den letzten Jahren stark gekürzt,
dies hatte negative Konsequenzen auch
in München.
Die Chancen von Arbeitslosen können
aber nicht von der Kassenlage der Kommunen
abhängig gemacht werden. Es ist
falsch, die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit
allein auf die Städte und
Gemeinden abzuwälzen. Wir werden alle
Möglichkeiten ausschöpfen, damit der
Bund seiner Verantwortung gegenüber
langzeitarbeitslosen Bürgerinnen und
Bürgern gerecht wird. Dazu gehört auch
die bedarfsgerechte Bereitstellung von
Bundes- und Landesmitteln zur Finanzierung
eines öffentlichen Beschäftigungssektors
auf kommunaler Ebene.
6.4 Arbeitslosigkeit in München bekämpfen
Wir stehen zum städtischen Engagement
zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit,
insbesondere zum Münchner Beschäftigungs-
und Qualifizierungsprogramm.
Arbeit ermöglicht Teilhabe am sozialen
und gesellschaftlichen Leben. Dabei steht
die Hilfe zur Selbsthilfe im Vordergrund.
Wir werden den erfolgreichen Münchner
Weg, eigenständige und an lokalen
Bedürfnissen ausgerichtete Programme
zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit,
fortführen und gemäß der sich ändernden
Anforderungen weiterentwickeln.


6.5 Die Münchner Fachschulen
Bildung darf nicht vom Geldbeutel der
Eltern abhängen. Deswegen freuen wir
uns über das erfolgreiche Volksbegehren
gegen Studiengebühren. Gleiches soll
auch für den Bereich der beruflichen
Bildung gelten.
Die Münchner SPD setzt sich dafür ein,
dass der Freistaat Bayern die finanzielle
Unterstützung für die Meister- und Technikerschulen
deutlich erhöht. Zusätzlich
haben wir die Schulgebühren der kommunalen
Fachschulen und im Zweckverband
mit der Handwerkskammer abgeschafft.
Die Landeshauptstadt München
erhebt an den Berufsfachschulen auch
künftig kein Schulgeld.
6.6 Die Europäische Union gestalten
Die Europäische Union ist ein wichtiger
Partner, vor allem in Bereichen wie Integration,
Arbeitsmarkt, Wirtschaftswachstum
und Kultur. Nur im europäischen
Verbund ist Deutschland stark. Innerhalb
der EU wollen wir das Subsidiaritätsprinzip
wieder stärken: Alle Entscheidungen
sollten so regional und so bürgernah wie
möglich entschieden werden.
Gerade im Bereich der öffentlichen
Daseinsvorsorge wollen wir stärkere
Rechte für die Kommunen erreichen. Wir
stehen zu Europa, aber wir kämpfen für
ein soziales Europa. Dazu wollen wir die
Interessen der Menschen in der Stadt
besser und direkt einbringen. Wir wollen
Europa auch aus städtischer Sicht mitgestalten
und den Stadtrat damit befassen.
Dazu werden die städtischen Referate
und Tochtergesellschaften aufgefordert
die Interessen Münchens der jeweiligen
Fachbereiche deutlich zu formulieren.
Wir werden die Öffentlichkeit frühzeitig
über Diskussionen auf europäischer
Ebene informieren, die unsere Daseinsvorsorge
gefährden. Wir werden daran
arbeiten, dass unsere Stimme in Europa
lauter wird, dazu werden wir unter anderem
den Rat der Gemeinden und Regionen
und das Netzwerk Eurocities nutzen.
7. Solide
Stadtfinanzen,
Voraussetzung
einer gerechten
Politik.
München ist finanziell leistungsfähig
und unabhängig. Unsere erfolgreiche sozialdemokratische
Finanzpolitik zeichnet
sich aus durch eine klare und angemessene
kommunale Abgaben-, Steuer- und
Gebührenstruktur. Das garantiert hohe
Einnahmen.
7.1 Wir investieren in kommunale Infrastruktur.
München ist für die Bürgerinnen
und Bürger da.
Auch in Zukunft gilt für die Münchner
SPD: Finanzpolitik und Haushaltsgestaltung
setzen weiterhin auf die Sicherung
und Erweiterung einer guten Ausstattung
der Stadt, mit kommunaler Infrastruktur
wie Schulen, Krankenhäuser,
Kindergärten sowie kommunalen Dienstleistungen
wie Öffentlicher Nahverkehr,
Kultur und Sport, um die uns fast alle
deutschen und europäischen Großstädte
beneiden. Im Gegensatz zum Freistaat
Bayern, der unter Führung der CSU seine
Energiewerke und andere ehemals staatliche
Unternehmen verscherbelt hat, und
im Gegensatz zu vielen anderen Städten
und Gemeinden, die ihre Wohnungen
oder Stadtwerke verkauft haben, hat


München seine kommunalen Betriebe
und Unternehmen behalten und erhalten.
Davon profitieren die Bürgerinnen
und Bürger: Leistung und Preis stimmen.
7.2 Verantwortliche Haushaltspolitik. Wir
vertreten die Interessen der Bürgerinnen
und Bürger.
Unsere verantwortungsvolle Einnahme- und
Ausgabenpolitik, gerade durch eine
nachhaltige, sozial ausgewogene und
langfristige Haushaltskonsolidierung, ist
erfolgreich. In wirtschaftlich guten Jahren
mit hohem Steueraufkommen wird
die Verschuldung reduziert. In wirtschaftlich
schwachen Jahren werden durch Aufträge
an die heimischen Unternehmen
die lokale Konjunktur und der Arbeitsmarkt
stabilisiert. Die Verschuldung der
Stadt, die 2005 bei über 3,4 Milliarden
Euro lag, konnte auf nunmehr rund 968
Millionen Euro reduziert werden. Während
andere nur Gesetze über ausgeglichene
Haushalte in ferner Zukunft
ankündigen, hat die Münchner SPD im
Rathaus gehandelt. Diesen Weg werden
wir konsequent weiter gehen. Beim kommunalen
bayerischen Finanzausgleich
darf München nicht weiter übergangen
werden und der Freistaat muss endlich
die vollen Kosten für Aufgaben der Stadt
übernehmen, die sie im Auftrag des Landes
erfüllt, nicht nur 40 Prozent. Diese
Benachteiligung trifft in erster Linie die
Münchnerinnen und Münchner. Damit
muss Schluss sein!
8. Gleichstellung in
der Stadt
8.1 München ist und bleibt eine Stadt der
Frauen
Über 50 % der Stadtbevölkerung sind
Frauen. Wir setzen uns dafür ein, dass
München eine Stadt bleibt, in der Frauen
gerne leben und aktiv am wirtschaftlichen,
kulturellen und gesellschaftlichen
Leben teilnehmen können, ganz
unabhängig ihrer Lebenssituation und
ihren Lebensentwürfen. Wir werden die
Rahmenbedingungen für Frauen weiter
verbessern.
8.2 Gleichstellung von Frauen und Männern
Wir verfolgen, wie bisher konsequent das
Ziel, die Gleichstellung von Frauen und
Männern als durchgängiges und verpflichtendes
Leitprinzip aller Aufgabenbereiche
der Stadt. Das ist die Grundlage
für geschlechtergerechte Leistungen der
Stadt sowie für mehr Qualität und Effizienz
dieser Leistungen. Einen wesentlichen
Beitrag leistet ein bedarfsgerechter
Einsatz öffentlicher Mittel durch eine geschlechtergerechte
Haushaltssteuerung.
Wir sind stolz darauf, dass München hier
bundesweit eine viel beachtete Vorreiterrolle
hat.
8.3 Ein Leben ohne Vorurteile und ohne
Angst
Die SPD setzt sich dafür ein, dass Weltoffenheit
auch künftig das Zusammenleben
der Stadtgesellschaft prägt. Wir
stellen uns der Diskriminierung aufgrund
des Geschlechts, der Herkunft oder der
sexuellen Identität offen entgegen.


40% aller Frauen erfahren mindestens
einmal im Leben gewalttätige Übergriffe
oder sexuelle Gewalt. Wir werden Beratungsstellen,
Einrichtungen und Projekte
fördern, die Gewaltopfern zur Seite stehen
und Projekte zur Gewaltprävention
unterstützen.
Wir stehen für die gesicherte Finanzierung
der Sicheren Wiesn und sehen auch
die Wiesn-Wirte in der Pflicht sich daran
zu beteiligen.
8.4 Gleichberechtigung in Arbeit und
Wirtschaft
Die Münchner SPD kämpft für die Gleichberechtigung
der Frauen im Beruf, für ein
Gleichstellungsgesetz in der Privatwirtschaft,
gleichen Lohn für gleiche Arbeit,
ein Diskriminierungsverbot bei Arbeitszeitverkürzung
und Teilzeitarbeit.
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie,
die nach wie vor überwiegend von Frauen
geleistet werden muss, unterstützt
eine SPD-geführte Stadt München durch
flächendeckendes und wohnortnahes
Netz an Betreuungseinrichtungen, durch
kommunale Programme, die Mütter und
Väter beim Wiedereinstieg in den Beruf
unterstützen und durch kommunale
Bildungs- und Beratungsangebote für
Eltern.
Frauen in leitenden Positionen sind für
uns ein wesentlicher Beitrag zur Gleichberechtigung.
Rund die Hälfte aller Führungspositionen
in der Landeshauptstadt
München sind mit Frauen besetzt. Wir
werden dafür sorgen, dass bei Vorständen,
Aufsichtsräten, Geschäftsführungen
der städtischen Gesellschaften eine Frauenquote
von 40% eingeführt wird. Dies
wird mit Gleichstellungsplänen flankiert,
der Fortschritt wird mit einem Reporting
hinterlegt. Die „Gender-Kompetenz“ von
Führungskräften wird weiterhin gestärkt.
8.5 Gleiches Recht auf Gesundheit
Bei Frauen weisen Krankheiten häufig
andere Symptome auf als bei Männern.
Dies bedeutet, dass sie in der Prävention
und in der Therapie unterschiedliche
Angebote brauchen. Seit 1997 besteht
in München die städtische Fachstelle
für Frauengesundheit, die sich für eine
fachgerechte Versorgung bei Herz- Kreislauferkrankungen,
psychosomatischen
Erkrankungen und Osteoporose einsetzt.
Wir halten es für einen Skandal, dass
Frauenkrankheiten schlechter erforscht
sind als typische Männerkrankheiten.
Deshalb setzen wir uns für eine frauengerechte
Gesundheitspolitik ein.
8.6 Homosexualität und Transgender –
gehört in München dazu!
Es ist für die Münchner SPD eine Selbstverständlichkeit,
die individuelle sexuelle
Identität der Münchnerinnen und
Münchner zu akzeptieren und zu achten.
Eine SPD-geführte Stadtregierung wird
weiterhin die LGTB (Lesbian-Gay-Transgender-
Bisexual) Community mit fachlichen
Angeboten aktiv unterstützen, ganz
im Sinne einer offenen und toleranten
Stadtgesellschaft.
9. Selbstbestimmt im
Alter
9.1 Selbstbestimmt in jedem Lebensalter
Unser Ziel ist es, jedem die Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen,
auch und vor allem der älteren Generation,
sie verdient die Solidarität der gesamten
Stadtgesellschaft. Deshalb wollen
wir die Menschen darin unterstützen,
selbstbestimmt im Alter zu leben. Unterschiedliche


Interessen, Ideen und Lebensstile
sind bei den städtischen Angeboten
zu respektieren.
9.2 Wohnen im Alter
Wir werden altersgerechtes Wohnen,
entsprechend der demographischen
Entwicklung, weiter ausbauen. Während
im öffentlichen Wohnungsbau mehrgeschossige
Neubauten seit 2009 barrierefrei
sind, setzten wir uns für Barrierefreiheit
auch beim privaten Wohnungsbau
ein. Die Programme „Wohnen im Viertel“
und „Wohnen Plus Service“ der GWG und
GEWOFAG sowie alternative Wohnformen
wie „Gemeinschaftlich Wohnen im
Alter“ und generationenübergreifendes
Wohnen werden wir ausbauen und weiter
fördern.
9.3 Barrierefrei durch die Stadt
Barrierefreiheit ist vielfältig. Erhöhte
Gehsteige an Bushaltestellen, genügend
Bänke im öffentlichen Raum, ein sicheres
und breites Fußwegenetz gehören ebenso
dazu wie Aufzüge an allen U-Bahn
Stationen, funktionierende Rolltreppen,
barrierefreie öffentliche WC-Anlagen und
vieles mehr. Für uns ist die Barrierefreiheit
wichtiges Ziel unserer Politik für die
ältere Generation. An diesem Ziel werden
wir weiter arbeiten.
9.4. Gleichstellung im Alter
Seniorinnen haben das Recht, dass ihre
Interessen und Bedürfnisse ernst genommen
werden. Die SPD unterstützt deshalb
unterschiedliche Maßnahmen für
Seniorinnen von Seniorinnen-WGs über
das betreute Wohnen bis zur geschlechtersensiblen
Altenpflege.
9.5 Beste Pflege und Versorgung im Alter
Die Stadt München hat immer die
Einrichtungen der Altenhilfe mit Investitionskostenzuschüssen
gefördert. So
haben wir in München ein leistungsfähiges
und innovatives Netz von Einrichtungen
für Menschen im Alter geschaffen.
Unsere Alten- und Servicezentren sind
Anlaufstelle und Raum für Aktivitäten
und bieten Beratung, Unterstützung,
Mittagstisch und vieles mehr. Altenheime
wie die der München-Stift, der Wohlfahrtsverbände
und vieler freier Träger
bieten Pflege auf hohem Niveau, die mobilen
Pflegedienste sind in München sehr
gut ausgebaut. Mit der Beschwerdestelle
für Probleme in der Altenpflege und der
sehr guten Ausstattung der Heimaufsicht
setzen wir in München Maßstäbe.
In den städtischen Quartieren sollen
verstärkt niedrigschwellige Hilfen für
Seniorinnen und Senioren entwickelt
werden, damit pflege- und hilfsbedürftige
Personen länger in ihren Wohnungen
leben können und ein Umzug in ein stationäres
Altenpflegeheim verhindert wird.
Die häuslichen Hilfen sind in städtischen
Großräumen aufgrund der Familiensituationen
oft nicht mehr ausreichend
belastbar, ebenso sind die bestehenden
pflegerischen ambulanten Hilfen darauf
nicht ausgerichtet. Abgesehen von den
bekannten ambulanten Diensten wie
„Essen auf Rädern“ gibt es bisher kein
strukturiertes, ausreichendes Angebot
für diese haushaltsnahen Dienste für
Seniorinnen und Senioren, die noch
selbständig in ihren Wohnungen leben
möchten.
Diese ergänzenden mobilen Hilfen
(Einkaufshilfen, Begleit-/ Besuchsdienste
etc.) sollen systematisch in den Quartieren
entwickelt werden. Dabei kann
eine Vernetzung mit bürgerschaftlichem
Engagement für alle Seiten gewinnbringende
Erfahrungen vermitteln.
Der politische Grundsatz „ambulant vor


stationär“ braucht diese zusätzlichen Angebote,
um besser als bisher verwirklicht
zu werden.
Die Münchner SPD hat diese Politik aktiv
vorangetrieben. Diese Politik werden wir
weiterführen, Versorgung und unter anderem
niedrigschwellige Angebote und
Konzepte ständig weiterentwickeln. Dazu
gehören auch „aufsuchende“ Angebote.
Wir setzen uns für die Einrichtung einer
Fakultät „Pflegewissenschaften“ an der
LMU ebenso ein, wie für die kostenfreie
Altenpflegeausbildung.
Wir werden Angehörige von Pflegebedürftigen
besser dabei unterstützen,
Beruf, Pflege und Sorgearbeit zu vereinbaren.
Auch bei ihrem letzten Weg brauchen
Menschen Unterstützung. Die Münchner
Hospize leisten hier hervorragende
Arbeit. Diese soll, ebenso wie die ambulante
Hospizbegleitung, stärker gefördert
werden.
9.6 Armut im Alter – das haben die Seniorinnen
und Senioren nicht verdient.
Menschen haben ein Recht darauf, auch
im Alter in Würde leben zu können. Das
ist angesichts der hohen Mieten und der
Erwerbsbiographien immer schwieriger.
Dem wirken wir mit freiwilligen Leistungen
entgegen. Mit einem erhöhten
Grundsicherungssatz zum Beispiel, und
durch individuelle Leistungen von Stiftungen.
Diese Hilfe werden wir auch in
Zukunft anbieten. Die SPD steht für eine
kontinuierliche fachliche Weiterentwicklung
der Angebote.
Vor allem werden wir uns für eine armutsfeste
Rente einsetzen.
Auf Bundesebene wollen wir die Ursachen
von Altersarmut bekämpfen, mit
der Reform des Arbeitsmarkts und der
Anerkennung gesellschaftlicher Aufgaben,
wie Kindererziehung und Ehrenamt,
bei der Rente. Eine Absenkung des Rentenniveaus
lehnen wir ab.
10. Wofür die Stadt
da ist und da sein
soll
10.1 Daseinsvorsorge öffentlich organisieren
- 10.1 .1 Daseinsvorsorge ist öffentliche
Aufgabe und muss öffentlich organisiert
werden
Angebote der Daseinsvorsorge betreffen
elementare Dinge des Lebens und
müssen deshalb öffentlich organisiert
werden. Dies gilt zum Beispiel für die
Wasserversorgung genau so wie für
den ÖPNV, die Energieversorgung, die
Gesundheitsversorgung, Markthallen
und städtische Güter oder die Abfallwirtschaftsbetriebe.
Eine (Teil-)Privatisierung
von Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge
kommt für die SPD nicht in
Frage.
10.2 Mobilität in München
- 10.2.1 München fördert ressourcenschonende
Mobilität
In unserer Gesellschaft ist Mobilität
eine Voraussetzung für die Teilhabe am
sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen
Leben. Für die SPD ist es von großer
Bedeutung, allen Bevölkerungsgruppen
Zugang zu Mobilität zu ermöglichen.
Wir setzen uns ein für ein gut ausgebautes
Straßennetz ebenso wie für den
Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs.


Unsere Verkehrspolitik wird geleitet von
der Schaffung einer guten Infrastruktur
für die Wirtschaft, von einem kostengünstigen
und effektiven ÖPNV Angebot
und vom Ziel der Entlastung der Stadt
vom Individualverkehr. Die Verkehrspolitik
ist Schwerpunkt einer SPD geführten
Ratsmehrheit. Über 700 Millionen Euro
wird die Stadt bis 2020 für die Sanierung
der U-Bahnhöfe und Linien ausgeben.
Der öffentliche Nahverkehr hat einen
hohen Sicherheitsstandard. Die Bahnhöfe,
Haltestellen und Verkehrsmittel sollen
auch in Zukunft sauber und übersichtlich
gestaltet sein, dies stärkt das Sicherheitsgefühl.
Die Sicherheit ist uns ein hohes
Anliegen.
Ein kostengünstiger und sauberer ÖPNV
mit einem hohen Sicherheitsstandard
hat Vorfahrt vor dem Autoverkehr. Neben
der Modernisierung der Bahnhöfe und
Strecken, bei der besonderer Wert auf
die Barrierefreiheit und Sicherheit für die
Passagiere gelegt werden soll, werden
wir die Münchner U-Bahnen weiter
ausbauen - mit den Projekten U5 nach
Pasing, U4 nach Englschalking. Für die
U9 als innerstädtische Entlastungsbahn
wird es eine Machbarkeitsstudie geben.
Wir fordern den Freistaat auf die U6 nach
Martinsried zu verlängern. Grundsätzlich
erwarten wir eine angemessene finanzielle
Unterstützung von Bund- und Land.
Die Fahrpreise für den ÖPNV sollen für
alle Münchnerinnen und Münchner
bezahlbar sein. Besondere Fahrpreise für
Bürgerinnen und Bürger mit geringem
Einkommen, Schülerinnen und Schüler,
Auszubildende und Studentinnen und
Studenten werden auch künftig angeboten.
Die Stadt braucht als größte Aufgabenträgerin
genügend Gestaltungsspielraum
im MVV-Tarifverbund. Daher muss
auch die Diskussion über ein gerechtes
Kräfteverhältnis im MVV-Verbund geführt
werden, die der Stadt ausreichend
Gestaltungsspielraum gibt.
Das Trambahnnetz wird mit der West- und
Nordtangente sowie der Tramlinie
nach Steinhausen und Freiham ausgebaut.
Wir werden die Buslinien weiter
ausbauen und uns für eine Verbesserung
der S-Bahnen einsetzen. Dabei treten
wir für eine bestmögliche Vernetzung
mit dem bestehenden ÖPNV ein. An der
Realisierung der zweiten S-Bahn-Stammstrecke
halten wir konsequent fest.
Diese muss zukunftsorientiert auch von
Regionalzügen befahrbar sein. Außerdem
unterstützen wir die Umsetzung einer
Stadt-Umland-Bahn.
Um Transportverkehr in der Stadt zu reduzieren
unterstützen wir den (Wieder-)
Ausbau von Güterschienennetzstrecken
und zentralen Güterverteilzentren.
Wir werden die Radwege weiter ausbauen,
Radschnellwege einrichten und ein
Bike&Ride System einführen. Weitere
Abstellflächen für Fahrräder (wie beispielsweise
Radlparkhäuser) und öffentliche
Ladestationen für E-Bikes gehören zu
einer guten Verkehrspolitik dazu.
München ist natürlich auch eine Stadt
der Fußgänger und Fußgängerinnen.
Konkret heißt dies, dass im Alltag möglichst
viele Wege zu Fuß zurückgelegt
werden können. Die Anbindung von
Gehwegen und Radwegen an den ÖPNV
werden optimiert. Wir wollen sicherstellen,
dass die Gehwege frei sind von Hindernissen
und gefahrlos genutzt werden


können. Dabei ist uns die Schulwegsicherheit
besonders wichtig. Wir arbeiten
daran, den knappen Verkehrsraum auch
in Wohngebieten so zu verteilen, dass
möglichst wenig Nutzungskonflikte
auftreten. Die Fußgängerzonen in Münchens
Altstadt oder in den Stadtvierteln
werden wir ausbauen.
Zum Ausbau eines guten und flüssigen
Straßennetzes gehören auch Tunnelbauten.
Wir werden weitere Tunnelbauten
prüfen. Hierbei ist der Lärmschutz für die
Anwohner ein wichtiges Kriterium. Die
Strategie, den Verkehr auf Hauptstraßen
zu bündeln, um Wohnquartiere zu entlasten,
wollen wir fortführen. Das Parkraummanagement
wird ausgebaut, das
Lärmschutzfensterprogramm ebenfalls.
Lärmschutzbebauungen und lärmmindernde
Straßenbeläge sind notwendige
und wirksame Maßnahmen zum Schutz
der Anwohner. Bereits heute gelten auf
rund 85% von Münchens Straßen Tempo
30. Wir unterstützen diese Tendenz und
treten in den Bereichen mit Wohnbebauung
für Hauptstraßen bis zur Umsetzung
geeigneter Schallschutzmaßnahmen
für Geschwindigkeitsbegrenzungen in
der Zeit von 22 bis 6 Uhr ein. Generelle
Geschwindigkeitsreduzierungen auf
Hauptstraßen halten wir dagegen nicht
für sinnvoll.
Die Münchner SPD respektiert das Votum
des Bürgerentscheids und lehnt den Bau
einer dritten Start- und Landebahn deshalb
ab. Ein Verkauf der Flughafenanteile
wird ausgeschlossen.
10.3 Erneuerbare Energien für München
- 10.3.1 Erneuerbare Energie für alle
Bürgerinnen und Bürger. München
wird Vorzeigestadt der Energiewende.
Die Energiewende wurde in München
schon vor Jahren eingeläutet. Nicht erst
seit den schrecklichen Ereignissen in
Fukushima setzt die Münchner SPD auf
den Ausstieg aus der Atomenergie und
den Ausbau Erneuerbarer Energien. Die
Atomkraft ist ein dauerhaftes Risiko für
viele Generationen, fossile Brennstoffe
werden knapper und damit teurer. Die
Nutzung Erneuerbarer Energien hingegen
ist sicher und ermöglicht langfristig
stabile Energiepreise. Ein wirksamer
Klimaschutz ist nur durch Nutzung
Erneuerbarer Energien möglich - innovative
Technologien schaffen und sichern
Arbeitsplätze.
Wir setzen bei der Energiewende auf
Energieeinsparung, einen rationellen
Umgang mit Energie, größtmögliche
Effizienz und die Deckung des dann niedrigeren
Energiebedarfs aus erneuerbaren
Quellen. Als sinnvoll erachten wir die
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger
an Anlagen zur Gewinnung Erneuerbarer
Energien. Wir werden auch geeignete
Formen für Kooperationen solcher Projekte
mit den Stadtwerken entwickeln,
die aber nicht zu einer schleichenden Privatisierung
der Energieversorgung durch
Einzelpersonen führen dürfen.
Die „Ausbauoffensive Erneuerbare Energien“
der Stadtwerke München hat ein
großes ökologisches Ziel: Bis zum Jahr
2025 soll so viel Ökostrom in eigenen
Anlagen produziert werden, dass der
komplette Verbrauch Münchens gedeckt
werden kann. Damit haben wir unter
den europäischen Millionenstädten eine
Vorreiterrolle übernommen. Diese Politik
werden wir weiterführen.
Wichtig ist uns: Der Strom aus erneuerbaren
Energiequellen soll dort produziert


werden, wo es am effektivsten ist.
Dies sind bei der Windenergie vor allem
Gebiete in Norddeutschland und an der
Nordsee sowie bei der Sonnenenergie
südeuropäische Länder. Wir wollen aber
auch im Münchner Stadtgebiet und in
Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn
im Umland die Möglichkeiten nutzen,
den Strom regenerativ zu erzeugen.
Damit kann auch der Bedarf an Höchstspannungsleitungen
reduziert werden.
Darüber hinaus strebt die Münchner
SPD an, München zur ersten Großstadt
zu machen, die ihr Fernwärmenetz zu
100 Prozent aus Erneuerbaren Energien
speist. Das Fernwärmenetz wird in den
nächsten Jahren Schritt für Schritt weiter
ausgebaut.
Die Nutzung von Ab- und Prozesswärme
als weiteren Baustein der Wärmeversorgung
soll im Rahmen der Energieleitplanung
berücksichtigt werden.
- 10.3.2 Energie muss bezahlbar bleiben.
Für jedermann.
Energieversorgung ist für uns ein Grundrecht.
Voraussetzung sind bezahlbare
Energiepreise. Energie darf nicht zu
einem Luxusgut werden. Die Kosten der
Energiewende werden derzeit hauptsächlich
dem Verbraucher aufgebürdet.
Die Münchner SPD setzt sich dafür
ein, dass diese Kosten gerecht auf alle
Energienutzer verteilt werden. Das gilt
auch für die Kosten der energetischen
Gebäudesanierung. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Kosten für die energetische
Gebäudesanierung gerecht aufgeteilt
und nicht alleine auf die Mieterinnen
und Mieter umgelegt werden.
Auch die sparsame Nutzung haben wir
im Blick: Energieberatung für alle Bürgerinnen
und Bürger, die energetische
Sanierung des städtischen Wohnungsbestandes
und die grundsätzliche Förderung
von Investitionen in die Energieeinsparung.
Die Stadtwerke sind ein Unternehmen
der Stadt München und damit Eigentum
der Bürgerinnen und Bürger. Die
Versorgung mit Strom, Gas und Wasser
ist in München ein öffentliches Anliegen
im Auftrag der Münchner Bürgerschaft.
Das hat positive Auswirkungen auf die
Preisgestaltung: Unter den zehn größten
Städten Deutschlands hat München
seit Jahren in der Grundversorgung die
in Summe günstigsten Preise für Strom,
Gas und Wasser. Auch im Vergleich zu
anderen bayerischen Städten liefern die
Stadtwerke München zu den günstigsten
Preisen. Das wird unter sozialdemokratischer
Verantwortung auch so bleiben.
Die immer wieder angesprochene Privatisierung
der Stadtwerke kommt nicht in
Frage.
10.4 Nachhaltige Abfallwirtschaft für
München
- 10.4.1 Abfallentsorgung und Rohstoffwirtschaft
- ein Gewinn für Alle!
Die Entsorgung des Hausmülls in München
ist ein ebenso ökologisches wie
wirtschaftliches Vorzeigeprojekt. Das
3-Tonnen-System, moderne Wertstoffhöfe,
mobile Wertstoffsammlungen,
Flohmarkthalle und ein umfangreiches
Internetangebot sorgen dafür, dass
mittlerweile 58 % des Münchner Mülls
verwertet werden.
Zudem sind die ökologischen Pilotprojekte
Münchens mittlerweile weltweit
beachtet. So die Trockenfermentationsanlage,
die aus den Biotonnenabfällen
energiereiches Biogas gewinnt. Damit


wird der Jahresbedarf an Strom für 1.600
Haushalte produziert.
Von dieser Politik der Rohstoffwirtschaft
profitieren die Münchnerinnen und
Münchner. Seit 2007 konnten die Müllgebühren
stetig gesenkt werden. Wir
werden an dieser Politik festhalten. Eine
Privatisierung der Abfallwirtschaft lehnen
wir ab, das gilt insbesondere für die
Entsorgung von Haushaltsabfällen. Wir
unterstützen den AWM bei der Erschließung
neuer Tätigkeitsfelder.
10.5 Stadt mit Tradition
- 10.5.1 Tradition und Volksfest
Oktoberfest, Faschingsveranstaltungen,
die Dulten oder der Kocherlball, aber
auch die vielen Feste in den Stadtvierteln
sind beliebte Veranstaltungen. Wir
wollen sie erhalten und auch künftig
fördern. So wie sie sind, volksnah, friedlich,
münchnerisch. Um Volksfeste und
Veranstaltungen, kleine und große, auch
künftig zu fördern und zu erhalten, soll
ein Konzept für eine Entbürokratisierung
bei der Beantragung und Durchführung
und eine günstige Gebührenordnung
erstellt werden.
10.6 Sportstadt München
- 10.6.1 München treibt Sport – München
ist Sportstadt
In München treiben 991.000 Münchnerinnen
und Münchner gerne Sport.
Über 350.000 von Ihnen sind in den 660
Vereinen organisiert. Die SPD München
unterstützt den organisierten Breitensport
und sorgt auch künftig dafür,
dass genug öffentliche Anlagen und
Möglichkeiten geschaffen werden. Dies
gilt für klassische Sportbereiche wie für
Trendsportarten.
Das Münchner Freizeitsportangebot
wollen wir ganzjährig ausbauen, auch
während der Schulferien.
- 10.6.2 Gute Sportinfrastruktur bereitstellen
Die Vereine bieten ein vielfältiges und
qualitätsvolles dezentrales Sportangebot
für alle Münchnerinnen und Münchner
an. Wir werden die Sportvereine auch
künftig mit guten Sportanlagen und
finanzieller Förderung unterstützen.
Bis 2020 wollen wir drei neue Bezirkssportanlagen
in München realisieren,
die städtischen Schwimmbäder bedarfsgerecht
ausbauen und die Wiedereinrichtung
einer witterungsunabhängigen
städtischen Skatehalle prüfen. Bei allen
Planungen im Bereich des Sports wird die
Inklusion immer berücksichtigt. Außerdem
wird der Sportflächenbedarf bei der
Stadtplanung gesondert bewertet.
- 10.6.3 Sportevents gehören dazu
Sportgroßveranstaltungen gehören zur
Sportstadt München ebenso wie der
Breitensport. Der Olympiapark, aber
auch viele andere Sportanlagen bieten
gute Möglichkeiten, um Veranstaltungen
mit nationalem und internationalem
Charakter in München auszurichten.
Großsportveranstaltungen und Sportevents
unterstreichen den Ruf Münchens
als Sportstadt und werden von der
Münchner SPD unterstützt. Die Finanzierung
darf allerdings nicht zu Lasten
des Breitensports und der finanziellen
Ausstattung des Münchner Sports gehen.
Darüber hinaus ist für Großsportveranstaltungen
ein Nachhaltigkeitskonzept
vorzulegen.
10.7 Gute Gesundheitsversorgung in
München
- 10.7.1 Gesund in München
Gesundheit ist ein wichtiger Bereich
kommunaler Daseinsvorsorge. Deshalb
ist unser Anspruch eine optimale


Infrastruktur für das Gesundheitswesen
in München. Dazu gehören
Krankheitsprävention, ausgezeichnete
Diagnostik,Therapie im Krankheitsfall,
Pflege und Rehabilitationsmaßnahmen.
Die Förderung einer familienfreundlichen
und gesunden Arbeitswelt, Bewegung
und Sport, Ernährungsberatung gehören
zu einer guten Gesundheitsversorgung
ebenso dazu, wie beste ambulante und
stationäre Einrichtungen mit einem
hohen Qualitätsanspruch nach dem
neuesten Stand der Wissenschaft. Wir
werden die Beratung für gesundes Leben
in allen Bereichen ausbauen und die Umsetzung
geeigneter Angebote fördern.
Die Stärkung des Gesundheitsbeirates
gehört dazu.
Im Krankheitsfall bietet München mit
der höchsten Arztdichte Deutschlands
im ambulanten Bereich, zwei Universitätsklinken
und den städtischen Kliniken
beste Voraussetzungen für eine optimale
wohnortnahe Diagnostik, Behandlung
und Rehabilitation. Eine Intensivierung
der Kooperation und Abstimmung zwischen
den genannten Anbietern wird das
noch weiter verbessern.
Wir werden ein öffentliches Gesundheitswesen
mit Spitzenqualität für alle
Münchnerinnen und Münchner sicherstellen.
Eine Zweiklassenmedizin lehnen
wir ab. Deshalb werden wir überall dort,
wo die Stadt einen Gestaltungsspielraum
hat, die Gesundheitsleistungen für alle
Bürgerinnen und Bürger nicht nur erhalten,
sondern ausbauen. Dabei werden
wir auf eine individualisierte, interkulturelle,
geschlechtersensible Versorgung
achten. Deswegen wollen wir die städtischen
Kliniken stärken. Hierfür werden
wir mit hoher Priorität eine Versorgungsstruktur
einfordern, mit dem Anspruch,
die hohe Versorgungsqualität zu erhalten
und die städtischen Kliniken wirtschaftlich
zu sanieren und zu sichern. Eine
Privatisierung lehnt die Münchner SPD
ab. Gesundheit darf nicht privaten Renditeinteressen
untergeordnet werden.
In den Einrichtungen der städtischen
Münchenstift GmbH wollen wir hochwertige
Pflegekonzepte für alle pflegebedürftigen
Menschen fördern und unterstützen.
Die Bedingungen, unter denen
die Beschäftigten in den Gesundheitsberufen
arbeiten, müssen, insbesondere im
Pflegebereich, verbessert werden.
Wir wollen ein selbstbestimmtes Leben
im Alter fördern. Jeder und jede soll so
lange wie möglich zu Hause bleiben können.
Deshalb setzen wir auf innovative
dezentrale Modelle bei der pflegerischen
Versorgung der Münchner Bevölkerung.
Neue Wohnmodelle für Alt und Jung und
Wohngemeinschaften gehören ebenso
dazu wie Pflegestützpunkte in Wohnquartieren
und barrierefreies Bauen.
Wir werden die bestehende Infrastruktur
zum Ausstieg aus Sucht und Drogenabhängigkeit,
für Wohnmöglichkeiten und
zum Arbeitseinstieg für Suchtkranke weiter
entwickeln, vor allem hinsichtlich der
Bedürfnisse suchtkranker Mädchen und
Frauen. Den neuen Süchten wie Internetsucht,
Automaten-/Spielsucht werden
wir verstärkt Aufmerksamkeit schenken.
10.8 Eine moderne Verwaltung für München
- 10.8.1 Eine moderne und effektive
Verwaltung für die Münchnerinnen
und Münchner
Rund 80% der Münchnerinnen und
Münchner haben die Münchner Stadtverwaltung
als modern und auf Dienstleistung


ausgerichtet bezeichnet. Dies gilt
es auszubauen mit motivierten städtischen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Die SPD wird deshalb auch künftig
sichere und sozial gerechte Arbeitsplätze
in den Mittelpunkt der Personalpolitik
stellen. Die bundesweit als vorbildlich
geltenden Rahmenbedingungen und
Leistungen zur Vereinbarkeit von Beruf
und Familie werden wir weiter kontinuierlich
ausbauen und verbessern. Ebenso
bleibt die Förderung der Gesundheit der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für uns
ein wichtiges Anliegen.
Wir werden die Kontaktmöglichkeiten
der Bürgerinnen und Bürger zu den
Verwaltungen Münchens verbessern,
telefonisch, persönlich, elektronisch und
schriftlich. Ein erster Schritt ist die einheitliche
Behördenrufnummer.
Unser Ziel ist es, die Bearbeitungszeiten
für Anfragen und Anträge deutlich
zu senken, Schreiben und Formulare
verständlicher zu machen, Wartezeiten
zum Beispiel durch die Möglichkeit von
Terminvereinbarungen zu reduzieren und
Öffnungszeiten an die Bedürfnisse der
Bürgerinnen und Bürger weiter anzupassen.
- 10.8.2 München 2.0 - Roadmap für
ein digitales München
Das Internet bietet auch für München
zahlreiche Möglichkeiten. Zentrales Ziel
ist es, den Bürgerinnen und Bürgern,
Behörden, der Wirtschaft sowie Vereinen
und Verbänden einen besseren Service
und mehr Qualität auf den städtischen
Internetseiten zu bieten, auch in einfacher
Sprache. Datenschutz und Datensicherheit
spielen dabei immer eine
übergeordnete Rolle, der wir mit hohen
städtischen Standards gerecht werden
wollen.
E-Government-Angebote sollen Behördengänge
erleichtern und Verwaltungsprozesse
beschleunigen. Bürgeranliegen
und Anträge sollen online erledigt
werden können, wo immer es möglich
ist. Wir werden auch den Service für die
Bürgerinnen und Bürger ausbauen, zum
Beispiel mit der kostenfreien Nutzung
des WLAN auf öffentlichen Plätzen in der
Stadt.
Zudem werden wir dafür sorgen, dass
die Stadtwerke den Ausbau des Glasfasernetzes
weiter vorantreiben und damit
Privathaushalten, Unternehmen und
Selbständigen auch außerhalb des Mittleren
Ringes Zugang zum supraschnellen
Internet ermöglichen.
Gerade für die Politik ist Transparenz eine
wichtige Voraussetzung, um politische
Entscheidungen zu vermitteln. Die
Münchner SPD unterstützt deshalb eine
Livestream-Übertragung der Stadtratssitzungen
und möchte den Zugang zu Dokumenten
und Daten weiter verbessern.
Die Münchner SPD möchte Formen der
Partizipation über das Internet weiterhin
unterstützen und begleiten. Es ist dabei
aber auch darauf zu achten, dass durch
den Ausbau von E-Government-Angeboten
Bürgerinnen und Bürger bei städtischen
Angeboten nicht benachteiligt
werden, weil sie keinen Internet-Zugang
besitzen.
10.9 Tierschutz
Wir stehen für einen respektvollen
Umgang mit Tier und Natur. Wir setzen
uns aktiv für den Schutz der Tiere ein
und bekämpfen konsequent jede Forum
der Tierquälerei und Verstöße gegen das
Tierschutzgesetz. Wir sind für tierversuchsfreie
Forschung. Das Münchner
Tierheim kann weiter auf unsere Unterstützung


zählen. Bei allen Bauvorhaben
achten wir auch auf die Belange des Tier- und
Artenschutzes. Wir unterstützen
den Bau von Taubenhäusern. In unseren
städtischen Gütern betreiben wir eine
ökologisch verträgliche Landwirtschaft
durch flächendeckende Extensivierung
und artgerechte Tierhaltung. Wir wollen,
dass in den Alten- und Pflegeheimen das
Halten von Haustieren erlaubt wird. Die
neue Hundeverordnung, die den Freilauf
von Hunden erlaubt und Leinenpflicht
und Betretungsverbot sinnvoll regelt,
halten wir für richtig.
11. Kulturstadt
München
11.1 Kultur. München ist und bleibt eine
herausragende Kulturstadt
Kultur prägt die Gesellschaft und gestaltet
das Leben der Menschen in unserer
Stadt positiv und zukunftsfähig. Wir verstehen
die Kulturarbeit nicht als Luxusgut
sondern als Daseinsvorsorge.
Kultur ist geistige Herausforderung,
Reibung und Orientierung, die für eine
offene Gesellschaft lebensnotwendig ist.
Dazu muss sie sich frei und unabhängig
entwickeln können.
Kultur soll für alle gesellschaftlichen
Schichten erreichbar und bezahlbar sein,
nicht nur abstrakt, sondern ganz konkret.
Die SPD wird dafür sorgen, dass es auch
in Zukunft ein breites qualitätsvolles kulturelles
Angebot in der Stadt und ihren
Stadtteilen geben wird.
Dazu gehört auch die Weiterbeförderung
der Kulturellen Bildung, die wir
gemeinsam mit unseren Partnern aus
der kulturellen Bildung weiter ausbauen
werden. Die Kulturelle Bildung soll in
allen Bildungs- und Kulturinstitutionen
strukturell verankert werden. Die Partner
der Stadt müssen in die Lage versetzt
werden, kulturelle Bildungsangebote auf
einer strukturell gesicherten und verlässlichen
Basis weiterzuentwickeln.
Eine sozialdemokratische Kulturpolitik
bedeutet auch, dass Künstlerinnen und
Künstler gleichermaßen von der städtischen
Kulturförderung profitieren.
Wir wollen dafür sorgen, dass Kultur
für alle Münchnerinnen und Münchner
mit ihren unterschiedlichen Erfahrungshorizonten
erlebbar ist, als kreatives
Bindeglied mit scheinbar Vertrautem und
vermeintlich Fremdem. Alle Menschen
sollen Kultur mit gestalten und aktiv
erfahren.
Kultur ist für die SPD eine Querschnittsaufgabe
die in andere Politikfelder
zum Beispiel in die Jugendpolitik, in die
Bildungspolitik und in die Stadtplanung
hineinwirkt. Dies wollen wir erreichen
durch die Weiterentwicklung von Kreativquartieren
in den Stadtvierteln.
11.2 Die Theater unserer Stadt
Die Münchner SPD ist stolz auf das breite
Angebot der Münchner Theaterlandschaft.
Wir stehen fest zu den Theatern
unserer Stadt und werden sie weiter
fördern. Auch das Volkstheater soll in
Zukunft an einem Standort in der Innenstadt
spielen.
Die Münchner Theaterlandschaft besteht
nicht nur aus „großen Häusern“, sondern
kann auch eine beachtliche Off-Theater-
Landschaft vorweisen. Die Münchner
SPD wird solche Theaterprojekte weiterhin
unterstützen.


11.3 Die Museen unserer Stadt
Die städtischen Museen genießen weit
über die Stadtgrenzen Beachtung. So
bieten Lenbachhaus und Villa Stuck nach
einer erfolgten Sanierung wieder Kunst
der Extraklasse.
Um das kulturelle Erbe der Stadt zu wahren,
setzt sich die SPD dafür ein, dass die
Monacensia und das Stadtmuseum als
attraktive Orte zum Erlernen und Erforschen
der Münchner Geschichte weiter
gefördert werden.
Die SPD unterstützt das „Kunstareal“ als
gemeinsames staatlich-städtisches Vorhaben
mit dem Ziel, die Zusammenarbeit
der kulturellen und wissenschaftlichen
Institutionen im Kunstareal zu intensivieren.
11.4 Erinnerungskultur - NS-Dokumentationszentrum
Wir werden die vielfältigen Formen
der Erinnerungskultur weiter pflegen.
Erinnerungsarbeit ist ein wichtiger Bestandteil
zur Sicherung der Demokratie.
Die anstehende Eröffnung des NS-Dokumentationszentrums
München gehört zu
den Meilensteinen auf diesem Weg. Die
Landeshauptstadt München kommt mit
dem Bau des NS-Dokumentationszentrums
ihrer Verantwortung nach, auch an
die dunkle NS-Zeit der Stadt zu erinnern.
Der SPD war es immer ein Anliegen durch
pädagogische Angebote insbesondere
jungen Menschen, nicht nur im Rahmen
einen Schulbesuches, dieses dunkle Kapitel
vor Augen zu führen. Wir werden die
Arbeit des NS-Dokumentationszentrums
aktiv begleiten und mit gestalten.
11.5 Gasteig - Das Kulturzentrum unserer
Stadt
Seit der Eröffnung 1985 hat sich der
Gasteig zu einem Zentrum kulturellen
Lebens in München entwickelt und muss
erhalten werden. Die SPD setzt sich für
eine Generalsanierung des Gasteigs ein.
Wir befürworten den Umbau der Philharmonie,
um die Qualität für die beiden
Orchester zu verbessern. Für die Finanzierung
eines weiteren Konzertsaals mit
städtischen Finanzmitteln sehen wir
keine Notwendigkeit.
Wichtige Bestandteile des Gasteigs sind
die Münchner Volkshochschule und die
Münchner Stadtbibliothek. Sie bilden
für die Münchner SPD einen wichtigen
Beitrag zur Erwachsenenbildung in der
Stadt. Wir werden diese Bildungsangebote
weiter fördern und ausbauen.
11.6 Kultureinrichtungen dezentral
Die Münchner SPD setzt sich zudem für
den Ausbau wohnortnaher Kultureinrichtungen
ein. Wir befürworten den
Bau weiterer Stadtteilkulturzentren und
Stadtteilbibliotheken. Wir begrüßen einen
bedarfsgerechten Ausbau der MVHS
an verschiedenen Standorten.
11.7 München kreativ
Das geplante Kreativquartier an der Dachauer
Straße ist aus Sicht der Münchner
SPD für den Kulturstandort von großer
Bedeutung. Es soll sowohl für Darstellende
Kunst als auch für Kreativwirtschaft
Räume schaffen und Unterstützung dafür
leisten, die künstlerischen Angebote
vor- und auszustellen. Einen Ausbau von
Kreativzentren werden wir fördern.
11.8 Die freie Kulturszene ist eine Bereicherung.
Kern der Kultur sind die Schöpfer kreativer
Arbeiten, die meist freischaffenden
Künstlerinnen und Künstler. Daher werden
alle freischaffenden Künstlerinnen
und Künstler in ihren unterschiedlichen


Sparten und Ausrichtungen verstärkt von
uns unterstützt. Festivals, Preise und Stipendien
sowie bezahlbarer Arbeitsraum
sind wichtige Instrumente.
11.9 Kunst und Kultur braucht Räume und
soll sie auch bekommen
Kreativität braucht Räume. Die SPD wird
sich dafür einsetzen, dass Übungsräume,
Ateliers und Veranstaltungsorte
dezentral und zu günstigen Konditionen
bereitgestellt werden können. Deshalb
unterstützen wir die Einrichtung einer
„Agentur“ für Zwischennutzungen, öffentliche
Räume und Standorte. Ebenfalls
unterstützen wir die Einrichtung einer
Nutzungsagentur „Öffentlicher Raum“,
dadurch sollen im Dialog Spiel- und
Ausstellungsorte erschlossen werden.
Zudem sollen auch künstlerisch anerkannte
cineastische Angebote Unterstützung
finden.   



