Der Münchenplan
Programm der CSU München
zur Kommunalwahl 2014
Lasst uns neu denken!


Einleitung
„München leuchtet“ – so lauten die ersten Worte auf der Medaille, mit der die Stadt München
verdiente Bürgerinnen und Bürger ehrt. Ja, München leuchtet noch immer. Aber immer mehr
Menschen in unserer Stadt haben am Ende der Ära Ude und nach 23 Jahren Rot-Grün das
Gefühl, dass sich ein dichter Filz im Rathaus gebildet hat, dass sich gravierende Fehlleistungen,
Versäumnisse und Skandale häufen: das Missmanagement bei den städtischen Kliniken, Raumnot
an den Schulen und die maroden Schulgebäude, Mangel an Kinderbetreuungs- und Ganztagsschulplätzen,
ein enormer Investitionsstau, jahrelange Wohnungsleerstände städtischer Immobilien,
um nur einige wichtige zu nennen. Viele Menschen sagen uns, dass die Stadtpolitik dringend
frischen Wind und neues Denken benötigt. Lasst uns in München neu denken!
Neues Denken gibt es nur, wenn die verkrustete und ermüdete rot-grüne Stadtregierung
abgelöst und die Münchner Stadtpolitik wieder den kooperativen Geist der Bayerischen
Gemeindeordnung lebt. Nicht mehr Ideologie und Parteibuch sollen Entscheidungen leiten,
sondern die beste Idee, der beste Lösungsansatz sollen realisiert werden.
Die CSU hat für den Aufbruch Münchens ins 21. Jahrhundert Ideen und Vorschläge entwickelt,
die wir auf den folgenden Seiten darstellen. Unsere Heimatstadt München ist eine wunderbare
Stadt. Aber eines ist klar: Ein reines „Weiter so“ wird es mit uns nicht geben! Nicht nur die Sanierung
der städtischen Kliniken erfordert schnell die richtigen Entscheidungen, auch die Wohnungsfrage
duldet keinen weiteren Aufschub, ebenso wenig die Sanierung der Schulgebäude
und der Ausbau der Hauptverkehrssysteme einer prosperierenden Europäischen Metropolregion.
Zu lange hat Rot-Grün wichtige Investitionen unterlassen, notwendige Entscheidungen aus
Gründen der Koalitionsraison auf die lange Bank geschoben, nur verwaltet statt gestaltet und
von oben verordnet statt beteiligt. WIR LADEN DIE BÜRGERINNEN UND BÜRGER EIN:
LASSEN SIE UNS GEMEINSAM NEU DENKEN!
Gerade der Dialog mit den Münchnerinnen und Münchnern vor Ort bei der Stadtteiltour „Schmidsprechen“
hat uns in jedem einzelnen Stadtviertel gezeigt: Die Menschen wollen sich heute mehr
denn je an politischen Entscheidungen ganz konkret beteiligen und einbringen. Deshalb möchten
wir eine echte und zeitgemäße Bürgerbeteiligung ermöglichen. Zum Dialog gehört auch
das Gespräch mit den Umlandgemeinden auf Augenhöhe – gerade beim Thema Wohnen. Denn
nur gemeinsam können wir diese, aber auch die anderen Herausforderungen meistern. Die CSU
möchte mit allen Bürgerinnen und Bürgern gemeinsam ein sozial ausgewogenes, zukunftsfähiges,
liebens- und lebenswertes München gestalten.


I. Mieten und Wohnungsbau
Immer mehr Menschen können sich München nicht mehr leisten. Die Mieten sind hoch
und steigen weiter. Wohneigentum wird immer teurer. Es fehlt an bezahlbarem Wohnraum.
Rot-Grün regiert seit fast 24 Jahren die Landeshauptstadt München allein und trägt dafür
mit die Verantwortung!
- Rot-Grün hat die eigenen Wohnungsbauziele weit verfehlt. So wurden in den vergangenen
zehn Jahren nie die 7.000 Wohnungen pro Jahr gebaut, die der Stadtrat als Zielzahl
vorgegeben hat.
- Von 625 Mio. €, die ausschließlich für den geförderten (!) Wohnungsbau zur Verfügung
standen, wurden im letzten fünfjährigen Förderzeitraum lediglich 309 Mio. € abgerufen.
- Es gibt immer mehr Luxuswohnungen, aber immer weniger bezahlbare Wohnungen.
- Die Landeshauptstadt München stand unter Rot-Grün selbst mit an der Spitze der Preistreiberei.
Beispiele hierfür sind die Grundstücke des 100%-Tochterunternehmens der Landeshauptstadt
München, der Stadtwerke München GmbH, in der Müllerstraße 7 – The Seven –,
bei dem der Wohnungs-Verkaufs-Spitzenpreis von über 20.000 €/m2 erreicht wurde.
- Die Landeshauptstadt München lässt selbst zahlreiche Immobilien leer stehen und ungenutzt
verfallen. Bekannteste Beispiele hierfür sind die Müllerstraße 2 bis 6 und die Pilotystraße 8.
Bei letzterer wurde über 10 Jahre (!) der Sanierungsauftrag des Münchner Stadtrats durch
die rot-grüne Stadtverwaltung nicht ausgeführt, obwohl die dortigen Wohnungen gerade auch
für Familien geeignet wären. Es gibt zahlreiche weitere Fälle von Jahre bis Jahrzehnte langem
Leerstand städtischer Immobilien.
- Die Vorschläge von Rot-Grün zur Bewältigung dieser Herausforderungen gefährden den
Charakter und den Charme Münchens. Wir lehnen daher die Errichtung von Wohnwolkenkratzer-
Siedlungen ebenso ab, wie die Zerstörung des Gartenstadtcharakters vieler
Stadtbezirke durch eine unverträgliche Nachverdichtung.
- Die Architektur ist bei einer Reihe von Neubaugebieten völlig missraten und beeinträchtigt
das Stadtbild negativ. Denn die Bebauung auf neuen Arealen besteht leider oft aus
gesichtslosen monotonen Riegeln. Deshalb ist der städtische Planungsgrundsatz „kompakt –
urban – grün“ zu ersetzen.
- Bei Neubaugebieten wird die erforderliche Infrastruktur (Schulen, Kindertageseinrichtungen,
Senioreneinrichtungen) nicht rechtzeitig errichtet, z. B. im Stadtbezirk 
19.
Münchenplan der CSU
Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum und zwar nicht nur für die Reichen und Topverdiener,
sondern vor allem für die Normalverdiener, wie Krankenschwestern, Pflegekräfte, Polizeibeamte,
Erzieherinnen und Erzieher, Studenten, Angestellte, Arbeiter und Familien. Dazu müssen neue
Wohnungen gebaut und bezahlbarer Wohnraum erhalten werden. Dies kann durch zwei Säulen


erreicht werden: Einerseits die Ankurbelung des Wohnungsbaus, um dem Miet- und Kaufpreisanstieg
entgegen zu wirken. Andererseits durch den Schutz der Mieterinnen und Mieter.
1. Erste Säule: Schaffung von Wohnraum
- Eine rasche Bebauung der vorhandenen geeigneten freien Flächen, wie z. B. Freiham oder
Bayernkaserne, ist notwendig. Um dies zu erreichen, brauchen wir 100 neue Mitarbeiter in
der zuständigen Verwaltung, den Abbau von überflüssigen Bauvorschriften und die Kürzung
von Verfahrensdauern. Dabei sind alle Bauverfahren transparent zu gestalten und die Bürgerinnen
und Bürger frühzeitig und qualifiziert zu beteiligen. Wir wollen nicht erst am Beginn
der Bebauung, sondern schon am Beginn der Planung, Bautafeln an zu beplanenden Arealen
aufstellen. Dadurch werden die Bürgerinnen und Bürger frühzeitig darauf hingewiesen, wie sich
an dieser Stelle auch ihr Stadtviertel verändert. So können die Bürgerinnen und Bürger frühzeitig
mitdiskutieren und sich beteiligen. Wir wollen eine echte inhaltliche Bürgerbeteiligung unter
Ausschöpfung der bestehenden planerischen Gestaltungsspielräume, die von regelmäßigen
Bürgerinformationen während des gesamten Planungsverfahrens begleitet wird (z. B. durch
Information mittels E-Mail an die sich beteiligenden Bürgerinnen und Bürger).
- „München plus 2“ lautet unser Konzept für eine verträgliche Nachverdichtung, welches das
Stadtbild in seiner heutigen Form weitgehend unangetastet lässt. Demnach ist an den Stellen,
an denen in München bereits eine vorhandene Blockrandbebauung mit vier oder fünf Geschossen
vorherrscht, Baurecht für weitere zwei Geschosse zu schaffen. Nach Untersuchungen eines
Wissenschaftlers könnten allein damit Wohnungen für 200.000 Menschen errichtet werden –
so viel, wie München in den nächsten 15 Jahren an Zuzug erwartet. Auch wenn dieses
Programm nicht überall, z. B. wegen statischer Probleme oder auch anderer Pläne des jeweiligen
Gebäudeeigentümers, verwirklicht werden kann, könnte jedoch allein durch diesen Schritt
ein wichtiger Beitrag zur Entspannung des Wohnungsmarktes geleistet werden. Um dies
zu ermöglichen, ist die Veränderung des Stellplatzschlüssels für solche neuen Wohnungen
zu prüfen.
- Leer stehende Industrie-, Gewerbe- und Büroflächen müssen, soweit diese für die Errichtung
von Wohnungen geeignet sind, zügig umgewandelt werden können. Zentrale Voraussetzung
hierbei – von Rot-Grün im Münchner Stadtrat immer wieder abgelehnt – ist der Abbau von
Vorschriften und Belastungen für die Bauherren – damit auch hier schneller Wohnraum
geschaffen werden kann.
- Geeignete Verkehrsschneisen in München müssen auf ihre Überbaubarkeit geprüft werden.
Dabei ist z. B. an die ca. 2,5 km lange Trasse der Bundesautobahn A 96 München-Lindau
zu denken, die eingehaust werden könnte. So kann zum einen dringend benötigter Raum in
unserer Stadt geschaffen werden. Zum anderen können die Anwohnerinnen und Anwohner
vor Lärm, Feinstaub und Abgasen geschützt werden. Die Stadt muss solche Einhausungen
wesentlich stärker nach ihrem städtebaulichen Nutzen beurteilen, anstatt die Verantwortung


ständig auf andere Straßenbauträger abzuschieben. Während Hamburg und Berlin solche Projekt
längst realisiert haben oder dabei sind, sie zu realisieren, lehnte Rot-Grün bis vor Kurzem sogar
die Erstellung einer bloßen Machbarkeitsstudie für die Einhausung der A 96 ab. Wir wollen solche
Überbauungen forciert angehen. Auch an innerstädtische, große Verkehrsschneisen muss hier
gedacht werden.
- Die Zusammenarbeit zwischen München und seinen Umlandgemeinden muss auf neue Beine
gestellt werden. Der Münchner Oberbürgermeister darf nicht von oben herab, sondern muss
auf Augenhöhe mit den kommunalen Vertretern der Umlandgemeinden sprechen. Denn der
Großraum München braucht auch Bautätigkeit in den Umlandgemeinden ebenso wie eine
Stärkung der Verkehrsbeziehungen zwischen Stadt und Umland, um die Kernstadt zu entlasten.
Entscheidend wird dabei sein, Kooperationen mit den Umlandgemeinden einzugehen
und einen finanziellen Anreiz für die erforderlichen Infrastrukturinvestitionen beim Wohnungsbau
zur Entlastung Münchens zu schaffen.
- Außerdem müssen Genossenschaften und Baugemeinschaften gefördert werden, ebenso
wie Erbpacht-Modelle.
- Gerade bei großen Neubauvorhaben oder für die Viertel, die großen Umstrukturierungen
unterliegen, müssen im Zuge der Planungen auch übergreifende Verkehrskonzepte erstellt
werden.
- Die erforderliche Bebauung muss die Stadt in einer aktiven städteplanerischen Rolle
qualitativ so steuern, dass die daraus erwachsenden Infrastrukturfragen (wie z. B. Schulen,
Kinderbetreuungseinrichtungen) mit gelöst und der liebens- und lebenswerte Charakter der
Stadtteile ebenso wie das gewachsene Stadtbild gewahrt werden.
2. Zweite Säule: Erhalt von preiswertem Wohnraum
- Die unionsgeführte Bundesregierung hat noch im Jahre 2013 mit der deutlichen Stärkung
des Mieterschutzes gegen das sog. „Münchner–Entmietungs-Modell“ einen wesentlichen
Beitrag geleistet.
- Die Senkung der Kappungsgrenze bei der Mieterhöhung von 20 auf 15 Prozent in drei
Jahren hat die CSU München in Berlin erreicht.
- Die große Koalition plant weitere Verbesserungen beim Mieterschutz.
- Auch wird die Umwandlung von Miet- und Eigentumswohnungen unter einen Genehmigungsvorbehalt
gestellt werden. So können Wohngebäude insbesondere in den Innenstadtbezirken
besser vor Spekulation geschützt werden. Dabei ist heute schon gesetzlich sichergestellt, dass
die Aufteilung eines Mietshauses u. a. aus Gründen der vorweggenommenen Erbfolge, zur
Auseinandersetzung von Erbengemeinschaften und zur Renovierung der Gebäude weiterhin
möglich bleibt.


- Entscheidend ist aber, dass die Landeshauptstadt München Mieterinnen und Mietern in
ganz München hilft, die sich die Miete nicht mehr leisten können. Dazu werden wir in
München ein kommunales Wohngeld einführen, das diejenigen erhalten, für die die Miete
in den angestammten vier Wänden unerschwinglich wird.
- Der Hauptkostentreiber beim Wohnungsbau in München sind die Grundstückspreise. Die Stadt
muss daher aufhören, sich mit ihren eigenen Grundstücken und denen ihrer Tochterunternehmen
an dieser Kostentreiberei zu beteiligen. Aber auch die hohen Baukosten müssen durch
Abbau unnötiger Vorschriften gesenkt werden. Hierbei sind insbesondere die Voraussetzungen
zu schaffen, dass sich Mieter, aber auch Eigentümer, über „Selbstausbau“ der Wohnungen
Kosten sparen können.
- Die Stadt muss sich bemühen, aus mehr Mietern Wohnungseigentümer zu machen. Hierzu
sind die vorhandenen Programme auszubauen und gemeinsam mit dem Freistaat und dem
Bund zusätzliche Programme einzuführen.
- Der städtische Anteil, insbesondere die Kosten für Strom und Wärmeenergie, sind einer
kritischen Überprüfung zu unterziehen. Mieterinnen und Mieter dürfen über die Gebühren
der Stadtwerke nicht mit der Finanzierung des Stadthaushaltes belastet werden.
II. Die Zukunft unserer Kinder sichern – Sanierungs- und
Ausbauoffensive für die Münchner Schulen
In unserer Heimatstadt München, einer der wohlhabendsten Großstädte Deutschlands, stehen
mit die marodesten Schulgebäude Bayerns. Auch sind zu viele Münchner Schultoiletten immer
noch sanierungsbedürftig. Hinzu kommt, dass viele Schulen auch an Raumnot leiden. Es fehlt
daher auch an ausreichenden Räumlichkeiten zur Einführung oder zum Ausbau von Ganztagsangeboten.
Deshalb zögern viele Schulleitungen entsprechende Anträge zu stellen, obwohl
oft der Bedarf besteht. Es fehlen insbesondere Fachlehrsäle, Räume für Differenzierung, Mensen,
Aufenthalts- und Sportflächen. Zuständig für den Bau neuer und die Erweiterung und Sanierung
bestehender Schulgebäude ist sowohl für staatliche als auch für städtische Schulen die Stadt
München als Sachaufwandsträger.
Schon jetzt besteht daher ein riesiger Investitionsstau, nachdem Rot-Grün Anfang des Jahrtausends
ausgerechnet am Unterhalt und am Ausbau der Schulgebäude gespart hat. Hinzu kommt
jetzt, dass aufgrund des prognostizierten Schülerzuwachses die Zahl der Gymnasiasten um
ca. 7.000 und die der Realschüler um ca. 4.500 bis 2030 steigen wird. Dieser Schülerzuwachs
bedeutet, dass weitere neue Gymnasien und Realschulen gebaut werden müssen.
Die ohnehin schon großen Probleme werden dadurch verschärft, dass die Stadt München bei
der Schulplanung aufgrund unzureichender Organisation und Personalmangels versagt.
Obwohl die Stadt für die Raumnot an staatlichen und städtischen Schulen verantwortlich ist,


hat die Stadt in den vergangenen Jahren die Lage auch noch dadurch verschlimmert, dass sie
die Eingangsklassenzahl an städtischen Gymnasien und Realschulen gedeckelt hat. Erst für das
Schuljahr 2013/2014, das Schuljahr der Kommunalwahl, wurde die Eingangsklassenbeschränkung
für dieses eine (!) Schuljahr aufgehoben.
Münchenplan der CSU
- München braucht eine Schulbau-Offensive. Dazu muss die Bildung ein Investitionsschwerpunkt
der Stadt München werden. Notwendig ist eine zügige Sanierung der bestehenden
Schulgebäude (dazu gehört auch die akustische Sanierung) und der Neubau weiterer Schulen.
- Wichtig ist, dass in Neubaugebieten gleichzeitig mit dem Wohnungsbau nicht nur die
notwendigen Schulen geplant werden, sondern gleichzeitig mit den Wohnungen auch
fertiggestellt sind. Es kann den Bewohnern in den Neubaugebieten nicht weiter zugemutet
werden, dass die Schulen oft erst Jahre später zur Verfügung stehen.
- München braucht auch eine Ganztagsschuloffensive. Dazu müssen den Schulen, die Ganztagsschulangebote
einrichten wollen, auch die notwendigen Klassen- und Differenzierungsräume
bereitgestellt werden. Dazu muss das Angebot des Freistaats zur vorgezogenen Genehmigung
von Ganztagsschulangeboten genutzt werden. Die Stadt München muss auch das Angebot
des Freistaats bei der Bezuschussung des Ausbaus von Ganztagsschulen wesentlich stärker
in Anspruch nehmen. Im Jahr 2011 hatte München keinen einzigen Euro Zuschuss zum Ausbau
von Ganztagsschulräumen beantragt.
- Der Versuch der Neustrukturierung des Referates für Bildung und Sport ist unzureichend.
Wir werden das Referat nach Einbindung aller Beteiligten neu organisieren und das Referat
zu einer offenen Behörde weiterentwickeln.
- Zur Umsetzung der Schulbau- und Ganztagsschuloffensive werden wir eine Task Force unter
Leitung des Oberbürgermeisters einrichten, die konkrete Maßnahmen direkt anordnet und
deren Ausführung überwacht.
- München soll in der Tradition der großen Münchner Bildungspolitiker Georg Kerschensteiner
und Anton Fingerle auch weiterhin ein Träger kommunaler Schulen bleiben. Die Eingangsklassenbeschränkung
bei den städtischen Realschulen und Gymnasien muss dauerhaft
aufgehoben werden.
III. Kinderbetreuung
Nach wie vor gibt es zu wenige Plätze in Kinderkrippen, Kindergärten und Horten. Auch die
Nachmittagsbetreuung der Grundschulkinder ist unzureichend, so lange aus den oben genannten
Gründen nicht überall dort Ganztagsschulplätze an Münchner Schulen eingerichtet sind, wo sie
dringend benötigt werden. Mangels geeigneter Räumlichkeiten, die die Stadt München zu


verantworten hat, können diese Angebote bislang nicht bedarfsgerecht ausgebaut werden.
Die entscheidende Herausforderung in der Zukunft wird es zudem sein, Arbeit und Familie
zusammen zu bringen. Die Landeshauptstadt München weigert sich unter Rot-Grün grundsätzlich,
flächendeckend Kinderbetreuungseinrichtungen auch in Gewerbegebieten, also dort wo
die Arbeitsplätze sind und die Eltern zur Arbeit hinkommen müssen, zu genehmigen.
Münchenplan der CSU
- Konflikte bei der Errichtung von Kinderbetreuungseinrichtungen, ganz gleich ob Krippen,
Kindergärten, Horte oder Kinderhäuser, müssen – wo immer das vertretbar ist – zugunsten
der Kinderbetreuung entschieden werden.
- Kinderfreundlichkeit und Kinderbetreuung müssen Chefsache des Oberbürgermeisters sein. Die
Eltern müssen tatkräftige Unterstützung durch die Stadtverwaltung und die Stadtspitze erfahren.
- In den bestehenden Einrichtungen spielt für eine qualitätsvolle Kinderbetreuung ein adäquater
Personalschlüssel, also eine ausreichende Anzahl von Kinderbetreuerinnen und -betreuern
sowie Erzieherinnen und Erziehern, eine wichtige Rolle.
- Auch die Qualität des Essens und die Sauberkeit in der Einrichtung muss gewährleistet sein.
Notwendig ist eine bessere Reinigung von Kinderbetreuungseinrichtungen und eine noch
mehr als bisher an der Qualität orientierte Auswahl der Verköstigung der Kleinsten in unserer
Gesellschaft.
- Auch die Öffnungszeiten müssen bedarfsgerecht angepasst werden, damit die Eltern auch
die Möglichkeit haben, einer Vollzeitbeschäftigung nachzugehen.
- Wir werden eine Kooperation mit dem Freistaat bei der Betreuung von Ganztagsschülerinnen
und -schülern in „Randzeiten“ und vor allem in den Ferien prüfen.
- Um genügend Personal für die Kinderbetreuung zu gewinnen, ist es erforderlich, dass die
Landeshauptstadt München mit aller Kraft auf Reformen bei der Ausbildung von Erzieherinnen
und Erziehern, aber auch bei der Anerkennung von Abschlüssen in erziehungsnahen Berufen
und von im Ausland erworbenen Qualifikationen drängt. Darüber hinaus muss weiter an einer
Aufwertung des Erzieherinnen- und Erzieherberufes gearbeitet werden.
- Diejenigen, die als Erzieherinnen und Erzieher, als Betreuerinnen und Betreuer, aber auch z.B.
im Bereich der Pflege anderen Menschen helfen, haben die Unterstützung der Landeshauptstadt
München verdient. Deshalb brauchen wir ein Wohnungsprogramm durch die städtischen
Wohnungsbaugesellschaften für diese Berufsgruppen, damit sich Angehörige dieser sozialen
Berufe eine Tätigkeit im teuren München leisten können und wir dadurch die Chancen erhöhen,
ausreichend Fachpersonal zu gewinnen.
- Die freien Träger leisten eine unverzichtbare und anerkennenswerte Arbeit. Die Gängelung
durch die Landeshauptstadt München ist völlig inakzeptabel. Unter einem CSU-OB wird
es das nicht mehr geben.


IV. München – Stadt der Spitzenmedizin
München wird in Europa und der Welt zu Recht als Stadt der Spitzenmedizin gesehen. Dazu
tragen die Häuser der beiden exzellenten Universitäten, die LMU-Kliniken in der Innenstadt und
in Großhadern, genauso wie das TU-Klinikum Rechts der Isar, neben den vielen frei gemeinnützigen
und privaten Krankenhäusern und Spezialeinrichtungen bei. Im ambulanten Bereich rundet
ein breites und hochwertiges Angebot an niedergelassenen Ärzten, Therapeuten, Apotheken und
sonstigen Erbringern von gesundheitlichen Leistungen die medizinische Versorgungsstruktur ab.
Ein ganz wichtiger Baustein sind natürlich auch die städtischen Kliniken Bogenhausen, Schwabing,
Harlaching, Neuperlach und Thalkirchner Straße. Die städtischen Kliniken wurden jedoch
mittlerweile von Rot-Grün und rot-grünen Parteibuchbesetzungen in der Geschäftsführung an
den Rand des wirtschaftlichen Abgrunds geführt. Seit acht Jahren versäumte Neuerungen, fehlende
Schaffung von Synergie-Effekten, schlimmste Vernachlässigungen im Gebäudeunterhalt
und beim Gebäudebestand, ein Hygiene-Skandal sowie eine nicht enden wollende Finanz- und
Liquiditätskrise kennzeichnen hier die rot-grüne Politik der Versäumnisse, des Schönredens und
Vertuschens. Wichtige Entscheidungen zur finanziellen Konsolidierung, aber auch zur medizinischen
Architektur der Städtischen Klinikum GmbH für die Zukunft, werden von Rot-Grün nicht
angepackt, sondern nur über den Wahltag hinaus geschoben. Der Oberbürgermeister, der die
Alleingesellschafterin Landeshauptstadt München in der Gesellschafterversammlung der Städtischen
Klinikum GmbH vertritt, weigerte sich bis vor Kurzem, seiner Verantwortung gerecht zu
werden, indem er beharrlich die Übernahme des Aufsichtsratsvorsitzes und damit des obersten
Kontrollorgans der Städtischen Klinikum GmbH ablehnte. Jetzt wurden die zuständigen Gremien
durch einen Lenkungskreis entmachtet, der völlig intransparent agiert.
Münchenplan der CSU
1. Städtische Kliniken
- Es muss Transparenz geschaffen werden. Das Verheimlichen und Vertuschen entscheidungsrelevanter
Fakten muss umgehend beendet werden. Der Lenkungskreis dient nicht zur
Lenkung, sondern zur Ablenkung, um dieses für Rot-Grün unangenehme Thema über die
Kommunalwahl zu retten.
- Es muss endlich ein ehrliches und tragfähiges Sanierungskonzept auf Basis einer
medizinischen Architektur erstellt werden.
- Zur Umsetzung muss ein gestraffter Zeitplan vorgelegt werden, der die Kosten und den
Umsetzungszeitraum der jeweiligen Sanierungs- und Reformmaßnahme ausweist und deren
Wirkung unter Angabe der Kosteneinsparung bzw. der Erlössteigerung durch die jeweilige
Maßnahme klar darstellt.


- Dieser Plan muss zügig umgesetzt werden. Die dafür notwendigen Entscheidungen müssen
von der Gesellschafterin, der Landeshauptstadt München, beschlossen und von der Geschäftsführung
der Städtisches Klinikum GmbH beherzt umgesetzt werden. Der Aufsichtsrat hat diese
schnelle und zielgerichtete Umsetzung zu überwachen.
2. Medizinstandort München stärken
Ein durch das wichtige und tragende Element „Städtische Kliniken“ gestärkter und gefestigter
Medizinstandort München muss in seiner Rolle als Aushängeschild für unsere Stadt, als Generator
von wissenschaftlichen Spitzenleistungen in der Medizin, aber auch als wichtiger Tourismus- und
Wirtschaftsfaktor, weiter ausgebaut werden. Die Medizin- und Gesundheitsbranche stellt schon
heute eine Vielzahl von Arbeitsplätzen in München. Neben den medizinischen Versorgern haben
sich zahlreiche Unternehmen aus dem Bereich „Pharma und medizintechnische Geräte“ angesiedelt.
Der gesamte Gesundheitssektor ist eine wichtige Wachstumsbranche, die weiter an Bedeutung
gewinnen wird.
Folgende Maßnahmen sind hier zu ergreifen:
- Der Oberbürgermeister muss das Thema städtische Kliniken, medizinische Versorgung
und Ausbau des Medizinstandortes München als Chefsache vorantreiben.
- Ziel muss sein, mehr Patienten von außerhalb und aus dem Ausland zu gewinnen. Hierfür
muss gezielt Werbung gemacht und eine eigene Vermittlungsstelle eingeführt werden.
- In München muss eine zentrale Marketingstelle für die Aktivitäten in der Forschung und
in der Versorgung eingerichtet werden. Die Stadt soll nicht nur für Patienten, sondern
auch für Spitzenmediziner und Forscher attraktiv sein.
- Den höheren Lebenshaltungskosten in München muss Rechnung getragen werden, um
qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anzuziehen. Dazu müssen bezahlbare Wohnheimplätze,
Wohnungen und Kinderbetreuungsplätze für Pflegekräfte und medizinisches
Personal bereitgestellt werden sowie gute Ausbildungsangebote, eine angemessene
Vergütung und attraktive Arbeitsplätze.
- Wir brauchen eine bessere Verknüpfung zwischen stationärer und ambulanter bzw.
nachklinischer Versorgung, denn je kürzer der Aufenthalt im Krankenhaus wird, desto
höher ist der Bedarf in der Zeit nach dem Klinikaufenthalt.
- Die Zusammenarbeit in der Forschung und die Einbindung klinischer Forschung
sind besser zu fördern.
- Dem wachsenden Bedarf an „Altersmedizin“ ist durch entsprechenden flächendeckenden
Ausbau von geriatrischen Angeboten zu begegnen.


V. Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
und Motorisierter Individualverkehr (MIV)
München wird in den nächsten 15 Jahren einen Zuzug von ca. 200.000 neuen Bürgerinnen
und Bürgern verzeichnen. Genau dieselbe Anzahl wird in das Münchner Umland zwischen
die S-Bahn-Äste ziehen. Aber auch bei den bereits hier lebenden Menschen hat sich das
Bedürfnis nach individueller Mobilität stark vergrößert. Ganz unideologisch kann man daraus
einfach nur den einen Schluss ziehen: München wird dauerhaft mit wachsender Mobilität
umzugehen haben. Dies kann nur mit einer intelligenten Verbindung von öffentlichem und
individuellem Verkehr gelingen.
Rot-Grün ist deshalb auch schon in den letzten 24 Jahren mit ihrer ideologischen Verkehrsraum-
Umverteilungs-Politik gescheitert. Denn bei steigenden Verkehrsbedürfnissen ist es
falsch und altmodisch, Verkehrsraum einfach nur umzuverteilen. Genauso falsch ist es, den
Menschen ihr Mobilitätsverhalten vorschreiben zu wollen. Rot-grüne Umverteilungspolitik
produziert Staus anstelle von nachhaltigen Lösungen.
Münchenplan der CSU
Wir brauchen die Versöhnung von öffentlichem und Individualverkehr. Dies erfordert eine
Gesamtlösung, die nicht den vorhandenen Verkehrsraum nur umverteilt, sondern den vorhandenen
Raum intelligent zur Abwicklung des Verkehrsaufkommens in unserer Stadt nutzt. Die
Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel hat dabei Priorität. Das kann nicht erreicht werden,
indem einseitig der Individualverkehr erschwert wird, sondern nur, indem das ÖPNV-Angebot
attraktiver und zuverlässiger wird.
1. Öffentlicher Personennahverkehr
a. U-Bahn-Initiative
München braucht wieder eine große U-Bahn-Initiative! Die CSU sieht in der U-Bahn den
leistungsfähigsten städtischen Verkehrsträger. Sie nimmt dem oberirdischen Verkehr (Radfahrern,
Fußgängern und Autofahrern) keinen Raum, sondern schafft im Untergrund neuen Raum
für die steigenden Verkehrsbedarfe. Und sie ist in der Lage, größere innerstädtische Distanzen
schnell zu überbrücken. Deshalb ist die Planung weiterer Routen anzupacken.
Bei der volkswirtschaftlichen Bewertung von neuen U-Bahn-Trassen ist die Standardisierte
Bewertung dahingehend weiterzuentwickeln, dass auch die Verknüpfungswirkungen mit anderen
öffentlichen Verkehrsmitteln, die bisher kaum Berücksichtigung finden, einfließen.
Deshalb schlägt die CSU folgende U-Bahn-Agenda vor:
- Weiterbau der U 5 von Laim nach Pasing. Von Pasing aus kann der neue Stadtteil Freiham im


Münchner Westen ebenfalls mit der U-Bahn statt mit einer bei weitem nicht so
leistungsfähigen Trambahn erschlossen werden.
- Im Osten der Stadt ist es höchste Zeit, die U 4 nach Englschalking weiter zu führen,
um auch hier eine Vernetzungswirkung mit der S-Bahn herzustellen.
- Mittelfristig bis langfristig muss auch
- die U 3 von Moosach (S1) über Allach-Untermenzing / Obermenzing (S2)
nach Pasing weiter geführt werden und
- eine U-Bahnverbindung (anstelle der geplanten Tram-Tangentiale) von der U2
zur U 6 nach Fröttmaning geschaffen werden. Sie schafft nicht nur eine direkte
Anbindung des Fußballstadions an den Hauptbahnhof, sondern erschließt auch
den Münchner Norden mit so großen Bau-Projekten wie der Bayernkaserne und
der BMW-Erweiterung wesentlich effektiver als die bisher geplante Tram.
- Zur Entlastung der Linien U3 und U6 ist die sog. „Entlastungslinie“ U9 und
schnellstmöglich der Umbau des Nadelöhrs Sendlinger Tor erforderlich.
- Die intensivere Verknüpfung von U- und S-Bahnen, wie die der U2 mit der
S1 in Feldmoching und mit der S4/S6 in Trudering, schaffen neue attraktive
Verbindungen für Pendler aus der und in die Region. Deshalb muss auch die
Zusammenarbeit mit dem Umland intensiviert werden (Beispiel der U6 nach
Garching und Martinsried).
Strategisches Ziel dieser U-Bahn-Agenda ist die Ertüchtigung und netz- bzw. ringförmige
Ergänzung des bisherigen U-Bahn-Systems. Dazu soll eine intensivere Verknüpfung mit dem
sternförmigen S-Bahn-System geschaffen werden. Eine nachhaltige Leistungsertüchtigung
des S-Bahn-Netzes mit seinem tunnelgestützten Rückgrat ist für die Kernstadt und das Umland
unverzichtbar.
- Neben dem Ausbau ist es ebenso wichtig, das U-Bahn-Kernnetz fit zu halten und zu
ertüchtigen. Die hohe Nachfrage erfordert in der Hauptverkehrszeit eine Taktverdichtung.
- Die CSU fordert seit langem die Verbesserung des Personenschutzes bei U- und S-Bahn.
Viele Personenunfälle könnten durch moderne Sicherungstechnik verhindert und dadurch
nicht zuletzt auch das Fahrpersonal entlastet werden. Es ist das Verdienst der Rathaus-CSU,
dass die MVG endlich elektronische Gleisbettsicherungssysteme einführen möchte.
b. Straßenbahn
- Die Trambahn ist nach der Rundumüberholung der letzten 15 Jahre ein attraktives und
leistungsfähiges städtisches Verkehrsmittel, das in seinem nachfragestärksten Abschnitt
zwischen Hauptbahnhof und Hochschule München (Lothstraße) über 30.000 Fahrgäste
pro Tag aufweisen kann.


- Die CSU setzt auf das bewährte Trambahnlinien-Netz und sinnvolle Arrondierungen und
Ergänzungen des bestehenden Trambahnnetzes (wie aktuell von Steinhausen nach Berg-am-
Laim). Bei der Weiterplanung der Tram – als oberirdischem Verkehrsmittel – ist auf die
schützenswerte Belange der Anwohner Rücksicht zu nehmen.
- Die CSU setzt sich schon seit langem im Stadtrat dafür ein, dem Beispiel vieler Städte zu
folgen und künftig Zweirichtungstrams zu beschaffen. Die Vorteile: Trams können bei
Unfällen „wenden“, Teilnetze aufrechterhalten und platzfressende Wendeschleifen können
vermieden werden.
c. Buslinien
Die CSU wird das Münchner Busnetz auf hohem Leistungs-Niveau weiterentwickeln und
ärgerliche Schwachstellen beseitigen.
- Das in den letzten Jahren unter Rot-Grün ausgedünnte Busnetz muss zukünftig wieder
stärker auch soziale und demographische Aspekte berücksichtigen. So ist beispielsweise
die in Moosach reduzierte Buslinie 50 wieder vollumfänglich in Betrieb zu setzen, genauso
wie in Allach die Waldkolonie gerade auch wegen des Altersdurchschnitts der dort ansässigen
Bevölkerung an das Busnetz angebunden werden muss. Die CSU hat sich als erste Partei
im Stadtrat für Quartierbusse eingesetzt und gerade für in ihrer Mobilität eingeschränkte
Menschen kürzere Haltestellenabstände gefordert.
- Die Überprüfung einer Taktverdichtung in den späten Abendstunden ist genauso erforderlich
wie Anschlusssicherungsmaßnahmen und eine Taktverbesserung durch den Einsatz kleinerer
Busse.
- Durch eine Erhöhung des Busvolumens auf der Fürstenrieder Straße anstatt des Baus
der Tram-Westtangente können die Verkehrsprobleme für dieses Stadtgebiet besser
gelöst werden.
d. Schienenfernverkehr
- Die Landeshauptstadt München muss zukünftig vehement dafür eintreten, im Rahmen der
Magistrale für Europa an die transeuropäischen Netze angeschlossen zu sein. Dies bedeutet
einmal, dass die Strecke von Paris nach Wien und Budapest über München laufen muss.
Zum anderen muss auch die Nord-Süd-Verbindung von Berlin nach Rom über die bayerische
Landeshauptstadt geführt werden.
- Doch eine Betrachtung nur auf München bezogen würde dem Wachstum der gesamten Region
nicht gerecht werden. Deshalb muss sich der Blick der Münchner Verkehrspolitik auch auf
die gesamte europäische Metropolregion München erstrecken. Daher ist es wichtig, die
Verknüpfungen im Rahmen des Regionalzugverkehrs herzustellen und auszubauen.


2. Individualverkehr – Autos „unter die Erde“
Die CSU wird für München die Strategie, den motorisierten Verkehr unter der Erde zu führen,
weiterverfolgen.
- München braucht weitere Ring-Tunnel.
- Es wird höchste Zeit, die Landshuter Allee zu untertunneln. Dies ist sowohl aus
verkehrlichen Gesichtspunkten heraus erforderlich als auch aus Gründen des
Schutzes der Anwohner vor Ort, also wegen des Schutzes vor Lärm, Feinstaub
und Abgasen, aber auch aus Gründen einer städtebaulichen Reparatur: Der Stadtbezirksteil
Gern muss wieder vereint werden.
- Auch der weitere Ring-Tunnel an der Chiemgaustraße ist erforderlich, ebenso wie
- die Einhausung der Tegernseer Landstraße und
- die auf einer privaten Initiative basierende Idee eines Tunnels im Englischen Garten.
- In längeren Zeiträumen gedacht, wird München auch um die Untertunnelung
von großen Einfallstraßen nicht herum kommen, um die Verkehrsprobleme der
Zukunft zu lösen.
- Doch auch der ruhende Verkehr muss soweit wie möglich unter die Erde verlegt werden.
Daher fordern wir einen ganz neuen Ansatz zur Errichtung von Anwohner- und Besuchertiefgaragen
im gesamten Stadtgebiet. Dies bietet die Chance, auf der Oberfläche öffentlichen
Raum zum Aufenthalt, für Kinderspielplätze, Plätze für Begegnung, für Fußgänger und
Radfahrer inkl. Fahrradabstellplätze zu schaffen.
- Darüber hinaus muss München als Pionier ein flächendeckendes Parkleitsystem einführen.
Autofahrer müssen direkt zu freien Parkplätzen in Garagen oder im Straßenraum geführt
werden oder bei Parkplatzmangel bereits am Stadtrand zu P&R-Anlagen umgeleitet werden.
- Darüber hinaus muss sich München auch stärker für neue, innovative Mobilitätsformen öffnen.
Dazu gehört zum einen eine verstärkte Unterstützung von Car-Sharing-Modellen, die gerade in
der Innenstadt eine Alternative zum eigenen Auto darstellen können. Zum anderen muss auch
die Elektromobilität, z.B. durch die Bereitstellung von Ladestationen oder den Verzicht auf
Parkgebühren, gefördert werden, um die Emissionen gerade in der Innenstadt zu verringern.
- Insgesamt muss die Steuerung des fließenden Verkehrs nach dem Prinzip der „Grünen Welle“,
zum Beispiel durch eine vernetzte Ampelschaltung, verbessert werden.
- Eine pauschale Einführung von „Tempo 30“ lehnen wir genauso ab, wie eine City-Maut.
Die CSU wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass auch in München an neuralgischen Stellen
über Dialog-Displays eine faktisch wirksame Geschwindigkeitsabsenkung erreicht wird.
- Die CSU München wird eine intensive und dauerhafte Zusammenarbeit mit allen Kommunen
und Landkreisen in Oberbayern verwirklichen.
- Fußgänger und Radfahrer profitieren zum einen von den durch die Tunnel geschaffenen
neuen Räumen, siehe das Beispiel Petuelpark auf dem Petueltunnel.


- Daneben geht pragmatisches Handeln vor rein plakativen Aktionen wie dem Radlclown.
Pragmatisches Handeln ist der Ausbau von Radwegen statt teurer Kampagnen, die ordentliche
Räumung von Rad- und Fußwegen, die im Übrigen aufgrund eines Antrags der CSU nun ab
kommenden Winter zunehmend verbessert werden soll. Das bereits erwähnte Fußgängerleitsystem
(siehe Kapitel Tourismus) ist im Übrigen nicht nur für Touristen hilfreich.
- Die Ablaufplanung der Baustellen in der Stadt lässt sehr zu wünschen übrig. Betrachtet man
einzelne Baustellen, so hat man den Eindruck, dass die Baustelle zwar eröffnet wird, der Fortgang
aber immer wieder stockt. Als negatives Beispiel sei die Umgestaltung des Tals erwähnt,
wo sich die Pflasterarbeiten unnötig lange hinzogen, weil lediglich noch zwei Arbeiter in den
letzten Wochen mit der Fertigstellung betraut waren. Daher müssen Baustellen in Zukunft
eindeutig besser koordiniert werden. Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Anrecht darauf,
dass Bauarbeiten zügig und bündig durchgeführt werden.
VI. Solidarische Stadtgesellschaft: Hilfsbedürftigen
Menschen helfen – Armut bekämpfen – Inklusion
ermöglichen
Auch und gerade in einer wohlhabenden Stadt wie der Landeshauptstadt München gibt es
Menschen, die unserer Hilfe bedürfen. Die Schere zwischen Arm und Reich darf nicht weiter
auseinander gehen. Besonders bedrückend ist Armut bei Kindern, genauso aber auch bei
Seniorinnen und Senioren, die sich einen würdigen Lebensabend durch ihre magere Rente nicht
mehr leisten können. Kinder haben ein Recht auf Chancengerechtigkeit. Die Seniorinnen und
Senioren, die ihr Leben lang gearbeitet bzw. Kinder erzogen haben, verdienen, dass ihr Dienst für
die Gesellschaft angemessen honoriert wird. Sie dürfen wir nicht alleine lassen. Für Menschen mit
Behinderung muss die Teilhabe gewährleistet sein.
Münchenplan der CSU
- Die CSU hält es für notwendig, dass auch weiterhin die Regelsätze nach SGB XII aufgestockt
werden, um die hohen Lebenshaltungskosten in München auszugleichen. Betroffen sind oft
Rentnerinnen und Rentner, die sich mit ihrer geringen Rente das Leben in München nicht
mehr leisten können.
- Die CSU im Münchner Stadtrat hat sich dafür eingesetzt, dass die Landeshauptstadt München
die Hilfe für Langzeitarbeitslose, darunter auch viele Familien, selbst und allein in die Hand
nimmt (Optionslösung). Da sie näher an den Münchnerinnen und Münchnern dran ist, kann
München diese Aufgabe besser erfüllen als die Agentur für Arbeit. Das hat die SPD im
Münchner Stadtrat jedoch abgelehnt.


- Wichtig für Kinder und Jugendliche ist, dass ihnen über das Bildungs- und Teilhabepaket
hinaus, das die unionsgeführte Bundesregierung eingeführt hat, weitere Möglichkeiten
eröffnet werden.
- Kinder aus schwierigen Familiensituationen brauchen frühzeitige Betreuung, Förderung
und Integration in ein stabilisierendes und Halt gebendes soziales Umfeld. Auch deshalb
ist der flächendeckende Ausbau der Kinderbetreuung und der Ganztagsschulen so wichtig.
- Die Sozialarbeit leistet einen wertvollen Beitrag. Die vielen freien Träger der Sozial-,
Kinder- und Jugendhilfe sind bei ihrer wichtigen Aufgabe und Arbeit zu unterstützen.
Denen helfen, die anderen helfen – das ist auch hier das Motto.
- Für diejenigen Menschen, die wegen multipler Vermittlungshindernisse nicht in den ersten
Arbeitsmarkt integriert werden können, sind auch Maßnahmen des sog. zweiten Arbeitsmarktes
ungeeignet. Der Umbau der städtischen Arbeitsmarktpolitik unter Berücksichtigung genau
dieses Aspektes muss vorangetrieben werden (Arbeitsmarkt der sozialen Hilfen). Die CSU
fordert für diejenigen Maßnahmen, in denen besonders arbeitsmarktferne Menschen betreut
werden, eine dauerhafte und solide Finanzierung. Dies schließt ausdrücklich einen Wechsel in
den ersten Arbeitsmarkt bei entsprechend positiver Entwicklung nicht aus.
- Mit der Anerkennung der UN-Behindertenrechtskonvention durch den Bundestag wurde ganz
konkret festgelegt, dass allen Menschen mit Behinderung die gleichberechtigte Teilhabe in
allen Lebenslagen ermöglicht werden muss. Die Landeshauptstadt München steht deshalb
in der Verantwortung, in allen Bereichen die Inklusion zu beachten und umzusetzen. Die
Umsetzung aller notwendigen Maßnahmen muss schrittweise und auch in den Köpfen der
Menschen erfolgen.
VII. Zusammen Leben
Familien geben München Zukunft. Die Situation gerade für Familien mit Kindern in unserer Stadt
ist in den vergangenen Jahren schwieriger geworden. Viele Eltern, gleich ob Alleinerziehende
oder klassische Familien, sehen sich unter anderem mit zu wenig bezahlbarem Wohnraum, einem
Mangel an Kinderbetreuungseinrichtungen und an Ganztagsangeboten konfrontiert. Seit Jahren
stimmt ein Teil der Familien mit dem Umzugswagen über die Familienpolitik von Rot-Grün in
München ab. Sie ziehen aus München weg.
Münchenplan der CSU
- Für die CSU hat die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Familien und Eltern
mit Kindern in allen betroffenen Feldern hohe Bedeutung.


- Die Vielfalt der Lebensentwürfe gibt München und seiner Stadtgesellschaft ihren ganz
besonderen Charakter. Die Münchnerinnen und Münchner gestalten ihr persönliches Leben
nach ihren ganz eigenen Wünschen, Träumen und Vorstellungen. Die Politik hat den Menschen
in unserer Stadt hier keinerlei Vorschriften zu machen. Die CSU sieht die Aufgabe der Politik
vielmehr darin, die Bürgerinnen und Bürger bei der Verwirklichung ihrer Lebensplanung zu
unterstützen.
- Das Leitbild Familie spielt dabei eine wichtige Rolle, aber für die CSU genießt die persönliche
Entscheidung jeder Münchnerin und jedes Münchners, wie sie ihr Leben gestalten, hohen
Respekt. Toleranz und Akzeptanz gegenüber allen Lebensentwürfen, z. B. gleichgeschlechtlichen
Partnerschaften, sind für die CSU selbstverständlich.
VIII. Frauenpolitik
Da die Lebensentwürfe von Frauen völlig unterschiedlich sind, kann es nicht „die“ eine richtige
Frauenpolitik geben. Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass sich in der heutigen Zeit keine Frau
mehr für den von ihr gewählten Lebensentwurf rechtfertigen muss und dass Frauenpolitik zwar
Familienpolitik mitdenken muss, aber nicht darauf reduziert werden darf. Aufgabe der Politik ist
es, die gesellschaftliche Akzeptanz für jeden dieser Lebensentwürfe zu fördern und die jeweils
richtigen Rahmenbedingungen zu schaffen.
Münchenplan der CSU
- Im Berufsleben leiden Frauen immer noch unter fehlender Gleichberechtigung, insbesondere
bei Aufstiegsmöglichkeiten und Bezahlung. Während die Stadtverwaltung hier eine positive
Vorreiterrolle spielt, gibt es in der freien Wirtschaft noch Handlungsbedarf. Auch wenn dem
Münchner Oberbürgermeister die direkten Einflussmöglichkeiten außerhalb der Stadtverwaltung
fehlen, ist es seine Aufgabe, auch diese Belange der Bürgerinnen - beispielsweise in den
Kontakten mit der Wirtschaft - anzusprechen und zu fördern.
- Konkret helfen kann die Stadt dagegen bei der Versorgung mit Wohnraum. Es sind vor allem
Frauen, die in den gesellschaftlich wichtigen und nachgefragten, aber schlechter bezahlten
Berufen (z. B. als Kindererzieherin oder Pflegefachkraft) arbeiten. Die CSU-Stadtratsfraktion
hat dazu bereits eine Stadtratsinitiative gestartet, um Menschen in Mangelberufen einfacheren
Zugang zu preisgünstigem städtischen Wohnraum zu ermöglichen.
- Für Frauen mit Kindern wird der Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten weiter hohe
Priorität haben, um Familie und Beruf vereinbaren zu können.
- Dazu gehört auch die Unterstützung von Münchner Arbeitgebern, damit flexible
Arbeitszeitmodelle angeboten werden. Die CSU wird dazu eine Initiative ergreifen.


- Politik für Frauen ist aber nicht nur ein eigenständiges Politikfeld, sondern auch eine Querschnittsaufgabe.
Hier ist beispielsweise an die Sicherheit im Öffentlichen Raum zu denken:
Ausreichend beleuchtete Wege, die Vermeidung von Angsträumen, sicherer Nahverkehr sind
hier nur einige Stichworte. Eine weitere Querschnittsaufgabe ist im Bereich der Wirtschaftsförderung
zum Beispiel die Unterstützung von Existenzgründerinnen, Berufs-Wiedereinsteigerinnen
nach der Familien-Pause, Qualifizierungsmaßnahmen etc.
IX. Seniorinnen und Senioren
Der älteren Generation gebührt Respekt und Dank. Das muss sich auch in einer mitfühlenden
Politik für diejenigen Seniorinnen und Senioren auswirken, die krank und pflegebedürftig werden
und die Unterstützung benötigen. Es ist vordringliche Zukunftsaufgabe unserer Stadtgesellschaft,
sich insbesondere um diejenigen Seniorinnen und Senioren zu kümmern, die sich das
Leben in München nicht mehr leisten können.
Münchenplan der CSU
- Eine Vision für Münchens Zukunft ist dabei die flächendeckende Errichtung von Mehrgenerationenhäusern,
in denen Alt und Jung zusammen finden und ältere und bedürftigere Menschen
auch mit versorgt werden können. Das ist auch ein guter Weg, der voranschreitenden Vereinsamung
von Seniorinnen und Senioren entgegen zu wirken. Wo Familienstrukturen, die eine
Generationen übergreifende Hilfe selbst organisieren können, nicht vorhanden sind, muss die
Stadt selbst den Versuch unternehmen, die verschiedenen Generationen zusammenzubringen
und das gemeinschaftliche Miteinander zu stärken.
- Aber auch darüber hinaus muss München seniorenfreundlicher und barrierefreier werden:
Bei der Versorgung der Stadtbezirke durch nahe und auch für Seniorinnen und Senioren
erreichbare Einkaufsmöglichkeiten, bei einer seniorenfreundlichen Ausgestaltung des
Öffentlichen Personennahverkehrs im MVV, bei der Barrierefreiheit im Wohnungsbau
genauso wie beim Zugang zu öffentlichen Einrichtungen. Wir wollen eine Überprüfung
städtischer Gebühren, Eintrittsgelder und Tarife, inwieweit auch hier Seniorinnen und
Senioren eine besondere Unterstützung benötigen.
- Folgendes benötigt die Stadt darüber hinaus bei der stetig wachsenden Zahl von älteren
Mitbürgerinnen und Mitbürgern:
- mehr Unterstützungsmöglichkeiten, damit Seniorinnen und Senioren möglichst
lange in den eigenen vier Wänden bleiben können,
- mehr Einrichtungen für Kurzzeit- und Tagespflege zur Entlastung der Angehörigen,


- mehr seniorengerechte Wohnformen (z. B. „Wohnen im Viertel“), damit alle solange
wie möglich in ihrem gewohnten Umfeld bleiben können,
- eine ausreichende Zahl von qualitätsvollen Pflegeplätzen,
- eine One-Stop-Agency für pflegende Angehörige, um die bürokratischen
Hürden abzubauen.
X. Heranwachsen in München – auch Jugendliche
brauchen verbesserte Rahmenbedingungen
Gerade in Zeiten zunehmend notwendig werdender Bautätigkeit verschwinden geeignete
Freiflächen oder Räumlichkeiten für Jugendliche. Es wird Zeit, dass die Stadt wieder nach
kreativen Lösungen sucht, damit Jugendliche ein entsprechendes Angebot erhalten, um ihre
Freizeit besser gestalten zu können.
Münchenplan der CSU
- Zwischennutzungen von leer stehenden Räumlichkeiten, die für einen genau definierten
Zeitraum ohne große bürokratische Hürden genutzt werden können, sollten durch die Stadt
unterstützt werden. Bolzplätze und andere sportliche Angebote, gerade für Jugendliche,
müssen erhalten und, wo möglich, durch den Bau einer Skatehalle ergänzt werden.
- München ist eine teure Stadt, gerade auch für Jugendliche. Mobilität ist hierbei ein zentrales
Thema, wie in der gerade veröffentlichten Jugendumfrage zu lesen war. Viele Jugendliche
beklagen sich, dass hier von Seiten der Münchner Verkehrsgesellschaft keine Bereitschaft
besteht, nach kostengünstigen Möglichkeiten für Schüler und Heranwachsende zu suchen.
Die CSU wird diese Bestrebungen aber intensiv unterstützen und sich für entsprechende
Lösungen stark machen.
- Der Ausbau der Jugendkultur und der kulturellen Bildung sind weitere Forderungen der
CSU München. Gerade in diesem Bereich ist es von hoher Bedeutung, dass das bestehende
Angebot der freien Träger der Jugendhilfe nicht reduziert, sondern im Gegenteil ausgebaut
wird. Das Prinzip der Subsidiarität sollte dabei immer gewährleistet sein.


XI. Integration
In München leben etwa 1,4 Millionen Einwohner, ca. 36 Prozent von ihnen haben einen
Zuwanderungshintergrund. Sie leisten seit Jahrzehnten wertvolle Beiträge in unserer Gesellschaft.
Von den Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren hat bereits die Hälfte Zuwanderungshintergrund.
Integrationspolitik ist deshalb für die CSU ein zentraler Aspekt der Stadtpolitik.
In den vergangenen Jahrzehnten ist in München die Integration der Mitbürgerinnen und
Mitbürger mit Zuwanderungshintergrund gelungen. Die CSU hat mit der Strategie „Fördern
und Fordern“ dieses positive Ergebnis ganz wesentlich mit erzielt.
Münchenplan der CSU
- Wir wollen in München miteinander und nicht nebeneinander leben. Deshalb dürfen sich keine
Parallelgesellschaften entwickeln, denn das verhindert gelingende Integration. Die Vermeidung
der Bildung von Parallelgesellschaften ist auch Aufgabe der langfristigen Stadtentwicklung
und Stadtplanung.
- Für gelingende Integration ist es wichtig, dass alle Menschen, die sich dazu entschlossen
haben, in München leben zu wollen, unsere geltenden Werte-, Rechts-, und Ordnungsrahmen
akzeptieren.
- Die Beherrschung der deutschen Sprache ist die zentrale Voraussetzung für jede Integrationsbemühung.
Zur Unterstützung des Spracherwerbs werden wir die Angebote der Stadt sichern
und weiterentwickeln. Die Sprachen, die unsere ausländischen Mitbürger mitbringen, werden
von uns als echter Schatz angesehen.
- Für die CSU ist die Unterstützung der Kinder mit Zuwanderungshintergrund bei der
Förderung und der Entwicklung ihres Begabungsschatzes ein zentraler Aspekt.
- Wir brauchen in München eine Willkommenskultur, damit sich unsere ausländischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger, die hier leben und arbeiten wollen, aufgenommen
und wohl fühlen.
XII. Finanzen
Die aufgrund der rot-grünen Rekordverschuldung notwendig gewordene Haushaltskonsolidierung,
eine zum Teil falsche Prioritätensetzung und die finanziellen Folgen des Missmanagements
bei den Kliniken haben dazu geführt, dass erforderliche Zukunftsinvestitionen unterblieben sind.
Folge ist ein enormer Investitions- und Sanierungsstau in München. Die CSU hat sich beispielsweise
immer gegen ein unsinniges und im Ergebnis auch unwirtschaftliches Sparen bei den
Schulen verwehrt.


Die rot-grünen finanziellen Erblasten und der Investitions- und Sanierungsstau belaufen sich
auf mindestens 6,0 Milliarden Euro, darunter z.B.
ca. € 1,5 Mrd. bei den Städtischen Kliniken,
ca. € 1,0 Mrd. bei der Schulhaussanierung und beim Schulhausbau,
ca. € 500 Mio. im Olympiapark,
ca. € 250 Mio. beim Neubau der Markthallen München,
ca. € 300 Mio. bei der Generalsanierung des Gasteigs und
weiteren hohen Millionensummen beim Ausbau der Kinderbetreuung.
Hinzu kommen ca. € 1,0 Mrd. für die weiteren Ringtunnel und ca. € 1,0 Mrd. für die
U-Bahn-Offensive.
Münchenplan der CSU
- Die CSU wird einen Kassensturz durchführen und Transparenz schaffen. Um den Spagat
zwischen notwendigen Investitionen und seriöser Finanzpolitik zu schaffen, bedarf es
nebst detaillierter Finanzbedarfsermittlung einer genauen Planung und Priorisierung der
Projekte. Die rot-grünen Altlasten müssen konsequent abgebaut werden.
- Bildung genießt Priorität, daher ist die Schulbau- und Ganztagsplatz-Initiative eine der
dringlichsten Aufgaben, die sofort angepackt werden müssen.
- Gerade angesichts dieser Herausforderungen werden eine sparsame Verwaltungsführung
und Verwaltungsvereinfachungen umso wichtiger sein.
- München ist eine Stadt mit einer der größten Investitionsstärken im Vergleich deutscher
Städte. Die Investionskraft in den vergangenen sieben Jahren beträgt ca. € 7,0 Mrd.
Wir werden die Investitionskraft stärken und dazu nutzen, den Investitions- und Sanierungsstau
abzuarbeiten.
XIII. Wirtschaft für und in München
Neben internationalen Unternehmen bilden gerade kleine und mittlere Unternehmen das
Rückgrat der Wirtschaft. Sie schaffen und erhalten Arbeitsplätze und tragen zum Wohlstand
in der Stadt bei. Die CSU wird sie deshalb mit aktiver Standortpolitik unterstützen.
Münchenplan der CSU
- München muss weiterhin attraktiv für Unternehmen bleiben. Wir werden daher mehr aktive
Hilfe bei der An- oder Umsiedlung in München anbieten. Dazu bedarf es einer Verstärkung


der sogenannten One-Stop-Agency: Mitarbeiter innerhalb der Verwaltung unterstützen
Unternehmen bei den notwendigen Verwaltungsverfahren, auch um diese zu verkürzen.
Wo möglich und nötig, müssen bürokratische Hemmnisse, die Unternehmer an der Umsetzung
ihrer unternehmerischen Idee hindern, abgebaut werden.
- Wir wollen Kleinunternehmen und Mittelständler in der Stadt halten, denn München lebt auch
von seiner Mischung aus High-Tech und Handwerk. Kleingewerbetreibende müssen weiter
durch eine Fortentwicklung des Münchner Gewerbehofprogramms unterstützt werden.
- Die Starter- und Gründerszene ist gerade als innovativer Ideenpool ein wichtiger Motor einer
sich fortentwickelnden Stadtgesellschaft und Wirtschaft. Daher brauchen die Starter und
Gründer die Unterstützung durch die Verwaltung. Außerdem muss die Einführung eines
kommunalen Gründungszuschusses geprüft werden. Die Stadt muss insbesondere bei der
Genehmigung von Übergangsnutzungen in leer stehenden Gebäuden liberaler werden, um
der Gründerszene neben Künstlern die Möglichkeit zu geben, günstigen Raum für ihre
Aktivitäten zu erhalten – ein Teil dieser Szene kehrt vor allem wegen der hohen Kosten
München zu Gunsten von Berlin den Rücken.
- Mit der Gründerszene korrespondiert ein Ausbau Münchens als Patent-Stadt und Stadt des
Schutzes geistigen Eigentums. München ist Sitz des deutschen und europäischen Patentamtes.
Zudem konnte München eine Außenstelle des Europäischen Patentgerichts erhalten. Diesen
Standortvorteil gilt es zu nutzen.
- München ist darüber hinaus vielfältiger Medien- und Verlagsstandort. Zusammen mit diesen
wichtigen Akteuren gilt es, der internationalen und nationalen Konkurrenz zu trotzen und
den Standort für die Zukunft zu sichern und auszubauen.
- Mit dem Umzug von Microsoft nach München und dem neuen Münchner Technologiezentrum
(MTZ) in Moosach ist die IT-Branche in München gestärkt. Darauf aufbauend ist München als
IT-Standort auszubauen. Die Initiative der Bayerischen Staatsregierung, ein internationales
IT-Gründerzentrum zu errichten, ist dabei mit Nachdruck zu unterstützen.
- Die Landeshauptstadt München muss als Zentrum der größten deutschen Wachstumsregion
und damit als wichtiger Player in einer der europäischen Wachstumsregionen europäische
Entwicklungen beobachten. In Zukunft muss München auch verstärkt versuchen, europäische
Gesetzgebungs- und Verwaltungsverfahren zu beeinflussen. So konnte durch die Kraftanstrengung
der Vertreter aller Parteien eine anfängliche Überlegung auf europäischer Ebene zur
Privatisierung des Münchner Wassers verhindert werden. Eine Privatisierung des Münchner
Wassers darf und wird es auch in Zukunft nicht geben!
- Städtische Unternehmen, allen voran die Stadtwerke München GmbH mit ihren Tochterunternehmungen,
haben neben ihrem unternehmerischen Auftritt am Markt und der Beibehaltung
ihrer Wettbewerbsfähigkeit auch eine besondere Gemeinwohlverpflichtung. Dies wurzelt in der
Eigentümerschaft der Landeshauptstadt München. Sie müssen deshalb ihre Sozial- und Gemeinwohlorientierung
beibehalten. Eine Privatisierung städtischer Unternehmen kommt
für uns nicht in Betracht. Vielmehr gilt es, diese Unternehmen als Instrument zur Erreichung


städtischer und sozialer Ziele weiter zu stärken. Hier legen wir insbesondere auch Wert auf
eine transparente, verbraucherfreundliche Preis- und Gebührenpolitik, auf zuverlässige Versorgung
in höchster Qualität und modernen, kundenfreundlichen Service. Vor diesem Hintergrund
unterstützt die CSU das Engagement der Stadtwerke bei der Erdgasförderung in Norwegen,
um auch in Zukunft München unabhängig von Dritten sicher mit Energie versorgen zu können.
- München braucht wieder eine proaktive Wirtschaftspolitik; hier sind stichpunktartig
folgende weitere Maßnahmen notwendig:
- München muss aktiv um Unternehmen für München und Partner
für Münchner Unternehmen werben.
- Aktives Werben für München als Standort für europäische und internationale
Behörden.
- In Abstimmung mit dem Freistaat ist die erfolgreiche Clusterpolitik auch weiter
für München umzusetzen.
- Dem Fachkräftemangel ist gezielt entgegenzuwirken (bezahlbarer Wohnraum,
Förderung von Qualifizierungsmaßnahmen, liberale Vergabe von Arbeitsgenehmigungen,
Ausbau eines Willkommensklimas).
- Die Kooperation zwischen städtischen Schulen und der lokalen Wirtschaft muss gefördert
werden. Zwischen Lehrern, Schülern und Unternehmen muss ein stärkerer Austausch
stattfinden, um die gegenseitigen Bedürfnisse kennenzulernen und
unternehmerisches Denken zu fördern.
- Für Handwerker und Lieferanten muss die restriktive Vergabe von Parklizenzen
innerhalb des Mittleren Rings gelockert werden.
- Die von der Landeshauptstadt München unter dem Namen MBQ betriebenen
Beschäftigungsmaßnahmen leisten in vielen Bereichen einen wichtigen Beitrag zur
Eingliederung von Menschen mit Vermittlungshemmnissen in den ersten Arbeitsmarkt
und tragen so zum sozialen Frieden in unserer Stadt bei. Aus Sicht der CSU müssen
diese Maßnahmen jedoch differenziert betrachtet und dementsprechend
weiterentwickelt werden.
- Die Maßnahmen des Jugendsonderprogramms werden von der CSU unterstützt.
In Zukunft ist aber noch mehr als bisher auf eine enge Verzahnung der Maßnahmen
mit den Kammern zu achten, um als Ziel die Ausbildungsfähigkeit der jungen Menschen
und die damit verbundene Möglichkeit zum Berufseinstieg zu erreichen.


XIV. Kultur und Wissenschaft
München muss zukünftig seinem Ruf als europäische Kulturstadt noch stärker als in der
Vergangenheit gerecht werden. Dazu ist es im Bereich der sog. Hochkultur erforderlich, dass
die seitens der bisherigen politischen Führung der Landeshauptstadt bestehenden ideologischen
Scheuklappen gegenüber dem Freistaat Bayern abgelegt werden.
Münchenplan der CSU
- München braucht ein Miteinander von Stadt und Freistaat bei der Zusammenarbeit der drei
großen Weltklasse-Orchester Münchner Philharmoniker, Symphonieorchester des Bayerischen
Rundfunks und Orchester der Bayerischen Staatsoper, genauso wie eine Zusammenarbeit der
staatlichen, wie z. B. Alte und Neue Pinakothek, Pinakothek der Moderne, Museum Brandhorst,
und der städtischen Museen, wie z. B. der Städtischen Galerie im Lenbachhaus.
- Ein erster Schritt wäre ein Durchbruch bei einem einheitlichen Ticket für sämtliche Museen.
Gemeinsame Veranstaltungen, auch um nationales und internationales Publikum anzuziehen,
müssen der weitere logische Schritt in eine Intensivierung der kulturellen Zusammenarbeit
sein. Dazu bedarf es gemeinsamer Initiativen zur Bewerbung des Kunst- und Kulturstandortes
München mit all seinen Facetten. Hier gibt es gerade bei den Theatern und im Bereich der
Klassischen Musik vielversprechende Möglichkeiten der Zusammenarbeit.
- Die kulturelle Prägung einer Stadt, das kulturelle Profil wird natürlich nicht von ihrer
Hochkultur allein geprägt. Entscheidend sind vielmehr alle, die die örtliche Kulturszene
ausmachen. Gerade sie sind der unverzichtbare Humus einer Kulturstadt.
- Die CSU steht den Plänen für einen neuen Konzertsaal für das Symphonieorchester des
Bayerischen Rundfunks offen und positiv gegenüber. Sowohl das Symphonieorchester des
Bayerischen Rundfunks als auch die Münchner Philharmoniker brauchen – das belegen zwei
Gutachten – jeweils eigene Säle, um ihr Weltklasseformat auch in Zukunft zu erhalten.
Schließlich stellt ein neuer Konzertsaal, errichtet durch den Freistaat Bayern, die Chance
für ein – auch architektonisches – Aushängeschild der bayerischen Landeshauptstadt als
Musikstadt in der Welt dar.
- Die Landeshauptstadt München hat mit dem Gasteig ein wichtiges kommunales Kulturzentrum
geschaffen. Für den Gasteig ist umgehend eine Generalsanierung zu planen und anzugehen.
Der Schwerpunkt liegt dabei auf dem Umbau und der akustischen Ertüchtigung der Philharmonie,
unabhängig von der Diskussion um einen zweiten Konzertsaal. Umbau und Ertüchtigung
sind unverzichtbare Voraussetzungen für die Zukunft der Münchner Philharmoniker.
- Besondere Aufmerksamkeit gilt auch der Förderung der elektronischen Musik.
- Neue Stadtquartiere sind mit Stadtteilbibliotheken zur kulturellen Nahversorgung zu versehen.
- Ein ganz besonderes Augenmerk im Kulturbereich muss auf die Kreativ-Szene fallen. Hier
hat Berlin München den Rang abgelaufen, was an vielen, nicht zu duplizierenden Eigenheiten


der Bundeshauptstadt liegt. München muss aber trotzdem die eigenen Künstler, vor allem beim
Angebot von Räumlichkeiten, mit einer großen Offensive unterstützen. Künstler brauchen die
Stadt bei der Bereitstellung von Ateliers und Werkstätten. Ähnlich wie bei der Gründerszene
muss die Stadt bei der Genehmigung von Übergangsnutzungen in leer stehenden Gebäuden
liberaler werden, Verfahren müssen beschleunigt werden, um der Künstlerszene die Möglichkeit
zu geben, günstigen Raum für ihre Aktivitäten zu bekommen. Ferner muss die Landeshauptstadt
München ein Programm auflegen, das es den eigenen Nachwuchskünstlern ermöglicht,
ihre Werke auszustellen. Da Kreative, vor allem junge Kreative, wenig Erfahrung im
Umgang mit Verwaltung haben und auch die städtische Bürokratie scheuen, braucht München
dringend einen „Einheitlichen Ansprechpartner“ für junge Künstler, also Mitarbeiter im Kulturreferat,
die ausschließlich und fokussiert die Kreativ-Szene in München unterstützen und ihnen
die Möglichkeiten städtischer Hilfen darlegen. Ferner ist im Kulturreferat ein gesonderter Etat
zu schaffen, damit auch ausreichend Geldmittel zur Förderung der Kreativ-Szene bereit stehen.
- München kann sich rühmen, bei insgesamt sechs staatlichen Hochschulen zwei exzellente Universitäten
zu haben. Die Unterstützung der Hochschulen durch die Landeshauptstadt München
ging in den vergangenen Jahren jedoch nur sehr schleppend – wenn überhaupt – voran. Im
Wohnungsbau verschanzt sich die Landeshauptstadt München noch heute dahinter, dass
die Zurverfügungstellung studentischen Wohnraums Angelegenheit des Studentenwerkes
und damit des Freistaats Bayern sei. München profitiert als Stadt von den Studenten, aber
auch den wissenschaftlichen Höchstleistungen der Münchner Hochschulen. Daher ist es auch
Aufgabe der Landeshauptstadt München bzw. der städtischen Wohnungsbaugesellschaften,
ihren Beitrag zur Versorgung der Studentinnen und Studenten mit Wohnraum zu leisten.
Der Freistaat fördert dies sogar, die entsprechenden Programme werden von der Stadt jedoch
kaum in Anspruch genommen. Ein weiteres Beispiel ist die schleppende Entwicklung
eines öffentlichen Personennahverkehrsangebots für die Studierenden in der Stadt. Viel zu
lange hat es gedauert, bis sich die Landeshauptstadt München bereit erklärt hat, evtl. Ausfälle
beim Semesterticket für die Studentinnen und Studenten der Stadt zu tragen. Inzwischen ist
das Semesterticket ein voller Erfolg, Ausfälle bei den dadurch erzielten Einnahmen sind sehr
unwahrscheinlich. Das zeigt auch, wie richtig die langjährige Forderung der CSU-Stadtratsfraktion,
endlich ein attraktives Semesterticket einzuführen, war, ist und bleibt! Und auch bei den
planerischen Überlegungen der Hochschulen für ihre Situierung in der Stadt und die Weiterentwicklung
ihrer Gebäude brauchen die Hochschulen wie auch alle anderen Wissenschaftseinrichtungen
die vollste Unterstützung der Stadtverwaltung.
- Auch die Architektur als Teil der Hochkultur verdient in München eine bessere Förderung.
Wir brauchen in München wieder mehr Mut zu interessanter Architektur und eine Abkehr von
der in den städtischen Bebauungsplänen zementierten Einheitsarchitektur. So muss die Stadt
nicht nur bei eigenen Bauprojekten mehr wagen, sondern auch in Bebauungsplänen mehr
zulassen bzw. diese weniger eng auslegen. Außerdem soll in Zukunft jedes Jahr ein stadtweiter
Architekturwettbewerb durchgeführt werden, bei dem Grundstückseigentümer mit Architekten
konkrete Projekte vorschlagen.


XV. Tourismus in München
München ist ein beliebtes Ziel für Touristen mit zahlreichen herausragenden Sehenswürdigkeiten
und Attraktionen. Dazu gehören auch die hervorragenden staatlichen und städtischen Kultureinrichtungen:
Drei Weltklasse-Orchester, die städtischen und staatlichen Theater, wie die
Münchner Kammerspiele, das Volkstheater oder das Residenztheater, bilden zusammen einen
ungeheuren Kulturschatz, der viel stärker zusammen mit dem Freistaat vermarktet werden muss.
Münchenplan der CSU
- Die Schaffung eines einheitlichen Außenauftritts durch ein gemeinsames Logo und eine
Wegeführung für die Museumsbesucher auf dem sog. Kunstareal sind dabei lediglich ein
Anfang. Hier müssen deutlich größere Anstrengungen unternommen werden, um zu einer
gemeinsamen Vermarktung dieser Kulturschätze zu kommen.
- Zur besseren Orientierung muss endlich, nach Jahren der Diskussion, ein Fußgängerleitsystem
für die komplette Innenstadt eingerichtet werden. Aus fast allen Städten kennt man diese
hilfreichen Wegweiser zu den Sehenswürdigkeiten und anderen wichtigen Zielen, bisweilen
sogar mit einem Orientierungsplan versehen. München ist eine der wenigen Tourismuszentren,
dem ein solches System fehlt.
- Die Einbeziehung von privaten Akteuren bringt frischen Wind in die Tourismusszene.
Dabei kann die neu geschaffene Tourismus-Kommission, in der neben der Stadt auch Vertreter
der im Tourismus tätigen Branchen mitwirken, ein zwar sehr begrüßenswerter, aber nur
erster Schritt sein. München muss hier seine Kräfte besser bündeln und entfalten sowie seine
Möglichkeiten schneller und besser erschließen. Ziel muss die Schaffung einer schlagkräftigen
Tourismus-Gesellschaft für München sein, wie sie in anderen Städten wie beispielsweise Wien
bereits erfolgreich wirkt. In diesem Zusammenhang ist auch eine enge Zusammenarbeit mit
der neuen Tourismusgesellschaft Oberbayern anzustreben.
- Der Internetauftritt unter www.muenchen.de muss dringend verbessert werden, damit
dieser sowohl den Anforderungen der Tourismuswirtschaft als auch den Bedürfnissen der
Münchnerinnen und Münchner entspricht.
- Aber auch weitere Potentiale Münchens im Tourismus, wie beispielsweise München als
ökologische Stadt, das Gärtnerplatzviertel als touristisches Highlight für Homosexuelle und
Transgender, der Münchner Tierpark, wichtige Sportereignisse, München als Gesundheits- und
Krankenhausstandort, müssen in einer Gesamtstrategie ihren Beitrag zur besseren
Herausstellung der vielen Highlights in München bringen. München ist bereits ein bedeutender
Messe- und Kongressstandort, kann dies aber noch ausbauen und vor allem im internationalen
Kongresswesen noch wesentlich mehr Potential heben.


XVI. Sportstadt München
Die Sportvereine leisten einen wertvollen Beitrag zu Gesundheit, Gemeinsinn, Integration
und Jugendarbeit. Das wird erst durch das Engagement vieler ehrenamtlich Tätiger möglich.
Der Ausbau der Sportstätten und die Unterstützung der vielen Sportvereine hat unter dem
Spardiktat von Rot-Grün Anfang dieses Jahrtausends gelitten. Daher besteht ein großer
Investitionsstau bei den Hallenkapazitäten und Sportanlagen. Zudem warten viele Fußballvereine
schon seit langen Jahren auf die Unterstützung beim Bau von Kunstrasenplätzen.
Münchenplan der CSU
- Wir brauchen eine Offensive zur Errichtung von Kunstrasenplätzen und müssen die Vereine
dabei unterstützen.
- Bei jedem Schulhausneubau muss zwingend der Bau einer Turnhalle, die auch zur Nutzung
für die Sportvereine geeignet ist, vorgesehen werden. Versuchen von Rot-Grün, die Hallenkapazitäten
zu beschränken, wie zuletzt bei der Planung des neuen Stadtbezirksteils Freiham
im Münchner Westen, muss entschieden entgegen getreten werden. München braucht Raum
für alle Freizeitsportler.
- Aber auch der Spitzensport braucht die Unterstützung der Stadt. Daher braucht München
dringend ein bundesligataugliches Eishockey- und Basketballstadion. Auch jede andere
Sportart, die sich in München anschickt, Leistungen im Bereich des Spitzensports zu erbringen,
wie etwa Handball, Hockey und Rudern, muss angemessen gefördert werden. Wir werden auch
unsere Spitzen-Fußballvereine, die ein Aushängeschild Münchens sind, unterstützen.
XVII. Umwelt
Umweltpolitik ist Politik für das Leben in München. Für die CSU ist es ein zentrales Ziel, eine
in jeder Hinsicht gesunde, vielfältige Umwelt für die Münchner Bevölkerung zu gewährleisten.
Der Schutz einer lebensfreundlichen Umwelt muss im unmittelbaren Lebensumfeld der Münchner
beginnen, muss aber auch Großinvestitionen im Verkehrsinfrastrukturbereich (z. B. Tunnel)
umfassen, mit denen die Lebenssituation gerade der Bewohner an Hauptverkehrsstraßen
verbessert wird, die in der Vergangenheit eher die Last der Verkehrsberuhigungsmaßnahmen
in den dahinter liegenden Wohnvierteln tragen mussten („Umweltgerechtigkeit“).
Städte haben ein bislang in der breiten Öffentlichkeit unterschätztes Potenzial an Biodiversität,
an Lebensvielfalt. Diese stammen nicht nur von den großen öffentlichen Grünflächen, sondern
in hohem Maße von privaten, kleinteiligen Gärten und Grünflächen. Wichtig ist hier auch der
Beitrag von Umweltgruppen und -verbänden, die mit erheblichem ehrenamtlichen Einsatz u. a.
Biotop-Pflege betreiben.


Münchenplan der CSU
Die CSU wird in München den Weg zur Umwelthauptstadt Deutschlands konsequent
weitergehen.
- Die Münchner Gartenstadtviertel tragen besonders positiv zum Klima der Gesamtstadt
bei und dürfen in dieser Funktion nicht beeinträchtigt werden.
- Bauträger und Bauherren müssen positiv motiviert werden, Freiflächengestaltung nicht
als lästiges Beiwerk, sondern als nachhaltige Aufwertung des Wohnumfeldes und erlebbare
Förderung der Biodiversität zu begreifen. Dieses Ziel ist für die CSU nicht neu, schon der erste
Münchner Umweltreferent Rüdiger Schweikl (CSU) hat vor mehr als drei Jahrzehnten mit der
erfolgreichen Kampagne „Grün statt Grau“ Maßstäbe gesetzt und einen Bewusstseinswandel
angestoßen.
- Die CSU wird alle zielführenden Ansätze unterstützen, damit die Energiewende auch in
unserer Stadt gelingen kann. Hier sind die Stadtwerke München im Besonderen gefordert.
Die Ausbauziele, insbesondere die Deckung des gesamten Münchner Strombedarfs aus
regenerativen Quellen bis 2025, sind auch unter veränderten Rahmenbedingungen konsequent
weiter zu verfolgen. Daher wird die CSU unter anderem den Ausbau der Offshore-Windparks
durch die Stadtwerke auch weiterhin unterstützen.
- Eine konsequente technische und ökologische Modernisierung der bestehenden Wasserkraftwerke
ist notwendig, um diese Ziele zu erreichen. Einen Neubau von Wasserkraftwerken
an bisher unverbauten Gewässerabschnitten lehnt die CSU ab.
- Ein Großteil des Energiebedarfs wird auch in München für die Raumwärme und die Warmwasserbereitung
benötigt. Auch bei Ausschöpfung des Einsparpotentials, insbesondere
durch bessere Gebäudedämmung, bleibt ein großer Restwärmebedarf. Die CSU unterstützt
daher die M-Wärmevision der Stadtwerke München GmbH, wonach bis 2040 der Wärmebedarf
Münchens nur noch aus regenerativen Energiequellen gespeist werden soll. Die Hauptlast soll
dabei die Tiefengeothermie übernehmen. Die CSU wird das vielversprechende Verfahren, das
unter München auf bis zu 21 Grad Celsius erwärmte Grundwasser mittels Wärmepumpen abzukühlen
und zur Raumwärme sowie zur Unterstützung der Warmwasserbereitung zu benutzen,
vorantreiben.
- Auf Drängen der CSU lotet nun die Stadtverwaltung Möglichkeiten der Abwärmenutzung
aus und beteiligt sich am Abwärme-Atlas-Projekt des Freistaats Bayern. Die vom Stadtrat
gesetzten Klimaschutzziele, insbesondere bei der Reduktion des Ausstoßes klimaschädlicher
Gase, wurden in den letzten Jahren nicht erreicht. Der Schwerpunkt der Landeshauptstadt
muss darauf liegen, insbesondere im eigenen Bereich mit jeder Investition möglichst viel
CO2 einzusparen.
- Städte ohne Lärm gibt es nicht. Dennoch muss aus Gründen des Gesundheitsschutzes der
Bevölkerung die Verlärmung bekämpft werden.


- Umweltbewusstsein zu fördern, bedeutet aber auch, dass jeder Münchner über seinen
persönlichen Leistungsbedarf informiert ist. Hier herrscht ein großer Nachholbedarf, wenn
z. B. Strom-, Wasser- und Wärme-Verbrauchswerte bislang nur jährlich abgelesen werden.
Die CSU wird den Einsatz moderner digitaler Techniken mit dieser Zielrichtung prüfen.
XVIII. Personal
Beim Führungspersonal in der Verwaltung, aber vor allem bei den Städtischen Gesellschaften,
muss Schluss sein mit der Vergabe der Posten nach Parteibuch. Das Desaster bei den städtischen
Kliniken ist nur ein Negativbeispiel, wozu dies führen kann.
Münchenplan der CSU
- In Zukunft müssen Positionen strikt nach Qualifikation vergeben werden. Die Einführung
entsprechender Fachgremien für die Beurteilung der Qualifikation ist zu prüfen.
- Die städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter leisten mit ihrer Arbeit einen großen Dienst
für die Bürgerinnen und Bürgern. Deshalb sind sie von unnötigen bürokratischen Aufgaben
zu entlasten. Im Vordergrund des Bürokratieabbaus steht dabei eine ehrliche und klare
Aufgabenkritik.
- Der Dienst an den städtischen Schaltern gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt
ist wieder stärker in das Blickfeld zu stellen. Ziel ist, den Service-Charakter der städtischen
Dienststellen gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern auszubauen.
- Die Stadt München muss als Arbeitgeberin wieder attraktiver werden. Die Umfrage
„Great Place to Work“ ist ein Armutszeugnis für die Stadt als Arbeitgeberin. Uns ist beispielsweise
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die Förderung von Frauen, flexible Arbeitszeitmodelle
sowie preisgünstiger Wohnraum für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wichtig.
XIX. Bürgerfreundliche Verwaltung
Die Münchner Stadtverwaltung hat hervorragende, qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Bei der Organisation und den Verwaltungsstrukturen zeigen sich allerdings immer wieder Mängel
– ebenso wie bei der Zusammenarbeit der Referate untereinander. Ein Negativbeispiel ist das
Referat für Bildung und Sport.


Münchenplan der CSU
Die CSU versteht qualitätsvolles Verwaltungshandeln als unmittelbaren Dienst am Menschen.
Mit den hochqualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung wollen wir:
- Eine Stadtverwaltung der kurzen Wege: Die Anzahl der Bürgerbüros muss erhöht und
dahingehend ausgebaut werden, dass mittelfristig zumindest ein Bürgerbüro pro zwei
Stadtbezirke vor Ort zur Verfügung steht.
- Eine Vernetzung derzeit separater Verwaltungszweige zu umfassenden örtlichen Bürger-
Service-Zentren: Dezentral benötigte Einrichtungen wie Sozialbürgerhäuser, Bürgerbüros,
Bezirksinspektionen, BA-Geschäftsstellen, Räumlichkeiten des Planungsreferates für die
Bürgerbeteiligung (Planauslagen u. ä.) sollen dabei unter einem Dach zusammengefasst werden.
- Ein umfassendes Online-Dienstleistungsangebot: Zentrale Antragsverfahren, wie beispielsweise
Einwohnermeldesachen, gewerberechtliche Angelegenheiten, Führerscheinangelegenheiten
u. ä. müssen noch besser online abgewickelt werden können.
- Ein Konzept zur Verkürzung von Wartezeiten in den Ämtern: Durch die Einführung der
Möglichkeit zur Online-Reservierung von Terminen muss ebenso wie durch die Stärkung
dezentraler Verwaltungsstandorte (Bürger-Service-Zentren) und einem erheblich verbesserten
Online-Dienstleistungsangebot eine nachhaltige Verkürzung der Wartezeiten erreicht werden.
XX. Kommunale (Entwicklungs-)Zusammenarbeit
Die Weiterentwicklung der Städtepartnerschaften hat für die CSU strategische Bedeutung:
Das Zusammenwirken mit den Partnerstädten, zumal im Rahmen der EU, eröffnet für die
zentralen Zukunftsherausforderungen der großen Metropolen besondere Chancen.
Nahezu die Hälfte der Weltbevölkerung lebt in Städten. Bis 2020 wird mit einer Zunahme bis
zu 60 Prozent gerechnet. Die Probleme, die sich gerade in den Entwicklungsländern daraus
ergeben, betreffen uns genauso. Sie wirken sich global aus. In den vergangenen Jahrzehnten
wurde dies unter dem Begriff „Entwicklungshilfe“ ausschließlich in Bundes- und Landeszuständigkeit
behandelt.
Die Städtepartnerschaft mit HARARE bietet Möglichkeiten, vor Ort zu helfen, demokratische
Strukturen aufzubauen, zu unterstützen und zu festigen. Der Kontakt zu kommunalen und
nicht-staatlichen Organisationen ermöglicht einen kommunalen Know-How-Transfer jenseits
aller staatlichen Entwicklungshilfe, wie sie z. B. durch Projektpartnerschaften einzelner
Kirchengemeinden in München bereits seit Jahren praktiziert wird. Dabei liegt der kommunale
Schwerpunkt im Aufbau einer funktionierenden Verwaltung, der Stärkung der Strukturen
der Selbstverwaltung sowie der Bekämpfung von Umweltverschmutzung, Wasserknappheit
und Armut.


XXI. Tierschutz
München ist eine tierfreundliche Stadt. Schon 2008 hat die CSU München Tierschutz als eines
ihrer kommunalpolitischen Ziele in ihr damaliges Wahlprogramm aufgenommen. Die CSU
München hat als erste Fraktion im Stadtrat eine tierschutzpolitische Sprecherin installiert.
Münchenplan der CSU
Tierschutz hat wie Umweltschutz Verfassungsrang. Wir werden ein kommunales Münchner
Tierschutzkonzept entwickeln. Dieses soll u.a. umfassen:
- Die Errichtung einer eigenen städtischen Beratungsstelle für Tierschutz, insbesondere
auch im Umgang mit Wildtieren in der Stadt.
- Die Einführung eines Sachkundenachweises (sog. Hundeführerschein) für Hundehalter
unter Anrechnung auf die Hundesteuer werden wir prüfen.
- In München sind ca. 33.000 Hunde gemeldet. Das bringt ein Hundesteueraufkommen von
ca. 3.000.000 €/Jahr. Auch wenn die Hundesteuer nicht zweckgebunden ist, werden wir diesen
Betrag im Interesse des Tierschutzes sowie des Verhältnisses Mensch–Tier gezielt verwenden.
- Um die Sauberkeit im öffentlichen Raum zu verbessern, werden wir durch die Einnahmen aus
der Hundesteuer sowohl Spender für Hundekot-Tüten als auch Abfallbehälter stadtweit zur
Verfügung stellen und den weiteren Ausbau von betreuten Taubenschlägen forcieren, um die
Stadttauben an feste Standorte zu binden, um dadurch deren Vermehrung einzuschränken
und um im Krankheitsfall gegensteuern zu können.
XXII. Ehrenamt bzw. bürgerschaftliches Engagement
achten und fördern
Das Ehrenamt bzw. das bürgerschaftliche Engagement ist eine tragende Säule unserer
Stadtgesellschaft. Schon lange kritisiert die Münchner CSU, dass ehrenamtliches Engagement
durch städtische Auflagen und Gebühren behindert wird und sogar Gefahr läuft, dauerhaft
eingestellt zu werden.
Münchenplan der CSU
- Das Vereinsleben ist aus vielerlei Gründen ein hohes Gut unserer Gesellschaft und muss
daher bestmöglich von städtischer Seite unterstützt und gefördert werden. In der Realität


aber werden gesellschaftlich wichtige Aktivitäten von Vereinen und Initiativen durch hohe
bürokratische Hürden und Gebühren gefährdet und das Engagement unnötig erschwert.
Daher muss die Stadt neben der reinen finanziellen Abwägung auch den hohen kulturellen
und gesellschaftspolitischen Wert der Veranstaltungen (z. B. Trachtenumzüge) gebührend
berücksichtigen und im Zweifel eine Abwägung zugunsten der Vereine und Initiativen treffen.
- Die CSU wird sich dafür einsetzen, dass das ehrenamtliche Engagement von Bürgerinnen
und Bürgern besser gewürdigt wird.
XXIII. Bürgerbeteiligung
München und seine Stadtgesellschaft verändern sich. Diese Veränderungen haben in den
letzten Jahren zunehmende Spannungen hervorgerufen: Zwischen Bürgern und der Politik
bzw. der Verwaltung, zwischen Mietern und Immobilieneigentümern, zwischen örtlichen und
gesamtstädtischen Sichtweisen, zwischen Wohn- und Mobilitätsansprüchen, zwischen stadtgestalterischen
Ansprüchen und Baudruck. In dieser Situation droht die Entfremdung der
Bürger von ihrer Stadt.
Münchenplan der CSU
Die CSU sieht in einer Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der Stadtpolitk eine wichtige
Grundlage für die qualitätsvolle Entwicklung unserer Stadtgesellschaft. Die Option auf Schaffung
nachhaltiger Konfliktbewältigungsstrategien ist für uns damit ebenso positiv verbunden. Dies
bedeutet, dass die klassischen normierten Beteiligungsformen nicht mehr zeitgemäß sind und
deshalb den Ansprüchen einer modernen Teilhabe-Kultur nicht mehr genügen.
Wir werden der Bürgerschaft das Angebot für einen qualifizierten Dialog und eine echte
Beteiligung machen.
- Je nach Bedeutung des Themas werden wir ein Verfahren entweder auf gesamt-städtischer
Ebene oder aber auf lokaler Ebene, d. h. in dem jeweiligen Stadtbezirk oder auch nur
Stadtteil, anbieten.
- Es bedarf in München einer neuen – von den Bürgern und der Politik gemeinsam getragenen –
Bürgerbeteiligungskultur. Dort, wo direkte Beteiligungsformen nicht gegeben sind, ist u.a.
das Instrument der Bürgergutachten einzusetzen, das schon früh von der CSU in Bayern
erfolgreich angewandt wurde.
- Wir werden einen ganzheitlich ausgelegten, niederschwelligen Informations-„Werkzeugkasten“
zur Verfügung stellen. Dazu gehört die frühzeitige, wahrheitsgemäße und umfassende
Information der Bürgerinnen und Bürger.


Eine Bürgerbeteiligung, die – wie in der Vergangenheit in München leider allzu oft – nicht als
Gestaltungsinstrument, sondern von Rot-Grün oft nur als „Beruhigungspille“ eingesetzt wurde
oder deren Ergebnisse am Ende ignoriert werden, muss der Vergangenheit angehören.
Lasst uns in München neu denken.   





