FREIE WÄHLER
Starke Positionen
für unser München
Leitlinien für die Kommunalwahl 2014


Bürgernah, zukunftsorientiert und generationsübergreifend


Einleitende Worte
Immer mehr Menschen in Deutschland empfinden
einen wachsenden Unmut gegenüber Politik im
Allgemeinen und Politikern im Besonderen. Das
Schlagwort „Politikverdrossenheit“ ist überall zu
hören. Aus dem Eindruck heraus, dass Politik über
die Köpfe der Wähler hinweg und gegen deren
mehrheitliche Interessen in Hinterzimmern unter
Ausschluss der Öffentlichkeit „ausgekungelt“ wird,
entsteht für den Einzelnen immer mehr ein Gefühl
der Ohnmacht gegenüber den Regierenden. Hinzu
kommt eine oft nicht unbegründete Befürchtung,
dass sich viele Politiker, statt Verantwortung für
eine vernünftige Sachpolitik zu übernehmen, in
Arbeitskreisen und hinter „runden Tischen“ verstecken
und in den Medien mit inhaltlosen Aussagen
Augenwischerei betreiben.
Die Freien Wähler verstehen sich als eine echte
demokratische Alternative hierzu. Wir handeln verantwortlich
als engagierte Bürgerinnen und Bürger
für die Menschen in München und Bayern! Statt
politische wie gesellschaftliche Verantwortung auf
andere abzuschieben, stellen wir uns den hohen
Herausforderungen unserer Zeit, stehen für unser
Handeln ein und lassen uns auch gerne an den
erreichten Ergebnissen messen. Die große Anzahl
von Mandatsträgern auf kommunaler Ebene, besonders
in Bayern, spricht ihre eigene Sprache und
gibt unserem Konzept „von Bürgern für Bürger“
recht.
Wir finden, es darf keinen Unterschied zwischen
Entscheidung und Verantwortung geben. Dies gelingt
allerdings nur durch Offenheit und Öffentlichkeit
in der Herbeiführung von Entscheidungen. Die
Wählerinnen und Wähler müssen echte Kontroll- und
Mitbestimmungsmöglichkeiten haben. Wir
bevorzugen und wollen die mündigen Bürger. Die
Menschen in unserem Lande sollen selbst wieder
aktiv Politik mitgestalten.


Wir setzen uns aktiv ein für:
- Die Stärkung der Persönlichkeitswahl auf allen
politischen Ebenen
- Die Vergabe von Aufgaben und Mandaten
nach Qualifikation, anstatt Proporz, Region
und Parteibuch
- Eine kontinuierliche Bürgernähe und Politik vor
Ort („Nur wer die Probleme und Sorgen persönlich
kennt, kann sie auch lösen“)
- Eine echte Beteiligungsdemokratie mit einer
Stärkung der direkten Mitentscheidung gerade
während der Legislaturperioden
- Eine transparente, ideologiefreie Sachpolitik
(„Besser zuhören und sachorientiert handeln,
als immer nur reden“)
- Die Beschränkung der Amtszeit des Oberbürgermeisters
auf maximal zwei und für Stadträte
auf maximal drei Wahlperioden
Die von uns alleine oder mitinitiierten Volksbegehren
beziehen die Menschen in wichtige Entscheidungen
mit ein und zeigen im Ergebnis, dass
es genügend Bürgerinnen und Bürger gibt, die
durch ihre Teilnahme an der Abstimmung aktiv
Politik gestalten wollen.
- Gegen den Bau der dritten Startbahn am
Münchner Flughafen
- Für die Abschaffung der Studiengebühre in
Bayern
- Für die freie Wahl zwischen G8 und G9 an
bayerischen Gymnasien


Wohnen
bezahlbar - familiengerecht - seniorenfreundlich
München ist eine der wenigen Städte in denen
die Nachfrage nach Wohnraum zu angemessenen
Preisen nicht zufriedengestellt werden kann. Die
Probleme sind zum Großteil hausgemacht und
durch eine langjährig verfehlte Stadtentwicklung
sowie zu geringe Priorisierung des Öffentlichen
Wohnungsbaus zwischenzeitlich eskaliert. Bis
2020 fehlen 150.000 neue Wohnungen.
Die katastrophale Situation am Münchner Wohnungsmarkt
hat zwischenzeitlich dazu geführt,
dass besonders Familien die Stadt verlassen um in
den angrenzenden Landkreisen familienfreundlichen
und bezahlbaren Wohnraum zu finden,
was u.a. deutlich negative Auswirkungen auf den
ständig steigenden Pendelverkehr vor allem zu
den Hauptverkehrszeiten hat. Auch bezahlbarer
Wohnraum für Senioren wird zunehmend knapper,
womit alteingesessene Münchnerinnen und
Münchner aus finanziellen Gründen zur „Stadtflucht“
im Alter gezwungen werden.
Für eine der reichsten Städte Deutschlands mit
einem überdurchschnittlich hohen Wirtschaftswachstum
und einem außerordentlichen Lebensstandard
in weiten Teilen der Bevölkerung ist diese
Entwicklung ein wahres Armutszeugnis. Die
Freie n Wähler München sehen es als eine der
dringlichsten Aufgaben der Stadtpolitik an, wieder
deutlich mehr bezahlbaren, familienfreundlichen
und seniorengerechten Wohnraum zu schaffen.
Eine Trendwende in der Münchner Wohnungsbaupolitik
ist überfällig. Die Stadt München hat hier
eine besondere Verantwortung und Vorreiterrolle:
Als größter Anbieter von Bauland nimmt sie eine
marktbeherrschende Stellung ein und kann über
den Verkaufspreis den Markt ebenso maßgeblich
beeinflussen wie die eigenen Aktivitäten als Bauherr
und Vermieter deutlich steigern. Die Stadt


muss durch ihre Einflussmöglichkeiten die Wohnraumschaffung
in München in naher Zukunft deutlich
erhöhen und dies zu einem Preis der insbesondere
für junge Münchner Familien und Senioren
bezahlbar bleibt.
Die Forderungen der Freie n Wähler richten sich
aber nicht nur an die Stadt, sondern auch an Bund
und Land:
In Ballungsräumen, in denen Wohnungsnot herrscht,
müssen zumindest investitionsfreundliche
Rahmenbedingungen, vergleichbar denen Mitte
der 90er Jahre wieder hergestellt werden. Der
Oberbürgermeister einer Großstadt wie München
kann hierzu über die entsprechenden Gremien
und Instrumente – Städtetag, Eingabe an Bund- und
Landesparlamente – einen wesentlichen Beitrag
leisten.
Unsere Lösungsvorschläge:
- Ein kommunales Sofortprogramm zum Wohnungsbau,
z. B. durch Förderung von Baugenossenschaften
- Bau familien- und seniorenfreundlicher, barrierefreier
Wohnungen
- Stabilisierung von Mieten auf einem bezahlbaren
Niveau durch ausreichenden sozialen
Wohnungsbau
- Verstärkte Förderung des sogenannten „München
Modell“ für Mieter und Eigentümer
- Umwandlung von nicht mehr benötigten
Büro- oder Industriegebäuden in Wohnraum
- Vollständige und verzugslose Nutzung leerstehenden
Wohnraums im Eigentum der Stadt
- Modernisierung JA – Luxussanierung NEIN
- Ganzheitliche Stadtplanung ohne Konzentration
auf Leuchtturmprojekte mit Erhalt der
wichtigen Grünzonen


Verkehr
staureduzierend - ausgleichend - umweltschonend
München ist als Großstadt ein Verkehrsballungsraum.
Dies schließt auch alle angrenzenden Landkreise
mit ein. Täglich kommen annähernd eine
halbe Million Kraftfahrzeuge mit Berufspendlern
sowie Last- und Lieferverkehr in die Stadt. Hunderttausende
nutzen die öffentlichen Verkehrsmittel,
bewegen sich zu Fuß oder mit dem Fahrrad. Dringliche
Ziele kommunaler Verkehrspolitik müssen
daher sein, einen flüssigen Individualverkehr zu
ermöglichen, sichere pünktliche und bezahlbare
öffentliche Verkehrsmittel bereitzustellen, durch
Stauvermeidung die Umwelt zu schonen und die
unterschiedlichen Verkehrsteilnehmer möglichst
gleichberechtigt zu behandeln.
Mit den Infrastrukturmaßnahmen, Verkehrsplanungen
und den Maßnahmen zur Verkehrsüberwachung
der letzten zwanzig Jahre wurden diese
Forderungen nicht nur unzureichend sondern auch
zunehmend schlechter erfüllt. Stadtbewohner,
Pendler und Gäste erleben als Dauerzustand häufig
völlig verstopfte Hauptverkehrsstraßen in denen
mit zusätzlichen, künstlichen Hindernissen ein Verkehrsfluss
geradezu vermieden wird. Beim ÖPNV
kann besonders das S-Bahnnetz mit seiner alternativlosen
Stadtdurchquerung den Anforderungen
des täglichen Berufsverkehrs in keiner Weise mehr
gerecht werden. Verspätungen und Ausfälle sind
mittlerweile die Regel.
Unsere Lösungsvorschläge:
- Gleichbehandlung aller unterschiedlichen
Verkehrsteilnehmer (Fußgänger, Fahrräder,
motorisierte Fahrzeuge und ÖPNV) im Zuge
der Verkehrsplanung und –entwicklung ohne
einseitige Bevorzugung
- Großräumige Abstimmung der mittel- und

langfristigen Verkehrsplanung über die Stadtgrenzen
hinaus mit allen angrenzenden Kommunen
- Reduzierung von Verkehrshindernissen („Jede
Stauvermeidung schont auch die Umwelt!“)
wie z.B. „schlecht koordinierte Baustellen“,
oder „Schlaglöcher statt Fahrbahnbelag“
- Kreuzungsfreier Ausbau des Mittleren Rings
durch weitere Tunnelprojekte
- Mehr „Grüne Pfeile“ für Rechtsabbieger
- Intelligente Ampelschaltungen durch „Grüne
Welle“ mit Einbindung der Fußgängerampeln
- Verkehrsflussoptimierung am Mittleren Ring,
d. h. keine generelle Tram- und Busbeschleunigung
bei querenden Straßen
- Bei Tram- und Busbeschleunigung den parallel
laufenden Individualverkehr mit berücksichtigen
und einbinden
- Unverzügliche Nutzung und Ausbau des
S-Bahn-Südrings
- 10-Minutentakt auf allen S-Bahnlinien
- 4-gleisiger Ausbau zwischen Daglfing und
Johanneskirchen
- Flughafenexpress auf der S8
- Schaffung ausreichender und gut ausgebauter
P&R-Möglichkeiten an den Hauptzufahrten zur
Stadt in Nähe des ÖPNV mit kostengünstiger
Nutzung in Kombination mit MVV-Tickets
- Ausbau der U4 nach Englschalking
- Ausbau der U5 nach Pasing bzw. Freiham
- Übersichtlichere, einfachere und günstigere
Tarife im ÖPNV
- Sonderprogramm für einen kompatiblen,
fahrradtauglichen Ausbau von Brücken und
Unterführungen


Soziales
stark für die Schwächsten - zukunftsfähig - lebenswert
München ist eine zunehmend wohlhabende Stadt,
trotzdem steigt der Anteil an Menschen die in relativer
Armut leben an. Überproportional hoch ist
nach wie vor das Armutsrisiko von Familien mit Kindern.
Ende 2011 bezogen fast 120.000 Menschen
staatliche Transferleistungen. Der Anteil der hiervon
betroffenen Kinder steigt ebenfalls stetig. Viele
dieser Kinder erleben die materielle Armut und Arbeitslosigkeit
der Eltern als Dauerzustand während
der gesamten Kindheit.
In München leben etwa 250.000 Senioren, von
denen heute etwa 12.000 Münchnerinnen und
Münchner Grundsicherung im Alter beziehen. Diese
Quote erhöhte sich von 2007 bis 2011 (letzter Armutsbericht)
um 23,8 Prozent. Zudem ist von einer
nicht unerheblichen Anzahl alter Menschen auszugehen,
die einen Anspruch auf Sozialhilfe haben,
ihn aber aus verschiedenen Gründen nicht wahrnehmen
wollen. Dieser Entwicklung muss Einhalt
geboten werden.
Die anhaltenden Engpässe in der Wohnungsversorgung
verschlimmern die Situation gerade für
die Schwachen der Gesellschaft. Im Rahmen der
Stadtentwicklung und der gesellschaftlichen Integration
muss diesen Gruppen verstärkt Rechnung
getragen werden. Dauerhaft oder für einen längeren
Zeitraum in München lebende Ausländer, sollten
bestmöglich integriert werden. Eine Integration
auf Augenhöhe bedeutet immer auch den Erhalt
kultureller Identität und gegenseitige Akzeptanz,
schließt aber ebenso auch die Annahme von Rechten
und Pflichten mit ein.
Die Freie n Wähler München setzen sich für ein
weltoffenes und verantwortliches Miteinander ein.
Besonders sozial Schwächere dürfen nicht vernachlässigt
werden.


Unsere Lösungsvorschläge:
- Erleichterung der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, z.B. durch mehr Ganztagsschulen und Betreuungsangebote
für Kinder und Senioren
- Ausreichendes und qualifiziertes Personal in
Kinder- und Jugendeinrichtungen zur Gewährleistung
pädagogisch hochwertiger Arbeit
- Deutlich schnellerer Ausbau des Angebots an
Kinderkrippen, Kindertagesstätten, Kindergärten
und Horten sowie eine merkliche Ausweitung
des Angebots in der Seniorenbetreuung
- Unterstützung eines integrierten und würdigen
Lebens für Seniorinnen und Senioren
in ihrer häuslichen Umgebung so lange wie
möglich gewährleisten
- Sozialmodelle, die den Bedarf an Betreuungsangeboten
für Kinder, Jugendliche und Senioren
koordinieren: Generationen können von
einander lernen und sich gegenseitig helfen,
unter anderem in Generationshäusern
- Schnellere Integration von Mitbürgern mit
Migrationshintergrund in den Münchner Arbeitsmarkt.
Entwicklung eines spezifischen
Münchner Integrationsplans
- Gleichbehandlung aller Menschen ohne Ansehen
der Herkunft und Rücksichtnahme auf
deren individuelle Lebenssituation


Wirtschaft
Wirtschaftskraft - für Alle in München
München hat als Wirtschaftsstandort in den letzten
Jahren eine dynamische Entwicklung hinter sich.
Die Stadt hat sich als Medienmetropole, High-Tech-
Industriestandort, Wissenschafts- und Forschungszentrum
und als Messestadt weltweit einen Namen
gemacht. Leider kommt der dabei entstandene
Reichtum immer seltener bei den Bürgerinnen
und Bürgern an – ganz im Gegenteil – die finanziellen
Belastungen der privaten Haushalte nehmen
laufend zu und sind für immer mehr Mitbürger oft
kaum noch tragbar.
München hat sich im Sog des wirtschaftlichen Aufschwungs
zu einer der teuersten Städte Deutschlands
entwickelt und schließt, zumindest im Preisniveau
der täglichen Lebenshaltung, mehr und mehr
zu Weltmetropolen wie London, New York, Paris
oder Tokio auf.
Die politische Führung der Stadt selbst hat einen
wesentlichen Anteil an der Kostenspirale: Eine Erhöhung
städtischer Gebühren folgt der anderen.
Wasser, Abwasser, Gas, Strom und ÖPNV – alles ist
unverhältnismäßig teuer geworden.
Die Freie n Wähler wollen dieser Belastungssituation
aktiv entgegentreten und das Leben in
der Stadt für die Münchnerinnen und Münchner
wieder finanzierbar machen. München soll auch
weiterhin in vielen Bereichen eine Spitzenposition
einnehmen, aber nicht auf Kosten seiner Bewohner.
Unsere Lösungsvorschläge:
- Die Gebührenschraube der Stadt generell
zurückdrehen
- Weiterer Ausbau des Münchenpasses
- Keine jährliche Erhöhung der ÖPNV-Tarife


- Reduzierung der Bürokratie und Unterstützung
der Handwerklichen Betriebe
- Unterstützung des bestehenden Einzelhandels
in seinen Aufgaben
- Stärkung der Münchner Gastronomie bei ihrem
Bestreben, der Gastlichkeit der „Weltstadt
mit Herz“ ein Gesicht zu geben und damit
positiv auf den Fremdenverkehr zu wirken
- Besonders bei den Stadtwerken München:
- Konzentration auf das Kerngeschäft – keine
hochriskanten Investments in z. B. die Erschließung
eigener Rohstoffvorkommen
- Weg von der Fremdfinanzierung Dritter durch
Quersubvention von sachfremden Haushaltsposten
- Reduzierung der Stadtwerke-Preise für Strom
und Gas, d. h. kundenorientierte und sozial verträgliche
Preise
- Stärkung der Vorbildfunktion der Stadt München
als Arbeitgeber durch:
- Feste Arbeitsplätze anstelle von Zeitarbeits- und
Werkverträgen
- Bildungsinvestitionen zur Förderung des Nachwuchses
in bereits heute kritische Fachkräftebereiche
z.B. durch Anhebung in sozialen,
medizinischen und pädagogischen Berufen


Bildung
modern – zukunftsfähig – für Alle
Bildung und Ausbildung sind die entscheidenden
Faktoren für die heutige und künftige Entwicklung
unseres Landes. Trotz dieser Tatsache wird die Bildungspolitik
immer noch auf vielen Ebenen – inhaltlich,
strukturell, materiell und personell – deutlich
vernachlässigt. Die Folgen: Die Schulzeit ist zunehmend
geprägt durch künstlichen Erfolgs-, Zeit- und
Leistungsdruck sowie nicht immer nachvollziehbare
Ausleseverfahren. Die, vor allem inhaltlich, nicht zu
Ende gedachte und überhastete Einführung des G8
hat hier ein Übriges getan. Eine sozial gerechte und
individuelle Förderung, Ausbildung und Erziehung
junger Menschen ist längst nicht mehr gewährleistet.
Die Eltern können diese Ausbildungsmängel
kaum noch ohne Zusatzaufwand – zeitlich wie finanziell
– auffangen. Die stetig steigende Anzahl
von Schülern, die ohne tägliche Nacharbeit mit den
Eltern oder ohne Nachhilfeunterricht nicht mehr zurechtkommen,
ist ein deutliches Zeichen von Überforderung.
Darüber können auch die vorderen Plätze
im Rahmen von Pisa-Tests nicht hinwegtäuschen.
München als Bildungs-, Ausbildungs,- und Forschungsstadt
darf diesen stetig steigenden Unterstützungsbedarf
nicht bagatellisieren, sondern
muss, wo immer nötig, mit kostenneutralen und
geeigneten Angeboten entgegenwirken. Die Erfahrung
vieler Schüler, mit einem niedrigeren Bildungsabschluss
nicht gebraucht und von der Berufswelt
nicht gewollt zu werden, wirkt sich direkt auf die
Lernmotivation und das allgemeine soziale Verhalten
aus. Die Diskrepanz zwischen dem erreichten
schulischen Abschluss und den ständig steigenden
Einstiegsvoraussetzungen die von Arbeitgeberseite
gefordert werden, trägt verschärfend dazu bei.
Wichtig ist es deshalb, besonders diesen Jugendlichen
frühzeitig Brücken zwischen der Schule und
dem Berufsumfeld zu bauen, ihnen durch gezielte


Maßnahmen die Anforderungen näher zu bringen
und unterschiedliche Wege ins Berufsleben zu zeigen.
Weil Bildung mit dem Ende der Schulzeit nicht
aufhören kann und darf, müssen parallel zur schulischen
Ausbildung die städtischen Bildungsangebote
wie Volkshochschulen und Bibliotheken erhalten
und weiter ausgebaut werden.
Unsere Lösungsvorschläge:
- Wahl zwischen G8 –und G9
- Kontinuierliche Verbesserung der vorhandenen
Infrastruktur und Modernisierung der
städtischen Bildungseinrichtungen
- Deutlich mehr Lehr- und Betreuungspersonal
an städtischen Schulen
- Ganztagsschulen mit ausschließlich pädagogisch
geschultem Personal
- Kleinere Klassengrößen mit max. 25 Schülern
- Mehr Beratungsangebote für den Übergang
KiGa – Schule bzw. Schule-Beruf
- Die richtige Schulform für jedes Kind
- Einheitliche Bildungsstandards in städtischen
Horten
- Kostenfreie Ausbildung für Sozialberufe
- Frühzeitige Aufklärungspflichtunterrichte zu
den Themen „Impfschutz“, Ernährungs- und
Bewegungskompetenz“ an allen Schulformen.
- Erste-Hilfe-Ausbildung an allen weiterführenden
Schulen (Haupt-, Real, Fachoberschule
und Gymnasium) mit jährlicher Auffrischung
- Ausweitung der Sportstunden an allen Schulen
- Erweiterung der Stadtteilbibliotheken statt
Schließung oder Umwidmung zum „Spieleparadies“


Sicherheit
sicher – für höchste Lebensqualität
München ist eine der sichersten Großstädte weltweit,
dennoch werden auch hier jährlich mehr als
100.000 Straftaten begangen. Besorgniserregend
ist vor allem die steigende Tendenz im Bereich der
Gewaltkriminalität insbesondere bei jungen Menschen.
Die Polizei alleine kann dieses Problem nicht lösen.
Hier sind alle politischen und gesellschaftlichen Kräfte
gefordert, gemeinsam negativen Entwicklungen
wirkungsvoll und nachhaltig entgegenzutreten. Politisches
Ziel zur Erhöhung der Inneren Sicherheit muss
es dabei sein, den sozialen, inneren Frieden in der
Bürgerschaft zu wahren und das Sicherheitsgefühl
des Einzelnen zu erhöhen, ohne durch überzogene
Instrumente alle zu verdächtigen. Alle Bürgerinnen
und Bürger müssen die Gewissheit haben, sich zu jeder
Zeit an jedem Ort frei bewegen zu können.
Die Zivilcourage des Einzelnen muss gefördert werden,
um Kriminalität bereits im Ansatz zu unterbinden
oder zu vermeiden. Dies bedingt auch eine
Vorbildfunktion des Einzelnen, vor allem aber der in
der Öffentlichkeit stehenden Mitbürgerinnen und
Mitbürger.
Pauschale Stimmungsmache gegen Minderheiten
oder Mitbürger mit Migrationshintergrund lehnen
die Freie n Wähler mit äußerster Entschiedenheit
ab. Wo allerdings Missstände nachweisbar
festzustellen sind oder Grundregeln des Zusammenlebens
vorsätzlich missachtet werden, ist der
gesetzliche Strafrahmen auch konsequent zu nutzen.
Ferner unterstützen die Freie n Wähler eine
Verbesserung des Opferschutzes durch Anreize zur
Schadenswiedergutmachung. Das Strafrecht muss
vor allem dem Bürger dienen, nicht dem Staat.


Unsere Lösungsvorschläge:
- Opferschutz geht uneingeschränkt vor Täterschutz
- Verhinderung von Szenebildung im Drogen- und
Alkoholbereich
- Verstärkung des städtischen Sicherheitsdienstes
im U-Bahnbereich zur Eindämmung von
Tätlichkeiten und Vandalismus
- Helle, offene Gestaltung und Beleuchtung für
öffentliche Plätze, Gebäude und Straßen
- Videoüberwachung öffentlicher Bereiche
wie z. B. Bahnhofsplatz, Stachus, Orleansplatz
oder Marienplatz sowie punktuell bei Großveranstaltungen
wie dem Oktoberfest oder
Bundesliga-Fußballspielen
- Stärkere Unterstützung der ehrenamtlichen
Sicherheitsberaterinnen und –berater des
Münchener Seniorenbeirates
- Verlagerung der alljährlichen Sicherheitskonferenz
aus dem Innenstadtbereich heraus


Gesundheit und Pflege
zukunftsfähig – bezahlbar – selbstbestimmt
Gesundheits- und Pflegepolitik müssen sich frei
von Ideologie primär an der Hilfe für Menschen orientieren.
Der Standort München bietet mit seinen
zahlreichen kirchlichen, gemeinnützigen, privaten,
Universitäts- und städtischen Kliniken sowie der hohen
Arztdichte die Basis für eine optimale Gesundheitsversorgung
der Bürgerinnen und Bürger in der
Stadt und den angrenzenden Kommunen.
Kooperation und Vernetzung sind erforderlich, um
die starren Sektorengrenzen zwischen stationärer
und ambulanter Behandlung aufzuheben. Die
städtischen Kliniken müssen sich den Rahmenbedingungen
stellen, um im nationalen und internationalen
Krankenhausmarkt bestehen zu können.
Ein neues, sich an den Realitäten orientierendes
Medizinkonzept der Stadt ist dringend gefordert.
Die demographische Entwicklung hin zu einer zunehmenden
Alterung der Gesellschaft fordert aus
Sicht der FREIEN WÄHLER einen Ausbau des Betreuungs-
und Versorgungsangebots für Senioren von
der Nachbarschaftshilfe bis hin zum Ausbau und
der Qualitätssicherung der Alten- und Pflegeplätze.
Ein selbstbestimmtes Leben mit einer aktiven Teilhabe
an gesellschaftlichen Aktivitäten bis ins hohe
Alter setzt die Möglichkeiten zur Eigenversorgung
ebenso wie die Teilnahme und –habe an Kultur,
Sport, Bildung und Ehrenamt voraus.
Unsere Lösungsvorschläge:
- Stärkung der Prävention in allen Altersschichten
durch vermehrte Information z.B. bei den Themen
Impfschutz, Ernährungs- und Bewegungskompetenz
oder Demenzfrüherkennung
- Ausbau und Förderung von Selbsthilfegruppen
- Entwicklung und Umsetzung eines neuen,
zukunftsfähigen medizinischen und betriebwirtschaftlichen
Sanierungskonzepts für die


städtischen Kliniken ohne weitere steuerliche
Belastung für die Bürger der Stadt.
- Erhalt der ärztlichen Freiberuflichkeit als Garant
für die freie Arztwahl, Therapiewahl und
Diagnostik
- Erhalt eines umfassenden medizinischen Angebots
bei gleichzeitiger Vermeidung unnötiger
Doppelversorgung
- Weiterer Ausbau der Automatischen Externen
Defibrillatoren (AED) an öffentlichen Plätzen
mit hohem Publikumsverkehr im Rahmen der
verbesserten Notfallversorgung
- Der Leitsatz „Ambulant vor Stationär“ muss
vor allem auch im Pflegebereich von Senioren
gelten
- Verbesserung der Barrierefreiheit im öffentlichen
Bereich
- Flächendeckende dezentrale Versorgung
durch Alten- und Servicezentren (ASZ) mit
guter Erreichbarkeit durch den ÖPNV
- Erhalt des sozialen Umfelds besonders im Alter
durch Beibehaltung der eigenen Wohnung
solange wie möglich sowie flächendeckende
Seniorenwohn- und Pflegebereiche
- Nachhaltige Unterstützung des bürgerschaftlichen,
ehrenamtlichen Engagements wie
Nachbarschaftshilfe und Besuchsdienste,
hauswirtschaftliche Unterstützung und Essen
auf Rädern durch Politik und Verwaltung
- Schaffung moderner mehrgliedriger Einrichtungen,
in denen vollstationäre Tagespflege,
Kurzzeitpflege, Tagespflege und betreutes
Wohnen mit ambulanter Pflege parallel angeboten
werden
- Erhöhung der Fachkraftquote und bessere
Bezahlung in der Altenpflege
- Ausbau der Palliativmedizin, besonders der
Versorgung in Hospizen. Der menschenwürdige
Umgang mit dem Tod darf kein Tabu sein.


Kultur
erlebbar – bezahlbar – für Alle
Der Kulturbegriff ist im Laufe der Geschichte immer
wieder von unterschiedlichen Seiten unterschiedlichen
Bestimmungen unterworfen worden.
In ihm drückten sich das jeweils lebendige
Selbstverständnis und der Zeitgeist einer Epoche
sowie der Herrschaftsanspruch und der Herrschaftsstatus
bestimmter Klassen aus. Über diese
Zeiten sind wir Gott sei Dank hinaus.
Heutzutage darf die Kultur (fast) alles, es gibt praktisch
keine Grenzen mehr.
München war von jeher Kulturstadt, von vielen
bewundert, aber auch beneidet. Die Stadt hat vor
dieser Historie allen Grund, ihr kulturelles Erbe aufrecht
zu erhalten und zu verbessern.


Unsere Lösungsvorschläge
- Aufrüsten der Philharmonie zu einem Konzertsaal
der den modernen Anforderungen,
besonders auch denen an die Akustik,
entspricht. München, als eine wichtige Kulturstadt
muß die Kraft aufbringen, einen
Konzertsaal anzubieten, in den die besten Orchester
und Dirigenten gerne wiederkommen
- Vermehrte Angebote in den Bereichen: Kultur
für Alle!
- Erhalt des Volkstheaters, einem Theater für jedermann
mit einem unglaublich breiten Kulturangebot
- Theateraufführungen, zu denen Eltern ihre Neugeborenen
mitbringen können, Stichwort Babytheater.
Dies gibt es schon in zahlreichen anderen
Städten in Europa und es ist ein Signal seitens
der Stadt, auch jungen Eltern und Alleinerziehenden
den Zugang zur Kultur zu ermöglichen
- Spezielle Führungen für Interessierte in städtischen
Theatern, um auch einmal das Leben
hinter der Bühne erleben zu können und zu
sehen, welch riesiger Apparat hinter einer
Theateraufführung steckt
- Aktive Bemühungen der Stadt, von ihr selbst
ausgebildete Schauspieler in den Münchner
Theatern unterzubringen. Die in München
ansässige Falckenbergschule wird jährlich mit
mehreren Millionen Euro Steuergelder gefördert
und deren Absolventen sollten daher
auch verstärkt, zumindest im Anschluss an
ihre Ausbildung, in München bleiben können
- Ausbau der stadtteilbezogenen Förderung
von Programmkinos, besonders auch in neu
entstehenden Stadtquartieren


Umwelt
verantwortungsvoll – zukunftsfähig – nachhaltig
Ökologie und Ökonomie stellen keinen Gegensatz
dar, sondern gehen Hand in Hand. München als
pulsierende Großstadt wird auch zukünftig Lärm-,
Luft- und Wasserbelastungen nicht immer und
überall völlig vermeiden können. Die Umwelt ist dabei
zu schützen und zu erhalten. Menschen müssen
vor gesundheitlichen Risiken aus Umweltbelastungen
bewahrt werden und die natürlichen Ressourcen
sind umsichtig und schonend zu verwenden.
Es muss größtmögliche Vorsorge im Umgang mit
der Natur und zur Vermeidung von Umweltbelastungen
getroffen werden, um die Gesundheit der
Bevölkerung als höchstes Gut zu bewahren. Die
eingeleitete Energiewende stellt heute die zentrale
Frage für den Umweltschutz dar. Die Belastungen
daraus dürfen jedoch nicht einseitig auf Einzelhaushalte
und Verbraucher verteilt werden. Es ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und eine
Metropole wie München ist besonders gefordert,
eine verlässliche und nachhaltige Energieversorgung
nicht zum Luxusgut werden zu lassen. Auch
Wasserversorgung und Abwasserentsorgung sind
elementare Bestandteile der kommunalen Daseinsvorsorge.
Mit den Stadtwerken (SWM) hat München
ein wirksames Instrument um bedeutsame Akzente
zu setzen und dies auch sozialverträglich zu gestalten.
Umweltpolitik darf nicht die maximale Gewinn-Orientierung
bei einseitiger Belastungsverteilung zum
Ziel haben, sondern fordert die Schaffung optimaler
und ideologiefreier Rahmenparameter für lokal
optimierte Lösungen. Sinnvolle, stetige und immer
wieder kritische Prüfung der Vorgaben, maßvolles
Eingreifen, Kommunikation und Bürgerbeteiligung
runden den Gestaltungsauftrag ab.


Unsere Lösungsvorschläge:
- Gesundheit der Bürger geht vor Durchsetzung
wirtschaftlicher Interessen
- Konsequenter Ausbau einer durchsetzungsfähigen
Lebensmittelüberwachung
- Ausbau der städtischen Wasserver- und Abwasserentsorgung
statt Privatisierung
- frühzeitige Information und Beteiligung der
Bürger bei sie betreffenden, neuen Großprojekten
- Ausbau und Förderung umweltschonender
Fortbewegungsmittel
- Förderung neuer Technologien mit Bedacht
und nicht nach dem Gießkannenprinzip
- besonderer Schutz vor Umweltbelastungen
in unmittelbarer Nähe von öffentlichen Einrichtungen
wie Kindergärten, Schulen, Seniorenheimen
oder Krankenhäusern
- Lärmschutzmaßnahmen für die Anwohner
besonders belasteter Straßen und entlang
von S-Bahn-Strecken  




