Bayernpartei – Wahlprogramm 2020
Gesundheit / Pflege / Daseinsvorsorge
Gesundheit für alle statt Champagnerkliniken und Resterampe
Zu den wichtigsten Aufgaben einer Gemeinde gehört die
sogenannte „Daseinsvorsorge“ für ihre Bürgerinnen und Bürger.
Darunter fällt alles von der Energieversorgung über den ÖPNV bis hin zu Schulen und
Krankenhäusern.
Auch in einer wohlhabenden Stadt wie München liegt hier einiges im Argen.
Besonders große Defizite gibt es derzeit in der medizinischen und pflegerischen Versorgung, speziell in den städtischen Krankenhäusern.
Die BAYERNPARTEI setzt sich dafür ein, die MünchenKlinik mit den Häusern Schwabing,
Bogenhausen, Harlaching, Neuperlach und Thalkirchener Straße wieder zu einem
städtischen Eigenbetrieb zu machen und sich von der GmbH-Lösung zu verabschieden.
Nur so können die Versorgungslücken, die durch die Einführung der Fallpauschalen entstanden sind, ausgeglichen werden und defizitäre Bereiche wie Geburtshilfe, Kinderstationen und Altersmedizin querfinanziert werden.
Auch dem Pflegepersonal können bei der Stadt bessere Bedingungen gewährt werden.
Die unabhängige Patientenberatung und -fürsprache ist über alle Münchner Krankenhäuser durch die Stadt zu fördern und finanziell zu unterstützen.
Der Rettungsdienst und die Notfallversorgung in den Krankenhäusern sind tragende
Säulen unseres Gesundheitswesens, die an 365 Tagen im Jahr rund um die Uhr verfügbar
sein müssen. Um diese Verantwortung stemmen zu können, müssen sie auskömmlich
finanziert sein und transparent arbeiten.
Wir wollen hier eine Rückkehr zum bis 2017 praktizierten System, bei dem die münchenweit verfügbaren Behandlungskapazitäten im Internet offen einsehbar waren. (sog.
IVENA-Seite der Rettungsleitstelle).
Die Trennung von stationärer und ambulanter Versorgung im Gesundheitssystem muss
nach Jahrzehnten endlich überwunden werden. Die BAYERNPARTEI fordert, dass
Modelle mit wohnortnaher, regionaler und integrierter Versorgung, insbesondere für ältere
und hochbetagte Bürgerinnen und Bürger, von der Stadt finanziell und organisatorisch
unterstützt werden.
Unterschiedliche Formen der Krankheitsnachsorge (wie Reha, Kurzzeitpflege, ambulante
Pflege und weitere Hilfen) müssen für alle Münchner kurzfristig verfügbar und auch
finanzierbar sein.
In unserer alternden Gesellschaft kommt der Pflege eine immer größere Bedeutung zu –
egal, ob professionelle oder Laienpflege, ob ambulant oder stationär. Dem muss die Stadt
Rechnung tragen mit einem eigenen Pflegereferat, in dem die Zuständigkeiten gebündelt
werden und die pflegerische Versorgung der Münchnerinnen und Münchner kompetent
und zukunftsfest verankert wird.
Über das Thema Gesundheit hinaus muss die gesellschaftliche
Teilhabe aller, ob alt oder jung, Familie oder Single, berufstätig
oder Rentner, gewährleistet sein.
Kommunalpolitik und Stadtverwaltung sind hier in vielen
Bereichen gefordert, beispielsweise in der Unterstützung und
Förderung von Sportvereinen, Kindertagesstätten,
niederschwelligen Angeboten für bedürftige Senioren, aber auch
mit bezahlbarem Wohnraum für Berufsgruppen mit niedrigerem
Einkommen wie Krankenpflegern und Polizisten. Wer für
München arbeitet, muss sich das Leben in der Stadt auch leisten können.
Die BAYERNPARTEI macht sich dafür stark, dass Kinder aus allen Familien am Schulmittagessen sowie an Ausflügen von Tagesheim und Hort teilnehmen können. Auch der
kostenlose Freibadbesuch für Kinder geht auf unsere Initiative zurück.
Mit dem Einsatz für eine Basisrente von 1.500 € nach 45 Vollzeit-Arbeitsjahren kämpft die
BAYERNPARTEI gegen Altersarmut. Münchner Rentnerinnen und Rentner dürfen nicht
aufs Flaschensammeln angewiesen sein!
Kultur / Brauchtum / Heimat
Bayerische Landeshauptstadt statt Allerweltsmetropole
Wir von der BAYERNPARTEI wollen, dass sich die Münchner mit
ihrer Stadt identifizieren können, dass sie ihre Traditionen und
Bräuche in der Stadt leben können.
Dazu gehört, dass München als bayerische Landeshauptstadt erkennbar ist und nicht eine
austauschbare Allerweltsmetropole wird.
Wenn man einen Japaner oder Amerikaner nach seinen Vorstellungen zu München fragt,
wird die Antwort wohl eindeutig ausfallen: „Lederhosen, Dirndl, Bier und Schweinshaxn“.
Die Selbsteinschätzung der Münchner ist sicher zwiespältiger und schwankt zwischen
Millionendorf und überfüllter Metropole mit immer unbezahlbareren Wohnungen,
gesichtslosen Neubausiedlungen, verstopften Straßen und immer mehr Hektik.
München soll nicht auf seine Klischees reduziert werden, aber es soll sich unbedingt
seinen sprichwörtlichen Charme bewahren.
Der unterschiedliche Charakter der einzelnen Stadtviertel macht München so einzigartig –
urban, dicht und bunt in den Innenstadtbereichen im Lehel und auf der Schwanthaler Höh‘,
großzügig, bodenständig und fast noch ländlich geprägt in Feldmoching und Aubing.
Diese Identität, die sich auch in Stadtteilfesten und in der Vereinskultur ausdrückt, wollen
wir unbedingt erhalten und fördern.
Der Münchner Jahreslauf ist geprägt von großen, stadtviertelübergreifenden Veranstaltungen wie der Wiesn, den Dulten, Christkindlmärkten (und der Starkbierzeit). Hier soll
durch maßvolles Eingreifen und Regeln sichergestellt werden, dass sich möglichst alle
Münchner dort wohlfühlen können, nicht nur Touristen und „Schickimicki-Publikum“ im
sündteuren Glitzerdirndl.
Im Bereich der Kultur ist uns wichtig, dass München eine große Bandbreite bietet und für
alle zugänglich ist. Das reicht von Weltklasse-Operninszenierungen und bester
architektonischer Qualität der Konzertsäle bis zu niederschwelligen Angeboten und
Förderung von jungen Projekten.
Vergünstigte Restkarten oder Freikarten für Generalproben sollen auch Münchnern mit
schmalem Geldbeutel Theater- oder Konzertbesuche ermöglichen.
Wichtig für den sozialen Zusammenhalt und die Verwurzelung in der Stadt ist für ganz
viele Münchner das Vereinsleben. Egal, ob Sportverein, Schützengesellschaft oder
Trachten- und Brauchtumsverein, hier finden sich alle Generationen, alle Berufsgruppen,
alle Schichten zur gemeinsamen Freizeitgestaltung zusammen – so, dass es sich jeder
leisten kann!
Die ehrenamtliche Arbeit, die in den Vereinen zum Wohl der ganzen Stadtgesellschaft
geleistet wird, möchten wir nach Kräften unterstützen. Zum Beispiel mit Zuschüssen zum
Bau neuer Sportanlagen und Vereinshäuser, dem Einrichten von Schützenständen in allen
Bezirkssportanlagen und finanzieller Unterstützung von Festen und Vereinsaktivitäten.
Ein ganz wesentlicher Faktor für Identität und Heimatgefühl ist
auch die Sprache. Und wir finden, einem Münchner Kindl soll und
darf man auch anhören, wo es herkommt!
Deshalb wollen wir Bairisch-Unterricht bereits an Kindergärten
etablieren. Es ist mittlerweile wissenschaftlich erwiesen, dass
Dialektsprecher bessere Schulnoten haben, leichter Fremdsprachen lernen und sich besser ausdrücken können als Kinder,
die nur Schriftsprache beherrschen.
Bairischer Sprachunterricht kann auch zugezogenen Kindern
(egal, ob aus Berlin oder Damaskus) helfen, sich in der neuen
Heimat zu integrieren und Wurzeln zu schlagen.
Wir verwehren uns entschieden gegen übertriebene „politische Korrektheit“ – bei uns
dürfen und sollen noch Martinsumzüge gefeiert werden und auch so heißen – nicht
„Laternenfest“ oder „Lichterumzug“.
Und Weihnachten wird nicht als neutral-steriles Jahresendfest gefeiert.
Wir wollen, dass (auch) künftige Generationen klar definieren können, was „ihr“ München
ausmacht und dass es die hiesigen Menschen sind, die es so besonders lebens- und
liebenswert machen.
Sicherheit / Bürgerrechte / Werte
Liberalitas bavariae statt Verbotspolitik
Präsenz statt Überwachung
Ganz ohne Alarmismus und Hysterie: es gibt Punkte in Münchens
Sicherheit, die dringend verbessert werden müssen.
Anstatt jedoch die Kameraüberwachung im öffentlichen Raum immer mehr auszuweiten,
muss endlich das Personal der Münchner Polizei aufgestockt werden. Durch den häufigen
Einsatz bei Großveranstaltungen wie Oktoberfest, Fußballspielen oder Demonstrationen
schieben die Polizisten Berge an Überstunden vor sich her, die sie kaum jemals abbauen
können. Der Streifendienst auf den Straßen, in Parks und Grünanlagen kommt deshalb oft
zu kurz.
Zur Entlastung der Landespolizei und zur Sorge für Sicherheit und Ordnung im Stadtgebiet
fordert die BAYERNPARTEI deshalb die Einführung einer kommunalen Stadtpolizei mit
hoheitlichen Aufgaben.
Gut ausgebildete und geschulte Ordnungshüter sollen Ansprechpartner für Bürgerinnen
und Bürger sein und nur dann eingreifen, wenn es nötig ist. Eine flächendeckende Videoüberwachung kann unserer Ansicht nach diese Sicherheit nicht gewährleisten und stellt
einen schwerwiegenden Eingriff in die Freiheitsrechte der Münchner dar.
Generell dürfen berechtigte Sicherheitsbedürfnisse nicht dazu führen, die Bürger mit
Verboten zu überziehen oder ganze Bevölkerungsgruppen unter Generalverdacht zu
stellen. Als Beispiel seien hier die anlasslosen Kontrollen der Waffenaufbewahrung und
pauschale Überprüfungen durch den Verfassungsschutz genannt.
Bei Straftätern darf nur bei konkretem Tatverdacht eine Kontrolle in der privaten Wohnung
durchgeführt werden, Jäger und Sportschützen müssen dies de facto pauschal dulden.
Die Unverletzlichkeit der Wohnung ist ein Grundrecht; in dieses greift die Stadt München
bzw. das Kreisverwaltungsreferat hier massiv ein.
Die BAYERNPARTEI setzt sich dafür ein, dass bei jeglichen Auflagen oder Vorschriften
immer mit Augenmaß gehandelt werden muss. Leider kommt es zu oft vor, dass durch
Paragraphenreiterei oder überzogene Sicherheitsforderungen das städtische Leben
massiv eingeschränkt wird – man denke an übertriebene Brandschutzanforderungen, die
bereits beliebten Volks- und Stadtteilfesten den Garaus bereitet haben oder an geplante
Verschärfungen im Waffenrecht, die den Oktoberfest Trachten- und Schützenzug oder
traditionelles Böllerschießen eklatant behindern würden.
Traditionen und Brauchtum, die über Jahrhunderte reibungslos funktioniert haben, dürfen
nicht behördlicher Regelungswut zum Opfer fallen!
Die oft zitierte liberalitas bavariae und das Bewahren unserer
Kultur sind wichtige Anliegen, für die wir konsequent eintreten.
Wir wollen Verbote nur dort, wo sie unbedingt nötig sind und in
jedem Fall bessere Alternativen anbieten.
Dies setzt einen Aufbau unserer Demokratie von unten nach
oben voraus und eine ausreichende finanzielle Ausstattung der
Kommunen, so dass sie ihre Aufgaben gut erfüllen können
(Subsidiaritätsprinzip).
Diese Liberalität kann aber nur funktionieren, wenn sie auf einem festen Fundament an
gemeinsamen Werten steht. Wer Teil unserer Gemeinschaft ist oder werden möchte, muss
sich ganz klar zu unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekennen und auch
danach leben, damit München auch in Zukunft die sicherste Großstadt bleibt.
Stadtentwicklung / Wohnen
Vorrang für Münchner
statt
unkontrolliertes Wachstum
München platzt aus allen Nähten. Die Stadt wächst jedes Jahr
um ca. 20.000 Einwohner – das entspricht der Größe einer Stadt
wie Mühldorf oder Günzburg. Im Jahr 2040 soll München 1,85 Millionen Einwohner haben,
ein Wachstum von knapp 19%!
Leider haben die Regierungsparteien es in den letzten Jahrzehnten versäumt, dafür zu
sorgen, dass die Infrastruktur „mitwächst“.
Egal ob Straßen, U-Bahnen, Behörden oder Krankenhäuser: alles in München ist mittlerweile überfüllt, überall gibt es lange Wartezeiten.
Wer einen Arzttermin braucht, muss teils monatelang darauf warten. Schwangere Frauen
müssen zur Entbindung in 50 Kilometer entfernte Kliniken fahren, weil die Münchner
Krankenhäuser keinen Platz haben.
Am dramatischsten sind die Auswirkungen aber auf dem Wohnungsmarkt. Für jede frei
werdende Wohnung stehen Interessenten Schlange, die Mietpreise haben astronomische
Höhen erreicht und ein Ende der Spirale ist nicht in Sicht.
Junge Münchner Familien mit Nachwuchs leben oft in äußerst beengten Verhältnissen
oder müssen lange Pendelwege in Kauf nehmen, wenn sie im Umland nach bezahlbarem
Wohnraum suchen.
Auf der anderen Seite veröden und überaltern ganze Landstriche, beispielsweise im
Bayerischen Wald oder in Unterfranken, weil die Menschen dort wegen fehlender Arbeitsplätze ihre Heimat verlassen und in die Großstadt ziehen.
Hier muss dringend mit Investitionen in den ländlichen Raum von der Politik gegengesteuert werden, vor allem durch Verkehrsanbindungen und ein leistungsfähiges Internet.
Attraktive Lebens- und Arbeitsbedingungen auf dem Land sorgen automatisch für
Entlastung in der Stadt.
Die Münchner Stadtpolitik muss aufhören, durch das Ausweisen immer neuer Planungsgebiete wie der sog. Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme (SEM) Feldmoching und
Nordost, noch mehr Menschen nach München zu locken.
Die BAYERNPARTEI setzt sich dafür ein, bei großen Neubaugebieten erst einen U- oder
S-Bahnanschluss fertigzustellen und dann mit dem Wohnungsbau zu beginnen.
Die neu zugezogenen Bewohner jahrelang auf eine tragfähige ÖPNV-Verbindung warten
zu lassen, endet zwangsläufig im Verkehrschaos.
Natürlich soll es weiterhin erlaubt bleiben und sogar unterstützt werden, in vorhandenen
Stadtvierteln moderat nachzuverdichten, z.B. durch Dachaufstockungen oder Kellerausbauten.
So kann beispielsweise für wachsende Familien Wohnraum geschaffen werden, ohne
dass sich die Struktur ganzer Viertel verändert und der Verkehr kollabiert. Außerdem
können so Freiflächen, Grünzüge und Frischluftschneisen erhalten bleiben.
Die gesamte städtische Infrastruktur muss ertüchtigt und
erweitert werden, so dass sie für alle Münchner ausreichend wird.
Dies bezieht sich nicht nur auf die öffentlichen Verkehrsmittel,
sondern auch auf die ärztliche Versorgung, Einkaufsmöglichkeiten, Kultur-, Freizeit- und Sportstätten.
Bei allen Vorhaben der Stadtentwicklung stehen für die
BAYERNPARTEI die Münchnerinnen und Münchner mit ihren
Bedürfnissen an erster Stelle; wer hier lebt und aufgewachsen ist,
muss ganz klar Vorrang haben vor Zuzüglern!
Verkehr
Mobilität für alle
statt
Radl-Ideologie und Dauer-Stau
E-Scooter, Lastenradl, Flugtaxi…
das scheinen die neuen Verkehrstrends in München zu sein.
Alles spricht von der „Verkehrswende“, neuen Mobilitätsformen, Sharing-Angeboten und
der Überwindung der sogenannten „letzten Meile“.
Wer noch Auto fahren will oder muss, gilt als ewiggestrig und wird von allen Seiten
gegängelt. Dieselfahrverbote drohen, Parkplätze werden überall weggenommen und in
Radl-Autobahnen oder fragwürdige „Aufenthaltsqualität“ umgewandelt.
Die Fakten sprechen eine andere Sprache: die Zulassungszahlen für PKW in München
steigen, und auch die (speziell von der CSU) mit enormem finanziellen Aufwand
geförderten Elektroautos brauchen Parkplätze und Fahrspuren. Nur 5% der innerstädtisch
gefahrenen Kilometer werden mit dem Radl zurückgelegt!
Die sog. Sharing-Angebote von PKW, Rollern und E-Scootern lösen nicht die dringlichen
Verkehrsprobleme der Stadt, da sie in erster Linie ÖPNV-Fahrten ersetzen.
Die derzeit propagierte „Autofreie Innenstadt“ lässt sich in der Praxis nicht umsetzen.
Schon heute sind die wenigsten Autos in der Innenstadt solche von privaten Besuchern
auf Sightseeing- oder Shopping-Tour.
Für Rettungs- und Versorgungsfahrzeuge muss die Altstadt jederzeit schnell zugänglich
sein, Fahrtwege müssen also erhalten bleiben. Auch den verbliebenen Bewohnern der
Altstadt wollen wir das eigene Auto nicht verbieten.
Gastronomie und Einzelhandel sind auf Lieferfahrzeuge angewiesen, zahlreiche
Arztpraxen müssen auch von mobilitätseingeschränkten Personen z.B. mit dem Taxi
erreicht werden.
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass reine Fußgängerzonen durch massiv steigende
Mieten auf Dauer den Mittelstand vertreiben. Gesichtslose Reihen von AllerweltsKaufhausketten sind die Folge, charakteristische, inhabergeführte Läden gehen verloren.
Wir wollen den Verlust der Einzigartigkeit aufhalten und den Charme der Münchner
Innenstadt bewahren!
Wesentlich zur Entlastung beitragen kann ein guter öffentlicher Nahverkehr, dessen
Ausbau in den letzten Jahren sträflich vernachlässigt wurde. Trambahnlinien, die bis vor
kurzem massiv zurückgebaut wurden, gelten jetzt als Allheilmittel – können aber das
Verkehrsaufkommen bei Weitem nicht bewältigen.
Seit neun Jahren wurde in München keine einzige neue U-Bahnstation eröffnet! In der Zeit
ist die Stadt aber um 200.000 Einwohner gewachsen.
Die BAYERNPARTEI wird daher der Ausweisung von neuen großen Wohngebieten (wie in
Daglfing oder Feldmoching) nur noch zustimmen, wenn vorher für eine zukunftsfähige,
ausreichende öffentliche Verkehrsanbindung und Infrastruktur gesorgt wird.
Erst die verkehrliche Erschließung, dann der Wohnungsbau!
Auf diese Art können große Maßnahmen wie der U-Bahnbau
deutlich günstiger, einfacher und schneller erfolgen, da in offener
Bauweise gearbeitet werden kann anstatt später aufwendig
Tunnels unter bestehenden Gebäuden graben zu müssen.
Im Autoverkehr sorgt ein funktionierender, gleichmäßiger
Verkehrsfluss ohne Stau für den geringsten Emissionsausstoß.
Deshalb ist es kontraproduktiv, immer mehr Fahrspuren wegzunehmen und so den täglichen Dauerstau zu verschlimmern.
Die BAYERNPARTEI setzt sich für einen kreuzungsfreien Ausbau des Mittleren Rings mit
vier zusätzlichen Tunnels ein (Landshuter Allee, Ifflandstraße, Tegernseer Landstraße,
Innsbrucker Ring), der leistungsfähig ist, um einen Großteil des Verkehrs aufzunehmen
und damit Ausweichverkehr in Anwohnerstraßen verhindert.
Durch komfortable Park & Ride- Angebote sollen schon vor der Stadtgrenze möglichst
viele Pendler abgefangen werden, damit werden die innerstädtischen Straßen entlastet.
Unter einem sinnvollen Verkehrskonzept verstehen wir von der BAYERNPARTEI ein
ausgewogenes Miteinander, das Autofahrern, Radlern, Fußgängern und dem ÖPNV
genügend Platz gibt und sie nicht gegeneinander ausspielt oder ideologischen Trends
folgend ein Verkehrsmittel verdammt und andere verherrlicht.
Wirtschaft / Digitalisierung
Mittelstand schützen
statt
Konzerne hofieren
Mittelständische Betriebe bilden das Rückgrat der Münchner
Wirtschaft.
Sie prägen den Charakter der Stadt, oft schon seit Generationen. Etliche Unternehmen
sind Marktführer in ihrer Branche und tragen den guten Ruf Münchens in die Welt.
Betriebe in Handwerk, Handel und Dienstleistung schaffen Arbeitsplätze, übernehmen
gesellschaftliche Verantwortung und sichern so den hohen Lebensstandard in unserer
Stadt.
Insbesondere das Engagement der Unternehmen in den Bereichen Ausbildung und
Innovation muss von der Kommunalpolitik nach Kräften unterstützt werden, da sie für die
Zukunftsfähigkeit der Stadt sorgen.
Viele Handwerksbetriebe suchen dringend nach Auszubildenden. Hier muss die Stadt
unterstützend tätig werden, in dem sie z.B. günstige Wohnheime baut oder fördert.
Bayernweit muss in die Stärkung des ländlichen Raums investiert werden, um das
explosionsartige Wachstum Münchens mit all den dadurch entstehenden Problemen zu
bremsen. Dies kann z.B. dadurch geschehen, dass in strukturschwachen Gebieten der
Gewerbesteuerhebesatz gesenkt werden darf, um attraktiver zu werden für Unternehmensgründungen.
Was wir nicht wollen, ist die weitere Ansiedlung internationaler Großkonzerne in München,
die die letzten freien Flächen mit gläsernen Bürotürmen zubauen und Zehntausende
Menschen mit sich bringen.
Die Infrastruktur, die diese Konzerne von der Stadt verlangen, frisst alle Einnahmen an
Gewerbesteuern wieder auf und der massenhafte Zuzug verschärft den Druck auf den
Wohnungsmarkt. Es kommt zu Verdrängungseffekten, alteingesessene Münchner können
sich ihre eigene Stadt nicht mehr leisten, während gutverdienende Zuzügler die
Gentrifizierung vorantreiben und den Markt überhitzen.
Einfache Handwerksbetriebe für den täglichen Bedarf sind dagegen nur noch schwer zu
finden oder über Monate ausgebucht. Hier muss die Stadtpolitik gegensteuern, z. B. mit
günstigen Mieten in Gewerbehöfen für Münchner Handwerker.
München braucht eine gesunde Mischung aus den angestammten Konzernen, einem
breiten Band aus Mittelstandsbetrieben und vielen dynamischen Kleinunternehmen. Dies
gewährleistet Stabilität und Sicherheit in der Wirtschaft und am Arbeitsmarkt.
Mit fast 40.000 Beschäftigten zählt auch die Landeshauptstadt
selbst zu Münchens großen Arbeitgebern. Von der Müllabfuhr
über die Friedhofsverwaltung bis zum Einwohnermeldeamt sind
hier alle Lebensbereiche vertreten.
Um die Stadtverwaltung fit für die Zukunft zu machen, ist die
Digitalisierung der wichtigste Baustein. Der beste Behördengang
ist der, der gar nicht stattfinden muss.
Nur mit einer guten IT-Ausstattung können die Mitarbeiter rasch,
effizient und zuverlässig die Anliegen der Bürger bearbeiten. Hier
liegt leider vieles im Argen – trotz bester wirtschaftlicher Lage der Stadt hat es die rotgrüne Mehrheit über 20 Jahre lang versäumt, in eine bürgerfreundliche und zukunftsfähige
Behördenstruktur zu investieren.
Stundenlanges Warten für einen neuen Personalausweis oder um ein Auto zuzulassen,
das darf und muss heute einfach nicht mehr sein!
Die städtischen Behörden sind Dienstleister für die Bürger, der Servicegedanke muss hier
noch mehr etabliert werden.
Eine Verschlankung der Bürokratie kommt sowohl den Münchnerinnen und Münchnern
wie auch der Wirtschaft zu Gute. Eine möglichst flächendeckende Digitalisierung spart
enorme Mengen an Papier und Wegen und ist damit auch angewandter Umweltschutz!
Glasfaseranschluss für alle Münchner Haushalte und der Ausbau des mobilen Internets
muss forciert werden, auch hier gilt es, Versäumnisse aufzuholen.
