Wahlprogramm
2020—2026
15.03.2020
Kommunalwahl München
Stadtrat und Bezirksausschuss
Rosa Liste München e.V.
Mit Rosa Liste selbstverständlich: Vielfalt bereichert die Stadt
1996 hat Rosa Liste als politische Interessenvertretung der Münchner Lesben, Schwulen, trans* und
inter* Menschen Geschichte geschrieben. Mit Thomas Niederbühl zog erstmals in Europa ein schwuler Mann als Vertreter einer Wähler*inneninitiative der LGBTI*-Community in ein Kommunalparlament ein. Er wurde bei jeder folgenden Kommunalwahl wiedergewählt, zuletzt 2014 mit 1,9 %.
Seit Alexander Miklosys (†2018) Wahl im Jahr 2002 stellt die Rosa Liste im BA 2 (Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt) den Bezirksausschussvorsitzenden („Bezirksbürgermeister“) – aktuell Andreas Klose. 2014
erreichte sie dort ihr bisher bestes Ergebnis mit sensationellen 14,0%.
Was 1989 bei unserer Gründung vor 30 Jahren eine unglaubliche Idee war, wurde zu einem zukunftsweisenden Erfolgsmodell und ist noch immer europaweit einzigartig. Rosa Liste hat Lesben, Schwulen, trans* und inter* Menschen, ja allen Queers, dadurch einen sichtbaren Platz in unserer Stadtgemeinschaft erkämpft und zu einer deutlichen Klimaveränderung beigetragen. In München ist Rosa
Liste vielleicht die entscheidende verbindende Klammer und Plattform für alle Menschen der LGBTI*-
Community. Die entstandene städtische Infrastruktur für Lesben, Schwule, Trans* und Inter* gilt
inzwischen als vorbildlich in Deutschland und einzigartig in Bayern.
Wir sind akzeptiert wie nie zuvor
-  Die jahrelang auch von uns angemahnte und im Jahr 2017 beschlossene „Ehe für alle“ und
das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz sind wichtige Schritte auf dem Weg zu rechtlicher
Antidiskriminierung und voller gesellschaftlicher Akzeptanz und Wertschätzung.
-  Eine städtische Koordinierungsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen wurde eingerichtet.
-  LGBTI*Projekte werden städtisch gefördert; von dem LesBiSchwulen und Trans* Jugendzentrum „diversity München“, den Beratungsstellen von Sub und LeTRa, Projekten in der rosa
Altenarbeit, der Trans*Inter*Beratungsstelle, bis zu dem neu entstehenden Lesbenzentrum in
der Müllerstraße.
-  Um queere Touristen wird geworben. Tausende feiern im Bierzelt auf der Wiesn, bei Straßenfesten und sogar einem queeren Weihnachtsmarkt: Pink Christmas. Die Community ist sichtbarer denn je.
Aber je lesben-, schwulen-, trans*- und inter*-freundlicher das Klima in der Stadt einerseits wird, desto
mehr versuchen uns andererseits starke Strömungen der neuen Rechten in Politik und Gesellschaft
in Grenzen zu verweisen: Es sei jetzt wirklich genug. Mit der „Homo-Ehe“ seien wir doch in der Mitte
der Gesellschaft angekommen und hätten jetzt alles erreicht. Oder noch krasser: Wir würden als „Homo-Lobby“ das Leben der anderen einschränken.
Doch die Realität sieht anders aus:
-  Toleranz kommt immer wieder an ihre Grenzen. In unserem Alltag erfahren wir neben aller
Akzeptanz immer noch Abwertungen, Ausgrenzungen und Defizite, egal ob am Arbeitsplatz, in
der Schule, als Jugendliche, Alte oder HIV-Positive.
-  Gewalt gegen Minderheiten ist nicht nur ein Thema in Osteuropa.
-  Manche Religionen, Sekten und Freikirchen, auch die römisch-katholische Kirche, haben
immer noch ein anti-homosexuelles Profil, wenn auch unterschiedlicher Ausprägung.
Rosa Liste will deshalb nicht zurück, sondern weiter voran gehen: Wir wollen vollständige Gleichstellung für uns und ein Miteinander vielfältiger Lebensformen als gegenseitige Bereicherung. Denn eine
vielfältige, aktive und solidarische Szene bereichert die Stadt und gestaltet ein tolerantes und offenes
München mit, von dem alle profitieren – von der Wirtschaft bis zum Tourismus.
Lesben, Schwule und Trans* sind ein wichtiger Teil der Stadtgesellschaft, von dem entscheidende
Impulse im kulturellen, sozialen und gesellschaftspolitischen Bereich ausgehen. Das kollektive Coming-out einer stolzen LGBTI*-Community in den vergangenen Jahren hat dieser Stadt einen Stempel
aufgedrückt, der es München ermöglichte, sich in eine Reihe mit anderen liberalen und weltoffenen
Metropolen Europas zu stellen. Das soll nicht nur so bleiben, sondern weiter ausgebaut werden.
Als Wähler*inneninitiative der LGBTI*-Community Münchens setzen wir uns selbstverständlich
für das Wohlergehen aller Bürger*innen unserer Stadt ein, unabhängig von sexueller Identität, Geschlecht, Hautfarbe, Herkunft, Behinderung oder Religion. Wir sind beteiligt an der Gestaltung einer
modernen Stadtpolitik, die Chancengleichheit und Gleichstellung für alle Münchner*innen fordert
und Vielfalt fördert. Wir setzen uns ein für eine Stadtkultur, die sich stark macht für Respekt und Toleranz gegenüber Lesben, Schwulen, trans* und inter* Menschen wie auch Personen anderer Minderheiten. Daher ist die LGBTI*-Community Münchens auch 2020 wieder aufgerufen, ihre politische Kraft zu
bündeln und mit einer starken Vertretung im Stadtrat Flagge zu zeigen. Zur Kommunalwahl 2020 am
15. März stehen über achtzig Vertreter*innen unserer Community mit großer politischen Kompetenz
und Erfahrung für Stadtrat und Bezirksausschuss zur Wahl. Wir wollen neben Thomas Niederbühl
mindestens eine*n zweite*n Stadträt*in im Rathaus, mindestens vier Sitze im Bezirksausschuss der
Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt und die Wiederwahl unseres dortigen Bezirksbürgermeisters Andreas
Klose  schaffe.
Wir wollen damit das Erreichte sichern und ausbauen. Damit es Lesben, Schwulen, trans*, inter*, ja
allen queeren Menschen und allen diskriminierten Bevölkerungsgruppen besser geht, damit es München besser geht.
Weil wir eine kleine und zumal regional auf eine einzige Stadt beschränkte politische Gruppe sind,
arbeiten alle Politiker*innen der Rosa Liste ehrenamtlich, oft neben dem Beruf, um der queeren Basis
und der politischen Ziele willen. Da wir uns als ehrenamtliches Sprachrohr der Community verstehen, haben wir an unseren Infoständen und bei den monatlichen Wahlstammtischen im Jahr 2019 die
queere Basis Münchens nach ihren politischen Wünschen für die neue Kommunalperiode 2020-2026
gefragt. Deren, „Eure“ Beiträge prägen die Neufassung dieses Wahlprogramms entscheidend.
Unser Ziel 2020: Stärker in der Münchner Kommunalpolitik
München befindet sich durch die Erfolge der Rosa Liste im queeren Aufschwung. Als Wähler*inneninitiative der LGBTI*-Community sind wir akzeptiertes und unterstütztes Sprachrohr der Szene. Wir haben
ein klares Profil und mit dem Stadtrat Thomas Niederbühl einen erfahrenen und anerkannten Vertreter unserer Rosa-Liste-Politik.
Unsere Themen gehen nicht im Parteien- und Fraktionsalltag unter. Durch den starken Rückhalt
in der Szene werden wir von den Medien, der Öffentlichkeit, der städtischen Verwaltung und Politik
ernst genommen. Dadurch haben wir uns einen sichtbaren Platz in der Stadtgesellschaft erkämpft.
Wir sind seit 1996 konsequent und glaubwürdig an der Gestaltung einer Stadtpolitik beteiligt, die München gerade auch für Lesben, Schwule, trans* und inter* Personen zu einer bunten und liebenswerten
europäischen Metropole werden ließ.
Die Rosa Liste wird sich auch weiterhin für eine soziale Stadtpolitik in München einsetzen, die sich
urbanen Zukunftsthemen wie Arbeitsplatzsicherung, Chancengleichheit und Integration stellt und
die dabei immer auch die Lebenslagen von allen Queers im Blick behält.
Unser Ziel ist die Politik und die erreichten Erfolge der Rosa Liste im Stadtrat weiterhin zu sichern
und auszubauen. Deshalb wollen zusätzlich zu unserem bewährten Stadtrat Thomas Niederbühl die
Präsenz und die Politik der Rosa Liste durch weitere Sitze im Rathaus kraftvoll verstärken, am liebsten mit einer lesbischen Stadträtin.
Thomas Niederbühl, Platz 1
Geboren am 27.3.61 in Bruchsal. Konnte seinen langjährigen Lebenspartner Heinz Bänziger 2017
endlich heiraten. Studium der katholischen Theologie, Germanistik, Philosophie in Heidelberg. Seit
1982 in München. 1989/90 erstes Staatsexamen. Ausbildungsverbot durch Entzug der katholischen
Lehrerlaubnis aufgrund der Homosexualität. Aufbaustudium Literaturkritik. Seit 1983 aktiv in der
Schwulenbewegung. Seit 1991 Geschäftsführer der Münchner Aids-Hilfe. 1990-96 im Bezirksausschuss
Isarvorstadt-Ludwigsvorstadt. Seit 1996 erster offen schwuler Stadtrat einer LGBTI*-Wähler*inneninitiative in Europa.
Thomas Niederbühl: „Gerade unsere Erfolgsgeschichte zeigt, was Rosa Liste im Rathaus alles bewirken
konnte und sollte Grund genug für die selbstverständliche Wahl von Rosa Liste sein. Damit wir das Erreichte bewahren, weiter initiativ sein, anwaltlich unsere Sache vertreten können und auch die entsprechende
Durchsetzungsmacht haben, brauchen wir eigene Stadträte. Wir wissen ja aus langer Erfahrung, dass sich
gut gemeinte Lesben-, Schwulen- und Trans*-Freundlichkeit noch lange nicht selbstverständlich in aktive
Gleichstellungspolitik umsetzt. Jeden Fortschritt haben wir letztlich selber erreicht. Deshalb sollten wir gerade jetzt unsere Mitbestimmung nicht leichtfertig wieder aus der Hand geben, wo neben der erfolgreichen
Akzeptanz gleichzeitig auch wieder Ablehnung und Ausgrenzung zunehmen. Dabei geht es nicht nur um
uns. Schließlich gehört zu einer Großstadt soziale und kulturelle Vielfalt, das gemeinsame Miteinander. Das
ist Lebensqualität in der Stadt. Deshalb ist unsere Politik mit rosa Blick gut für ganz München.“
Andreas Klose, Platz 2
Geboren 1966 in Bonn. Nach Abitur und einer Banklehre hat er die Rheinische Friedrich-Wilhelm-Universität Bonn im Februar 1995 als Diplom Volkswirt verlassen. Seit seinem Zuzug nach
München engagiert in der Schwulenbewegung. Von 2002 bis 2004 und von 2006 bis 2014 Vorstand im
Schwulen Kommunikations- und Kulturzentrum Sub e.V., dabei Finanzvorstand und Projektleiter des
Umzugs 2012. Mitglied im Lenkungsgremium des CSD München von 2000-2006.
Seit Mai 2014 sitzt er als Mitglied der Rosa Liste im Bezirksausschuss 2 (Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt)
und wurde in diesem Gremium als Nachfolger von Alexander Miklosy im Februar 2019 zu dessen Vorsitzenden gewählt. Der enge Schulterschluss mit den Grünen hat dies ermöglicht, aber auch die Unterstützung aus anderen Lagern.
Andreas Klose ǎ „Zusammen mit der Rosa Liste werde ich mich dafür einsetzen, dass diese Stadt weiterhin
lebens- und liebenswert bleibt. Wir engagieren uns dabei weiterhin ohne Wenn und Aber für die Gleichberechtigung von Schwulen, Lesben, trans* und inter* Menschen ein. Als erfolgreicher Vorreiter bei der
Emanzipation einer Minderheit dürfen wir die Augen vor Vorurteilen gegenüber weiteren Minderheiten
nicht verschließen und müssen diese Missstände aufarbeiten. Auch die vollkommene Gleichberechtigung
von Frauen und Männern wird von der Rosa Liste gefordert.“
Rosa Erfolge müssen bleiben: Mit Engagement und Verstand weiter für unsere Sache im Rathaus und Bezirksausschuss (BA 2)
18 Jahre regierte Rosa Liste unter Oberbürgermeister Christian Ude bis 2014 im Rathaus mit. RotGrün-Rosa hat in dieser Zeit München zu einer bunten und liebenswerten europäischen Metropole
gemacht. Auch als muntere Opposition konnten wir seit 2014 einiges erreichen. Lesbische, schwule,
trans* und inter* Menschen sind akzeptierter und sichtbarer wie nie zuvor. Wir werden von Medien,
Öffentlichkeit, Stadtverwaltung und -politik nicht mehr übersehen. Wir machen Politik auf gleicher
Augenhöhe.
Unser Ziel ist es, ab 2020 als Teil einer fortschrittlichen Koalition wieder im Rathaus mitzuregieren.
Im Bezirksausschuss 2 (Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt) wurden unser Kandidat für das Amt des Vorsitzenden („Bezirksbürgermeister“) seit 2002 viermal hintereinander gewählt. Aktuell hat unser Mitglied Andreas Klose dieses Amt inne. Wir arbeiten für seine Wiederwahl im Frühjahr 2020, und dafür
brauchen wir eine starke Fraktion im Bezirksausschuss.
Wir haben Meilensteine für ein LGBTI*-freundliches München gesetzt:
-  Die Projektelandschaft wurde erhalten, erweitert und enorm ausgebaut: z.B. wurden Lesbentelefon/LeTRa und Sub kontinuierlich personell und räumlich erweitert: Das schwule Kommunikations- und Kulturzentrum Sub konnte in neue städtische Räume umziehen.
-  Lange von Rosa Liste gefordert, wurde im Oktober 2018 im Stadtrat die Errichtung
eines Lesbenzentrums in der Müllerstraße (zur Ergänzung von LeTRa) beschlossen, das kurz
vor der Eröffnung steht.
-  Das erste LesBiSchwule und Trans* Jugendzentrum „diversity München“ wurde eröffnet und
inzwischen räumlich und personell besser ausgestattet.
-  Rosa Altenarbeit wurde begonnen: z.B. eine Beratungsstelle eingerichtet und ein schwules
Altenwohnprojekt gefördert.
-  Seit 1997 besteht ein städtischer Runder Tisch zur LGBTI*-Gleichstellung.
-  Die Koordinierungsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen wurde 2002 eingerichtet
und ausgebaut.
-  Mit der Münchner Regenbogen-Stiftung entstand die erste kommunale Stiftung für Lesben,
Schwule und trans* Menschen. In den ersten drei Jahren wurde eine Aufstockung um neunzigtausend Euro durch die Stadt erreicht.
-  Gegen den bayerischen Sonderweg, dass Lebenspartnerschaften beim Notar (bis 2009) zu
schließen sind, wurde das Münchner Standesamt 2001 sofort für – die vor der Ehe-Öffnung
bestehenden – Lebenspartnerschaftsschließungen (mit Notar) geöffnet.
-  Sichtbarkeit und Teilhabe von Lesben wurde zu einem Jahresschwerpunkt in der Verwaltung gemacht.
-  Für städtische Mitarbeiter*innen und Vorgesetzte werden Antidiskriminierungstrainings
und Fortbildungen zum Coming-out am Arbeitsplatz angeboten.
-  Ein Antidiskriminierungszusatz bei städtischen Stellenausschreibungen wurde schon vor
dem AGG Pflicht.
-  Schwul-lesbische Aufklärungsarbeit und Weiterbildungsangebote in städtischen Schulen
und Kindertagesstätten werden durchgeführt.
-  Der Christopher Street Day mit Straßenfest, Politparade, Regenbogenbeflaggung und Rathaus-Clubbing ist zu einem Highlight im Veranstaltungskalender der Stadt geworden. Seit einigen Jahren wurde das CSD-Wochenende zu einer PrideWeek erweitert, die mit dem lesbischen
Angertorstraßenfest beginnt. Dazu wurden vom Stadtrat sichere Rahmenbedingungen beschlossen. Auf unsere Bitte hat Oberbürgermeister Christian Ude 1994 die Schirmherrschaft übernommen, sprach seit 1996 und führte seit 2001 mit Rosa Liste die Parade an, was seit 2014 von seinem
Nachfolger Dieter Reiter fortgeführt wird.
-  Gaststätten- und Veranstaltungsrichtlinien wurden liberalisiert: die Sperrstunde fiel; vor
Lokalen, bei Straßenfesten und beim CSD darf draußen länger gefeiert werden.
-  Mit der Partnerstadt Kiew wurde eine Szenepartnerschaft begonnen und der KyivPride städtisch unterstützt.
-  Während der PrideWeek 2019 gab es im Münchner Zoo Hellabrunn eine – von der RosaListe
initiierte - Premiere: Queere Zooführungen, die unter anderem gleichgeschlechtliche Aktivitäten und Transsexualität unter Tieren vor Ort zeigten. Rosa Liste wird auch weiterhin das moderne Konzept unterstützen, zoologisch-sexuelle Diversity in unserem städtischen Tierpark zu
zeigen.
-  Ein Aids-Memorial wurde auf dem Sendlinger-Tor-Platz errichtet.
-  Im Juni 2017 wurde das lange von Rosa Liste geforderte Denkmal für die homosexuellen
Opfer des Nationalsozialismus an der Ecke Dultstraße/Oberanger eingeweiht. Wir veranstalten
dort jährlich am 20. Oktober eine Gedenkveranstaltung.
-  Nach der Umgestaltung des Platzes der Opfer des Nationalsozialismus erinnert eine Gedenkinschrift auch an den Verfolgungsgrund „sexuelle Identität“.
-  Zur Erinnerung an homosexuelle NS-Opfer wurden erste Stolpersteine im Oktober 2017 in
der Pestalozzi- und Baumstraße verlegt und im Juli 2019, während der PrideWeek, eine Gedenktafel für den schwulen Max Ursprung in der Dreimühlenstraße 28
-  Veranstalter werden zum Thema „Hassmusik“ sensibilisiert; dazu fand ein Stadtratshearing
statt.
-  Lesben, Schwule, trans* und inter* Menschen werden Teil der Stadtgeschichte: ein Themengeschichtspfad „Lesben und Schwule in München“ wurde schon in 3. Auflage unter entscheidender Mitarbeit unseres Mitgliedes Albert Knoll herausgegeben; queere Stadtführungen
werden organisiert; das Stadtmuseum hat 2019 eine Sammlung zur LGBTI*-Geschichte begonnen, und nimmt Lesben, Schwule, trans* und inter* Menschen bei Ausstellungen, z.B. zum CSD,
in den Blick.
-  Der Zuschuss für das forum homosexualität münchen e.V. wurde für 2019 um 50% erhöht.
-  Plätze wurden benannt nach Rainer Werner Fassbinder und Karl-Heinrich Ulrichs (wo auch
der queere Integrations-Maibaum errichtet wurde).
-  Für ihr lesben- und schwulenpolitisches Engagement wurden u.a. Lising Pagenstecher,
Guido Vael, Albert Knoll, Stephanie Gerlach, Dietmar Holzapfel und Josef Stückl mit „München
leuchtet- den Freundinnen und Freunden Münchens“ geehrt.
-  Das Tourismusamt wirbt aktiv um schwul-lesbische Tourist*innen; dazu wurde eine Marketingstudie durchgeführt.
-  Schwul-lesbisch-transgender-hetero Sportvereinen werden Trainingsmöglichkeiten zur
Verfügung gestellt.
-  Die EuroGames 2004 mit über 5.000 Teilnehmer*innen aus 40 Ländern wurden unterstützt,
Sportler geehrt und am Rathaus eine Gedenkinschrift angebracht.
-  Eine Erweiterung des weltweit ältesten (seit 2005) queeren Weihnachtsmarktes Pink Christmas auf dem Stephansplatz wurde im Bezirksausschuss erreicht.
-  Auch das internationale LGBTI* Chorfestival „Various Voices“, das sich 1997 (54 Chöre, 9 Länder) und 2018 (100 Chöre, 19 Länder) in München traf, wurde gefördert.
Die Rosa Liste im Münchner Stadtrat und
Bezirksausschuss 2020 – 2026
Garantiert Rosa Stadt-Politik
Die Rosa Liste ist Garant für eine Stadtpolitik, die Lesben, Schwule, Bisexuelle, trans* und inter* Personen wahrnimmt wie andere Bürger*innen auch.
Trotz der zahlreichen Erfolge der Rosa Liste in den vier vergangenen Stadtratsperioden von 1996 bis
2020 ist eine LGBTI*-Kommunalpolitik auch in Zukunft in München nötig. Einmal geht es darum,
weiterhin Diskriminierungen zu bekämpfen und wirkliche Gleichstellung in allen Gesellschaftsbereichen herzustellen. Gleichzeitig ist Ziel der Rosa Liste, in der Stadtpolitik verlässlich und glaubwürdig
auch die Bürger*inneninteressen der Szene zu vertreten.
Eine moderne politische queere Interessenvertretung betrachtet Menschen der LGBTI*-Community
nicht mehr nur als Opfer homo- und transfeindlicher Diskriminierung. Vielmehr konzentriert sie sich
auf die kulturellen, sozialen, gesundheitlichen und sonstigen Bedürfnisse, die sich aus den queeren
Lebensformen ergeben. Dazu sind dann zahlreiche Veränderungen im Alltag von Verwaltung und
Dienstleistung, von Kulturbetrieb und Gesundheitswesen notwendig, wenn diese Bereiche sich wirklich auf diese queeren Bedürfnisse einstellen.
Um diesen Wandel in allen Gesellschaftsbereichen zu ermöglichen und dauerhaft sicherzustellen, ist
die Rosa Liste im Münchner Stadtrat und Bezirksausschuss als Anwältin, Initiatorin und Motor queerer Gleichstellungspolitik auch in Zukunft dringend nötig.
Rosa – Grün: Erfolgsmodell mit Zukunft
Fraktionsgemeinschaft und Regenbogenkoalition
Die Rosa Liste will in der nächsten Stadtratsperiode von 2020 bis 2026 die Ablösung der schwarz-roten Rathauskoalition und die Neuauflage der so viele Jahre erfolgreichen Regenbogenkoalition, mutig
auch unter Einschluss fortschrittlicher Kleinparteien.
Dazu gehört auch die Fortsetzung der Fraktionsgemeinschaft, die Rosa-Liste-Stadtrat Thomas
Niederbühl bereits 1996 mit den Stadträt*innen der Grünen geschlossen hat. Dieses Bündnis, das 18
Jahre lang auch mit der SPD bestand, konnte die queerpolitischen Fortschritte der letzten Jahrzehnte
im Stadtrat durchsetzen.
Wir haben München, nicht nur für Menschen der LGBTI*-Community, attraktiver gemacht. Mit der
Attraktivität steigen aber auch die Herausforderungen. So teilen wir mit allen Münchner*innen die
Sorge um bezahlbare Wohnungen, ausreichende Kinderbetreuung, den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs wie des Radverkehrs, die Nutzung von öffentlichen Plätzen und Grünflächen und vieles
mehr. Deshalb wollen wir uns auch in Zukunft für ein lebens- und liebenswertes, weltoffenes und
gerechtes, kulturelles und soziales Miteinander in München einsetzen.
Stadtpolitik Für München aus queerer Perspektive
01. Eine Stadt der Gleichstellung von Lesben, Schwulen, trans*- und inter* Personen
Ziel der Rosa Liste ist es, dass Schwule, Lesben, trans* und inter* Menschen den Heterosexuellen in
allen Lebensbereichen gleichgestellt werden. Dies bedeutet den Abbau jeder offenen und versteckten
Diskriminierung von Menschen der LGBTI*-Community.
Der Politik der Landeshauptstadt München kommt hierbei eine große Bedeutung zu. Die Landeshauptstadt ist einer der größten Arbeitgeber in dieser Stadt und kann so einen wirksamen Beitrag zur
Anti-Diskriminierung von Lesben, Schwulen, trans* und inter* Personen am Arbeitsplatz leisten. Die
Stadt hat aber auch Einfluss auf viele andere Bereiche, wie etwa die Kindererziehung, den Kultur- und
Freizeitbereich und das Gesundheitswesen. Hier kann sie Maßnahmen gegen lesben-, schwulen- und
transfeindliche Diskriminierungen durchführen, anregen oder einfordern.
Als weiterer Aspekt darf nicht übersehen werden, dass die Stadt Vorbildfunktion hat für andere Lebensbereiche, etwa für die private Wirtschaft, für staatliche Einrichtungen u.a.
Eine besondere Bedeutung kommt der städtischen Koordinierungsstelle für gleichgeschlechtliche
Lebensweisen zu, die auf Anregung der Rosa Liste 2002 eingerichtet wurde. Die Rosa Liste fordert alle
städtischen Dienststellen auf, mit dieser Institution konstruktiv zusammenzuarbeiten, sowie eine
ausreichend personelle und sachliche Ausstattung dieser Stelle, damit sie ihren zahlreichen, wichtigen Aufgaben gerecht werden kann.
Lesbische Frauen haben stärker als schwule Männer darunter zu leiden, dass ihre gesellschaftliche
Existenz ignoriert wird. Effektive Gleichstellungspolitik bedeutet daher auch, lesbischen Frauen
Spielräume für mehr Sichtbarkeit zu öffnen. Ziel sollte sein, dass jede Lesbe, jeder Schwule sowie alle
trans* und inter* Menschen jederzeit und an jedem Ort angst- und diskriminierungsfrei zu ihrer Lebensweise stehen können, in ihrer Lebensweise wahrgenommen und mit ihr akzeptiert werden.
Dieses Ziel sollte eine der Leitlinien aller Maßnahmen städtischer Politik sein. Die Rosa Liste setzt
sich glaubwürdig, kompetent und konsequent für die Gleichstellung von Lesben, Schwulen, trans* und
inter* Menschen ein.
02. Eine Stadt mit schwulen, lesbischen, trans* und inter* Institutionen
Die Rosa Liste setzt sich ein für die Förderung von lesbischen, schwulen, trans* und inter* Einrichtungen.
Eine effektive Gleichstellungspolitik braucht queere Einrichtungen im sozialen und gesundheitlichen
Bereich, im Bildungs- und Forschungsbereich, von denen Impulse, Perspektiven und Aktionen zur
Gleichstellung ausgehen.
Daher ist es für die Rosa Liste unumgänglich, dass die bestehenden lesbischen, schwulen bzw. Trans*-
und Inter*-Einrichtungen weiterhin von der Landeshauptstadt gefördert und unterstützt werden.
Dazu gehören u.a.:
-  die Koordinierungsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen des Direktoriums der
Landeshauptstadt München
-  die Lesbenberatungsstelle LeTRa mit den angeschlossenen Gruppen, z.B. für gefürchtete
Lesben, und das neue Lesbenzentrum in der Müllerstraße
weitere Frauengruppen, in denen sichtbare Angebote für Lesben gemacht und lesbenspezifische Arbeit geleistet wird, z.B. LesMamas, Jules oder der Lesbensalon für ältere Lesben
das schwule Zentrum Sub mit seiner Beratungsstelle, seiner Fachstelle Sexuelle Gesundheit,
seinem Projekt Queer Refugees
-  Regenbogenfamilienzentrum
-  Munich Kyiv Queer, zur Unterstützung der Szene und des KyivPride in der Partnerstadt
Münchens
-  forum homosexualität münchen e.V.
-  das LesBiSchwulen und Trans* Jugendzentrum „diversity München“
-  das Altenprojekt Gay & Gray München
-  die Beratungs- und Vernetzungsstelle Rosa Alter
-  die Trans*Inter*-Selbsthilfeorganisationen wie z.B. VivaTS e.V., QTies München oder
TransMann e.V.
-  die Münchner Aids-Hilfe als Gesundheitseinrichtung mit einem LGBTI*-Versorgungsschwerpunkt
-  die Trans*Inter*Beratungsstelle
-  Radio Uferlos
Die Rosa Liste setzt sich dafür ein, dass weitere Einrichtungen und Projekte, die der sozialen, gesundheitsfördernden und kulturellen Förderung der LGBTI*-Community dienen, im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten städtisch gefördert werden.
Dies gilt zum Beispiel
-  für Anlaufstellen zur Unterstützung und Vernetzung von queeren Paaren, auch mit Kinderwunsch,
-  für die Förderung von Räumen, in denen trans* und inter* Menschen sich geschützt und
selbstbestimmt treffen, vernetzen, Aktivitäten planen und umsetzen können, z.B. einem
Trans*Inter*Zentrum,
-  für Schulprojekte wie das „Aufklärungsprojekt München“ bzw. „diversity@school“, die sich für
eine Sensibilisierung für LGBTI*-Lebensweisen im heteronormativen Schulkontext einsetzen,
-  für die Förderung schwuler, lesbischer, trans* und inter* Jugendangebote wie z.B. eine
LGBTI*-Jugendwohngemeinschaft,
-  für die Entwicklung von Wohnprojekten für LGBTI*-Senior*innen
-  für die Förderung von Maßnahmen, die LGBTI*-Personen mit Migrationshintergrund
unterstützen,
-  für die Förderung von Maßnahmen, die LGBTI*-Personen mit Behinderungen unterstützen,
-  für Forschungs- und sonstige Fachprojekte, die die Lebensbedingungen von Menschen der
LGBTI*-Community untersuchen, sowie für neue Wohn- und Wirtschaftsformen von Lesben,
Schwulen, trans* und inter* Menschen.
Da Rosa Liste selbst und die Community-Institutionen aus der Selbsthilfe, Hilfe zur Selbsthilfe und
Interessensvertretung entstanden und entstehen, setzt sie sich selbstverständlich generell für die
Förderung von bürgerschaftlichem Engagement, Bürgerbeteiligung und ehrenamtlicher Arbeit ein.
03. Eine Stadt für alle Frauen
Ohne die Erfolge der Frauenbewegung, zu der Lesben maßgeblich beigetragen haben, könnte heute
keine Frau studieren, wählen, selbstbestimmt leben. Der Verlust patriarchaler Werte und konservativer Rollenbilder hat auch zu mehr Freiheit für LGBTI*-Personen geführt. Junge Lesben bringen sich heute
intensiv in die Community ein und entwickeln ihre eigene selbstbewusste Identität kontinuierlich weiter.
Und dennoch, die Hälfte der Menschheit ist weiblich, und trotzdem müssen Frauen noch immer gegen
Diskriminierung kämpfen. Frauen und damit auch Lesben werden für gleichwertige Arbeit schlechter
bezahlt, sind in Führungspositionen weniger anzutreffen, sie sind vermehrt von Armut und Altersarmut betroffen und leisten noch immer die meiste unbezahlte Arbeit für die Gesellschaft.
Der Anteil der Frauen in der Politik ist noch immer nicht paritätisch, und hier sieht sich auch die Rosa
Liste besonders in der Pflicht! Die Rosa Liste setzt sich in der kommenden Legislaturperiode dafür
ein, besonders lesbische Frauen anzusprechen. Sämtliche politischen Ämter sollten nach Möglichkeit
paritätisch besetzt werden.
Zahlreiche Frauenprojekte Münchens, die sich der feministischen Bewegung zurechnen, leisten
wertvolle Arbeit für Lesben. Die Rosa Liste sucht den Dialog mit all diesen Institutionen, schätzt ihre
Arbeit und unterstützt ihre Forderungen, zum Beispiel in den Bereichen Arbeit und Wirtschaft, Gesundheit und Soziales, Städtebau und Wohnen.
In München sind, wie überall, Frauen mehr als Männer, tätlichen Übergriffen und alltäglicher Gewalt
ausgesetzt. Daher ist die gezielte Bekämpfung jeder Form von Gewalt, inklusive sexueller Übergriffe,
egal ob sie sich gegen Lesben, Schwule, Mädchen und Jungen, trans* und inter* Menschen, Angehörige anderer Religionen oder Menschen anderer Hautfarbe oder Herkunft richtet, besonders wichtig.
Beispielhaft geschieht das schon mit „Sichere Wiesn für Mädchen und Frauen“ oder der „Aktion gegen
Männergewalt“, die von der Rosa Liste befürwortet und unterstützt werden.
Nur durch weitere, umfassende und kontinuierliche Bestrebungen in diesem Bereich kann München
zu einer noch sicheren und lebenswerteren Stadt für Frauen, Lesben und der gesamten queeren Community werden.
Eine Gleichstellungspolitik für alle Frauen bedeutet für die Rosa Liste auch insbesondere die Lebenslagen von Minderheiten wie Migrantinnen, Frauen mit Behinderungen und Lesben in ihren politischen Forderungen und Aktionen wie auch bei städtischen Maßnahmen zu berücksichtigen.
Rosa Liste unterstützt die Umsetzung der Grundsatzbeschlüsse des Münchner Stadtrats zu GenderMainstreaming, der Gleichstellung von Frauen und Männern und zu Gender- Budgeting, der Einführung geschlechtergerechter Haushaltspläne in allen Bereichen der Stadtverwaltung.
Rosa Liste unterstützt die Gleichstellungsstelle für Frauen in ihrer Arbeit und das Ziel, eine geschlechtergerechte Stadtgesellschaft zu verwirklichen.
Rosa Liste unterstützt eine konsequente städtische Gleichstellungspolitik, die sich für die Interessen
aller Frauen in allen gesellschaftspolitischen Bereichen einsetzt.
04. Eine Stadt für Familien
Rosa Liste setzt sich für eine moderne und lebensnahe Familienpolitik ein.
Für viele Heterosexuelle bedeutet die lesbische oder schwule Lebensform immer noch ein Leben ohne
Kinder. Dies verleugnet, dass bereits in jeder achten gleichgeschlechtlichen Partnerschaft Kinder
leben und zahlreiche Lesben und Schwule Kinder oder einen Kinderwunsch haben. Außerdem wird
oft die Dynamik sexueller Lebensweisen übersehen, wie zum Beispiel der Wechsel von Müttern und
Vätern aus heterosexuellen in homosexuelle Beziehungen. Auch heute noch gibt es Menschen, die Lesben und Schwulen das Recht auf ein Leben mit Kindern absprechen wollen. Von staatlicher Seite aus
sind Regenbogenfamilien heterosexuellen Familien gegenüber nach wie vor rechtlich benachteiligt
und somit diskriminiert.
Im Jahr 2020 leben in München allein erziehende Mütter und Väter unterschiedlichster sexueller Identität, gibt es Patchwork Familien; Pflege- und Adoptiveltern, Wohngemeinschaften, die miteinander die
Verantwortung der Kindererziehung teilen, Regenbogenfamilien und heterosexuelle Paare mit Kindern.
Hier muss eine städtische Gleichstellungspolitik greifen und allen Erwachsenen, die mit Kindern
leben und die diese erziehen, gleichwertige Unterstützung, Hilfen und auch Wertschätzung anbieten.
Ein Beispiel hierfür ist der Ausbau an Betreuungsangeboten, damit Eltern die für sie geeignete Form
wählen können.
Die bestehenden Angebote zur Beratung, Vernetzung und Unterstützung für (zukünftige) Regenbogenfamilien sollen weiterhin städtisch gefördert und bei Bedarf ausgebaut werden.
Die Rosa Liste ist beteiligt an der Entwicklung Münchens zur Stadt für Kinder. Die Rosa Liste setzt
sich ein für eine städtische Familienpolitik, die gleichwertig alle mit Kindern lebenden Menschen
unterstützt und fördert.
Die Rosa Liste unterstützt auf Bundesebene die Forderung, dass auch bei lesbischen Paaren beide die
Elternschaft automatisch bekommen, wie es bei heterosexuellen Ehepaaren der Fall ist.
05. Eine Stadt für Kinder und Jugendliche
Die Rosa Liste setzt sich ein für den Schutz und die Förderung aller Kinder und Jugendlichen.
Kinder und Jugendliche benötigen in besonderem Maße Schutz und die Förderung ihres Heranwachsens. Alle Erwachsenen stehen Kindern und Jugendlichen gegenüber in der Verantwortung, ihnen ein
gewalt- und diskriminierungsfreies Aufwachsen zu ermöglichen und ihre individuelle Entwicklung
zu fördern. Kinder und Jugendliche sollen gleichwertig gefördert werden unabhängig von sexueller
Identität, Geschlecht, Hautfarbe, Herkunft, Behinderung oder Religion.
Kinder und Jugendliche benötigen insbesondere Schutz vor sexueller Gewalt und Ausbeutung, vor Armut, vor familiärer Gewalt, vor rassistischer Gewalt und Diskriminierung und vor jeglicher Form von
homo- und transphober Gewalt.
Die Rosa Liste unterstützt deshalb eine städtische Kinder- und Jugendpolitik, die sich mit allen zur
Verfügung stehenden Mitteln für die Förderung und den Schutz von Kindern und Jugendlichen einsetzt. Dazu muss die Stadt Jugendlichen auch selbstbestimmte Freiräume, Treffpunkte, altersgerechte
Freizeitgestaltung und mehr Mitbestimmung, auch durch ein kommunales Wahlrecht ab 14 Jahren,
ermöglichen.
In der Phase ihrer Identitätsentwicklung sind gerade Jugendliche besonders sensibel und verletzbar,
insbesondere dann, wenn sie eine bisexuelle, lesbische, schwule oder eine trans* Identität entwickeln.
Rosa Liste setzt sich dafür ein, Jugendlichen, die in ihren Familien Repressalien erleiden, geschützte
Unterkünfte anzubieten, sei es in Gastfamilien oder in LGBTI*-Jugendwohngemeinschaften.
Rosa Liste fordert auch Hilfs- und Unterstützungsangebote für Eltern und Familien, damit diese ihr
queeres Kind unterstützen und in ihrem Lebensumfeld selbstbewusst zu ihm stehen können.
Die Rosa Liste setzt sich ein für Aufklärungsprojekte in Kindergärten und Schulen, die zu einer Erziehung zu Toleranz und Akzeptanz beitragen.
Rosa Liste fordert, etwas gegen die Homo- und Transphobie bzw. mangelnde Queerfreundlichkeit an
Schulen zu unternehmen, wie sie z.B. die Schulklimabefragung von 2018 gezeigt hat. Wir fordern, dass
es in den Schulen offizielle LGBTI*-Ansprechpartner*innen bei den Lehrer*innen gibt und dass das
Personal von Jugendzentren zur Lebenswelt queerer Jugendlicher geschult wird.. Externe queere
Aufklärungsgruppen sind verstärkt in den Schulunterricht einzuladen, weil sie – anders als viele Lehrer*innen – eine authentische queere Lebenserfahrung mitbringen.
In diesem Sinne unterstützte Rosa Liste auch Proteste gegen rechtspopulistische und reaktionäre
Gruppen, die die Akzeptanz queerer Lebensformen im Unterricht und viele Teile der Sexualkunde
bekämpfen.
LGBTI*-Themen, besonders auch die Lebenswelt von Regenbogenfamilien, in denen manche Schüler*innen leben, müssen verpflichtend in die Lehrpläne und Schulbücher. Die Lebenswelt von inter*
und trans* Jugendlichen, die besonders selten einen Raum im Schulunterricht findet, muss deshalb
ganz besondere Beachtung finden.
Dementsprechend wird Rosa Liste gegen die zunehmende Trans*- und Homophobie unter Jugendlichen gezielte Maßnahmen fordern. Das wollen wir z.B. durch Aufklärungsarbeit und Fortbildungen im
pädagogischen Umfeld für Kinder, Jugendliche, Schüler*innen, pädagogische Fachkräfte sowie Lehramtsstudierende und Lehrkräfte ändern. Solche Angebote bieten z.B. das „Aufklärungsprojekt München“ und „diversity@school“ (speziell mit dem peer-to-peer Ansatz) im Rahmen von Schulbesuchen
und Workshops an.
Fortbildungsmaßnahmen, Informations- und Toleranzkampagnen sind unablässige Aspekte für ein
tolerantes und weltoffenes Miteinander im pädagogischen Kontext. Dieser Aufgabenbereich sollte personell ausgestattet und gefördert werden. Unter anderem sollte eine unterstützende Personalstelle, die
die Maßnahmen in den Referaten koordiniert und leitet, eingerichtet werden. Die Rosa Liste setzt sich
ein für eine tolerante und weltoffene Schul- und Jugendhilfepolitik, die auch die Förderung und den
Schutz von lesbischen, schwulen, trans* oder inter* Jugendlichen berücksichtigt.
Das LGBTI*-Jugendzentrum von „diversity“ muss angemessen räumlich ausgestattet, personell unterstützt und dauerhaft gefördert werden wie andere Jugendzentren auch. Einrichtungen, die Mädchen- und/oder Jungenarbeit leisten, sind dazu angehalten auch die Bedürfnisse und Lebenslagen von
transidenten, bisexuellen, lesbischen oder schwulen Jugendlichen zu berücksichtigen und hier neue
Angebote zu schaffen, z.B. Jugendwohngruppen. Bestehende Angebote wie z.B. die JuleZ (IMMA e. V.)
müssen weiterhin gefördert werden.
06. Queere Senior*innen
Das Thema Lesben, Schwule, trans* und inter* Menschen im Alter hat in der sozialpolitischen Diskussion bisher kaum eine Rolle gespielt. Kommunale Einrichtungen, die auf die Versorgung von alten
Menschen spezialisiert sind, haben sich diesem Thema früher kaum gestellt. Ältere Menschen der
LGBTI*-Community haben aber besondere Bedürfnisse, auf die eingegangen werden muss. Einrichtungen für ältere LGBTI*-Personen müssen es daher primär den Betroffenen ermöglichen, ihre Lebensform offen und frei von Diskriminierung zu leben.
Aufgrund der statistisch höheren durchschnittlichen Lebensdauer von Frauen werden einerseits
voraussichtlich wesentlich mehr lesbische Frauen als schwule Männer von Problemen Hochbetagter
betroffen sein. Andererseits haben Lesben aufgrund der Einkommensverteilung in der Regel weniger
Mittel zur Verfügung, um die Probleme des Alterungsprozesses abzufedern.
Rosa Liste fordert daher schwulen-, lesben-, trans*- und inter*-gerechte Verbesserungen und Strukturen für die Phase des hohen Alters und der eventuellen Pflegebedürftigkeit.
Zum Beispiel:
-  Förderung von Beratungs- und Vernetzungsangeboten für ältere Lesben, Schwule und
Trans*, wie z.B. die Rosa-Alter-Beratungsstelle. Modellprojekte zur kultursensiblen Öffnung
von Alten- und Pflegeeinrichtungen für Lesben, Schwule, Trans* und Inter*, wie bei der städtischen Münchenstift
-  Fortbildungsangebote für die Altenhilfe, in Alten- und Pflegeeinrichtungen,
-  Community-Anbindung durch Freizeitangebote oder Nachbarschaftshilfe wie z.B. das
schwule Patenprojekt oder die Nachbarschaftshilfe unterm Regenbogen.
-  Unterstützung von Initiativen für innovative Wohnprojekte wie z.B. das LGBTI*-Senior*innen-Wohnen, das Münchner Aids-Hilfe und Münchenstift planen Außerdem fordern wir generationsübergreifende LGBTI*- Wohnprojekte einzurichten und zu fördern.
-  Unterstützung und Entwicklung von Projekten, die den Dialog und die Unterstützung zwischen Jung und Alt in der Community fördern, z.B. durch die Einrichtung einer Internet-Plattform für Nachbarschaftshilfe.
-  Bildungs- und Fortbildungsangebote für ältere Menschen der LGBTI*-Community, z.B. zur
Lebenssituation, zu Gesundheit und Mobilität, zu EDV, zu ehrenamtlicher Arbeit usw.
07. Eine Stadt der bunten Lebensformen
Rosa Liste setzt sich ein für alle Menschen, die auf der Suche nach selbstbestimmten und selbstgewählten Lebensformen und freieren Formen von Sexualität sind.
Die sexuelle Identität ist ein wesentlicher Faktor in der Regelung des sozialen Zusammenlebens. Eine
lesbische, schwule, trans* und inter* Identität bedeutete lange Zeit ein Leben am Rande der Gesellschaft, ohne Familie und Kinder.
Die Emanzipation von Lesben, Schwulen, trans* und inter* Personen der vergangenen Jahrzehnte hat
viele gängige Ideen über das soziale Zusammenleben als Klischees, Vorurteile und Unterdrückungsinstrumente entlarvt.
Neben Ehe und Eingetragener Lebenspartnerschaft entstand eine Vielfalt bunter Lebens- und Beziehungsformen: nicht-eingetragene Lebens- und Lebensabschnittspartnerschaften, Wohngemeinschaften, offene Beziehungen, Freundeskreise oder Netzwerke zur gegenseitigen Unterstützung wie
z.B. Altenwohnformen oder Nachbarschaftshilfen. Rosa Liste setzt sich dafür ein, dass diese selbst
gewählten Lebensformen akzeptiert, ihre Bedeutung für das soziale Zusammenleben in der Stadt gewürdigt und entsprechend gefördert werden.
Rosa Liste setzt sich selbstverständlich für die Akzeptanz und Entkriminalisierung freierer Formen
einvernehmlicher Sexualität ein, die nicht an Beziehungen gebunden sind.
Die Rosa Liste tritt daher bei all ihren Aktivitäten weiterhin gegen die traditionellen Klischees von
Mann und Frau, von Ehe und Familie, von Hetero- und Homosexualität ein. Wir verstehen uns als
Vertretung aller Lesben, Schwulen, Bisexuellen, trans* und inter* Menschen und aller Heterosexuellen, die sich nicht in vorgefertigte Schemata des Geschlechts und der sexuellen Orientierung pressen
lassen wollen. Hetero- und homosexuelle Singles und Paare, lesbische und schwule Familien mit Kindern, Menschen, die ihr Geschlecht verändern möchten oder verändert haben - sie alle verdienen den
gesellschaftlichen Respekt für ihre Lebensform.
Die Rosa Liste tritt für den staatlichen Schutz und die öffentliche Förderung von Solidargemeinschaften mit und ohne Kinder ein, unabhängig davon, ob die beteiligten Menschen hetero- oder homosexuell sind.
Daher fordert die Rosa Liste unter anderem eine Stadtpolitik, die nicht mehr automatisch die heterosexuelle Lebensweise als die „normale“, die „bessere“, die „erstrebenswertere“ ansieht. Dies bedeutet
Veränderungen vor allem in der Schul- und Kulturpolitik, in der städtischen Mitarbeiterführung und
in der Sozial- und Gesundheitspolitik.
08. Eine Stadt der Vielfalt und Toleranz: Gegen Rechtsradikalismus, religiösen
Fundamentalismus, Rassismus
Für Rosa Liste ist München eine europäische Metropole, in der schon immer Menschen unterschiedlicher Herkunft, mit verschiedenen Lebensperspektiven, mit vielfältigen kulturellen und sozialen
Hintergründen zusammenleben.
In den vergangenen Jahren hat die Politik vieles getan, um München für alle seine Bewohner*innen,
egal welcher Herkunft und welcher Lebensform, zur Heimat zu machen. Dennoch ist für uns eine Fortführung und noch konsequentere Umsetzung dieser Politik für die Zukunft Münchens unerlässlich.
Gegen Rechtsradikalismus
Auch München bleibt nicht verschont von rechtsradikalen Aktivitäten und religiösem Fundamentalismus. Angriffe von Rechtsradikalen auf Mitbürger*innen nichtdeutscher Herkunft, auf Menschen
mit anderer Hautfarbe, auf Lesben, Schwule, trans* und inter* Personen, auf Obdachlose und Menschen mit Behinderungen sind in München bittere Realität.
Zur Kommunalwahl 2020 wollen wieder rechtsextreme und rechtspopulistische Gruppierungen antreten. Rosa Liste wird alles tun, damit diese Gruppierungen und deren politischen Ziele im Stadtrat
nicht vertreten sind.
Es bleibt bundespolitische und stadtpolitische Aufgabe, Rechtsradikalen und Neonazis keinerlei
Handlungsspielraum zu bieten. Für die Gewalt und die unerträglichen Postulate dieser Menschen darf
es in München keinen Raum und keine Duldung geben.
Hier sind insbesondere die städtischen Behörden gefordert, im Rahmen der bestehenden Gesetze klare
Demonstrationsverbote zu erlassen. Ebenso muss hier eine konsequente Umsetzung bestehender
Gesetze erfolgen wie z.B. die Strafverfolgung relevanter Delikte wie das Tragen verfassungsfeindlicher
Symbole, rassistische Äußerungen und Volksverhetzung oder die Verbreitung der Auschwitzlüge.
Gleichzeitig unterstützt Rosa Liste eine Politik der Aufklärung über die Gefahren, die die Bündnisse rechter Neonazis für unsere Stadtgesellschaft bedeuten. Diese Aufklärung muss, wie viele andere
auch, bereits in der Schule beginnen.
Zur Aufklärung gehört auch eine sichtbare Erinnerungskultur an die Münchner NS-Geschichte. Rosa
Liste hat deshalb die Entwicklung von Kulturgeschichtspfaden in den einzelnen Stadtvierteln, des
Themengeschichtspfad zur NS-Geschichte, die Planung und Umsetzung des NS- Dokumentationszentrums, das 2014 eröffnet wurde, unterstützt. Rosa Liste setzt sich seit langem für die Verlegung der
„Stolpersteine“ im öffentlichen Raum ein.
Zur Erinnerungskultur gehört auch, dass homosexuelle NS-Opfer dank der Initiativen von Rosa Liste
nicht mehr länger totgeschwiegen werden.
Zum Beispiel
-  durch den „ThemenGeschichtsPfad Lesben und Schwule in München“;
-  durch ein lange von Rosa Liste gefordertes Denkmal für die im Nationalsozialismus verfolgten Lesben und Schwulen an der Ecke Dultstrasse/Oberanger, am Ort des ehemaligen Schwulenlokals „Schwarzfischer“, wo am 20.10.1934 mit einer Razzia die systematische Homosexuellenverfolgung der Nationalsozialisten begann. Das Kunstwerk wurde im Juni 2017 eingeweiht.
Jährlich veranstaltet Rosa Liste mit dem forum homosexualität münchen e.V. dort am 20.Oktober eine Gedenkveranstaltung.
-  durch eine Gedenktafel am Platz der Opfer des Nationalsozialismus, die den Verfolgungsgrund „sexuelle Identität“ nennt;
-  durch die Dauerausstellung im NS-Dokumentationszentrum;
-  durch Erinnerungszeichen an ermordete Schwulen und Lesben, die seit 2017 in Form von
Gedenktafeln und Stolpersteinen in München angebracht werden.
Rosa Liste setzt sich auch in Zukunft dafür ein, dass bei neuen Formen des Erinnerns und Gedenkens
an alle Opfergruppen ohne Relativierung gleichberechtigt erinnert wird und die homosexuellen Opfer
dabei nicht verschwiegen, sondern explizit genannt werden.
Die Rosa Liste steht für eine klare Ächtung von rechtsradikaler Gewalt und Diskriminierung.. München hat bereits erfolgreich ein Kommunales Netzwerk gegen Rechts aufgebaut, das noch ausgeweitet
werden muss. Rosa Liste unterstützt den Ausbau des Kommunalen Netzwerks gegen Rechts, der Fachstelle gegen Rechtsextremismus, der Beratungsstelle BEFORE für Betroffene von rechter und rassistischer Gewalt und Diskriminierung, sowie Aktionen des Vereins “München ist bunt!”
Gegen religiösen Fundamentalismus
Auch in München sind Aktivitäten religiöser Fundamentalisten denkbar. Rechtsradikales und religiös fundamentalistisches Gedankengut beinhaltet meist rassistische und antisemitische, frauenfeindliche sowie lesben-, schwulen- und trans*feindliche Züge. Das Eintreten für den Ausbau der Rechte
von Menschen der LGBTI*-Community und ihre stärkere Präsenz im öffentlichen Leben Münchens
ist daher immer auch ein Zeichen gegen „Rechts“. Die Rosa Liste fordert einen verstärkten Einsatz der
Stadt gegen rechtsradikale und fundamentalistisch religiöse Aktivitäten.
Aus diesem Grund setzt sich die Rosa Liste dafür ein, (touristische) Werbung für Länder, in denen
Homosexualität mit der Todesstrafe geahndet wird, auf städtischen Werbeflächen (vor allem auch in
Verkehrsmitteln von MVV und MVG) abzulehnen.
Aus Sicht der Rosa Liste ist die Vielfalt der Glaubensrichtungen, Religionen und Kirchen zu begrüßen,
solange nicht in deren Namen diskriminiert oder zu Gewalt aufgerufen wird.
Wir sehen die Stadtpolitik Münchens gerade auch gegenüber der jüdischen Bevölkerung Münchens
in der geschichtlichen Verantwortung, alles für die Förderung jüdischer Kultur und jüdischen Lebens
in München zu tun. Deshalb hat Rosa Liste auch den Bau des jüdischen Zentrums am St.-Jakobs-Platz
unterstützt. Passend dazu begrüßt die Rosa Liste, dass das Münchner Konsulat des Staates Israel, in
dem viele überlebende Juden der Naziverfolgung eine neue Heimat fanden, PrideWeek und CSD in den
letzten Jahr aktiv unterstützt.
Auch der Islam ist Teil der Münchner Stadtgesellschaft und soll seinen sichtbaren Platz im Stadtzentrum haben, z.B. durch eine Moschee mit Begegnungszentrum in der Stadt. Wir sehen darin ein sichtbares Zeichen gleichberechtigter religiöser Vielfalt, was den Dialog mit Muslim*innen fördert.
Gegen Rassismus
Die Rosa Liste steht für ein bedingungsloses Eintreten gegen jede Form von Rassismus und Antisemitismus. Auch hier ist die Stadt gefordert zu handeln. Schulungen und klare Weisungen an städtische
Mitarbeiter*innen, die zu einem diskriminierungsfreien Handeln befähigen, sollten aus Sicht der
Rosa Liste ebenso selbstverständlich sein wie die Unterstützung vielfältiger Antirassismusprojekte.
09. Eine Stadt für Migrant*innen und Geflüchtete
Die Rosa Liste geht davon aus, dass einerseits Liberalität und Weltoffenheit, andererseits aber auch
eine soziale Politik, die auf dem Ausgleich ökonomischer Macht besteht, Voraussetzung für ein gutes
Zusammenleben sind. Die Rosa Liste fordert daher die verstärkte Integration aller Gruppen der Bevölkerung bei gleichzeitiger Anerkennung ihrer kulturellen Identität, der grundgesetzlich verankerten
Menschenrechte und der demokratischen Werte.
Integration bedeutet dabei keine einseitige Leistung der Zuwanderer, sondern auch der Einheimischen, die diesen Integrationsprozess mittragen und z.B. interkulturelle Kompetenzen erwerben. Anerkennung der kulturellen Identität bedeutet für Rosa Liste der Verzicht auf die Vorherrschaft einer
bestimmten Kultur, selbst wenn diese die Mehrheit repräsentiert. Lesben, Bisexuelle, Schwule, trans*
oder inter* Personen wollen von der Heterogesellschaft mit ihrer Identität akzeptiert werden und
gleichgestellt sein, ohne deshalb heterosexuell werden zu müssen. Migrant*innen wollen in der Stadtgesellschaft akzeptiert und gleichgestellt sein, ohne dafür ihre kulturelle Identität und ihre Wurzeln
aufgeben zu müssen.
Daher müssen auch Münchner*innen ohne deutschen Pass verstärkt in die politische und kulturelle
Meinungsbildung miteinbezogen und eine größtmögliche Gleichstellung (mitunter behindern Bundesgesetze diesen Prozess) erreicht werden. Rosa Liste steht für eine Gleichstellungspolitik, die allen
Menschen das Recht auf eine gleichberechtigte Teilhabe an der Stadtgesellschaft zugesteht. Unsere
soziale Verantwortung sehen wir selbstverständlich auch gegenüber allen Geflüchteten, die für uns
Bürger*innen unserer Stadt sind. Wir setzen uns somit auch für die Verbesserung der Lebensbedingungen von Geflüchteten in unserer Stadt ein und unterstützen auch Einrichtungen und Initiativen
wie Refugio, den Bayerischen Flüchtlingsrat oder den Münchner Flüchtlingsrat.
Konflikte, die sich zwischen den unterschiedlichen Gruppen ergeben, müssen akzeptiert und im Rahmen demokratischer und rechtsstaatlicher Regeln gelöst werden.
Auch die LGBTI*-Szene ist nicht frei von Vorurteilen, Ausgrenzungsmechanismen oder Rassismus
gegenüber Migrant*innen. Hier gilt es, die eigene Zugehörigkeit zur Dominanzkultur und den daraus
erwachsenden Haltungen kritisch zu hinterfragen und zu verändern.
Die bestehenden LGBTI*-Institutionen sind dazu aufgefordert, ihre Angebote auch auf die Bedürfnisse
von lesbischen, schwulen, trans* und inter* Migrant*innen abzustimmen. Hier sind unter anderem
die „Geflüchteten Lesben“ bei LeTRa und die Gruppe der „Queer Refugees“ im Sub zu erwähnen. Zudem
sollte eine interkulturelle Qualifizierung für die Mitarbeiter*innen der Einrichtungen zum Standard
werden.
LGBTI*-Migrant*innen sind oftmals von vielfältigen Diskriminierungen und Stigmatisierungen betroffen, welche sowohl innerhalb der Herkunftscommunity wie innerhalb der Queer-Szene auftreten
können. Dieses Problem hat sich mit der Ankunft von einer gestiegenen Zahl von Migranten in den
letzten Jahren insofern verstärkt, als diese zumeist gemeinsam in Asylunterkünften untergebracht
werden. So sind sie der Homo- und Transphobie von anderen Geflüchteten ausgesetzt und Lesben zusätzlich noch der abwertenden Behandlung als Frau.
Deshalb hat München auch auf unsere Initiative dezentrale, geschützte Unterkünfte für LGBTI*-Geflüchtete eingerichtet, deren Ausweitung wir unterstützen, auch in Bayern. Deshalb wurde Rosa Liste
im Juli 2019 zu einer der unterstützenden Gruppen der Landtags-Petition „Geschützte Unterkünfte für
LGBTI*-Geflüchtete in Bayern“.
10. Gesund und glücklich in der Stadt: Gesundheits- und Sozialpolitik für die LGBTI*-Community
Lesben und Schwule sind aufgrund ihres Lebensstils und ihrer Sexualität Gesundheitsrisiken ausgesetzt, die sich teilweise von denen der heterosexuellen Mehrheit unterscheiden. Schwule Männer
sind immer noch von HIV bedroht, sexuell übertragbare Krankheiten (wie z.B. Hepatitis, Geschlechtskrankheiten) sowie Alkohol- und Drogenabhängigkeit gefährden ihre Gesundheit und ihr Leben.
Das Thema HIV darf trotz aller therapeutischen Fortschritte nicht vernachlässigt werden. Immer
noch infizieren sich in München jährlich ca. 100 schwule Männer mit HIV. Deshalb muss die zielgruppenspezifische HIV-Prävention, besonders bei schwulen Jugendlichen, verstärkt werden. Zur Prävention gehört neben Safer Sex auch die Möglichkeit von PrEP auf Rezept als Kassenleistung wie auch das
Wissen, dass therapierte HIV-Positive nicht infektiös sind.
Für Menschen mit HIV muss ein umfassendes Hilfesystem von Beratung, Begleitung,Pflege und Beschäftigungsmaßnahmen erhalten und bedarfsgerecht ausgebaut werden. Dazu gehören auch integrative Angebote für Menschen mit und ohne HIV, z.B. in der Altenhilfe. Die Münchner Aids-Hilfe hat
sich integrativer Angebote angenommen und versorgt neben dem Schwerpunkt HIV auch Bedarfe der
LGBTI*-Community. Deshalb muss die Kompetenz und Angebotsvielfalt der Aids-Hilfe erhalten und
ausgebaut werden.
Außerdem sollen sich Menschen mit Behinderungen am öffentlichen, sozialen und kulturellen Leben
der Stadt beteiligen können. Deshalb unterstützt Rosa Liste den vernünftigen Ausbau behindertengerechter und barrierefreier Zugänge bei städtischen Institutionen, Beteiligungsgesellschaften und
städtisch geförderten Projekten.
Auch in der Suchtpolitik setzt Rosa Liste vor allem auf Aufklärung, Prävention und Hilfe. Niedrigschwellige Hilfs- und Beratungsangebote wie Kontaktläden, Substitutionsprogramme oder Streetwork
müssen erhalten und ausgebaut werden. Die Kriminalisierung von Drogengebraucher*innen und deren Vertreibung durch Videoüberwachung von öffentlichen Plätzen lehnt Rosa Liste ab.
Die wichtigsten Gesundheitsprobleme der Lesben mittleren und höheren Lebensalters sind Brustkrebs und Osteoporose. Sie nehmen aber die angebotenen Vorsorgemöglichkeiten nur lückenhaft
wahr.
Rosa Liste fordert daher, Lesben gezielt über die Risiken von Osteoporose und Brustkrebs sowie über
die vorhandenen Vorsorge- und Behandlungsmöglichkeiten aufzuklären, Institutionen verstärkt zu
fördern, die diese Aufgabe schon heute wahrnehmen (z.B. das Frauengesundheitszentrum).
Im Sinne einer stärker Beachtung findenden Gender-Medizin fordert Rosa Liste, in München Initiativen zu ergreifen, die Ärzt*innen sowie entsprechende Kliniken und Akteure sensibler für die speziellen Bedürfnisse und Anliegen ihrer LGBTI*-Klient*innen machen. Dazu gehört auch, dass diese als
eigenständige Zielgruppen wahrgenommen und angesprochen werden.
Lesben, Schwule, trans* und inter* Personen sind auch psychosozial in spezifischer Weise gefährdet.
Homo- und transphobe Diskriminierung in der Schule, am Arbeitsplatz und im öffentlichen Leben,
Probleme mit Eltern und Familie, die oft schon in der Kindheit (wenn ein frühes „Anderssein“ spürbar
wird) einsetzen, bewirken oft eine stärkere Anfälligkeit für psychische Erkrankungen. Nach wie vor
sind Gesundheits- und psychosoziales Versorgungssystem nicht ausreichend auf die Bedürfnisse von
LGBTI*-Personen ausgerichtet. Die Rosa Liste fordert daher eine deutliche Umorientierung in diesen
Bereichen. Mitarbeiter*innen in städtischen Krankenhäusern, Altenheimen, Jugendeinrichtungen, Beratungsstellen, im Gesundheits- und Sozialamt müssen ausführlich über schwule, lesbische
und trans* Lebensformen und die daraus entspringenden Versorgungsbedürfnisse aufgeklärt und
fortgebildet werden. In allen entsprechenden städtischen Einrichtungen sollen Anlaufstellen und
Ansprechpersonen für die Belange von Lesben, Schwulen, trans* und inter* Personen eingerichtet
werden. LGBTI*-Mitarbeiter*innen sollten gezielt als Fachleute für diese Belange eingestellt werden.
Lesbische und schwule Paare müssen in allen Bereichen der städtischen Verwaltung wie heterosexuelle Paare behandelt werden.
Neuere Studien haben ergeben, dass sich lesbische und schwule Eltern im Gegensatz zu den noch
immer herrschenden Vorurteilen in ihrer Erziehungsfähigkeit nicht von heterosexuellen Eltern unterscheiden und genauso gute Eltern sind. Diskriminierungen gegenüber Lesben und Schwulen sind
demnach auch mit dem gern genutzten Hinweis auf das Kindeswohl nicht zu rechtfertigen. Rosa Liste
fordert daher, dass lesbischen Frauen und schwulen Männern dieselben Möglichkeiten zur Verfügung
gestellt werden, sich ihren Kinderwunsch zu erfüllen, wie heterosexuellen Menschen. Insbesondere
müssen lesbische und schwule Paare bei der Vermittlung von Pflege- und Adoptivkindern heterosexuellen Paaren gleichgestellt werden. Rosa Liste fordert die Stadt München auf, ihr Ermessen in diesem
Sinne zu nutzen.
11. Trans* und inter* Menschen in der Stadt
Trans* und inter* Personen sind Teil unserer Stadtgesellschaft wie auch der Szene. Ihre besonderen
Lebenslagen sind ebenfalls in den städtischen Angeboten zu berücksichtigen. Damit diese Menschen
ihren persönlichen Lebensweg gehen können, sind die bürokratischen Hürden in den städtischen
Behörden abzubauen. Ihnen muss wie allen anderen Bürger*innen ein diskriminierungsfreies Leben
in München ermöglicht werden.
Gleichzeitig bestehen auch in der LGBTI*-Community Vorurteile. Lesbische trans* Frauen oder
schwule trans* Männer erleben auch innerhalb der Lesben- oder Schwulenszene manchmal Ausgrenzungen und Verletzungen. Außerdem sind trans* Personen besonders gefährdet, transphobe Gewalt
zu erleiden. Deshalb fordert Rosa Liste eine besondere Sensibilisierung der Polizei, Solidarität in der
queeren Community und intensivere Aufklärung.
Inter* Menschen sind selbstverständlich ein Teil der Münchner Stadtgesellschaft. Wie allen Bürger*innen muss auch ihnen ein diskriminierungsfreies und selbstbestimmtes Leben in München
ermöglicht werden.
Intersexualität wird aber immer noch tabuisiert. Das möchte Rosa Liste ändern. Deswegen setzt sich
die Rosa Liste für verstärkte Aufklärung und für eine Gleichstellungspolitik ein, die die Belange von
inter* Menschen berücksichtigt und stärkt.
Rosa Liste fordert, dass das neu geschaffene dritte Geschlechtsmerkmal in allen städtischen Behörden
beachtet wird.
Rosa Liste fordert, dass in den städtischen Kliniken auf geschlechtsangleichende Operationen bei intersexuellen Kindern verzichtet wird. Dazu sollen Ärzt*innen in den Geburtsabteilungen verbindliche
Schulungen erhalten, um Eltern bei der Akzeptanz ihres intersexuellen Kindes ohne Genitaloperation
zu ermutigen.
Auch um trans* und inter* Personen zu schützen, fordert Rosa Liste, die Zahl öffentlicher UnisexToiletten zu erhöhen.
Rosa Liste fordert perspektivisch ein Trans*Inter*Zentrum für München, damit trans* und inter*
Menschen sich in eigenen Räumen geschützt und selbstbestimmt treffen, vernetzen, Aktivitäten planen und umsetzen können.
Rosa Liste setzt sich ein für eine Gleichstellungspolitik, die die Rechte von trans* und inter* Menschen im Fokus behält und stärkt.
12. Lesben, Schwule, trans* und inter* Menschen bewegen die Stadt – in Kultur,
Bildung, Freizeit und Sport
Diskriminierung und Ausgrenzung von Menschen der LGBTI*-Community fand lange Zeit nicht nur
im Bereich staatlicher Maßnahmen (etwa dem §175 des Strafgesetzbuches) statt, sondern vor allem in
den unterschiedlichen Bereichen der Gesellschaft, also im Bildungswesen und in der Wissenschaft,
im Kultur- und Freizeitbereich, in den Massenmedien. Hier hat sich viel verändert. Vor allem in den
Medien herrscht inzwischen ein aufgeschlosseneres Klima gegenüber queere Anliegen. Ebenso öffnet
sich der Kulturbereich in ähnlicher Weise.
In Schule und Hochschule finden sich, gerade in Bayern, immer noch homo- und transfeindlicher
Einstellungen und Vorurteile. Lehr- und Forschungsinhalte hinken den veränderten gesellschaftlichen Bedingungen hinterher. Lesbische, schwule, trans* und inter* Jugendliche müssen bei ihrem
Coming-out im schulischen Umfeld immer noch mit Problemen rechnen. An den bayerischen Universitäten werden Forschungsthemen, die LGBTI*-Lebensformen betreffen, kaum durchgeführt. Für Lehrer*innen ist es häufig immer noch schwierig, an ihrem Arbeitsplatz offen als Lesben, Schwule, trans*
oder inter* Personen aufzutreten. Den Handlungsbedarf haben die erschreckenden Ergebnisse über weiter
bestehende Diskriminierung an Münchner Schulen in der Schulklimabefragung 2018 deutlich gemacht.
Obwohl die Bildungspolitik Ländersache ist, hat die Stadt München vor allem als Träger verschiedener
Schulen, Vorschuleinrichtungen und Fortbildungsinstitutionen Einflussmöglichkeiten, die weiter genutzt werden müssen. Rosa Liste fordert, dass neben bisherigen Einzelprojekten zur Aufklärung über
LGBTI*-Lebensformen, z.B. im Kindergartenbereich und im Rahmen der Maßnahmen des städtischen
Pädagogischen Instituts, die LGBTI*-Arbeit im städtischen Bildungsreferat strukturell und personell
fest verankert werden muss.
Die Rosa Liste fordert weitere und umfassendere Maßnahmen, damit im Bildungsbereich LGBTI*-Lebensformen gleichwertig neben den heterosexuellen Lebensweisen dargestellt werden. Eine wichtige
Voraussetzung dafür ist es, dass sich LGBTI*-Mitarbeiter*innen in allen städtischen Bildungseinrichtungen (Kindertagesstätten, Schulen, etc.) offen zu ihrer Lebensform bekennen können. Selbst wenn
dies Konflikte mit Eltern nach sich ziehen sollte, ist es Aufgabe der Vorgesetzten und des Bildungsreferats, die entsprechenden Mitarbeiter*innen zu unterstützen und den Eltern zu vermitteln, dass
die städtische Bildungspolitik jede Diskriminierung von Lesben und Schwulen verbietet. Rosa Liste
fordert, dass Kita-Personal, pädagogische Fachkräfte, Lehramtsstudierende und Lehrer*innen zum
Thema sexuelle Orientierung und geschlechtliche Identität aufgeklärt und fortgebildet werden und
dass schwule, lesbische, trans* und inter* Jugendliche besondere Fürsorge für ihre spezifische Situation durch ihre Lehrer*innen erhalten (etwa durch die Einrichtung von Vertrauenslehrer*innen, die
sich offen für diese Thematik zur Verfügung stellen).
Die von der Stadt geleiteten oder unterstützten Träger der Jugendarbeit müssen ebenfalls verpflichtet werden, in ihren Einrichtungen eine antidiskriminierende Pädagogik durchzuführen. Dabei ist
besonders die homo- und transfeindliche Sozialisation männlicher Jugendlicher, insbesondere mit
Migrationshintergrund, zu beachten und zu bekämpfen, da aus ihr oft zahlreiche Formen homo- und
transphober Gewalt resultieren.
Die Ausdrucksformen queerer Kultur und Kunst sowie Forschung und Wissenschaft zu LGBTI*-Themen sind bedeutsame Grundlagen lesbischer, schwuler, trans* und inter* Identitätsbildung. Sie vermehren zudem den kulturellen Reichtum und die kulturelle Vielfalt der gesamten Stadtgesellschaft.
Die städtische Kulturpolitik hat auf Initiative der Rosa Liste schon in den vergangenen Jahren immer
wieder LGBTI*-Projekte in Kunst und Kultur unterstützt, z.B. das Kulturprogramm beim CSD, Kulturaustausch in der Szenepartnerschaft mit Kiew, LesbenKulturTage, Queere Filmfeste und das internationale Chorfestival „Various Voices 2018“ der Münchner LGBTI*-Chöre. Diese Chöre sind seit Jahrzehnten
ein wichtiger Beitrag zur queeren Kultur Münchens und sollten von der Stadt auch gefördert werden.
Dazu gehört auch die Unterstützung des forum homosexualität münchen e.V., mit dem Ziel, durch Veranstaltungen, Ausstellungen, Archiv und Publikationen die Forschung zu Alltag, Kultur und Geschichte des LGBTI*-Lebens in München zu fördern. Gerade durch Lebensgeschichten von Zeitzeug*innen
wird deutlich, wie Menschen der LGBTI*-Community in München gelebt und das gesellschaftliche
Leben dieser Stadt mitgestaltet haben. Deshalb fordert Rosa Liste eine räumlich und personell angemessene Ausstattung des Vereins, dazu gehören auch Ausstellungsräume, die perspektivisch zu einem
queeren Museum* entwickelt werden können. Wir fordern auch die Darstellung der Verfolgung und
Diskriminierung, aber auch der kulturellen Bereicherung durch das LGBTI*-Leben als Teil der Stadtgeschichte im Stadtmuseum, sowohl durch die ständigen als auch durch Sonderausstellungen.
Das offene und liberale kulturelle Klima in München hat auch zahlreiche private Initiativen angeregt
und München damit zu einer bunten, europäischen Hochburg von LGBTI*-Kultur gemacht. Die Rosa
Liste fordert den Erhalt und Ausbau dieser Entwicklung durch die Landeshauptstadt.
Rosa Liste konnte sich mit Thomas Niederbühl als Kultur-Stadtrat in den letzten Jahren verstärkt
in die Kulturpolitik einbringen und einiges mit auf den Weg bringen: die Förderung der Münchner
Philharmoniker als Weltklasseorchester; die Sanierung von Lenbachhaus und Stadtmuseum, um
diese museumstechnisch und -pädagogisch fit zu machen; den Neubau des Jüdischen Museum; die
Errichtung des NS-Dokumentationszentrums; den Erhalt und die Sanierung des Deutschen Theaters
als städtisches Musical-Theater mit wechselndem Angebot; Neubau des Volkstheater an seinem neuen
Standort Viehhofgelände; die Sicherung des dezentralen Angebots der Münchner Stadtbibliotheken;
den Erhalt von Künstler*innen-Ateliers; die Schaffung des Kreativquartier; die Weiterentwicklung
der Stadtteilkultur; die Förderung der freien Szenen im Tanz-, Musik-, Theater- und Kabarett-Bereich.
Besonderer Schwerpunkt war auch die Wiederbelebung und urbane Nutzung von städtischen Räumen
und Plätzen, auch durch freie Kunst im öffentlichen Raum oder durch Kunst am Bau, was auch irritieren oder provozieren oder zu Kontroversen führen darf.
Rosa Liste will diese erfolgreiche Kulturpolitik fortsetzen und das Profil Münchens als Kulturstadt
für alle schärfen.
Dazu gehört z.B. auch
-  die bessere Zugänglichkeit und Teilhabe am Kunst- und Kulturbetrieb auch für Migrant*innen;
-  die Aktivierung von Kulturkonsumenten zu Kulturschafenden, vor allem von Kinder und
Jugendlichen;
-  die Schaffung von mehr Räumen, Proberäumen und Ateliers für Kunstschafende;
-  die Förderung der Street-Art;
-  die stärkere Förderung der Freien Szenen, auch durch Festivals, überregionale Kooperationen, städtische Vernetzung und Vermarktung.
Schließlich trägt gerade die Vielfalt aus Hochkultur, Subkultur, Stadtteilkultur und freien Szenen zur
Integration in und Identität mit der Stadtgesellschaft bei.
Die LGBTI*-Community Münchens hat sich in den vergangenen Jahrzehnten stets weiter ausdifferenziert. Immer mehr Vereine und Organisationen, besonders im Freizeit- und Sportbereich, haben sich
neu gegründet.
Obwohl sich Menschen der LGBTI*-Community in der Familie, am Arbeitsplatz und im Wohnumfeld viel häufiger als früher offen zu ihrer Lebensform bekennen, bleibt das Bedürfnis nach sozialen
Netzwerken von „Gleichgesinnten“ bestehen und wird sogar noch größer. Dieser Veränderung der
Sozialstrukturen hat auch die Kommunalpolitik Rechnung zu tragen. LGBTI*-Sportvereine brauchen
Trainings- und Wettkampfaustragungsstätten, LGBTI*-Freizeitvereine brauchen Treffpunkte, Zugang
zu Medien und Vereinsstrukturen.
Die Rosa Liste fordert daher, dass alle zuständigen städtischen Referate (insbesondere Bildungs-,
Kultur- und Kommunalreferat) die sich ausdifferenzierenden LGBTI*-Freizeit- und Sportstrukturen
unterstützen und sie den traditionellen Vereinen gleichstellen.
Rosa Liste unterstützt auch Maßnahmen und Initiativen gegen Homophobie, Rassismus und Diskriminierung im Sport.
13. Schöner Wohnen und Leben in der Stadt für Schwule, Lesben, trans* und inter* Menschen:
Stadtplanung und Wohnen, Verkehr und Umwelt
Lesben, Schwule, trans* und inter* Menschen gehören aufgrund ihrer Geschichte zu den Bevölkerungsgruppen, die sich meist mehr als andere mit dem Leben in der Großstadt identifizieren. Auch
wenn durch die allgemeine Liberalisierung das Leben auf dem Land heute für Menschen der LGBTI*-
Community eine Alternative darstellt, bevorzugen viele von ihnen das Leben in der Großstadt und
dort meist die innenstadtnahen Viertel. „Stadtluft macht frei“ gilt auch heute noch für viele Lesben,
Schwule, Trans* und Inter*.
In München gehören Menschen der LGBTI*-Community daher überdurchschnittlich häufig zu den
Gestalter*innen und Nutzer*innen des städtischen Kultur- und Gesellschaftslebens, sie prägen wesentlich die Medien- und Kunstszene mit, und sie sind oft in politischen und sozialen Initiativen engagiert.
Deshalb setzt sich Rosa Liste dafür ein, dass queeres Leben auch ganz selbstverständlich in der Öffentlichkeit sichtbar wird, z.B. auch durch Regenbogenfahnen an öffentlichen Gebäuden und Verkehrsmitteln, durch schwul-lesbische Ampel-Figuren und Regenbogenstreifen-Übergänge, die an einzelnen
Straßen dauerhaft installiert werden sollten.
Besonders viele Lesben, Schwule, trans* und inter* Menschen haben sich dafür entschieden, in der
Isarvorstadt (Gärtnerplatzviertel, Glockenbach- und Dreimühlenviertel, Schlachthofviertel) und in
den angrenzenden Stadtteilen zu wohnen. Hier haben sich auch zahlreiche lesbische, schwule, trans*
und inter* Einrichtungen (etwa das Schwulenzentrum Sub mit seinen Projekten, die Lesbenberatungsstelle LeTRa, die Münchner Aids-Hilfe, die Trans*Inter*Beratungsstelle, die Rosa-Alter-Beratungsstelle, mehrere Frauenprojekte, das Jugendzentrum von diversity) niedergelassen. Auch Kneipen
und Restaurants mit LGBTI*-Gästen und immer häufiger auch gemischtem Publikum, Geschäfte und
sonstige Wirtschaftsbetriebe mit Angeboten für Lesben oder Schwule finden sich dort.
Im Bezirksausschuss 2 (Isarvorstadt-Ludwigsvorstadt), dem zuständigen Stadtteilparlament, arbeitet die Rosa Liste durch ihre gewählten Vertreter*innen seit Jahren am Erhalt und an der Verbesserung der Lebensqualität der Isarvorstadt mit. Alexander Miklosy und nach seinem Tod im Jahr 2018
Andreas Klose als Vertreter der Rosa Liste wurden zum Bezirksausschussvorsitzenden gewählt und
konnten so maßgeblich diese Arbeit mitgestalten. Die Isarvorstadt ist heute gerade deshalb eines der
buntesten, lebens- und liebenswertesten Münchner Stadtviertel geworden.
Durch diese Attraktivität ist das Glockenbachviertel aber auch zu einem Ausgehviertel mit Partymeile
geworden, das die schwul-lesbische Szene zu verdrängen beginnt. Die LGBTI*-Community ist zunehmend mit Abwertung, Ablehnung bis hin zu verbaler und tätlicher Gewalt konfrontiert. Rosa Liste
fordert und unterstützt deshalb Maßnahmen, die den sozialen Frieden im Viertel wahren und das
„Heimatgefühl“ der Szene erhalten, wie z.B. öffentliche Kampagnen für mehr Respekt und Toleranz. So
unterstützte Rosa Liste im Jahr 2016 die Respektkampagne „Vielfalt statt Einfalt“, die auf diese bleibende Bedeutung queeren Lebens im Glockenbachviertel angesichts der Veränderungen hinwies.
Die Rosa Liste setzt sich entschieden dafür ein, dass das Glockenbachviertel ein sichtbares Zentrum
queeren Lebens in dieser Stadt bleibt. Es steht für das nicht mehr umkehrbare kollektive Coming-out
der Münchner Lesben, Schwulen und trans* Personen. Ein solches Zentrum fördert auch neue kulturelle, politische und soziale Impulse für lesbisches, schwule und trans* Leben und nützt damit auch
den Lesben, Schwulen, trans* und inter* Personen, die nicht hier leben oder arbeiten. Vor diesem Hintergrund unterstützt Rosa Liste alle Mittel, die zum Erhalt und Ausbau der innenstadtnahen Viertel
als Wohnviertel mit multikultureller Bevölkerungsstruktur und mit vielfältiger, kleinteiliger Gewerbestruktur beitragen.
Dies bedeutet unter anderem:
-  stärkere Nutzung von öffentlichen Straßen und Plätzen im ganzen Stadtgebiet für ein urbanes Leben durch Verkehrsberuhigung, Platzgestaltung, neuen Fußgängerzonen, durch Kunstprojekte, durch öffentliches WLAN und durch Unterstützung von Straßenfesten;
-  Interessenausgleich zwischen dem Ruhebedürfnis vieler Anwohner*innen und vielen
jungen, auch internationalen Touristen*innen, die gerade die Innenstadt und besonders den
Stadtbezirk 2 als Erlebnisraum schätzen, z.B. durch das „Allparteiliche Konfliktmanagement
(AKIM)“, dessen Gründung von Rosa Liste unterstützt wurde;
-  Entlastung vom Durchgangsverkehr und Ausbau von Rad- und Fußgängerwegen, von Carsharing und Leihrädern. So war Rosa Liste im Frühjahr 2019 von Anfang an Bündnispartner des
erfolgreichen Münchner Radentscheids;
-  Verkehrssicherheit, vor allem für Fußgänger*innen, Radfahrer*innen, Kinder und alte Menschen, z.B. durch Geschwindigkeitsbeschränkungen, sichere, breite Radwege, weitere Fahrrad und Spielstraßen;
-  Erhalt und Ausbau des Parkraummanagements;
-  Weiterentwicklung des attraktiven öffentlichen Nahverkehrs mit Straßen-, U- und S-Bahn,
dazu gehört auch ein dichterer Takt und ein durchgehender Betrieb von S- und U-Bahn nicht
nur am Wochenende. Rosa Liste unterstützt den Ausbau des S-Bahn-Südrings und die Begrenzung des klimaschädlichen Flugverkehrs;
-  Erhalt und Ausbau von öffentlichen Grünflächen und Naherholungsgebieten, Fortsetzung
der gelungenen Isar-Renaturierung auch im nördlichen Teil; Schutz der Pflanzen und Tiere an
der Isar vor zerstörerischem Freizeitverhalten (z.B. Weideninsel); naturverträgliche Nutzung
der Isar an geeigneten Stellen durch Kunstprojekte und Kulturveranstaltungen, oder durch
Kioske und Cafés;
-  den Erhalt der Vielfalt der Arten, z.B. durch die Umsetzung des von Rosa Liste unterstützen,
erfolgreichen bayrischen Volksbegehrens „Artenvielfalt – Rettet die Bienen“ vom Frühjahr 2019;
-  die Neupflanzung von Bäumen, vor allem auch in den Bezirken der Innenstadt;
ein artgerechter Umgang mit Tieren im menschlichen Umfeld;
-  Einrichtung von Bauernmärkten mit regionalen und ökologischen Produkten, um gesunde,
biologische Ernährung zu fördern. Deshalb setzt sich Rosa Liste auch für eine Steigerung des
Bioanteils in Kindergärten, Schulen, Kantinen, Krankenhäusern und auf dem Oktoberfest ein;
Förderung des lokalen Handwerks und Handels;
-  eine ästhetisch anspruchsvolle Stadtgestaltung und Architektur, die das Gesicht aus Alt und
Neu in den einzelnen Stadtvierteln erhält und gegen gesichtslose Einheitsbauten oder pauschale Höhenbegrenzungen auch mutige, moderne Akzente setzt. Dazu gehört auch eine frühe und
gute Beteiligung und Mitverantwortung der Bürger*innen bereits in der Planung;
-  der Erhalt wie die Einrichtung von kühlenden Frischluftschneisen bei der Stadtplanung, um
der durch den Klimawandel drohenden Überhitzung einer Großstadt wie München zu begegnen;
das ehrgeizige Ziel, Klimaneutralität für die Stadt München im Jahr 2035 zu erreichen.
Die Rosa Liste fordert aber auch, dass berücksichtigt wird, dass Lesben, Schwule, trans* und inter*
Menschen im ganzen Stadtgebiet wohnen und arbeiten.
Doch durch Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen und Neubau von Luxuswohnungen steigen die Mieten, wodurch sich ganze Stadtviertel verändern, weil günstiger Wohnraum verloren geht.
Rosa Liste will auch in Zukunft durch städtische Wohnbauprogramme, durch Nachverdichtung, durch
Sozialbindung, durch Erhöhung der Genossenschaftswohnungen bezahlbares Wohnen in München
erhalten und ausbauen. Kommunaler Grund sollte vor allem durch städtische Wohnbaugesellschaften,
Genossenschaften oder gemeinnützigen Bauträgern bebaut werden. Wohnungspolitische Vorgaben
sollten bei kommunalen Grundstücken selbstverständlich sein. Außerdem müssen alle rechtlichen
Möglichkeiten wie Erhaltungs-satzungen, Vorkaufsrecht oder Zweckentfremdungssatzung geprüft
und konsequent genutzt werden. So ist Rosa Liste, gerade auch im Bezirk 2, engagiert im Kampf für den
Erhalt von Läden und Gewerbeimmobilien, die die Grundversorgung der Anwohner*innen garantieren
und doch durch die steigenden Mieten bedroht sind. Ebenso ist Rosa Liste da wachsam, wo Wohnimmobilien nicht vermietet, sondern dem Verfall preisgegeben werden – aufgrund von Bodenspekulation.
Für das integrative Miteinander von Singles und Familien, von Alten und Jungen, von Heterosexuellen und Lesben, Schwulen, trans* und inter* Menschen, von Deutschen und Migrant*innen sollen in
den Stadtvierteln die Stadtteil- und Quartierszentren gestärkt und bürgerschaftliches Engagement,
Selbsthilfe, alternative Wohnprojekte, gemeinschaftliche Wohnformen verschiedener Generationen,
Bewohner*innentrefs und Gemeinschaftsräume gefördert werden. Dabei sollen auch in den äußeren
Stadtteilen LGBTI*-Akzente gesetzt werden. Dies gilt vor allem im kulturellen Bereich. Stadtbüchereien, Stadtteilkulturzentren, die Münchner Volkshochschule mit ihren Zentren in den Stadtteilen, die
Jugendfreizeitheime u.a. sind aufgefordert, sich queeren Themen und Inhalten zu widmen.
14. Coming Out am Arbeitsplatz: Arbeit und Wirtschaft in der Stadt
Das Arbeitsleben gehört nach wie vor zu den Lebensbereichen, in denen Lesben, Schwule, trans* und
inter* Menschen häufig diskriminiert, benachteiligt und gemobbt werden. Der Arbeitsplatz kann aber
in der Regel nicht nach seiner LGBTI*-Freundlichkeit ausgesucht werden. Daher ist es wichtig, dass
sich die homo- und transfeindlichen Strukturen der Arbeitswelt endlich verändern.
Die Landeshauptstadt als große Arbeitgeberin in München hat in den vergangenen Jahren zahlreiche
beispielhafte Fortschritte gemacht, um städtische LGBTI*-Mitarbeiter*innen zu schützen und zu
fördern. Auf Antrag der Rosa Liste hat die Stadt bereits vor dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz
(AGG) einen Antidiskriminierungszusatz bei Stellenausschreibungen beschlossen, der ausdrücklich Bewerbungen von zukünftigen Mitarbeiter*innen unabhängig von der „sexuellen Orientierung“
begrüßt. Das städtische Personalreferat bietet seit mehreren Jahren für Führungskräfte der Stadt
Fortbildungen zum Thema „Homosexualität und Arbeitswelt“ und für städtische LGBTI*-Mitarbeiter*innen Seminare zum „Coming-out am Arbeitsplatz“ an.
Rosa Liste fordert, für Personen, die bei der Stadt München oder deren Beteiligungs-gesellschaften Personalverantwortung tragen, Schulungen zur Lebenswelt queerer Menschen verpflichtend zu machen.
Bereits 2002 wurde auf Initiative der Rosa Liste eine Koordinierungsstelle für gleichgeschlechtliche
Lebensweisen in der Stadtverwaltung eingerichtet, die in Zusammenarbeit mit dem „Runden Tisch“
Verbesserungen für Lesben, Schwule, trans* und inter* Menschen anstößt und plant. Diese Politik
muss fortgeführt werden. Der städtischen Koordinierungsstelle kommt in der Entwicklung und
Umsetzung der LGBTI*-Politik der Landeshauptstadt eine zentrale Rolle zu. Sie muss ausgebaut und
gestärkt werden.
Die fortschrittliche Politik der Landeshauptstadt als Arbeitgeberin hat bisher noch wenig Auswirkungen auf die Privatwirtschaft gehabt. Die Rosa Liste fordert daher, dass sich die städtische Politik dieses
Themas in den nächsten Jahren stärker annimmt. In Zusammenarbeit mit den Münchner Gewerkschaften, der Industrie- und Handelskammer und der Handwerkskammer muss die Stadtverwaltung
mehr Einfluss auf die privaten Arbeitgeber ausüben, um die LGBTI*-Gleichstellung in der Arbeitswelt
zu verwirklichen.
Lesben sind wie alle Frauen im Berufsleben noch immer Diskriminierungen ausgesetzt. So beziehen
Frauen – Lesben eingeschlossen – häufig immer noch niedrigere Gehälter für gleichwertige Arbeit und
gelangen seltener in Führungspositionen. Die ökonomische Schere in unserer Gesellschaft ist in den
letzten Jahren rapide größer geworden und dies betrifft vor allem Frauen und Lesben.
Trans* und inter* Menschen haben es im Arbeitsleben überdurchschnittlich schwer, das sie schnell
Diskriminierungen ausgesetzt sind. Darüber hinaus kann deren Transitionsprozess der Arbeitsplatz
verloren gehen.
Hier ist die Stadt aufgefordert, aktiv zielgruppenspezifische Maßnahmen zum Schutz und zur Förderung von Frauen und Lesben sowie trans* Personen zu entwickeln bzw. zu unterstützen, auch um jede
weitere Verschärfung des sozialen Ungleichgewichtes zu vermeiden.
Arbeitslosigkeit bedroht auch Menschen der LGBTI*-Community. Mit der Umstellung auf die
Hartz-Gesetze hat München bereits die bestehenden Beschäftigungs- und Qualifzierungsmaßnahmen in einem einzigartigen Programm zusammengefasst und erhalten. Diese kommunalen Maßnahmen, die im Sinne der Subsidiarität von verschiedensten Trägern durchgeführt werden, wie auch der
Ausbildungsstandort München müssen gefördert und ausgebaut werden. Dies darf auch zur Etablierung eine zweiten oder dritten Arbeitsmarktes führen, um auch Menschen mit Vermittlungshemmnissen neben dem ersten Arbeitsmarkt Beschäftigung zu bieten.
In München hat sich ein immer größer werdender LGBTI*-Wirtschaftssektor etabliert, von dem auch
viele Innovationen ausgehen, etwa in der Gastronomie, im Tourismusbereich, der Kultur- und Kunstbranche und sonstigen Dienstleistungszweigen. Dieser Wirtschaftssektor sollte auch öffentlich unterstützt werden.
Die internationale Ausrichtung der Wirtschaftsmetropole München befördert das weltoffene Klima
der Stadt. Dabei muss sich München in der sog. Daseinsfürsorge der durch die Europapolitik erzwungenen Marktliberalisierung stellen und konkurrenzfähig sein. Dies wirkt sich auf die bisher klassischen
öffentlichen Aufgaben wie Energie- und Wasserversorgung, Abwasser- und Abfallentsorgung, Wohnungsbau, Nahverkehr, Krankenhäuser, Altenheime und vieles mehr aus. Um jedoch eine flächendeckende, ökologische und qualitätsvolle Grundversorgung für alle Bürger*innen, setzt sich Rosa Liste
entschieden für den Verbleib der Daseinsfürsorge in kommunaler Hand ein.
Die Vergabe städtischer Aufträge darf nur an Privatunternehmen erfolgen, die ihren Mitarbeiter*innen mindestens Tariflohn bezahlen und bei denen die städtischen Grundsätze zu Ökologie und Gleichbehandlung/Antidiskriminierung eingehalten werden.
15. Schutz und Freiheit in der Stadt: Sicherheits- und Ordnungspolitik für Lesben, Schwule,
trans* und inter* Personen
Lesben, Schwule, trans* und inter* Menschen haben ein Recht darauf, überall und immer von den
öffentlichen Organen vor Diskriminierung und Verfolgung geschützt zu werden. Dies betrifft besonders etwa die Schul- und Jugendbehörden, wenn es um den Schutz von LGBTI*-Jugendlichen geht. Dies
betrifft aber auch Polizei und Justiz bei der Verfolgung, Aufklärung und Ahndung lesben-, schwulen oder transfeindlicher Delikte.
Ein weltoffenes, tolerantes und liberales Stadtklima kann nur gedeihen, wenn die demokratischen
Institutionen funktionsfähig sind und die Stadtgesellschaft aktiv für Menschenrechte, Demokratie
und sozialen Ausgleich eintritt.
Die Forderungen der LGBTI*-Community an die kommunale Ordnungspolitik bewegen sich im
Spannungsfeld von besonderen Schutzbedürfnissen, die durch staatliche Organe garantiert werden
müssen, und besonderen Bedürfnissen nach Freiheit von staatlicher Kontrolle und Diskriminierung.
Schwule, Lesben, trans* und inter* Menschen haben wie alle Bürger*innen ein Recht auf körperliche
Unversehrtheit und Schutz ihrer Menschenwürde. Staatliches und damit auch kommunales Handeln
muss daher allen Formen frauen-, lesben-, schwulen-, und transfeindlicher Gewalt entgegentreten und
die Betroffenen davor schützen. Hierzu ist es notwendig, dass den öffentlichen Organen die besonderen
Formen homo- und transphober und frauenfeindlicher Gewalt geläufig und verständlich sind.
Die Zusammenarbeit mit Polizei und Sicherheitspersonal hat sich in den letzten Jahren langsam
verbessert und queere Menschen werden von der Polizei mit ihren speziellen Gefährdungen besser
wahrgenommen. Daran muss weiter gearbeitet werden. Die Rosa Liste fordert daher, Fortbildung und
Aufklärung zu LGBTI*-Themen bei Polizei, Justiz und Ordnungsbehörden, sie fordert spezielle LGBTI*-
Ansprechpartner*innen bei der Polizei, bei der Justiz und im Kreisverwaltungsreferat.
Homo- und transfeindliche Gewalt wird nicht nur, aber häufig von heterosexuellen männlichen
Jugendlichen ausgeübt. Alle städtischen und von der Stadt geförderten Einrichtungen im Bereich der
Jugendarbeit und Jugendhilfe, von Schule und Ausbildung haben dieser Tatsache Rechnung zu tragen
und darauf entsprechend einzugehen, und zwar sowohl präventiv als auch sanktionierend. Der eventuell bei männlichen Jugendlichen aus Kulturkreisen mit homophoben und sexistischen Traditionen
entstehende Konflikt zwischen deren Kultur und den hier geforderten antidiskriminierenden Normen stellt für die Pädagogik und die Strafvollzugsbehörden eine große Herausforderung dar und muss
produktiv gelöst werden.
Der seit kurzem im § 46 Strafgesetzbuch eingefügte Tatbestand des Hassverbrechens muss von Polizei
und Gerichten ernst genommen und auch bei LGBTI*-Opfern angewandt werden. Sie müssen bei Straftaten prüfen, ob diese durch rassistischen, fremdenfeindliche oder sonstige menschenverachtende
Beweggründe oder Ziele verübt wurden. Hassverbrechen sollen auch entsprechend dokumentiert und
statistisch ausgewertet werden.
München soll sicherste Großstadt in Europa bleiben, auch für die LGBTI*-Community. Deshalb lehnt
Rosa Liste ordnungs- und sicherheitspolitische Maßnahmen, auch angemessene Repression oder
Videoüberwachungen, nicht grundsätzlich ab. Diese dürfen aber nicht zu unangemessenen Eingriffen
in die informationelle Selbstbestimmung, den Datenschutz oder die private Lebensgestaltung führen;
insbesondere auch im Internet. Deshalb fordert Rosa Liste, auf eine flächendeckende Videoüberwachung auf öffentlichen Plätzen und im öffentlichen Nahverkehr zu verzichten.
Viele schwule Männer haben aufgrund der spezifischen Ausgestaltung ihrer Sexualität das Bedürfnis
nach Schutz vor staatlicher Repression. Es muss anerkannt werden, dass unterschiedliche Formen
von Sexualität unter sich frei dafür entscheidenden Erwachsenen von jeder Einmischung durch
staatliche Organe befreit wird. Die Rosa Liste fordert daher den Abbau aller repressiven Maßnahmen
im Ordnungsbereich gegenüber besonderen Formen von Sexualität. Sofern es zwischen bestimmten
sexuellen Ausdrucksformen schwuler Männer und der Öffentlichkeit Konflikte gibt (z.B. bei sexuellen Handlungen an öffentlichen Orten), gilt es diese Konflikte mit konstruktiven Maßnahmen unter
Einschluss aller Beteiligten zu lösen.
Auch die Realität männlicher Prostitution muss endlich anerkannt werden. Trotz bundesgesetzlicher
Regelungen zur Anerkennung von Prostitution als Beruf, werden in München männliche Prostituierte durch eine restriktive Sperrbezirksverordnung, die sich nur an heterosexueller Prostitution orientiert, kriminalisiert. Eine Liberalisierung der Sperrbezirksverordnung wurde bisher von Behörden
und Politik in München abgelehnt. Rosa Liste wird sich auch in Zukunft dafür einsetzen, dass männliche und weibliche Prostitution legal und menschenwürdig möglich ist, z.B. in Privatwohnungen.
Deshalb unterstützt Rosa Liste die Förderung von Beratungsstellen wie Mimikry oder Marikas, um
durch sozialpädagogische und gesundheitsfördernde Angebote die Lebens- und Arbeitsbedingungen
von Sexarbeiter*innen zu verbessern, um stigmatisierende und diskriminierende Bewertungen abzuwehren und um attraktive Alternativen zur Prostitutionstätigkeit zu entwickeln und zu fördern.
Darum: Rosa Liste
Um all diese Ziele erreichen zu können,
benötigen wir eine starke Vertretung dort,
wo kommunale Entscheidungen getroffen
werden – im Stadtrat und Bezirksausschuss.
Nur Vertreter*innen aus der Mitte der
LGBTI*-Community können sicherstellen,
dass unsere Interessen gehört und berücksichtigt werden. Schließlich ist die Rosa Liste
direkt aus der Szene heraus gewachsen und
einer ihrer integralen Bestandteile.
