Freie Wähler Gemeinschaft 2020 – 2026
München soll München bleiben
Unsere Stadt soll für jetzige und auch kommende Generationen fit
gemacht werden!
In der kommenden sechsjährigen Kommunalperiode sehen die FREIEN WÄHLER
München die Notwendigkeit, nachstehende Schwerpunktthemen und -projekte
innerhalb des Rahmens zur Verfügung stehender Haushaltsmittel (einschließlich
bundes- und landesweiter Fördermittel) zu realisieren:
Stadtklima und Nachverdichtung
- Stadtklima schützen und maßlose Nachverdichtung stoppen
Die FREIEN WÄHLER München wollen den Erhalt von Frischluftschneisen und
Grünflächen in der Stadt. Auf der Basis bestehender oder weiterer zu beauftragender
Klimamodelle (z.B. des DWD) sind schnellstmöglich Zonen innerhalb der Stadt
festzulegen, deren Bebauung oder auch Versiegelung strikt untersagt ist. In Ergänzung
sind auch die zwingend erforderlichen Luftschneisen im Einzugsbereich der Stadt zu
identifizieren und mit den verantwortlichen Kommunen deren Freihaltung von Bauund Bodenversiegelung vertraglich zu vereinbaren. Dies kann auch einen erforderlichen,
kommunalen Finanzausgleich nach sich ziehen. Trotz der Klimaerwärmung ist die
Funktionalität eines gemäßigten Stadtklimas mit minimalen Temperaturunterschieden
zwischen dem Stadtrand und der Stadtmitte unbedingt zu gewährleisten. Um dies zu
erreichen, ist die Förderung der Schaffung zusätzlichen Grüns z.B. durch Fassaden- und
Dachbegrünung im Zuge von Neu- und Umbaumaßnahmen ein wichtiger Baustein.
Ebenso sind Baumfällungen weiter zu erschweren und eine bessere Überprüfung der
Baumkataster, z.B. durch Einbeziehung der Baumschutzbeauftragten in den Bezirksausschüssen in die Kontrollen, sicher zu stellen. Unerlaubte Fällungen müssen im
Bußgeldbereich deutlich verteuert werden. Bestehende Grünanlagen und
Kleingartenanlagen müssen erhalten bleiben.
Wir müssen die maßlose Nachverdichtung zeitnah stoppen und den charmanten
Charakter unserer Stadtviertel langfristig schützen. Die vorgeschlagenen Maßnahmen
hierfür sind (siehe auch das von uns initiierte Bürgerbegehren "Gegen maßlose
Nachverdichtung“):
- Erlass von Bebauungsplänen sowie Erhaltungs- und Gestaltungssatzungen zum
- Schutz der bestehenden Baustruktur und Lebensart.
- Aufhebung von SEM (Nordost) und COSMO (Nord)
- Abstandsflächen bei Baugenehmigungen dürfen keinesfalls verringert und
müssen im Bedarfsfalle sogar erweitert werden.
- Eine deutliche Einschränkung der Ausweisung von Gewerbeflächen in neu zu
beplanenden und zu überplanenden Gebieten ist unabdingbar.
- Die verbleibende Genehmigung zusätzlicher Gewerbegebiete ist grundsätzlich
auf Klein- und Mittelgewerbe sowie Handwerksbetriebe zu beschränken.
Nur so kann München auch langfristig München bleiben. Die weltweit geschätzte
Landeshauptstadt Bayerns mit Herz!
Wohnen und Soziales
- Bezahlbarer Wohnraum hat Priorität
Es muss dringend benötigter Wohnraum im Einklang mit dem Gedanken der maßvollen
Nachverdichtung geschaffen werden. Die Erweiterung bestehenden sozialen und
genossenschaftlichen Wohnraums ist durch die Genehmigung zur Standardvereinfachung zu begünstigen. Die Genehmigung zur Wohnraumschaffung durch die
Erhöhung bestehender Mietgebäude im Rahmen statischer Möglichkeiten oder deren
Ersatzneubau (auch mit Verzicht auf die Errichtung eines Aufzugs bei einer
Gebäudehöhe von mehr als 5 Stockwerken) ist einer weiteren Flächenversiegelung auf
den wenigen innerhalb der Stadt noch vorhandenen Flächen zwingend vorzuziehen.
Die Stadt München soll ihr Vorkaufsrecht uneingeschränkt nutzen und den Anteil an
Sozialwohnungen bei Neubauten oder neu erworbenen Wohnungen auf ein sozial
verträgliches Maß erhöhen. Eine Analyse der noch vorhandenen, leerstehenden
Gebäude soll aufzeigen, wo die Stadt maßvoll nachverdichten kann.
Gegen Plattformen und Anbieter, die Wohnraum mit unternehmerisch/touristischen
Motiven blockieren bzw. missbrauchen, muss die Stadt konsequent vorgehen.
Die Deckung des Bedarfs an Wohnraum muss mit der Schaffung zusätzlicher
Arbeitsplätze Schritt halten können. Als wichtigste Maßnahme sind deshalb
unverzüglich Regelungen im Stadtrat zu vereinbaren, die eine städtische Regulierung
zusätzlicher Gewerbegebiete und Bürobauten auf der Basis der bestehenden
Gesetzeslage deutlich vereinfacht. Anschließend sind solche Genehmigungen in den
nächsten Jahren, mit Ausnahmen für Klein- und Mittelgewerbe sowie
Handwerksbetriebe, restriktiv und gemeinwohlorientiert zu erteilen. Genehmigungen
werden daran gekoppelt, für die Schaffung von je zwei neuen Arbeitsplätzen auch den
Bau einer neuen Wohneinheit im sozialen und genossenschaftlichen Wohnungsbau
durch den Eigentümer des jeweiligen Gewerbes sicherzustellen.
Die Möglichkeit zu bedarfsgerechtem Wohnungstausch im sozialen Wohnungsbau der
Stadt oder stadteigener Genossenschaften ohne Mehrkosten für den sich in der
Wohnungsgröße verkleinernden Tauschpartner muss zur Regel werden.
Das zeitliche Angebot für die Kinderbetreuung muss an die Bedingungen der modernen
Arbeitswelt flexibel angepasst, der Anteil an Ganztagsbetreuungsmöglichkeiten erhöht
werden. Dafür brauchen wir mehr pädagogisches Personal für mehr verfügbare Betreuungsplätze durch attraktive Arbeitsbedingungen wie Lohn und Wohnraum, keine
ressourcenverschlingenden Werbekampagnen. Wer in München eine Stelle als
Erzieher*in, Pädagoge*in, Pflegefachkraft oder Ähnliches annimmt, soll von der Stadt
auch eine bezahlbare Wohnung zugewiesen bekommen.
Auch für Studierende und Auszubildende soll ausreichend bezahlbarer Wohnraum zur
Verfügung gestellt werden. Damit kein Verdrängungswettkampf entsteht, soll hierbei im
Bereich der Wohnheime vor allem mit den Gemeinden entlang der S-Bahn-Gleise
kooperiert werden. Die Vergabe der Wohnheimplätze soll auf einem städtischen Portal
gebündelt und koordiniert und somit transparenter werden.
Zum Wohle der Stadtgesellschaft ist das Isargrillen auf ein verträgliches Maß für die
Anwohner einzuschränken und die Müllentsorgung naturfreundlich zu verbessern.
Das Angebot an Sport- und Freizeitplätzen, die der Öffentlichkeit zugänglich sind, soll
erhöht und ertüchtigt werden. Dazu gehört auch das Angebot an frei zugänglichen
Sporthallen.
Dezentralisierung und Stärkung der Stadtteilgemeinschaft
- Kurze Wege, gemeinsam statt einsam
Die FREIEN WÄHLER München setzen sich für eine Dezentralisierung der städtischen
Verwaltungsservicebereiche in Verbindung mit der Schaffung von Stadtteilzentren ein.
Die Entwicklung einer generationenübergreifenden Zusammenarbeit und Unterstützung
in der Nutzung von existentem Wohnraum sowie Pflege-, Freizeit- und Seniorenbetreuung wird angestrebt.
Ziel der Dezentralisierung ist die Stärkung der Verwaltungsservicebereiche in
Verbindung mit einer einheitlichen Service- und Verwaltungsstruktur und der Schaffung
von gleichmäßig über die Stadt verteilten Bürgerzentren (vergleichbar den bereits
existenten 13 Sozialbürgerhäusern). In Kombination mit Gesundheitszentren (Ärzte und
Apotheken), Pflegestützpunkten, zentralen Pack- und Verteilstationen, Einzelhandel zur
Grundversorgung und Knotenpunkten des Öffentlichen-Personen-Nah-Verkehrs (ÖPNV)
sowie der Förderung von Bürgergenossenschaften sollen dadurch erreicht werden:
- Kurze Wege (vor allem auch für Senioren)
- Stadtteilzentren ermöglichen eine Bedarfsdeckung in den Grundbedürfnissen im
fußläufigen oder zumindest Kurzstreckenbereich. In Konsequenz entsteht eine
deutliche
- Entlastung des Münchner Stadtverkehrs in den Bereichen Motorisierter-IndividualVerkehr (MIV) und ÖPNV-Nutzung.
- Die nahe Grundversorgung macht die Teilnahme am MIV in vielen Fällen
überflüssig. Viele notwendige Wege können zu Fuß, mit dem Fahrrad oder auch
durch ÖPNV-Nutzung im Kurzstreckenbereich erledigt werden. Die
Dezentralisierung der Verwaltungsservicebereiche begünstigt zudem
- den persönlichen Kontakt der Bürgerschaft im Stadtteil untereinander und mit der
Stadtverwaltung.
- Dies schafft Vertrauen in die Verwaltung und reduziert das Aggressionspotential
gestresster Bürger*innen durch die Verringerung von Wege- und Wartezeiten.
- Bürgergenossenschaften verbessern und fördern die bürgerschaftliche Eigeninitiative und die individuelle gegenseitige Unterstützung im Stadtteil
- Dies stärkt die Stadteilgemeinschaft und entlastet die Stadtverwaltung. Die
Fragestellungen „Was kann ich für andere tun“ und „was kann die Stadt für mich
tun“ erreicht wieder ein ausgewogeneres Verhältnis.
- Mehrgenerationenprojekte
- Die bewusste Durchmischung von sozialem Wohnraum mit jungen Familien,
Singles und Senioren begünstigt ein generationenübergreifendes Nachbarschaftsgefüge. Dies schafft die notwendige Basis für eine wieder selbstverständliche
- Nachbarschaftshilfe
- Direkte Nachbarschaftshilfe funktioniert von „Jung“ zu „Alt“ und von Singles zu
Familien ebenso wie umgekehrt. Verschiedene Lebensmodelle ergänzen sich,
schaffen Vernetzung und entlasten staatliche, soziale Unterstützungsbereiche.
„Leihoma-/-opa“–Modelle, Einkaufshilfen, Seniorenhausaufgabenbetreuung etc.
müssen ergänzt werden, durch
- bedarfsgerechten Wohnungstausch innerhalb von öffentlichen und
Sozialwohnungsbereichen.
- Bedarfsgerechter Wohnungstausch bedeutet, dass der steigende
Wohnraumbedarf junger, wachsender Familien mit dem sinkenden
Wohnraumbedarf lebensälterer Menschen (Kinder ziehen aus, aus Ehepaaren
werden Single, etc.) ausgeglichen wird. Dies soll innerhalb des
Sozialwohnungsbereichs durch Wohnungstausch ermöglicht werden, ohne dass
dabei ein finanzieller Nachteil in Relation zur Ausgangsposition für eine(n) der
beiden Beteiligten entsteht.
Beispielhaft soll ein erstes Musterstadtteilzentrum im Bezirk 17 ObergiesingFasangarten in örtlichem Zusammenspiel zwischen den Bereichen Tegernseer
Landstraße Süd, Tegernseer Platz und Tegernseer Landstraße Nord sowie Giesinger
Bahnhofsplatz entstehen bzw. entwickelt werden. Weitere geeignete Stadtteilbereiche
sollten, orientiert an den Einwohnerzahlen, auf engem Raum gemeinsam mit
Bürgern*innen und deren örtlich gewählten Vertretungen in den Bezirksausschüssen
entwickelt werden. Dabei ist in einem ersten Schritt für die nächste Kommunalperiode
von 2020 – 2026 die Entwicklung von insgesamt vier Bürger- und Stadtteilzentren zu
gewährleisten (Nord, Ost, Süd, West).
Verkehr
- dauerhafter Mobilitätswandel
Der für die notwendige individuelle Mobilität zur Verfügung stehende öffentliche Raum
ist endlich und limitiert. Die Anpassung der infrastrukturellen Raumgestaltung muss
deshalb, auch zur Kostensenkung, ein Höchstmaß an langfristiger Flexibilität bieten. Die
Berücksichtigung der unterschiedlichen Verkehrsteilnehmer (Fußgänger, Radfahrer,
MIV und ÖPNV) sollte dabei stets in einem ausgewogenen Verhältnis des jeweiligen
Nutzungsanteils im Rahmen der Modifizierung möglich sein und auch erfolgen.
Durchgangsverkehr und Individualverkehr sind zu reduzieren.
In den nächsten sechs Jahren sollen nachstehende Maßnahmen geplant und umgesetzt
werden:

ÖPNV
Sofort umzusetzen:
Unverzügliche Aktivierung und Ergänzung der derzeit nicht genutzten Trassen für
einen S-Bahn – Südring zwischen Laim und Ostbahnhof mit den bestehenden
Stationen „Laim“, „Heimeranplatz“, „Ostbahnhof“ und den zusätzlichen Stationen
„Poccistraße“, „Südbahnhof“ und Nockherberg/Ostfriedhof und S-Bahn–Nordring
zwischen Moosach und Freimann mit der bestehenden Station „Moosach“ und den
zusätzlichen Stationen „Nordkreuz“, „Eggarten“, „Lerchenauer Straße“,
„Milbertshofen“, „Europark“, „MOC“, „Freimann“ als flexible Ergänzung der S-BahnStammstrecken I. und II.
Sofortiger, paralleler Beginn einer Planung, die vorgenannten S-Bahn-Ringtrassen so
zu ertüchtigen und zu ergänzen, dass mittelfristig eine geschlossene S-BahnRingstrecke (vergleichbar dem Berliner S-Bahn-Ring) entsteht. Hierfür werden
die zusätzlichen Verbindungsstation „Amalienburgstraße“ im Westen sowie die
zusätzlichen Stationen „Bayerisches Fernsehen“, „Ostkreuz“, „Johanneskirchen“ und
die bestehenden Stationen „Englschalking“, „Daglfing“, „Berg am Laim“ und
„Leuchtenbergunterführung“ im Osten eingebunden.
Planung eines zusätzlichen S-Bahnhofs „Messe München“ mit zweispuriger Gleisverbindung zwischen Kirchtrudering und Riem. Nach Fertigstellung Führung der S-2
von „Feldkirchen“ über „Messe“ und „Trudering“ Richtung Ostbahnhof und Führung
S-4/S-6 von „Gronsdorf“ über „Messe“ und „Riem“ Richtung Ostbahnhof. Dies
ermöglicht ein Erreichen der Messe mit der S-Bahn im 5-Minutentakt zusätzlich zur
bestehenden U-Bahn.
Abschaffung aller S-Bahn-Schranken im Stadtbereich.
Beschaffung zusätzlicher Fahrzeuge (im Tram-, Bus-, U-Bahn- und S-Bahnbereich)
sowie die Einstellung/Ausbildung des hierfür erforderlichen Fahr- und
Betriebspersonals. Dabei Beschaffung von Bussen mit Schwerpunkt auf E-Antrieb mit
zusätzlicher Schaffung entsprechender Schnellladeinfrastruktur.
Ergänzende Linien im innerstädtischen Bus- und Trambahnverkehr.
Planung, Bau und Inbetriebnahme einer unterirdischen Standseilbahn vom
Wettersteinplatz über den Tierpark Thalkirchen zu den Siemenswerken.
Planung, Bau und Inbetriebnahme einer oberirdischen Seilbahn (3S) von Garching
über Hochbrück zur Dülferstraße.
Begleitend:
Prüfung/Planung einer Verlängerung der bestehenden Gleistrasse vom „Nordring“
zum alten S-Bahnhof am „Olympiagelände“ über die Landshuter Alle bis zum SBahnhof „Donnersberger Brücke“ mit parallelem unterirdischen Bau zum Mittleren
Ring an der Landshuter Allee.
Sofortiger Planungsbeginn zur Ergänzung und Erweiterung des S-Bahn-Netzes mit
dem Ziel eines zuverlässigen und durchgängigen 10-Minuten-Taktes, wobei die
Realisierung größtenteils in den mittel- (6 – 12 Jahre) bis langfristigen (12 – 18 Jahre)
Bereich fallen dürfte:
Verlängerung der S7 nach Geretsried (Fertigstellung!) und zweispuriger Ausbau
zwischen Höllriegelskreuth und Geretsried sowie zwischen Giesing und Kreuzstraße.
Ausbau der S4-Trasse (vierspurig!) zwischen Pasing und Geltendorf / optional
Kaufering (Trennung des S-Bahnverkehrs vom normalen Bahnbetrieb).
Zweispuriger Ausbau der S2 zwischen Markt Schwaben und Erding und zwischen
Dachau und Altomünster. Vierspuriger Ausbau der Gleise zwischen Berg am Laim und
Markt Schwaben (Trennung des S-Bahnverkehrs vom restlichen Bahnverkehr).
Zweispuriger Ausbau der S-6 zwischen Grafing Bahnhof und Ebersberg.
Zweispuriger Ausbau der S8 zwischen Weßling und Herrsching. Vierspuriger Ausbau
der Gleise zwischen Zamdorf und Johanneskirchen (Trennung des S-Bahnverkehrs
vom restlichen Bahnverkehr).
Vierspuriger Ausbau der Gleise auf der S1-Linie zwischen Laim und Neufahrn
(Trennung des S-Bahnverkehrs vom restlichen Bahnverkehr).
Forcierung der „Sendlinger Spange“ mit Anbindung an den S-Bahnhof Laim
(ermöglicht einen 10-Min-Takt nach Gauting als Verlängerung der heutigen S20,
welche dann in S16 umbenannt werden müsste).
Prüfung der Variante zum Bau eines zweigleisigen, durchgängigen Tunnels für den
Güterverkehr auf den Strecken Zamdorf – Johanneskirchen, Laim – Feldmoching, ggf. 
auch Poccistraße – Ostbahnhof. S-Bahnen sind nicht besonders laut und der Bau von
Tiefbahnhöfen (also einer S-Bahn im Tunnel) dafür besonders teuer!
Planung der neuen U-Bahnlinie 9.
Planung weiterer Seilbahntrassen:
Münchner Freiheit – Tucherpark – Arabellapark (unterirdische Standseilbahn), als
Alternative einer Bus- oder Tramverbindung durch den Englischen Garten (Querung
an bisheriger Stelle nur noch mit Fahrrad oder für Rettungsfahrzeuge, Einbindung
der Station Münchner Freiheit bei den Planungen zur U9 berücksichtigen),
Englschalking – Riem – Messestadt West (oberirdische 3S-Bahn)

Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Sofort umzusetzen:
Einbau intelligenter Leitsysteme und Ampelsteuerungen mit Einbeziehung von
Fußgängerampeln (auch mit Anforderungsoption), zunächst am kompletten Mittleren
Ring, besonders zur Steuerung in den Zufahrtsbereichen und auf den
Hauptverkehrsstraßen des MIV.
Flächendeckende Einführung von verkehrsabhängiger Geschwindigkeitsregelung im
Straßenverkehr.
Ausbau der P&R-Optionen (wichtig: günstig oder kostenlos in Verbindung mit einem
MVV-Ticket) am Stadtrand in Nähe von U- oder S-Bahnstationen sowie
einmündender Autobahnen und entlang der S-/Bahn Zufahrtsstrecken (dafür
unverzügliche Abstimmungsgespräche mit S-Bahn nutzenden Landkreisgemeinden).
Begleitend:
Sofortige Planungen zum kreuzungsfreien Ausbau des restlichen Mittleren Rings im
Südosten der Stadt durch ergänzende Tunnel oder Tieferlegung in offener
Trogbauweise mit Querungsmöglichkeiten.
Ergänzung des Carsharing-Angebots auf E-Basis zur Verbesserung der innerstädtischen Luftqualität trotz flexibler Mobilitätsoptionen.

Barrierefreie Verkehrsflächennutzung innerhalb der Stadt
Sofort umzusetzen:
Verbesserung des Fußgängerschutzes durch konsequente Trennung von Fahrradund Fußgängerbereichen sowie mehr Kontrollen und Ahndung des Missbrauchs von
Fußgängerbereichen.
Verbesserungen des Fahrradflusses durch Lückenschluss im bestehenden
Fahrradwegenetz, Optimierung der Fahrradwegbreiten u.a. zu Lasten ungenutzter,
überbreiter Gehwege und separater Ampelsteuerungen auch für fließenden
Fahrradverkehr.
Begleitend:
Planung des Rückbaus von Individualparkflächen im Zug- um Zugverfahren in
Relation zur Verbesserung des ÖPNV in Angebot, Zuverlässigkeit, Taktung und
Nutzungskosten.
Planung zur Schaffung von Lade- und Haltezonen für den innerstädtischen
Warenlieferverkehr ohne Behinderung des ÖPNV, MIV, Fahrradverkehrs und
Fußgängerbereichen.
Lückenloses WLAN im ganzen ÖPNV.
Entwicklung eines 365,- € - Jahrestickets innerhalb des gesamten MVV-Bereiches.
Arbeitnehmer, bei denen dies möglich ist, sollen, auch im Hinblick auf eine
Reduzierung des Verkehrsaufkommens, die Möglichkeit erhalten, im Home Office zu
arbeiten. Besonders die Stadt, als wichtiger Arbeitgeber muss hier auch beispielhaft
vorangehen.

