Kommunal
Wahlprogramm 2014
der unabhängigen
Bürgerbewegung
PRO MAINZ
Wir sind hier zu Hause!
PRO MAINZ wählen
Keine %-Hürde. Jede Stimme zählt!


Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger,
liebe Mainzer,
PRO MAINZ ist die vernünftige demokratische Alternative zu den etablierten Parteien, die keinen Mut zum 
Aufbruch und positiven Veränderungen erkennen lassen.  In den letzten Jahrzehnten  wurden Schulden aufgehäuft, die den Bürgern und der Stadt die Luft zum 
freien Atmen nehmen. Es wird Zeit, dass sich Mainzerinnen und Mainzer in einer Bürgerbewegung organisieren.  Ohne  eine  Haushaltskonsolidierung  ist  Mainz 
in naher Zukunft zahlungsunfähig. Die Leidtragenden 
sind wir, die Bürger. Wir von PRO MAINZ verstehen uns 
als echte Bürgervertreter und sind keine abgehobenen 
Berufspolitiker, welche die Lösung der eigenen sozialen 
Frage in den Mittelpunkt ihres Handelns stellen.
Wir sorgen für frischen Wind im Mainzer Stadtrat und 
in  den  Ortsbeiräten  und  stehen  für  eine  Politik  von 
Vertrauen, Ehrlichkeit und Kompetenz.
Helfen Sie mit. Unterstützen auch Sie aktiv die Bürgerbewegung PRO MAINZ und wählen Sie uns am 
25. Mai gestärkt in den Stadtrat und die Ortsbeiräte!
Bürgerbewegung PRO MAINZ e.V
- Der Vorstand -
Bürger im Mittelpunkt
Die Mainzer Bürger wollen wieder ernst genommen werden 
- immer - nicht nur vor einer Wahl. PRO MAINZ will mehr di-
rekte Demokratie und Mitsprache auf allen Ebenen, damit die 
Bürger ihre Wünsche formulieren und in die Beratungen des 
Stadtrates  einbringen  können.  Gemeinsam  können  wir  die 
Mainzer Probleme lösen und die Politiker veranlassen, wieder 
zum Wohl der Bürger zu arbeiten, die sie gewählt haben.


PRO MAINZ fordert: 
- Hürden für Einwohneranträge u: Bürgerbegehren herab setzen.
-  Entscheidungskompetenzen der Ortsbeiräte erweitern.
-  Verpflichtende Einwohnerversammlungen bei größeren  
  städtischen Bauvorhaben (z.B. Rathaussanierung).
Mainz ist unsere Heimat
Getreu unserem Motto „Wir sind hier zu Hause“ machen wir 
es uns zur Aufgabe, die kulturelle Identität unserer Heimat 
zu bewahren. Wir sind stolz auf  die über 2000 Jahre alte 
Geschichte unserer Stadt, die von den Kelten, Römern, den 
Alemannen und Franken sowie durch das Christentum und 
auch die jüdische Kultur geprägt wurde. Mainz ist nicht nur 
bekannt für seine Lebensfreude, sondern auch als Stadt der 
Aufklärung, die mit der Erfindung  des Buchdrucks durch den 
berühmtesten Sohn der Stadt, Johannes Gutenberg, ermöglicht wurde.
PRO MAINZ fordert:
-  Heimische Vereine stärker finanziell und strukturell 
  unterstützen.
- Die Identität und kulturelle Prägung unserer 
  Heimatstadt muß erhalten werden.
-  Das Gedenken an die Mainzer Opfer der Weltkriege ist 
  in angemessener Art und Weise aufrecht zu erhalten 
  (27. Februar 1945 Zerstörung von Mainz).
Politik als Verantwortung
Mainz wurde in den letzten Jahren systematisch in die Schuldenfalle gewirtschaftet. Von Wahlperiode zu Wahlperiode wurde die Verschuldung in die Höhe getrieben. Der Schuldenberg 
ist mittlerweile unter der Ampelkoalition auf über 1,3 Milliarden 
Euro angewachsen. Mit Prestigeprojekten und durch Inkompetenz, wie beim Wohnbau-Skandal, wurden hunderte Millionen 
Euro von den verantwortlichen Altparteien in den Sand gesetzt, 
die heute für Investitionen in Bildungseinrichtungen, Kindergärten und Straßen fehlen. Für PRO MAINZ hat die Wiederherstellung eines soliden Haushalts, neue Gewerbeansiedlungen 
und die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen oberste Priorität. 
Verantwortung in der Politik bedeutet für uns vor allem Mitgestaltung und Verantwortung für Bürger und Steuerzahler.


PRO MAINZ fordert:
-  Die Gewerbesteuer ist nicht weiter zu erhöhen, 
  Grundsteuer B und Hundesteuer sind zu reduzieren.
-  Zahlungen der Stadt und stadtnaher Unternehmungen 
  sind zeitnah und fristgerecht zu erfüllen. Bürokratische  
  Hemmnisse sind abzubauen.
- Das städt. Zentrenkonzept muß flexibler und 
  verbraucherfreundlicher gestaltet werden.
-  Die weitere Ansiedlung von Ramschläden, Spielhallen   
  und Wettbüros im Stadtgebiet ist zu unterbinden.
-  Städt. Subventionen in Millionenhöhe, z.B. für das 
  Staatstheater, müssen wesentlich reduziert werden.
-  Die Stadt muss sich bei ihren Ausgaben auf die 
  gesetzlichen Pflichtleistungen konzentrieren.
-  Einführung von Sozialtarifen bei der Energieversorgung.
-  Verzicht auf Prestigebauten und überteuerte 
  Luxussanierungen.
-  Konsequente Anwendung des Konnexitätsprinzips 
  (Wenn Bund und Land Gesetze beschließen, müssen 
  diese sie auch finanzieren).
Politisches Handeln mit Prioritäten
Eine primäre Aufgabe sehen wir darin, durch bürgernahe Arbeit Mißstände aufzuzeigen und dazu beizutragen, sie zu beseitigen. Ebenfalls wollen wir Korruption und Misswirtschaft, 
sowie Postenklüngel in der Mainzer Verwaltung entschieden 
bekämpfen  und  öffentlich  machen.  Städtische Ämter müssen bürgernah, d.h. möglichst unbürokratisch und effizienter 
arbeiten können. Dazu müssen städtische Funktionen in Zukunft wieder grundsätzlich nach Qualifikation und nicht nach 
Parteibuch  besetzt  werden.  Es  wurde  jahrelang  versäumt, 
dass öffentliche  Bildungseinrichtungen  mit nötigen Mitteln 
ausgestattet werden. Viele Mainzer Schulen und Kindergärten müssen dringend saniert werden.
Wir brauchen vor allem in sozialen Brennpunkten mehr Polizeipräsenz, damit die Mainzer Bürger sich zu jeder Tageszeit 
sicher fühlen. Polizei und Ordnungskräfte müssen für diese 
Aufgabe mit ausreichenden Mitteln ausgestattet werden.
Bei  den sozialen  Leistungen  kann  nur  so  viel ausgegeben 
werden, wie eingenommen wird. Gerade diese Leistungen
sind  in  in  den  vergangenen  Jahren  so  stark  ausgeweitet 


worden, dass die Grenzen des Sozialstaates erreicht sind. 
Im  Haushalt  2014  belaufen  sich  die  ungedeckten  Aufwendungen  der  Stadt  für  die  soziale  Sicherung  auf  ca. 
117 Mio. Euro. Es muss deshalb wieder bewusst werden, 
dass  sozialen  Rechten  ebensolche  Pflichten  gegenüber 
stehen. Es sollte sich wieder von selbst verstehen, dass 
jeder Missbrauch ausgeschlossen werden muss.
Der Öffentliche Personennahverkehr muss für die Menschen attraktiv bleiben, dazu gehört dass die Fahrpreise 
für den ÖPNV nicht weiter steigen.
PRO MAINZ  fordert:
-  Verkleinerung des Stadtvorstandes durch Einsparung   
  einer Dezernentenstelle.
-  Keine vorgezogenen Besoldungserhöhungen von 
  Oberbürgermeister und Dezernenten wie bisher.
-  Städtische Ämter müssen nach Eignung und Qualifikation und nicht mehr nach Parteibuch besetzt werden.
-  Die Parkgebühren in der Innenstadt sind zu reduzieren.
-  Eine Verbesserung des Kurzstreckentarifes im ÖPNV.
-  Polizeiberatungsladen muß wieder in die 
  Fußgängerzone der Innenstadt.
-  Videoüberwachung in Bussen, Straßenbahnen und    
  von Kriminalitätsschwerpunkten zur Prävention und    
  Beweissicherung.
-  Mehr Präsenz von Polizei- und Ordnungsbehörde 
  auf den Straßen.
-  Die wohnortnahe Versorgung in den Stadtteilen ist
  sicherzustellen.
-  Ein konsequentes Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr,    
  sowie eine kommunale Lärmschutzverordnung.
Keine Parallelgesellschaften in Mainz
Wir  von  PRO  MAINZ  lehnen  Parallelgesellschaften  ab. 
Wer als Ausländer in Mainz leben will, ist willkommen, 
wenn und solange er sich integriert und unsere Rechts- 
und  Gesellschaftsordnung  achtet.  Den  radikalen  Islam 
lehnen  wir  ab,  soweit  er  Demokratie, 
Grundrechte und Gleichberechtigung der 
Frauen  ablehnt  und  unsere  Rechtsordnung durch die Scharia ersetzen will. Bestimmte  islamistische  Interessengruppen 


fordern  immer  mehr  Rechte  für  sich,  ohne  die  damit 
verbundenen Pflichten (Integration) zu akzeptieren. Die 
eigene Stadt wird den Mainzerinnen und Mainzern zunehmend fremd. 
Das grundgesetzliche Recht auf Religionsfreiheit beinhaltet nicht die Verdrängung unserer Kultur und Traditionen. 
Deshalb lehnen wir den Bau von repräsentativen Moscheen mit Minarett in Mainz konsequent ab. Da es genügend 
deutsche  Angebote  zur  Integration  und  Sprachbildung 
gibt,  kommt  eine  Förderung  islamischer  Einrichtungen 
mit Steuergeldern, wie bspw. eines islamischen Kindergartens in Mainz nicht in Frage. Einer von allen anderen 
Parteien geforderte „Willkommenskultur“ muß eine Dankeskultur gegenüber stehen.
PRO MAINZ fordert:
-  Verbot von betäubungslosem Schlachten (Schächten)   
  von Tieren. Es sind keine Ausnahmeregelungen mehr   
  zu zulassen.
-  Keine Asylbewerberunterkünfte in Wohngebieten,    
  sondern zentrale Unterbringung in der Zwerchallee.
-  Einrichtung von Sprachförderklassen und 
  verpflichtede Teilnahme für Schüler ohne 
  Deutschkenntnisse.
-  Das Tragen des Kopftuches als Symbol des fundamentalistischen Islam darf in Schulen, Kitas und Behörden   
  nicht geduldet werden.
-  Konsequente Abschiebung nichtdeutscher Straftäter    
  durch die Ausländerbehörde.
Keine Toleranz gegenüber 
Extremismus und Gewalt
Wir von PRO MAINZ lehnen jede Art von politischer Gewalt strikt ab und fordern eine konsequente Bekämpfung 
von jeglichem Extremismus – ob Links, Rechts oder Religiös. Radikale und Extremisten dürfen keine Chance haben! Es darf keine Verharmlosung oder sogar Förderung 
radikaler und extremistischer Vereine oder Institutionen 
durch Steuergeld geben.


Mainz in der Welt bekannt
Mainz vereint Tradition und Fortschritt, Kultur und Wissenschaft. Der 1000-jährige Mainzer Dom ist hierfür das 
lebendige  Zeichen.  Die  Johannes  Gutenberg-Universität 
zählt mit ca. 35.000 Studierenden aus mehr als 130 Nationen  zu  den  größten  deutschen  Universitäten  und  ist 
das  Wissenschaftszentrum  des  Landes  Rheinland-Pfalz. 
Fächervielfalt sichert Forschen und Lehren und - im Sinne 
des Namensgebers Johannes Gutenberg - einen innovativen Umgang mit neuen Ideen und Technologien. Mainzer 
Traditionsunternehmen  wie  Werner  &  Merz,  die  Schott 
Glaswerke,  der  Schott-Musikverlag,  Sektkellerei  Kupferberg und das ZDF haben Mainz über die Landesgrenzen 
hinaus  bekannt  gemacht.  Das  Archäologische  Zentrum 
Mainz  hat  durch  seine  Arbeit  die  Anziehungskraft  der 
Stadt  Jahr  für  Jahr  erhöht.  Stolz  sind  die  Mainzer  nicht 
zuletzt  auch  auf  ihre  unnachahmliche  „Meenzer  Fassenacht“ und ihre 05er.
PRO MAINZ fordert:
-  Die kulturellen und historischen Schätze von Mainz sind  
  tourismusfördernd zu präsentieren und zu vermarkten.
-  Keine Schließung von Museen und Bibliotheken aus 
  Kostengründen.
Unser Engagement für Mainz
Als Bürgerbewegung fühlen wir uns verpflichtet, die Mainzer Tradition und Kultur zu fördern und dabei zu helfen, dass 
Vergangenheit und Moderne hier bei uns eine fruchtbare 
Verbindung eingehen. Mainzer Lebensart bildet die Identität 
unserer Stadt, ohne die sie ihren Charakter verliert. Wir unterstützen aktiv Vereine, die sich dieser Identität verpflichtet 
fühlen. Das weltoffene, gastfreundliche Mainz soll sich Besuchern so darstellen, dass diese sich als unsere Gäste stets 
willkommen und sich hier wohlfühlen können.
Helfen Sie aktiv mit, dass Mainz Mainz bleibt.  


