AfD Mainz 
Unser Kommunalprogramm für Mainz:
Die AfD wird Ihr Handeln in unserer Heimatstadt Mainz konsequent auf den Erhalt und die Verbesserung der Lebensqualität für alle Mainzer ausrichten. Unser Ziel ist die Steigerung der Attraktivität des Standortes Mainz für Bürger, Firmen und Besucher. Mainz gehört seinen Bürgern und keinen Parteien oder Koalitionen!
Daher: Mehr direkte Demokratie für Mainz!
Die AfD tritt konsequent der Überschuldung unserer Stadt entgegen.
Die Innenstadt stärken! Mainz braucht ein attraktives Zentrum als Herz einer sich dynamisch entwickelnden Stadt mit großer Tradition.
Die Lebensqualität der Mainzer wird massiv durch Fluglärm bedroht. Zugleich profitiert das gesamte Rhein-Main-Gebiet von seiner zentralen Lage am Luftkreuz.
Es muss ein umfassender Interessensausgleich erfolgen, bei dem der Mensch im Mittelpunkt zu stehen hat! Flugverbot von 22.00 bis 06.00 Uhr, denn Ruhe ist nicht nur sprichwörtlich erste Bürgerpflicht, sondern auch ein Bürgerrecht!
Städtische Betriebe sollen dem Bürgerwohl und wirtschaftlichem Handeln verpflichtet sein. Sie haben strikt der langfristigen Absicherung kommunaler Grundaufgaben zu dienen und dürfen nicht zur Beute klammer Haushalte werden. Sie sind weder Orte, um Schulden oder Liquidität zu verstecken, noch Versorgungsanstalten für kommunale Politiker. Sie bewirtschaften die Infrastrukturen und sind das organisatorische und logistische Herz der Stadt.
Mainz bleibt Mainz!
Gemeinsam glücklich, zufrieden und sicher in unserer Heimatstadt leben!
Mainzer sind hilfsbereite, offene und gute Gastgeber. Dafür verdienen sie Respekt!
Wer bei uns Schutz vor Verfolgung sucht oder integriert mit und bei uns leben möchte und unser Mainz weiter voranbringen will, weil er unsere Tüchtigkeit, Lebensart und Kultur schätzt, ist uns willkommen!
Mehr direkte Demokratie:
Wir fordern die Senkung der Hürden für Bürgerentscheide in Mainz. Bürger sollen in alle relevanten Entscheidungsprozesse in Mainz direkt mit einbezogen werden.
Dies gilt insbesondere bei drohenden Eingriffen in die Lebensumwelt der Bürger an zentralen Stellen der Stadt und der Ortsteile und zwingend für aus öffentlichen Mitteln 


finanzierte Großprojekte. Die Bürger sollen daher auch direkten Einfluss auf die Haushaltsaufstellung nehmen können.
Modernisierung der städtischen Verwaltung:
Die Stadt wird ihre Aufgaben vor dem Hintergrund steigender Personalkosten und zunehmender Personalverknappung mittel-und langfristig nur lösen können, wenn sie ihre Verwaltung konsequent modernisiert!
Wir fordern daher eine durchgängige Modernisierung der städtischen Verwaltung. Hauptmittel dafür ist aus Sicht der AfD die konsequente Einführung IT-gestützter Prozesse. Die sich daraus ergebende Effizienzsteigerung wirkt zum einen der zunehmenden Verknappung von Fachpersonal entgegen und zum anderen kann so mittelfristig eine signifikante Entlastung des städtischen Haushaltes erreicht werden, indem überhaupt Voraussetzungen für das Sinken des Personaleinsatzes geschaffen werden.
Diese „Digitalisierung“ der Verwaltung schafft auch die Voraussetzungen für mehr Transparenz in der öffentlichen Verwaltung, indem den Bürgern auch lesend Zugriff auf das Verwaltungshandeln gewährt werden kann. Mehr Transparenz ist mehr Demokratie!
Kommunale Steuern:
Wir fordern eine Senkung, mindestens aber eine Stabilisierung der Steuerlast für die Mainzer Wirtschaft, insbesondere für das Mainzer Gewerbe.
Damit soll die Standortattraktivität gesteigert und Arbeitsplätze gesichert werden. Von einer hohen Wirtschaftskraft in der Landeshauptstadt profitiert der Haushalt der Stadt unmittelbar und vor allem nachhaltig!
Überhöhte kommunale Steuern setzen eine Abwärtsspirale in Gang, an deren Ende alle verlieren!
Bürgerhaushalt:
Die Bürger sollen direkten Einfluss auf die Haushaltsaufstellung nehmen können! Wir fordern, dass künftig den Bürgern bei wesentlichen kommunalen Ausgabevorhaben, die sich nicht unmittelbar aus gesetzlichen Verpflichtungen ergeben, Alternativen im Rahmen von Bürgerentscheiden zur Abstimmung vorgelegt werden.
So könnten die Mainzer beispielsweise künftig direkt entscheiden, ob die endlichen Gelder der Stadt besser in den Neubau einer Klärschlamm-Verbrennungsanlage oder doch besser in die Sanierung der Bürgerhäuser in den Mainzer Ortsgemeinden gesteckt werden sollen, u. v. a. m.
Schuldenuhr:
Mainz hat über eine Milliarde Euro Schulden! Wir fordern das Anbringen einer 


Schuldenuhr am Rathaus! Damit soll eine zusätzliche Sensibilisierung der Öffentlichkeit und der politisch Verantwortlichen erfolgen und es soll vor allem Transparenz hinsichtlich der Schuldenlast der Mainzer Kommune geschaffen werden. Schulden bedrohen die Zukunft! Verdrängen gilt nicht länger!
Ordnung und Sicherheit in Mainz:
Wichtige Voraussetzung für ein zufriedenes Leben und Wirtschaften in der Landeshauptstadt ist neben einer modernen und funktionierenden Infrastruktur und einer effizienten Verwaltung vor allem die Aufrechterhaltung von Ordnung und Sicherheit! Die AfD tritt daher ein für:
-	Eine bessere personelle und finanzielle Ausstattung des Ordnungsamtes.
-	Eine gute Zusammenarbeit zwischen städtischen Ordnungskräften und der Polizei.
-	Die Erweiterung der personellen Präsenz von Ordnungskräften in der Stadt insbesondere an kriminellen Schwerpunkten.
Die Arbeit der Ordnungskräfte soll in erster Linie immer der Verbesserung von Ordnung und Sicherheit in der Stadt dienen und nicht der Finanzierung klammer Stadtkassen.
Rheinufer
Mainz liegt am bedeutendsten Fluss unserer Heimat. Die Lage von Mainz am Rhein ist ein Geschenk und hat die Geschichte und das Gesicht der Stadt über Jahrtausende geprägt. Das Rheinufer ist die Erste aller „Schokoladenseiten“ unser Stadt. Wir setzen uns daher für die landschaftsarchitektonische und funktionale Aufwertung des Rheinufers als „Promenadendeck“ der Stadt ein. Da das Rheinufer auch ein attraktiver Standort für Gastronomie und Dienstleistungsgewerbe darstellt, sollen hierfür vor allem auch private Investoren gewonnen werden. Die Stadt muss klare Rahmenbedingungen für die Neugestaltung schaffen, um jeden Wildwuchs am Rheinufer auszuschließen.
Rathaussanierung:
Die Sanierung des Mainzer Rathauses ist auf den Prüfstein zu stellen. Die für den Steuerzahler entstehenden Kosten sind vollständig offenzulegen. Alternative Lösungswege für das Mainzer Rathaus, wie die Ansiedlung der Verwaltung in leer stehenden Gebäuden oder auch ein Neubau, dürfen kein Tabu sein. Nach einer Offenlegung aller Lösungsmöglichkeiten und der damit verbundenen Kosten soll der Mainzer Bürger entscheiden!


Wohnbebauung:
Wir fordern eine sozial ausgewogene und am sozialen und architektonischen Umfeld orientierte Bebauung neuer oder frei werdender Bauflächen. Mainz braucht weder neue Wohnsilos noch in Beton gegossene soziale Brennpunkte! Neubauvorhaben müssen sich in ihrer Gestalt und Funktion an der Umgebung orientieren. In neuen Baugebieten ist auch die Wohnform des Einfamilienhauses (Doppelhaushälften, Reihenhäuser) angemessen zu berücksichtigen, um auch jungen Familien den Wunsch vom Eigenheim in ihrer Heimatstadt zu ermöglichen.
Nachverdichtung in Wohngebieten:
Nachverdichtung darf den Bestand nicht schädigen, Eigentum entwerten und gewachsene Strukturen zerstören. Nachverdichtungen sollen nur erfolgen dürfen, sofern der Charakter des Wohngebietes dadurch nicht nachhaltig verändert wird. Auf die berechtigten Interessen der Bewohner ist Rücksicht zu nehmen. Bürgerentscheide statt Behördenwillkür! Baurecht muss in gleicher Weise für alle gelten. Ein Unternehmen (privat oder städtisch) darf nicht mehr Rechte haben als ein privater Bauherr.
Verkauf von Baugrundstücken:
Die Stadtverwaltung soll dazu verpflichtet werden, endlich eine kommunale Baulandbevorratungspolitik zu betreiben, um auch von Wertsteigerungen profitieren zu können.
Bürgerhäuser:
Wir sind für den Erhalt der Bürgerhäuser in den Mainzer Vororten. Dafür soll ein Sanierungsplan erstellt werden, der wirtschaftliche Gesichtspunkte genauso berücksichtigt, wie die kulturellen und sportlichen funktionalen Anforderungen. Sanierungs-und Neubaulösungen müssen dabei unter wirtschaftlichen und funktionalen Gesichtspunkten gegeneinander abgewogen werden. Nach einer Offenlegung aller Lösungsmöglichkeiten und der damit verbundenen Kosten sollen die Mainzer Bürger in den betroffenen Mainzer Vororten selbst entscheiden!
ECE-Neubau in Mainz:
Wir unterstützen den Umbau des Karstadt-Areals zum ECE-Handelsquartier. Dies stärkt den Mittelstand in der Innenstadt, schafft zusätzliche Arbeitsplätze und verhilft der Stadt zu höheren Steuereinnahmen. Das Einkaufsangebot wird erhöht und die Innenstadt aufgewertet. Das Bauvorhaben muss architektonisch dem Charakter der Mainzer Innenstadt Rechnung tragen.


Parkgebühren:
Die Parkgebühren in der Mainzer Innenstadt gehören mittlerweile zu den höchsten in ganz Deutschland. Inzwischen kostet eine halbe Stunde im Parkhaus schon 1,10 EUR. Das kann so nicht weitergehen! Wir wollen die Parkgebühren in Mainz senken, um die Attraktivität der Einkaufsmöglichkeiten im Stadtzentrum gegenüber dem Online-Handel und den Einkaufszentren an der Stadtperipherie zu erhöhen. Es sollen die tatsächlich benötigten Kosten ermittelt und kostendeckend bewirtschaftet werden. An Preisgestaltung und Finanzierung kann der Einzelhandel ggfs. in angemessener Form beteiligt werden.
Umweltzone:
Da die Umweltzonen nachweislich keine Verringerung der Schadstoffbelastung bewirkt haben, wollen wir, dass die Umweltzone in Mainz wieder aufgehoben wird. Bürgern soll nicht der Zugang zur Innenstadt unnütz erschwert werden. Um Feinstaubbelastung wirkungsvoll zu verringern fordern wir Alternativen, wie z. B. die einfache Nassreinigung der Mainzer Straßen im Sommer.
Auto und Fahrrad –miteinander, nicht anstatt!
Die AfD ist gegen ein generelles Tempo 30 Limit auf den Hauptstraßen der Innenstadt! Wir sind für mehr und bessere Radwege in Mainz, treten aber auch dem „Wildwest-Fahrstil“ vieler Fahrradfahrer entgegnen. Wir sind gegen die häufig zu leichtfertige Hergabe von Parkplätzen in der Neustadt für das Mietradprogramm der Stadtwerke. Die Standortauswahl für die Mietstationen soll sachbezogen, die Bedürfnisse aller Betroffenen abwägend und vor allem ideologiefrei erfolgen.
Ausbau der Schiersteiner Brücke:
Wir befürworten den Ausbau der A643 zu einer 6-spurigen Autobahn, da dadurch Lärmschutzvorrichtungen von der Bundesregierung umfassend mitfinanziert werden und die Anbindung der Landeshauptstadt an die anderen Zentren des Rhein-Main Gebietes verbessert wird. Darüber hinaus wird der Verkehr schneller um Mainz herumgeleitet, was die Peripherie entlastet. Wir sind für die Schaffung von Grünbrücken mit dem Ziel der Erschließung des Lenneberg Waldes für die Mainzer.
Neuregelung des Flugverkehrs:
Wir setzen uns für eine sinnvolle Neuregelung des Flugverkehrs ein, um die Bürger in unserer Heimatstadt Mainz mittel-und langfristig zu entlasten. An vorderster Stelle soll die Optimierung der Flugrouten unter Beachtung der jeweiligen Bevölkerungsdichte stehen. Wir befürworten die Begrenzung der Flugbewegungen in FRA auf 440.000 pro Jahr, eine Änderung der Anflugverfahren, wie auch eine steuernde Spreizung der Lande-Entgelte in Abhängigkeit von der jeweiligen Lärmbelastung. Die Einhaltung 


eines Nachtflugverbotes von 22:00 bis 06:00 Uhr ist uneingeschränkt durchzusetzen und zu garantieren.
Landwirtschaft
Mainz ist nicht nur eine Stadt der Forschung, Wissenschaft, Verwaltung, Dienstleistung, Industrie, des Handels und des Handwerks, sondern auch der Landwirte! Die Landwirte in Mainz benötigen weiter zusammenhängende Flächen zur wirtschaftlichen Bearbeitung. Der zunehmenden Umwandlung von Agrarland am Mainzer Stadtrand in Naturschutzgebiete ist daher Einhalt zu gebieten. Die unnötige Preistreiberei bei Flächenankauf durch Naturschutzverbände und Land ist zu unterbinden, da es den Mainzer Landwirten erheblich schadet. Rheinland Pfalz verfügt über große Waldflächen und ausreichend Naturschutzgebiete.
Nur sinnvolle Privatisierung öffentlichen Eigentums:
Es soll künftig gründlicher geprüft werden, wo Privatisierung tatsächlich langfristig Sinn hat und nicht nur sehr kurzzeitig zu einer Entlastung der öffentlichen Hand führt. Nachhaltigkeit zählt und stabilisiert den Haushalt langfristig. Alles andere ist Raubbau an der Zukunft unserer Stadt. Wir teilen den Grundsatz, dass sich die öffentliche Hand auf ihre Kernaufgaben beschränken soll!
Stadtwerke Mainz:
Wir sehen den Schwerpunkt der Tätigkeit der städtischen Wirtschaftsbetriebe im Ausbau und Erhalt der städtischen Infrastrukturen. Insbesondere muss die öffentliche Hand in Mainz Ihre Steuerungskompetenz bei der Planung und Umsetzung kommunaler Wirtschaftsaufgaben stärken. Steuerungsaufgaben sind aus Sicht der AfD immer auch hoheitliche Aufgaben und gehören nicht in private Hände. Stadtwerke sollen nicht von Subunternehmen abhängig werden, die auf Kosten der Öffentlichkeit Gewinne erwirtschaften. Die eigentliche Ausführung von Baumaßnahmen und die Bewirtschaftungen von kommunalen Infrastrukturen sollte durch private Unternehmen erfolgen, wenn eine wirksame Steuerung durch die öffentliche Hand sichergestellt ist und eigene Kapazitäten erschöpft sind. Ein Negativbeispiel für fehlende Steuerungskompetenz dürfte wohl das lang anhaltende Chaos bei der Sanierung des Leitungssystems in der Schönbornstrasse in der Altstadt sein. Ein Albtraum für alle Mainzer, insbesondere aber für die Anwohner.
Unsere Energieversorgung:
Die Kraftwerke Mainz-Wiesbaden AG soll die Hoheit über ihre Finanzmittel behalten, um die Energieversorgung der Stadt Mainz langfristig zu gewährleisten. Die KMW braucht Planungssicherheit und Rücklagen für den Bau eines neuen Kraftwerks und für wirtschaftlich schwierige Zeiten. Die AfD Mainz unterstützt das Projekt der 

Wasserstoffgewinnung durch die Stadtwerke Mainz. Die Umwandlung von überschüssigen Strom in Wasserstoff und die damit verbundenen Möglichkeiten für die Energiespeicherung sind vorbildlich und nach Durchführung der Testphase auch ausbaufähig. Die kostengünstige Gewinnung von Wasserstoff für die Brennstoffzellen-Technik ist auch in Hinblick auf die zunehmende Bedeutung der E-Mobilität zukunftsweisend. Wir wollen keine Geothermieanlage im Rhein-Main-Gebiet! Tiefenbohrungen können, wie wir an vielen Orten in Deutschland bereits sehen, unberechenbare Folgen für die Region haben. Wir wollen keine Mini-Erdbeben und Verwerfungen des Untergrundes, die Haus und Grund zerstören können.
Wohnbau Mainz GmbH:
Wir fordern, dass auch die Mainzer Wohnbau GmbH sich auf ihre Kernaufgaben beschränkt. Es soll mithilfe der städtischen Wohnungsgesellschaft preiswerter Wohnraum geschaffen und erhalten werden. Die Spitzenpositionen im Unternehmen sind mit Fachpersonal zu besetzen. Die Wohnbau Mainz GmbH ist keine Versorgungsanstalt für ehemalige Kommunalpolitiker! 



