Mainz braucht eine bürgerlich-liberale Kraft 
LIBERALES PROGRAMM DER FREIEN DEMOKRATISCHEN PARTEI IN MAINZ ZUR KOMMUNALWAHL 2014


Präambel 
Die Liberalen in Mainz haben mit der Kommunalwahl 2009 von den Mainzerinnen und Mainzern den Auftrag erhalten, Verantwortung für die Landeshauptstadt zu übernehmen. Als verlässlicher Koalitionspartner haben wir den Auftrag
angenommen und mit liberaler Politik Mainz als attraktiven Standort gestärkt.
Dies gilt für die Lebensqualität über alle Generationen hinweg. Es gilt aber auch
für Investoren und Unternehmer, die Mainz dank der engagierten Ansiedlungspolitik unserer Partei für sich entdecken.
Mainz steht vor gewaltigen Herausforderungen. Der finanzielle Spielraum ist
dabei aufgrund der angespannten Haushaltslage denkbar eng. Die Potentiale,
die unsere Stadt im wirtschaftlichen, im wissenschaftlichen, im kulturellen und
im gesellschaftlichen Bereich innehat, wollen wir mit freiheitlicher Kommunalpolitik heben. Mitten im Rhein-Main-Gebiet gelegen, soll Mainz die prosperierende
Stadt mit Charme und Herz werden. Auch nach der Kommunalwahl 2014 ist die
Mainzer FDP bereit, Verantwortung in und für Mainz zu übernehmen, um weiterhin bürgerliche Politik seriös umsetzen zu können.
Historisch wertvolle Baudenkmäler bringen die besondere kulturelle Identität
und das kulturelle Erbe der Stadt zum Ausdruck. Stadtgestalterisch bedeutende
kulturhistorische Bauwerke und Denkmalzonen sind deshalb nach denkmalpflegerischen Vorgaben zu sanieren und zu modernisieren und sind sollen zugleich den Ansprüchen einer niveauvollen, zeitgemäßen, ggf. auch kommerziellen Nutzung genügen. Mainz hat im letzten Krieg viele seiner wertvollen Baudenkmäler verloren. Die verbliebenen Baudenkmäler müssen gepflegt und erhalten werden. Sie prägen unsere Stadt, machen sie liebens- und lebenswert.


Leben miteinander
Mainz braucht eine Familienpolitik für alle gesellschaftlichen Gruppen Kinder und Jugendliche
Wir wollen das Recht aller Kinder an einer glücklichen und gesunden Entwicklung in den Mittelpunkt der Familienpolitik stellen.
Jugendliche müssen gefördert und gefordert werden. Durch die erfreuliche
Entwicklung am Ausbildungsmarkt haben heute mehr Jugendliche die Chance,
einen Ausbildungsplatz zu erhalten und damit den Grundstein für ein selbst bestimmtes Leben zu legen. Voraussetzung ist, dass sie einen qualifizierten
Schulabschluss erlangen, der ihre Fähigkeiten und Neigungen widerspiegelt.
Dazu gehören neben der Vermittlung einer profunden Allgemeinbildung auch
soziale Schlüsselqualifikationen, die durch sportliches, kulturelles und auch gesellschaftliches Engagement in Vereinen, Initiativen, Jugendzentren und Stadtteiltreffs erworben werden können. Dort sind ausreichende Betreuungsangebote sicherzustellen, möglichst auch durch bürgerschaftliches Engagement.
Familienfreundlichkeit
Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ohne Abstriche an der Erziehungs- und Betreuungsqualität zu gewährleisten, bedarf es vielfältiger und hochwertiger Betreuungsangebote für Kinder. Die FDP Mainz fordert daher:
– unterschiedliche Träger und private Initiativen sollten bei gesicherten Qualitätsstandards gleichberechtigt nebeneinander möglich sein.
– Kindertagesstätten für Kinder sind bis zum Schulbeginn als erste Stufe im
Bildungsprozess anzusehen.
– Für Kinderbetreuungseinrichtungen bedarf es flexibler familienfreundlicher
Öffnungszeiten. Dieses Angebot ist gerade für berufstätige Erziehende eine
wichtige Hilfe.
Senioren
Die Gruppe der Senioren wird in Zukunft einen immer höheren Teil der Einwohner auch der Stadt Mainz ausmachen. Deshalb muss sich ihnen die Politik in
besonderem Maße zuwenden. Wesentliche Eckpunkte liberaler Seniorenpolitik


sind:
– Wir wollen Senioren ein selbständiges, bezahlbare barrierefreie bzw. barrierearme Wohnen ermöglichen
– Alternative Wohnformen zum Heim
– Seniorenspezifische Angebote in den Bereichen Kultur, Bildung und Sport
– Teilhabe am öffentlichen Leben – barrierefreie Zugänge zu allen öffentlichen
Bereichen, (bspw. Ämtern, kulturellen Einrichtungen, ÖPNV)
– Sicherstellung von fachärztlicher Versorgung ohne lange Wartezeiten
– Ausreichende Angebote in der stationären Pflege
Gesundheit und Pflege
Mainz soll zur ersten Adresse als innovativer Gesundheitsstandort im Rhein-
Main-Gebiet werden.
Die medizinische und pflegerische Versorgungslage in Mainz ist gut. Krankenhäuser, ambulante und stationäre Pflege- und Altenpflegeeinrichtungen sind
ausreichend vorhanden und bürgen für eine qualitativ hochwertige gesundheitliche Versorgung der Menschen. Die Mainzer Pflegestützpunkte leisten wertvolle Hilfestellung für Menschen in schwierigen Situationen und sind damit wichtiger Teil des Gesundheitsstandorts Mainz.
Von dieser Basis ausgehend, ist es das Ziel liberaler Pflege- und Gesundheitspolitik auf kommunaler Ebene, die gute Versorgungslage zu sichern und auszubauen. Dazu sollen die Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen und Gesundheitsdienstleister, gleich in welcher Trägerschaft sie sich befinden, enger vernetzt
werden. Auf diese Weise können gemeinsame Angebote in Bezug auf Fragen
der Aus- und Weiterbildung, der Fachkräftesicherung, der Vermarktung und
weiterer relevanter Themenfelder geschaffen werden. Dabei soll die Selbstverwaltung der Einrichtungen ausgebaut werden.
Sport
Die Attraktivität einer Stadt wird auch durch das sportliche Angebot bestimmt.
Vereine holen Kinder „von der Straße“. Sie schaffen beste Möglichkeiten, die
Freizeit sinnvoll zu gestalten: Sich bewegen, Sport zu treiben und soziales Miteinander zu üben. Denn Jeder ist im Verein willkommen: Jung und Alt, Mann
und Frau, dick oder dünn, sportlich oder nicht so sportlich, deutsch oder zugezogen. 


Vereine leisten Dienst an der Allgemeinheit. Durch Kooperation zwischen Kindergärten, Schulen und Vereinen können Synergieeffekte erzielt werden, so dass Defiziten (Bewegungsmangel, frühzeitiger Gesundheitsschädigung, sozialer Vereinzelung) entgegengewirkt wird.
Unsere Turn- und Sportvereine leisten durch ihre Angebote im Breitensport
einen nicht zu unterschätzenden Beitrag für das soziale und kulturelle Zusammenleben sowie für die individuelle Daseins- und Gesundheitsvorsorge. Das
wird in hohem Maße im Ehrenamt geleistet. Vereine, die eigene Anlagen,
Sportplätze und Turnhallen unterhalten, entlasten die Kommune. Die Mainzer
FDP fordert daher, diese Vereine so zu unterstützen, dass sie ihre Anlagen
auch unterhalten können. Ein Beitrag könnte sein, dass die Stadt den Vereinen
Hilfe bei der Bildung von Einkaufsgemeinschaften für günstigen Strom, Heizung und Warmwasser bietet. Ebenso sollen Schwimmbäder darin unterstützt
werden, durch Sponsoring und Eventangebote zusätzliche Einnahmen zu erzielen.
Die Liberalen fordern, dass es neben dem organisierten Sport auch vielfältige
Möglichkeiten zur freien Sportausübung gibt. Dafür bedarf es geeigneter Wege und Freiflächen, auf denen die Bürgerinnen und Bürger laufen, wandern, radeln, spielen, skaten oder andere Sportarten treiben können. Die Kommune ist
gefordert, die Voraussetzungen für sportliche Freizeitgestaltung auch innerhalb
der Stadt zu schaffen.
Mainz braucht eine chancenorientierte Bildungspolitik Bildung ist eine zentrale Ressource für Lebenschancen. Die FDP wird deshalb
trotz der angespannten Finanzlage der Stadt den Schul- und Bildungsbereich
zu einem ihrer Schwerpunkte in der zukünftigen Stadtratsarbeit machen. Nur so
ist gewährleistet, dass die Stadt ihrer Verantwortung als Schulträger gerecht
wird.
Schulen
Bei der Weiterentwicklung der Schulstruktur in Mainz müssen alle Standorte
hinsichtlich ihrer Eignung in Bezug auf die bauliche und räumliche Situation, ihrer Erreichbarkeit, der Höhe der Investitionskosten und der zügigen Realisierbarkeit geprüft werden.
Die Mainzer FDP fordert, dass bei allen Neuordnungen zuerst dem Profil und
dem pädagogischen Konzept der einzelnen Schulen Rechnung getragen wird.


Die Bildung von „Mammutschulen“ lehnt die FDP Mainz ab.
Wir wollen in Köpfe investieren, nicht in Zement. Deshalb muss jede Neugliederung auf der Basis des vorhandenen Bestands an Gebäuden und Ausstattung erfolgen, um zu einer zeitnahen, sinnvollen und wirtschaftlich tragbaren
Lösung zu gelangen.
Investitionen im Schulbereich müssen bedarfsgerecht erfolgen. Es müssen
genügend Unterrichts- und Fachräume vorhanden sein. Die Ausstattungen der
Schulen müssen regelmäßig und kontinuierlich gepflegt und modernisiert werden. Alle Schularten müssen, orientiert an ihrem Anforderungsprofil, gleichermaßen bedacht werden.
Für das von der FDP geforderte und zum Schuljahr 2009/10 eröffnete Gymnasium Oberstadt muss der der bereits beschlossene Bau der Sporthalle zügig
weiter verfolgt werden.
Das Gutenberg-Gymnasium muss zügig ausgebaut werden, um der Schulleitung, den Eltern, Schülerinnen und Schülern Planungssicherheit zu geben.
Ausbau der Mensa um das Ganztagsangebot der Schule umsetzen zu können.
Das Frauenlobgymnasium braucht dringend Verbesserungen in der Sachausstattung, um weiterhin einen guten Unterricht in allen Fächern zu gewährleisten.
. Die FDP bewertet die Einführung der Realschule plus als schwerwiegende
Fehlentscheidung, da sie de facto die Abschaffung der alten Realschule beinhaltet. Trotzdem setzen wir uns dafür ein, auch diese Schulen mit ausreichenden Sachmitteln auszustatten
Die Mainzer Liberalen unterstützen die Fortführung der Schulsozialarbeit, um
die Lehrer in ihrer pädagogischen Arbeit zu unterstützen. Auch in den bisher
vernachlässigten Gymnasien sind Angebote für Schulsozialarbeit einzurichten
Die FDP Mainz fordert das Land auf, hierfür entsprechende finanzielle Unterstützung zu leisten
Das Angebot an Ganztagsschulplätzen soll in jedem Stadtteil und in jeder
Schulart der elterlichen Nachfrage entsprechen.
Die Mainzer Liberalen fordern die Bildung eines flexiblen Kooperationsnetzwerks zwischen den Mainzer Bildungseinrichtungen, um so dem akuten Lehrermangel zu begegnen.
Die Berufsbildenden Schulen müssen ausgebaut und besser ausgestattet


werden, um die Qualität der Dualen Berufsausbildung zu sichern und so einen Beitrag zur Beschäftigungssicherung zu leisten.
Die Verlagerung der Sophie-Scholl Schule muss zügig umgesetzt werden.
Die FDP Mainz fordert den Schulträger auf, Kooperationsprojekte zwischen
Unternehmen, Vereinen und Schulen zu unterstützen.
Die FDP fordert die Einrichtung einer internationalen Schule.
Die FDP tritt für die Gleichbehandlung aller Schularten und gegen eine Bevorzugung einzelner Schulformen wie etwa der IGS ein.
Die Ausstattung der Grundschulen muss verbessert werden, damit diese den
Anforderungen der neuen Grundschulordnung auch gerecht werden können.
Die FDP fordert die Landesregierung auf, einen finanziellen Ausgleich für die
Schulbuchausleihe zu leisten. Die Schulverwaltung und das Baudezernat
müssen so organisiert sein, dass sie vorausschauend planen und agieren können.
Mainz braucht eine an den Menschen orientierte Sozialpolitik Eine wirkungsvolle Sozialpolitik für die Betroffenen und für das Zusammenleben
der gesamten Bevölkerung von essentieller Bedeutung. Durch die demographische Entwicklung, die Umlagefinanzierung der Sozialversicherungssysteme und
die Arbeitsmarktsituation ist das Sozialsystem in seiner derzeitigen Form nicht
zukunftsfest. Deshalb fordern die Mainzer Liberalen, das bestehende Sozialsystem neu zu strukturieren. Ziel muss es sein, die Leistungen zu verbessern, den
Einzelnen vor den großen Lebensrisiken (z. B. Krankheit, Arbeitslosigkeit, Altersarmut) zu schützen und eine Balance zwischen Transfernotwendigkeit und
Förderung der individuellen Leistungsfähigkeit zu finden.
Bedürftigen muss auch weiterhin geholfen werden. Demjenigen, der seine Arbeitskraft noch einsetzen kann und es in der Regel auch möchte, muss eine an
seinen individuellen Chancen orientierte Förderung zukommen. Wer Arbeit hat,
muss finanziell besser gestellt sein als derjenige, der unterstützt wird.
Liberale stärken die Hilfe zur Selbsthilfe. Eigenverantwortung muss Vorrang
vor kollektiver Rundumversorgung haben. Die Gewährleistung der Chancengerechtigkeit eines Jeden, unabhängig von individuellen Talenten und persönlicher
Herkunft, und die Sicherung der Teilhabe aller am gesellschaftlichen und politischen 


Leben sind der FDP wichtiger als eine nivellierende Verteilgerechtigkeit.
Ehrenamtliches Engagement und die freiwillige Übernahme von Pflege- und
Betreuungs- und Hilfsdiensten im persönlichen Umfeld haben im Sozialbereich
eine große Bedeutung. Das ehrenamtliche und soziale Engagement kann und
soll dabei nicht die fachliche Kompetenz der Sozialberufe ersetzen. Es ist eine
unverzichtbare Ergänzung der professionellen sozialen Tätigkeit. Über die Koordinationstätigkeit der Stadt und die steuerliche Begünstigung hinaus muss
sich ehrenamtliche soziale Betätigung auch konkret zu Gunsten derer auswirken, die in Familie und Gesellschaft entsprechendes Engagement zeigen, beispielsweise durch die Förderung von Senioren-Wohngemeinschaften oder von
Pflegenetzwerken auf Gegenseitigkeit. Die Mainzer FDP wird auf die Bedarfsplanung im Pflege- und Betreuungswesen weiterhin Einfluss nehmen und alle
Ansätze zur Selbsthilfe und Selbstorganisation der Betroffenen stützen.
Die Liberalen wollen der schleichenden Abhängigkeit von staatlichen Zuschüssen entgegenwirken, indem wir Eigenständigkeit und Verantwortung für den
Einzelnen und seine Familie stärken.
Die Bürgergesellschaft lebt vom privaten Engagement in Familie, Nachbarschaft, Vereinen, Initiativen, Kirchen und weiteren gesellschaftlichen Organisationen. Die Mainzer FDP begrüßt diese gesellschaftliche Arbeit ausdrücklich
und begegnet ihr mit großer Wertschätzung und - wo immer möglich- mit Förderung und Hilfestellung.
Ein Großteil der städtischen Ausgaben in Mainz dient der sozialen Sicherung im
Rahmen von kommunalen Pflichtaufgaben nach bundespolitischen Vorgaben. Die Mainzer Liberalen wollen, dass diese Leistungen den wirklich bedürftigen Menschen zukommen. Einem Leistungsmissbrauch muss durch wirksame
Kontrollen in allen Bereichen entgegengewirkt werden. Empfänger staatlicher
Hilfen sollen im Rahmen ihrer Möglichkeiten auch zu Gegenleistungen herangezogen werden.
Die FDP fordern, dass der Teufelskreis von Arbeitslosigkeit, finanzieller Überlastung der Sozialsysteme und steigenden Sozialausgaben durch entschlossene
Reformen bekämpft wird. Dazu müssen die wirtschaftlichen Voraussetzungen
zur Sicherung bestehender und die Schaffung von Arbeitsplätzen auch für
gering Qualifizierte gesichert werden. Besondere Aufmerksamkeit gilt dabei der
Chancengerechtigkeit – sie ist eine der essentiellen Voraussetzungen für die
freiheitliche orientierte Bürgergesellschaft.


Es müssen – unter Berücksichtigung der Überforderung vieler kommunaler
Haushalte aufgrund hoher Sozialleistungen – die Voraussetzungen geschaffen
werden, die Aufnahme von Arbeit deutlich attraktiver zu machen als den Bezug
entsprechender Sozialleistungen. Die Mainzer Liberalen fordern daher eine Reduzierung der überhöhten Steuer- und Abgabenlast.
Wir unterstützen die bereits begonnenen Strukturreformen der Job Center Arbeitsgemeinschaft und der Arbeitsagenturen mit dem Ziel einer leistungsfähigeren Aufgabenwahrnehmung insbesondere hinsichtlich der Arbeitsvermittlung in
den ersten Arbeitsmarkt. Aus- und Weiterbildung sowie Qualifikationsmaßnahmen bei Arbeitslosen vor allem im ALG II-Bezug müssen stärker als bisher auf
die tatsächliche Verbesserung der Chancen auf dem Arbeitsmarkt ausgerichtet
werden. Im Rahmen der Reform der Hartz IV-Verwaltungen muss eine weitere
Verwaltungsvereinfachung erfolgen, um von der Leistungsbewilligung bis zur
Transparenz der Bescheide die Nachvollziehbarkeit für die Betroffenen zu erhöhen.
Menschen aus anderen Ländern
Die Migration nach Deutschland und auch nach Mainz wird in Zukunft ein anhaltender Trend sein, auf den sich alle einrichten müssen. Wir bekennen uns als
Liberale zum Recht auf Bewegungsfreiheit. Wir setzen uns dafür ein, vor allem um qualifizierte MigrantInnen offensiv anzuwerben. Sie sind dringend erforderlich, um auch in Zukunft Wirtschaft und Gesellschaft lebensfähig zu halten
und den dringenden Bedarf an Fachkräften, bspw. In vielen Unternehmen oder
Krankenhäusern zu decken
In Mainz leben Menschen unterschiedlichster Herkunft und Muttersprache. Beiderseitige Integrationsbereitschaft und Toleranz sind Voraussetzungen für
ein friedliches Zusammenleben. Zur Integration gehört die Bereitschaft, die
deutsche Sprache zu lernen und die Akzeptanz unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Integration kann nur gelingen, wenn sie
durch Schulqualifikation sowie Ausbildungs- und Arbeitsmarktteilhabe abgesichert wird. Für alle Zuwanderer wie auch die bereits in Mainz lebenden Migranten, die die deutsche Sprache nicht sicher beherrschen, müssen verpflichtende Deutschkurse angeboten werden. Sprachförderungsmaßnahmen sollten zu einem möglichst frühen Zeitpunkt ansetzen, damit den Kindern
alle Bildungszweige offen stehen. Wir unterstützen die Migrationsberatung der
Wohlfahrtsverbände und setzen für eine Verbesserung des Migrationsunterrichts und der damit verbundenen Sprachkurse ein. Wir wollen die Ausländerbeiräte mehr in Entscheidungen einbeziehen.


Da Migration in allen Lebensbereichen auch neue Anforderungen mit sich
bringt, setzen sich die Mainzer Liberalen dafür ein, dass Erziehern, Eltern, Lehrern und Angestellten verstärkt Kompetenzen im Umgang mit Migranten
vermittelt wird.
In der Verwaltung soll ein positives Verhältnis zu Migranten aufgebaut werden.
Wir setzen uns dafür ein, Formulare möglichst einfach und verständlich zu gestalten. Wir schlagen vor, Migranten und Migrantinnen durch persönliche Patenschaften zu unterstützen.
Für alle Mainzer mit Migrationshintergrund ohne kommunales Wahlrecht sollte
die Stadt gesellschaftspolitische Mitwirkungsmöglichkeiten beispielsweise im
Rahmen der Ausländerbeiräte sicherstellen.
Flüchtlinge
Aktuelle Ereignisse wie Kriege oder Katastrophen machen es erforderlich, dass
die Bürger und Bürgerinnen flexibel und immer wieder anlassbezogen auf Zuwanderungswellen reagieren. Die Mainzer Liberalen setzen sich dafür, dass die
Stadt Mainz ihren gesetzlichen Verpflichtungen zur Schaffung von Unterkünften
für Flüchtlinge nachkommt. Die FDP fordert eine zügigere Abwicklung und
Maßnahmen, um Ängste und Vorbehalte gegenüber Flüchtlingen abzubauen.
Die Liberalen halten es für sinnvoll, die Nationalitäten und Gruppen möglichst
gemischt unterzubringen, um einer „Ghettoisierung“ vorzubeugen.
Mainz braucht eine bürgerorientierte Rechts- und Sicherheitspolitik Bürgerfreundliche Verwaltung und Entbürokratisierung
Die Mainzer FDP sieht sich in der Tradition erfolgreicher liberaler Rechtspolitik
in Bund, Land und Kommunen. Augenmaß und Verhältnismäßigkeit sind die
Kennzeichen verantwortungsvoller liberaler Rechtspolitik. Die Bürgerinnen und
Bürger stehen im Mittelpunkt unseres Handelns. Stets ist die private Gestaltungsfreiheit zu berücksichtigen und dort Vorrang zu geben, wo dies rechtlich
möglich und erforderlich ist.
Wir wollen die Vielzahl der Vorschriften, Satzungen, Ge- und Verboten, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften auf das notwendige Minimum reduzieren.
Durch die Bürokratie werden Existenzgründer entmutigt, die Schaffung von Arbeitsplätzen wird erschwert, für Wirtschaft und Bürger entstehen Kosten in Millionenhöhe. Die Normenflut und undurchsichtige Regelungsdichte führt darüber


hinaus zu wachsender Rechtsunsicherheit und zu einem Vollzugsdefizit. Der
Abbau von Bürokratie z. B. durch die Abschaffung überflüssiger Vorschriften,
die zeitliche Befristung neuer Vorschriften und die Abschätzung des Bürokratieaufwandes von Vorschriften soll auf kommunaler Ebene soweit wie möglich vorangetrieben werden.
Die kommunalen Satzungen und Verordnungen sind mit einer Begründung zu
versehen, die jedermann einsehen kann. In dieser Begründung sind die Notwendigkeit und Erforderlichkeit der einzelnen Satzung bzw. Verordnung darzulegen. Diese Rechtsvorschriften und ihre Begründungen Kommunalwahlprogramm sind in einem verständlichen Deutsch abzufassen. Beide Aspekte sollen
auch zu einer größeren Akzeptanz der Bürgerinnen u. Bürger für die kommunalen Rechtsvorschriften in ihrer Stadt führen.
Bereits bestehende Normen sind auf ihre Notwendigkeit hin zu prüfen. Ist die
Regelung nicht mehr erforderlich, ist die Norm ersatzlos zu streichen.
Sicherheit für Mainz und seine Bürgerinnen und Bürger
Die FDP setzt sich dafür ein, dass der Staat sich auf seine Kernaufgaben konzentriert. Die öffentliche Sicherheit aufrechtzuerhalten ist eine staatliche Kernaufgabe. Angst und Unsicherheit von Bürgerinnen und Bürgern beeinträchtigen
stark das Leben in Freiheit.
Die Mainzer FDP setzt sich zum Ziel, dass sich die Bürgerinnen und Bürger in
ihrer Stadt wohl und sicher fühlen können.
Wir setzen uns dafür ein, dass Mainz eine sichere und saubere Stadt ist.
Nur in einer sicheren Stadt ist gewährleistet, dass sich die Menschen frei entfalten können. Wir benötigen keine neuen Vorschriften. Die geltende Rechtsordnung bietet ausreichende Möglichkeiten, den Schutz der Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. Wir haben kein Gesetzes-, sondern ein Vollzugsdefizit.
Unsere Ziele erreichen wir:
mit effizient bei Tag und Nacht arbeitenden kommunalen Ordnungskräften, mit
hoher sichtbarer Präsenz, z.B. bei Lärmbeschwerden im privaten und öffentlichen Bereich, Alkoholmissbrauchs, extremen Verschmutzungen, Pöbeleien und
anderen Ordnungswidrigkeiten. Betroffene Bürgerinnen und Bürger müssen in
solchen Fällen Hilfe durch den kommunalen Vollzugsdienst erhalten.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die kommunalen Ordnungskräfte personell 


und finanziell besser ausgestattet werden, um die von uns gesetzten Ziele
verwirklichen zu können. Eine Erweiterung der personellen Präsenz insbesondere in der südlichen Altstadt ist aus liberaler Sicht unabdingbar. Die Aufgabenerfüllung erfordert auch weiterhin die gute Zusammenarbeit der staatlichen Polizei mit den kommunalen Ordnungskräften.
Umgang mit Bürgerdaten / Datenschutz
Die Mainzer FDP fordert, das Recht auf informationelle Selbstbestimmung im
Bereich des öffentlichen und nicht-öffentlichen Datenschutzes umfassend zu
achten.
Bei weiteren datenschutzrechtlichen Regelungen im öffentlichen und im nichtöffentlichen Bereich fordert die FDP die größtmögliche Transparenz und Überprüfbarkeit der Verarbeitungsprozesse, damit jeder eigenverantwortlich über
seine Daten bestimmen kann. Insbesondere im Melderecht ist eine Unterschreitung der aktuellen Datenschutzstandards mit der FDP nicht zu machen.
Eine Ausweitung der Videoüberwachung lehnen wir ab. Es sind . Bei der Videoüberwachung des öffentlichen Raumes sind es zunehmend private und nicht
mehr staatliche Stellen, die unsere Persönlichkeitsrechte einschränken. Für
diese müssen dieselben hohen Standards gelten.
Mainz braucht Vielfalt im kulturellen Leben Die Arbeit kultureller Einrichtungen ist unverzichtbar für die Identifikation von
Bürgern mit ihrer Stadt. Sie ist ein Beitrag zu einer Bildung, die auf die Persönlichkeitsentwicklung des Menschen zielt. Deswegen wollen wir vielfältige kulturelle Angebote für die verschiedensten Zielgruppen. Die Mainzer Liberalen wollen die unschätzbaren kulturellen Werte der Vergangenheit schützen und zukünftigen Generationen zur Verfügung zu stellen. Eine aktive Kulturpolitik begünstigt auch eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik und umgekehrt.
Weil die finanziellen Mittel begrenzt sind, benötigt die Stadt neue Finanzierungsquellen. Dazu zählen Sponsoring, Patenschaften, Stiftungen und das Engagement von Bürgern. Wir unterstützen das vielfältige Bürgerengagement,
insbesondere in Fördervereinen wie z.B. dem Dombauverein, der Initiative Römisches Mainz, dem Denkmalnetzwerk für Mainz, den Freundeskreisen der
Museen und der Theaterfreunde.


Staatstheater
Das Theater soll auch in Zukunft unterschiedlichste Zielgruppen im Auge behalten. Ein besonderes Augenmerk richten wir auch in Zukunft auf ein lebendiges,
modernes, experimentelles, besonders für Jugendliche attraktives Spielangebot.
Das Mainzer Staatstheater ist als einziges Staatstheater in Rheinland Pfalz eine wichtige Einrichtung und für die kulturelle Strahlkraft unserer Stadt, Kreis und
Land von herausragender Bedeutung für die unterschiedlichsten Zielgruppen.
Die Mainzer Liberalen setzen sich dafür ein, das Theater weiterhin so zu finanzieren, dass ein lebendiger, moderner Spielbetrieb mit überregionaler Bedeutung möglich ist. Alle drei Sparten des Theaters sollen erhalten bleiben. Das
künstlerische Personal hat in der Vergangenheit bereits – insbesondere durch
Beschränkung der Honorare und im Rahmen der vom Land initiierten Orchesterstrukturreform – wichtige Beiträge zur Aufrechterhaltung des Theaterbetriebs
geleistet.
Die Finanzierung des Theaterbetriebs muss dringend auf eine neue Grundlage
gestellt werden. Wir erwarten vom Land und auch vom prosperierenden Landkreis Mainz-Bingen, aus dem über 50% der Besucher kommen, eine größere
Beteiligung an den Kosten. Deshalb wollen wir die vertraglichen Grundlagen der
Finanzierung ändern und sie auf breitere schultern stellen. Unabhängig davon
werden wir alles tun, in Zusammenarbeit mit der Theaterführung Lösungen für
einen reibungslosen Betrieb zu erarbeiten. Wir unterstützen das Bestreben der
neuen Intendanz, die Zahl der Abonnements zu steigern, Drittmittel einzuwerben, das Theater offensiv in der Stadt zu präsentieren und insbesondere die Arbeit an Schulen und mit Jugendlichen zu intensivieren. Darüber hinaus soll das
Theater eigene Einnahmequellen z. B. durch Vermietung von Räumen, beispielsweise in Zusammenarbeit mit der Gebäudewirtschaft Mainz (GWM) erschließen. Die Eingliederung in einen eventuell zu gründenden Eigenbetrieb
Kultur ist zu prüfen.
Museen
Das Gutenberg-Museum als Weltmuseum für Druckkunst und für Mainz spezifische Kultureinrichtung muss weiterhin an Attraktivität gewinnen. Wir unterstützen auch zukünftig weiterhin alle Ansätze, die Dauerausstellung zeitgemäß
und interaktiv zu präsentieren und durch häufige und profilierte Sonderausstellungen 


dem Anspruch eines Weltmuseums gerecht zu werden.
Durch die Brandschutzsanierung und die bereits im Verwaltungsgebäude begonnene bauliche Ertüchtigung muss sukzessive auch die Attraktivität und
Nutzbarkeit des Hauses verbessert werden.
Das Naturhistorische Museum der Stadt Mainz hat in den vergangenen Jahren deutlich an Attraktivität gewonnen und trägt als einer der „Leuchttürme“ zum
Ruf der Stadt Mainz als Stadt der Wissenschaften“ bei. Auch hier muss die begonnene Sanierung und Ertüchtigung der Säle dringend fortgeführt werden. Wir
unterstützen die erfolgreiche Bildungsarbeit des Museums von Kindern und Jugendlichen als Teil eines zeitgemäßen, naturwissenschaftlichen und umweltorientierten Bildungskonzepts.
Mit Museen, die nicht in der Trägerschaft der Stadt sind, sollen die erfolgreichen
Kooperationen weitergeführt werden.
Baudenkmäler
Neben dem Dom, St. Stephan und anderen Kirchen ist es vor allem das Kurfürstliche Schloss, das als wichtigster Profanbau unserer Stadt und Bauwerk
von Nationalem Rang endlich außen und innen entsprechend seiner Bedeutung
instandgesetzt werden muss. Das Bürgerschaftliche Engagement zum Erhalt
des Kurfürstlichen Schlosses hat viel bewirkt und kurzfristig und tatkräftig dafür
gesorgt, das Gebäude vor dem endgültigen Verfall zu bewahren Es bleibt jedoch noch viel zu tun. So sind z. B erst 17 Fensterachsen von 79 saniert. Immer noch gefährden Witterungsschäden die Bausubstanz, an vielen Stellen
bröckelt der Stein. Deshalb fordern wir ein verstärktes Engagement von Stadt
und Land. Die Nutzung als Kongresszentrum bietet hier neue Chancen, den Erhalt des Gebäudes mit einer zeitgemäßen Nutzung zu verbinden. Soweit möglich, sollen Land und Stadt dies fördern und unterstützen.
Die Zeugnisse des Römischen Mainz stellen einen wichtigen Anziehungspunkt
für Forschung und Tourismus in Mainz dar. Die Präsentation und Erlebbarkeit
römischer Zeugnisse der Vergangenheit sind von hoher Bedeutung. Stadt und
Land sind verpflichtet, diese kulturellen Zeugnisse, wie z.B. die römische Wasserleitung/die Römersteine oder das römische Theater, auch für die nachfolgenden Generationen zu erhalten und ansprechend zu gestalten. Die Realisierung der 1. Baustufe des Archäologischen Zentrums ist zügig umzusetzen und
auch die nachfolgenden Bauabschnitte müssen der Planung gemäß zeitnah realisiert 


werden.
Die Zitadelle Mainz ist in den letzten Jahren als Denkmal und Zeugnis der
Stadtgeschichte verstärkt in den Blickpunkt geraten. Trotzdem ist ihr Zustand
nach wie vor besorgniserregend. Wir sprechen uns dafür aus, nicht nur den Erhalt als Baudenkmal sondern auch die Nutzung, ggf. auch durch Private, in den
Mittelpunkt des politischen Handelns zu stellen.
Denkmalschutz und Begrünung
In einer Stadt mit über 2000-jähriger wechselvoller Geschichte, deren historisches Zentrum im Zweiten Weltkrieg zu über 80% zerstört wurde, hat Denkmalschutz eine herausragende Bedeutung. Für uns steht der Schutz historischer
Denkmäler und Bauwerke vor Begrünung.
Bodenfunde
Der Zerstörung wertvoller Bodenzeugnisse ohne wissenschaftliche Dokumentation wollen wir vorbeugen. Werden Funde durch Gründungs- und Baumaßnahmen gemacht, so setzen wir uns für einvernehmeliche Lösung und einen
Interessenausgleich zwischen Bauherrn und Denkmalschutz aus. e
Peter Cornelius Konservatorium (PCK)
Das städtische Konservatorium befindet sich aufgrund der Umstrukturierungs- und Einsparmaßnahmen der vergangenen Jahre auf einer stabilen finanziellen
Grundlage. Das Haus, das sich in der Aus- und Weiterbildung des Musikalischen Nachwuchses weltweit einen hervorragenden Ruf erarbeitet hat, bietet
inzwischen auch spezielle Kurse in Ganztagsschulen an. Die Ausweitung von
Kooperationen, wie z.B. dem Staatstheater, der Universität oder den Partnerstädten befürworten wir ausdrücklich.
Bibliotheken und Archive
Die städtischen Bibliotheken und das Stadtarchiv waren in der vergangenen Legislaturperiode besonderen finanziellen Kürzungen ausgesetzt. Diese bittere
Entscheidung war angesichts der finanziellen Lage der Stadt und der Teilnahme
am Entschuldungsfond unausweichlich, zumal das Betreiben einer wissenschaftlichen Bibliothek nicht zu den Aufgaben einer Kommune gehört. Wir werden uns bei der Landesregierung für ein Bibliothekengesetz stark machen, wie
es in den vergangenen Jahren in fast allen anderen Bundesländern verabschiedet 


wurde. Für die Bestände der wissenschaftlichen Stadtbibliothek, der
städtischen Museen und insbesondere des Stadtarchives müssen ausreichend
geeignete Aufbewahrungs- und Lagermöglichkeiten zur Verfügung stehen.
Kulturelle Initiativen
Die Mainzer Liberalen schätzen die überaus zahlreichen und vielfältigen künstlerischen initiativen in der Landeshauptstadt. Da aufgrund der Teilnahme am
Entschuldungsfond die Kultur nur als sogenannte „freiwillige Leistung“ eingestuft ist und somit nur begrenzt Fördermittel zur Verfügung stehen, müssen diese gezielt eingesetzt werden. Deshalb können nicht alle Gruppen, Vereine und
Initiativen nach dem „Gießkannenprinzip“ unterstützt werden. Wir sehen aber
große Chancen in der Kooperation der verschiedenen Initiativen und deren gemeinsamer Präsentation. Wir werden auch weiterhin Kontakte vermitteln und
Hilfestellung geben. Kleine gemeinsame erfolgreiche Projekte sind oft der Einstieg, um in die Förderung von Stadt oder Land zu kommen. Wir sprechen uns
auch dafür aus, die Initiativen bei der Beschaffung von Räumlichkeiten zu unterstützen. Außerdem wollen wir die initiativen bei städtischen Veranstaltungen
stärker mit einbeziehen.
Leben in der Stadt Mainz braucht einen konsequenten Schuldenabbau Mainz soll schuldenfrei werden, damit der politische Spielraum für alle Generationen erhalten bleibt!
In den letzten Jahren konnten erste wichtige Schritte zum Abbau der Verschuldung der Stadt erreicht werden. Wir treten für einen Abbau der Verschuldung
an, da diese nicht nur zukünftige Generationen belastet, sondern auch die Leistungsfähigkeit der Stadt schon heute stark gefährdet. Es geht um das Geld für
Spielplätze, Kindertagesstätten, Sportstätten und Straßen. Weil dies alles von
elementarer Bedeutung ist, ist dies ein Schwerpunktthema für die Mainzer FDP.
Die FDP lehnt es ab, die Sanierung des städtischen Haushaltes mit Steuer-,
Gebühren- oder Abgabenerhöhungen zu betreiben.
Unabdingbar für den Schuldenabbau ist eine weitere Effizienzsteigerung der
Verwaltung. Diese muss mit dem derzeit in der Verwaltung beschäftigten Personal erfolgen. Wir wollen eine leistungsfähige Verwaltung, die sich als Dienstleister 


des Bürgers versteht und ihre Aufgaben zielgerichtet und effektiv löst.
Wir fordern ein Personalentwicklungskonzept für die Verwaltung, das eine
Grundlage bietet, unter Ausnutzung der Fluktuation Personal einzusparen. Der
Oberbürgermeister und der Bürgermeister haben die Erstellung eines diesbezüglichen Konzeptes mehrfach in Aussicht gestellt. Die FDP unterstützt diese
Bemühungen und fordert eine nachdrückliche Umsetzung.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass die stadtnahen Gesellschaften künftig eine
haushaltswirksame Eigenkapitalverzinsung erwirtschaften. Diese Ausschüttungen werden zur Reduzierung der Altfehlbeträge verwendet. Mit der Gründung
der städtischen Holding wurde ein erster wichtiger Schritt in diese Richtung gemacht. Die „schwarze Null“ als Zielvorgabe für die Holding ist ein Ziel, dessen
Erreichung dauerhaft sichergestellt werden soll. Der mit der Holding gewählte
Ansatz ist weiterzuführen und fortzuentwicklen.
Bei den stadtnahen Gesellschaften fordern wir Sachverstand und Sachkonzentration. Die Entscheidungsvorlagen sind transparent zu gestalten Die von der
Stadt entsandten Mitglieder in den Aufsichtsgremien müssen ihre Kontrollfunktion aktiv wahrnehmen, ohne ständig tagespolitische Detailaspekte in die Arbeit
der Gesellschaften zu tragen.
Mainz soll sich einem Leistungsvergleich mit anderen Kommunen stellen.
Leistungsqualität, Leistungstiefe im Vergleich zu anderen Städten sind laufend
zu überprüfen. Die in den städtischen Gesellschaften bereits vorhandenen Ansätze in diese Richtung sind weiterzuentwickeln.
Wir treten dafür ein, das städtische Vermögen durch Erhaltungsinvestitionen
zu pflegen --, auch wenn dies nicht immer wählerwirksam ist. Ein Fall Mainzer
Rathaus darf sich nicht wiederholen. Langfristige wichtige Anlagen (Schulen,
Infrastruktur) dürfen nicht zur Finanzierung kurzfristiger und oft lediglich prestigeträchtiger Projekte oder für laufende Ausgaben geopfert werden.
Bei der Finanzierung neuer Investitionen soll auch die Veräußerung von Vermögen der Stadt als Finanzierungsquelle in Betracht gezogen werden. Vermögensbestandteile, die nicht oder nicht mehr zum Kern der städtischen Aufgaben
gehören, können veräußert werden. So wird der Schuldenstand reduziert oder
es können Erhaltungsinvestitionen, z. B. bei Schulen getätigt werden. Wichtige
Projekte können so ohne die Aufnahme neuer Kredite realisiert werden. Die
Ausgabenpolitik muss sich auf Maßnahmen konzentrieren, die mittelfristig die
Einnahmesituation verbessern.


Entschuldungsfonds
Die Stadt Mainz wird einen Abbau der Verschuldung aber nicht allein erreichen
können. Wesentliche Voraussetzung für einen nachhaltigen Schuldenabbau ist
eine Zusammenarbeit von Bund, Land und Region.
Bund und Länder haben den Kommunen bei der Übertragung von Ausgaben
und der Ausführung von Leistungsgesetzen die Mehrbelastungen der Aufwendungen auszugleichen Eine Reform der Finanzverfassung und die Einführung
des Konnexitätsprinzips („Wer bestellt, bezahlt“) ist unabdingbar. Bund und
Land müssen endlich aufhören, die Kommunen ständig mit neuen Aufgaben
ohne finanzielle Kompensation zu betrauen
Wir wollen, dass auf Landesebene der kommunale Entschuldungsfonds von
derzeit 3,9 Mrd. auf 6 Mrd. aufgestockt wird. Das Land ist aufgrund der finanziellen Belastungen in der Pflicht, einen größeren Anteil der Altschulden der
Kommunen zu übernehmen.
Unabdingbar ist auch eine stärkere Zusammenarbeit auf regionaler Ebene. Erhebliche Spareffekte können durch eine stärkere Arbeitsteilung zwischen Kreis
und Oberzentrum generiert werden. Außerdem benötigt das Oberzentrum
Mainz eine Kompensation für Leistungen bspw. im Kultur- und Schulbereich, die
für den Kreis vorgehalten werden.
Mainz braucht eine starke Wirtschaft Mainz hat sich wirtschaftlich in den letzten Jahren hervorragend entwickelt. Viele Ansiedlungen - auch im produzierenden Gewerbe – konnten erfolgreich
umgesetzt werden. Auch bei den Neugründungen liegt Mainz weit über dem
Landesdurchschnitt, wie auch über dem Bundesdurchschnitt. Diese positive
Wirtschaftspolitik soll es auch in den kommenden Jahren für die Mainzer Unternehmen geben.
Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze erhalten und schaffen ist die beste Sozialpolitik. Deshalb müssen die Rahmenbedingungen weiterhin für die Wirtschaft verbessert werden, um Arbeitsplätze zu schaffen. Nur das, was zuerst
erwirtschaftet wurde, kann zur Finanzierung des Gemeinwesens beitragen. Alle
Bürger müssen die Chance erhalten, ihren Lebensunterhalt selbst zu verdienen.
Potenziale besser nutzen!
Mainz hat als Landeshauptstadt mit einer vielfältigen Wirtschaftsstruktur, als


Industrie- und Dienstleistungsstandort, Medienstadt, Universitätsstadt, Medizinisches Angebotszentrum, Landeshauptstadt, Oberzentrum für Rheinhessen,
deutsche Hauptstadt des Weins und Mitglied der Great Wine Capitals und als
westlicher Eingang zum wirtschaftlich starken Rhein-Main Gebiet große Chancen, ihre gute wirtschaftliche Stellung im Wettbewerb mit anderen Städten zu
halten und auszubauen. Durch eine konsequente Standortprofilierung lassen
sich die Chancen besser nutzen.
Dabei gilt es, verstärkt Zukunftsbranchen zu erkennen und zu fördern. Die
Kompetenznetze des Rhein-Main-Raums für Biotechnologie, Gesundheitswirtschaft, Finanzen, Kommunikationstechnik, Medien, Logistik, Materialtechnik
sowie Unternehmensberatung bieten hohe Entwicklungspotentiale für die Zukunft. Die Stärke unserer Stadt ist und bleibt der Mittelstand.
Serviceorientierte Wirtschaftsförderung
Aufgabe der Politik ist es, ein attraktives Umfeld für Unternehmen und ihre Beschäftigten zu schaffen. Deshalb will die FDP die städtische Wirtschaftsförderung konsequent serviceorientiert umbauen Dazu gehört es u.a. für ein ausreichendes Angebot an Gewerbeflächen zu sorgen sowie kulturelle und soziale
Angebote vorzuhalten. Die Politik hat darüber hinaus die Aufgabe, Kontakte
zwischen den Unternehmen herzustellen (Netzwerkbildung) und die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen, Wissenschaft und Wirtschaft zu intensivieren.
Im Wettbewerb der Städte und Regionen als Standorte für Unternehmen kommt
es auch auf die Kundenorientierung der städtischen Behörden an.. Die regionale Zusammenarbeit der Wirtschaftsförderungen in der Rhein-Main-Region ist die
Antwort auf die Globalisierung und den internationalen Wettbewerb.
Wissenschaftspark
Mainz ist mit seinen Universitäten und Instituten die Wissenschaftsstadt in
Rheinland-Pfalz. Besondere Stärken liegen z. B. in den Bereichen Polymerchemie (Max-Planck-Institut), Kernforschung (Kernforschungsreaktor MAMI)
und Medizin. Durch Ausgründungen aus dem universitären Bereich soll das
freie Unternehmertum gestärkt werden. Dies sollte insbesondere durch die Weiterentwicklung 


des bestehenden Technologiezentrums Mainz (TZM) erfolgen,
das sich auch räumlich zukünftig in der Nähe der Universität ansiedeln soll.
Öffentliche Aufgabenwahrnehmung
Trotz des Vorrangs der privaten Wirtschaft hat auch die öffentliche Hand unbestreitbar Aufgaben, dazu gehören Kultur und Bildungspolitik, Ver- und Entsorgung, im Umweltschutz, der Gesundheitspolitik, Sport, soziale Aufgaben und
Infrastrukturplanung. Die Verwaltung muss in die Lage versetzt werden, ihre
Aufgaben zielgerichtet und effizient zu erfüllen. In Einzelfällen (z. B. Bauaufsicht) kann dies auch Aufstockung des Personals bedeuten)
Die vielfältigen Aufgaben dürfen jedoch kein Vorwand zum Aufbau ineffizienter
Bürokratien sein. Diese sind nicht in der Lage, mit dem Wandel der Aufgaben
Schritt zu halten und sich neuen Rahmenbedingungen anzupassen.
Die öffentliche Hand soll nicht alles selbst machen. Ihre Aufgabe ist es, die Erbringung öffentlicher Leistung zu gewährleisten. Die Ausführung kann oft Privaten überlassen werden, denn sie sind effizienter und kostengünstiger. Politik
und Verwaltung definieren die Rahmenbedingungen, setzen, wo nötig, Standards und steuern die Qualität der Leistungen.
Public-private Partnership (PPP)
Zahlreiche Aufgaben - insbesondere im Baubereich - der Kommune können in
Zukunft mit der Hilfe Privater im Wettbewerb gelöst werden. Dazu gehören Investitionen in den Bereichen Sport, Freizeit, Schulen, Infrastruktur, Stadtentwicklung, Umwelt, Ver- und Entsorgung. Die FDP tritt dafür ein, die Chancen
moderner Finanzierungs- und Organisationsmodelle zu nutzen. Zahlreiche
Kommunen haben unterschiedlichste PPP-Verträge über Planung, Bau, Betrieb,
Finanzierung, Verwertung abgeschlossen. Die Effekte sind Einsparungen,
Know-how-Gewinn, Beschleunigung und Effizienzsteigerung. Der Schaffung von
Standortgemeinschaften, sogenannten Business Improvement Districts
(BIDs), an geeigneten Stellen steht die FDP positiv gegenüber.
Die Innenstadt attraktiver machen
Als Oberzentrum für den gesamten rheinhessischen Raum, als Landeshauptstadt, als die sympathische Alternative zu den konkurrierenden Städten in der
Rhein-Main-Region und als Tourismusmagnet hat Mainz beste Chancen, weitere Kaufkraftpotenziale zu binden.


Attraktive Zukunftsprojekte auch für das Tourismusgeschäft umsetzen, Römisches Theater weiter sichtbar und erlebbar machen, Realisierung des neuen
RGZM, Zitadelle in stadthistorisches Gesamtkonzept einbinden und Rheinuferbereich aufwerten. Für diese wichtigen Zukunftsprojekte auch Bundes- und
Landesmittel erschließen und national vermarkten.
Neue Zielgruppen können für die Tourismusbranche auch im Bereich Weinwirtschaft erschlossen werden. Die sich ergebenden Chancen durch die Mitgliedschaft bei den Great Wine Capitals müssen konzeptionell erarbeitet und systematisch umgesetzt werden. Die Chancen durch steigende Zahlen im Schiffstourismus nutzen.
Eine Großstadt lebt von und mit einer attraktiven Innenstadt. Ohne attraktive
Einkaufsmöglichkeiten verkommt eine Innenstadt zu einem unbelebten, kalten
Verwaltungszentrum. Stadt und innerstädtischer Einzelhandel müssen das ihre
zur Steigerung der Attraktivität der Einkaufsstadt beitragen. Während der Einzelhandel durch Werbemaßnahmen und Citymanagement dafür sorgt, dass das
Einkaufen in Mainz vor allem auch für die Besucher aus dem Umland zu einem
Erlebnis wird, muss die Stadt durch die Erreichbarkeit, die Bereitstellung von
Parkraum zu vernünftigen Preisen, der attraktiven Gestaltung öffentlicher Plätze
und Straßen sowie eine wohlwollende Begleitung der Entwicklungschancen des
Einzelhandels (z.B. durch zügige Genehmigungsverfahren) positive Rahmenbedingungen schaffen. Der traditionelle Facheinzelhandel trägt zur Attraktivitätssteigerung der Innenstadt bei.
Die Ansiedlung eines ECE-Einkaufsquartiers mit einer Investition von 200 Mio.
Euro und 700 neuen Arbeitsplätzen begrüßt die FDP in der Form, wie im Dezember 2013 im Stadtrat beschlossen (26.500 qm Verkaufsfläche).
Durch die Weitläufigkeit der Fußgängerzonen der Mainzer Innenstadt ist ein
Kristallisationspunkt als Anlauf- und Orientierungsstelle ein wichtiges Ziel. Der
Kunde muss die Leistungsfähigkeit des Mainzer Innenstadteinzelhandels in vollem Umfang erkennen und nutzen können. Die realisierte Citymeile leistet dazu
einen guten Beitrag. Zusätzlich bedarf es der Aufwertung der öffentlichen Räume und der prägenden Gebäude, um Ambiente und Flair beim Einkaufen zu
verbessern: zum einen durch die Erneuerung von markanten und das Stadtbild
prägenden Gebäuden, z. B. durch den Einsatz von Städtebaufördermitteln wie
bei der Großen Langgasse, zum anderen durch die Neugestaltung prägender
öffentlicher Plätze wie z. B. der Münster- und der Karmeliterplatz..


Zentrenkonzept
Die FDP hält grundsätzlich an der Beibehaltung des Zentrenkonzepts fest. Aus
unserer Sicht spricht allerdings nichts dagegen größeren Ansiedlungen zuzustimmen, wenn keine Innenstadtrelevanz zu befürchten ist: Das Zentrenkonzept
sollte kein Ansiedlungshemmnis sein. In der Vergangenheit war nicht das Zentrenkonzept selbst, sondern dessen zu strikte Auslegung ein Hindernis. Handelsunternehmen wie Möbel-, Tiernahrungs- und Verbrauchermärkte konnten
sich nicht in Mainz niederlassen, sondern wanderten ins Umland ab.
Die Vorgaben des Zentrenkonzepts werden in der Praxis zu unflexibel und zu
realitätsfern gehandhabt.
Stadt-Marketing
Das Stadt-Marketing ist in der letzten Legislaturperiode durch die Schaffung von
„Mainz Plus Citymarketing“ auf professionelle Beine gestellt worden. Insgesamt
muss das Stadt-Marketing weiter ausgebaut und optimiert werden. Es geht um
Attraktivitätssteigerung und Stärkung des Standortes. Wesentlich dabei ist, das
Facettenreichtum von Mainz sowie die positiven Imagefaktoren aus allen Bereichen erkennbar herauszuarbeiten und durch ein ganzheitliches Marketingkonzept darzustellen. Besonderheiten wie die Mitgliedschaft der Stadt in der Vereinigung der „Great Wine Capitals“ müssen besonders hervorgehoben werden.
Mittelständisches Gewerbe
Arbeitsplätze in Mainz können langfristig nur erhalten und geschaffen werden,
wenn die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen stimmen, wenn die Unternehmen am Standort Mainz im internationalen Wettbewerb bestehen können. Deshalb müssen alle Standortkosten (Gewerbesteuer, Grundsteuer, Energiekosten, Kosten für Wasser und Abwasser sowie Genehmigungs- und Verwaltungsgebühren) einem internationalen Vergleich standhalten. Dies gilt es auch künftig
bei finanzpolitischen Diskussionen stets zu berücksichtigen.
Unter Berücksichtigung finanzieller Gegebenheiten sollten die Spielräume für
eine Senkung der Gewerbesteuer geprüft und gegebenenfalls genutzt werden.
Denn eine florierende Wirtschaft mit niedrigen Steuersätzen, die viele Arbeitsplätze schafft, ist besser als Unternehmen mit wenigen Arbeitsplätzen, die über
hohe Steuern und Abgaben zur Finanzierung der Arbeitslosigkeit herangezogen
werden müssen.


Fairer Wettbewerb
Gute Leistungen für den Bürger bei steigender Qualität und stabilen oder gar
sinkenden Preisen und Gebühren kann die Kommunalpolitik nur durch einen
starken Mittelstand vor Ort erreichen. Im Wettbewerb um den Kunden werden
bei Produkten und Dienstleistungen alle Spielräume für Qualitätssteigerungen
und Preissenkungen ausgenutzt. Wer keine Konkurrenz hat, wirtschaftet weniger kostengünstig. In Bereichen der örtlichen Wirtschaft, in denen nicht täglich
verschiedene Unternehmen konkurrieren können (z.B. Entsorgung, ÖPNV,
Grünpflege, Vermessung, kommunale Werkstätten), kann durch eine Vergabe
an Private im Zuge einer Ausschreibung mit von der Kommune definierten und
kontrollierten Standards gespart werden. Direkte wirtschaftliche Aktivitäten der
Kommune sind nach Möglichkeit Zug um Zug einzustellen.
Zukunftsträchtige Branchen
Die Potenziale des Wirtschaftsraumes Rhein-Main sind eine reale Chance für
die Bindung von weiterer Wirtschaftskraft in Mainz. Durch eine konsequente
Standortprofilierung der Landeshauptstadt Mainz und mit einer konsequenten
Schwerpunktsetzung und Adressierung an neue Unternehmen und Einwohner
auch rechts des Rheins lassen sich die Chancen besser nutzen. Insbesondere
sind die weitere Entwicklung und Profilierung des Medienstandortes anzustreben sowie die Potenziale der Universität, der Fachhochschulen und der Forschungsinstitute zu nutzen. Dadurch kann das Arbeitsplatzpotenzial für Mainz
gesichert werden.
Die Region Rhein-Main einschließlich Mainz hat gute Chancen in folgenden Zukunftsbranchen: Medien, Biotechnologie, Medizin, Solar, Materialtechnik, Logistik und Informationstechnologie, Touristik- und Kongresswesen. Mainz ist größter Wissenschaftsstandort in Rheinland-Pfalz. Mit seinen Stärken in Forschung,
Entwicklung und Technologie und unmittelbarer Ausstrahlung in das gesamte
Rhein-Main-Gebiet ist Mainz zum Brückenkopf für Rheinland-Pfalz nach außen
und innen geworden. Mainz bietet durch seine geographische Lage, wissenschaftliche bzw. wirtschaftliche Infrastruktur und als Landeshauptstadt die erforderliche Plattform, das Land und besonders alle Wissenschaftsstandorte zu
präsentieren.
Um das wissenschaftliche Profil der Stadt Mainz mit ihrer Universität und ihren
Fachhochschulen nachhaltig in das Bewusstsein der Öffentlichkeit zu rücken,


sind Veranstaltungen wie die Kinderuniversität und Universität in der Stadt weiter auszubauen.
Im Geschäfts- und Kongress-Tourismus hat Mainz einen sehr guten Ruf und hat
durch die Erweiterung der Rheingoldhalle Marktanteile hinzugewonnen. Dies
schlägt sich auch bei den Übernachtungszahlen nieder. In den letzten drei jahren hatte Mainz stets Rekordzahlen und hat im Jahr 2013 die 900.00 Übernachtungszahl erreicht. Die Nähe zum Flughafen zur Metropole Frankfurt ist eine für
den wirtschaftlichen Erfolg in dieser Branche. Ziel ist die Schaffung eines modernen Mainzer Messezentrums, mit optimaler Infrastruktur.
Die Renovierung der Kongresseinrichtungen Kurfürstliches Schloss und alter
Rheingoldhalle bietet weitere Potenziale und ist von hoher Bedeutung.
Im Rahmen der Profilierung des Medienstandortes fordert die FDP zusammen
mit dem Ausbau des Mediennetzwerkes Rheinland-Pfalz mittelfristig den Aufbau
einer eigenständigen Medienhochschule in Mainz. Hochschul- und standortübergreifend kommt ihr die Aufgabe zu, die Bereiche Medienkommunikation
und IT auch im Sinne dualer Studiengänge zu organisieren. Dies insbesondere
in Zusammenarbeit mit den hiesigen Anstalten, Verlagen, Einrichtungen und
Firmen des Medien/IT-Bereiches sowie der Kultur- und Kreativwirtschaft.
Tourismusgeschäft weiter ausbauen und neue Zielgruppen erschließen
Durch die Mitgliedschaft bei den Great Wine Capitals und der Realisierung des
geplanten Weinerlebniszentrums im Zollhafen soll verstärkt, der Weintourismus
ausgebaut werden. Durch eine Aufwertung des Rheinufers und der Schaffung
attraktiver Schiffsanleger soll die in den letzten Jahren gestiegene Zahl der
Schiffstouristen weiter gesteigert werden. Die Geschichte von Mainz reicht bis
in die Römerzeit zurück. Durch die bessere Vernetzung und das Erlebbarmachen der römischen Stätten können weitere Besucher für Mainz gewonnen
werden.
Mainz ist Gründerstadt
Mainz liegt bei den Neugründungen deutlich über dem Landesdurchschnitt und
Bundesdurchschnitt. Durch die Schaffung eines Gründerlotsen und vielen unterstützenden Maßnahmen hat sich in den letzten Jahren eine sehr aktive
Gründerszene insbesondere im Bereich der Kreativwirtschaft etabliert. Diese
positive Entwicklung gilt es auch in den kommenden Jahren fortzusetzen.


Landwirtschaft und Weinbau
Landwirtschaft, Wein-, Obst- und Gemüseanbau leisten einen wichtigen Beitrag
zur Erhaltung der Landschaft und zu verbrauchernaher Erzeugung der Produkte. Nur ein entschlossener Weg hin zu Selbstverantwortung und unternehmerischem Denken kann Landwirtschaft und Weinbau in die Zukunft führen. Gerade
im Einzugsgebiet einer Großstadt wie Mainz bieten sich dafür die unterschiedlichsten Möglichkeiten.
Dazu bedarf es vor allem eines sinnvollen Miteinanders von Landwirtschaft,
Naherholung und Umweltschutz, einer sachkundigen und energischen Förderung des Mainzer Weinbaus und der Erschließung neuer Erwerbsquellen.
Die FDP Mainz fordert daher die Einarbeitung der Erkenntnisse der landwirtschaftlichen Fachplanung in den Flächennutzungsplan. Das Konzept der Ausgleichsmaßnahmen auf landwirtschaftlichen Nutzflächen als Kompensation für
Eingriffe in die Landschaft ist grundlegend zu überprüfen; die Unterstützung der
Stadt Mainz bei Absatzbemühungen für den Mainzer Wein durch Werbe- und
sonstige Maßnahmen sowie ein vielseitiges Angebot heimischer Weine in Bürgerhäusern und in der stadtnahen Gastronomie, besonders ist die Mitgliedschaft der Stadt Mainz und der Region Rheinhessen bei den Great Wine Capitals für ein künftiges Vermarktungskonzept zu berücksichtigen. Dazu sind folgende Punkte abzuarbeiten:
- Schaffung eines Überblicks über den Mainzer Wein und die Weinanbauregion Rheinhessen, Präsentation der nationalen und internationalen Qualitäten
beim Wein, Wissenschaft und Tourismus.
- Förderung der Zusammenarbeit der Städte und ihrer Regionen im globalen
Netzwerk.
- Weitere Einbindung geeigneter Marketing-Akteure wie z.B. das Deutsche
Weininstitut, Rheinhessenwein, Hotel- und Gaststättenverband, Wirtschaftskammern, Hochschulen, Touristikdienstleister, Hotellerie, Mainzer Winzer,
Mainzer Weinsenat, Weinhäuser und Gastronomiebetriebe.
- Zielgerichteter Ausbau der bestehenden Internetpräsenz als internationales
Informationsportal zur „Hauptstadt des deutschen Weines“ und unter Einbeziehung der Wein- und Touristikvermarktung von Stadt und Region.
- Vorschlag für Wein- oder Tourismusmessen, bei denen Mainz als Mitglied der
"Great Wine Capitals" künftig vertreten ist.


- Darstellung der Möglichkeit, über die Mitgliedschaft der "Great Wine Capitals"
den Tourismus in Mainz generell anzukurbeln. Auch Verbindungsmöglichkeiten
mit anderen stark nachgefragten Angeboten der Stadt Mainz (Kulturangebot,
Fastnacht etc.) sollten skizziert werden.
- Es soll die Möglichkeit geprüft werden, inwieweit im Rahmen des Mainzer
Weinmarktes künftig neben Mainzer Winzern auch Winzer anderer Weinbauregionen vertreten sein können, die aus Regionen der "Great Wine Capitals" (Bilbao Rioja, Bordeaux Region Bordeaux, Florenz Toskana, Kapstadt Cape-
Winelands, Mendoza Region Mendoza, Melbourne Region Melbourne, Porto
Dourotal und San Francisco Napa Valley) stammen.
- Einbeziehung des "Prominenten-Weinberg" an der Zitadelle in die Vermarktung der Stadt Mainz als "Weinstadt".
- Prüfung der Einführung eines "Weinprobierstandes" in der Mainzer Innenstadt.
- Nutzung des geplanten Weinerlebniszentrums im ehemaligen Weinlagergebäude des Mainzer Zollhafens zur Vermarktung der Weinstadt Mainz, sowie als
Vinothek und Veranstaltungsstätte.
Die FDP setzt sich darüber hinaus für folgende Ziele ein: ür
– die Einrichtung von weintouristischen Angeboten nahe der Mainzer Weinberge aus, z.B. Gutsausschank, Weinlehrpfade, Weinwanderwege,
– die Zulassung von Stadtteilmärkten neben der schon betriebenen und etablierten Selbstvermarktung landwirtschaftlicher Produkte,
– die selbständige Tätigkeit von Landwirten in der städtischen Grünpflege.
Dies ist ein weiteres Arbeitsfeld, das durch mehr Flexibilität und Kreativität in
der städtischen Verwaltung weiter erschlossen werden muss,
– die Rekultivierung der jetzt nicht mehr benötigten Erweiterungsfläche der
Portland-Zementwerke, so dass eine weinbauliche und landwirtschaftliche
Nutzung auch in Zukunft sichergestellt ist.
Mainz braucht eine Umweltpolitik ohne Effekthascherei Effiziente Umweltpolitik beginnt in der Kommune und muss mit dem Bürger und
für den Bürger sachorientiert und ideologiefrei gestaltet werden. Die widerstreitenden Nutzungsansprüche an die Umwelt auszugleichen und in diesem Zusammenhang vorausschauend zu planen ist Inhalt liberaler Umweltpolitik in


Mainz. Umweltschutz ist dabei eine Querschnittsaufgabe, die ressortübergreifend wahrgenommen werden muss.
Einseitige Vorschriften zu Lasten der Bürger lehnen wir ab. Beipielhaft dafür ist die sogenannte Baumschutzssatzung, die das Fällen von Bäumen ab einer bestimmeten Größe durch Private unter Genehmigungsvorbehalt stellt. Wir sehen
in dieser Satzung eine unerträgliche Bevormundung und Enteignung der Bürger.
Bestimmte Aufgaben, z.B. im Bereich Industrieansiedlung, Energieerzeugung,
Müllbeseitigung und Verkehr müssen im regionalen Verbund gelöst werden, um
möglichst wirtschaftlich im Interesse der Bevölkerung zu handeln.
Die Lage der Stadt Mainz im ökologisch stark belasteten Rhein-Main-Gebiet erfordert einen sensiblen Umgang mit den begrenzten Gütern Boden, Luft und
Wasser. Die dichte Bebauung im Ballungszentrum erfordert auch städtebaulich
hohe Sensibilität bei der Standortwahl für Unternehmen, Wohnbauflächen und
Infrastruktureinrichtungen. Dabei ist dem Flächenrecycling Vorrang vor neuem
Flächenverbrauch einzuräumen.
Insbesondere die Energiepolitik ist von besonderer Bedeutung für den Standort
Mainz. Die FDP fordert für die Stadt Mainz eine Energiepolitik, die folgenden
Belangen Rechnung trägt:
- Schutz der Umwelt, insbesondere auch des Klimas: Das Thema Energiesparen ist ein Beispiel dafür, dass Ökologie und Ökonomie Hand in Hand gehen: in
Zeiten ständig steigender Energiepreise kann diese Entwicklung durch Energiesparen gebremst werden.
- Unabhängigkeit und Nachhaltigkeit der Energieversorgung in Mainz für Bürger und Unternehmen: Für die FDP hat eine klimaneutrale Energieerzeugung
eine hohe Priorität. Deshalb muss der Einsatz erneuerbarer Energien verstärkt
Einzug erhalten. Dies gilt gleichermaßen für öffentliche Gebäude, Unternehmen
und Privathaushalte. Dabei setzen die Liberalen auf Überzeugung und Anreize
für die Bürger statt auf ständig neue Reglementierungen.
- Die Energie muss auch auf Dauer für die Bürger und die Unternehmen in
Mainz, auch energieintensive Produktionen, bezahlbar bleiben. Die Wirtschaftlichkeit energierzeugender Anlagen muss auch nachhaltig gewährleistet sein.
Daraus resultieren folgende Erfordernisse:
– Sanierungen öffentlicher und auch privater Gebäude müssen energieeffizient 


erfolgen
– der Einsatz erneuerbarer Energien muss verstärkt Einzug halten.
– Anreizsysteme für die Nutzung der schon gut angenommenen Alternativenergieträger existieren und müssen verstärkt Privathaushalte bei der Energieversorgungsumstellung unterstützen
Im Bereich Stadtentwicklung und Verkehr erfordert die FDP im Sinne einer
nachhaltigen Umweltpolitik:
- die Beibehaltung des Achsenprinzips bei der Stadtentwicklung mit dem
Wechsel von Siedlungsbereichen und Freiräumen für die Naherholung und als
unverzichtbare Voraussetzung für das Stadtklima, die Ausweisung, Vernetzung
und dauerhafte Sicherung natürlicher Freiräume im Stadtgebiet und die Fortentwicklung der Begrünung,
- die bessere Verknüpfung der Funktionen Wohnen, Arbeiten und Freizeit sowie eine moderate Nachverdichtung bestehender Siedlungsflächen im Zuge einer nachhaltigen Stadtentwicklung zur Vermeidung unnötiger Verkehre und zur
Reduzierung des Flächenverbrauchs durch Zersiedelung,
- die weitere Verbesserung des ÖPNV, auch über die Stadtgrenzen hinaus,
damit vor allem Berufs- und Ausbildungspendler auf öffentliche Verkehrsmittel
umsteigen,
- insbesondere das Straßenbahnnetz mit der Mainzelbahn ist so auszubauen,
dass die Mainzer Stadtteile davon profitieren
- den weiteren Ausbau und die Ergänzung des städtischen Radwegenetzes
unter Berücksichtigung besonderer Ziele, wie z.B. Schulen und Hochschulen
Mainz braucht eine zukunftsgerichtete Stadtentwicklung Mainz braucht einen Stadtleitbild/ Stadtentwicklungsplan, der wichtige Leitlinien
der wirtschaftlichen, gesellschaftlichen Entwicklung aufnimmt und zu einer mittelfristigen Perspektive zusammenfasst. Einen starren und unflexiblen „Masterplan“. der alles bis ins Detail festlegt, lehnen wir jedoch ab. Jede Stadtplanung
ausreichend flexibel neue Entwicklungen reagieren zu können.
Grundlegendes Ziel ist es, Mainz als vielseitige, interessante und lebenswerte
Stadt zu erhalten und weiter zu entwickeln.


Schwerpunkte einer zukünftigen Stadtentwicklungspolitik werden sein.
– Weiterentwicklung und Stärkung der Innenstadt und der Stadtteilzentren,
Business Improvement Districts,
– Weiterentwicklung des Zentrenkonzepts im Hinblick auf die reale Entwicklung und Berücksichtigung der Bedürfnisse der Ortsteile,
– Erhaltung wichtiger Frei-und Grünflächen und Frischluftschneisen
– Weitere Aufwertung und Gestaltung öffentlicher Räume,
– Weitmöglichste räumliche Vernetzung der Funktionen Wohnen, Arbeiten und
Freiraum,
– Forcierung des Wohnungsbaus,
– Gewerbliche Weiterentwicklung der Stadt,
– Konzentration der mehr Bau- und Entwicklungstätigkeit auf Konversionsgebiete und bereits erschlossene Bereiche,
– Ausweisung neuer Gewerbegebiete,
Diese Schwerpunkte haben wir bereits in der letzten Jahren konsequent verfolgt. bei zahlreichen Projekten, teilweise unter aktiver Beteiligung, teilweise unter Federführung der FDP, unter Beweis stellen können.
Die Bebauung am Winterhafen bringt eine Belebung für den gesamten Stadtteil,
Zahlreiche Wohnungen konnten nach der Neustrukturierung der Wohnbau neu
gebaut und saniert werden.
Wir haben die Bebauung am Zoll- und Binnenhafen auf den Weg gebracht und
geben dadurch wichtige Impulse für die Neustadt.
Wir haben den Bau zahlreicher neue Wohnheime für Studierende unterstützt.
Wir haben durch die Ansiedlung neuer Unternehmen, insbes. Möbel Martin die
wirtschaftlich und damit auch finanzielle Basis der Stadt gestärkt.
Wir sorgen dafür, dass junge Fachleute, die von der Uni oder Fachhochschule
kommen, in einem Gründerzentrum erste unternehmerische in Mainz Schritte
tun können.


Innenstadt
Wir wollen die Innenstadt als Wohn- und Wirtschaftsstandort weiterentwickeln.
Wir unterstützen den innerstädtischen Handel durch Förderung der Erreichbarkeit und die Schaffung positiver Rahmenbedingungen. Wir unterstützen die
Entwicklung themenbezogener Quartiere in der Innenstadt, die im städtischen
Gefüge neue, attraktive Profile mit Nutzungsschwerpunkten entwickeln (z.B.
Einkaufen, Dienstleistungen, Gastronomie, Kultur) entwickeln und Besucher in
die Innenstadt ziehen. Sie schaffen Idendität, Attraktivität und Vielfalt. Wir unterstützen Zusammenschlüsse von Geschäftsleuten, insbesondere die Bildung
sog. „Business Improvement Districts“ und fordern von der Landesregierung
dafür eine gesetzliche Grundlage zu schaffen.
Neues Einkaufszentrum bringt neue Chancen
Wir haben uns erfolgreiche für den Bau eines neuen Einkaufzentrums in der
Ludwigstraße ein. Hier besteht die Möglichkeit, eine neues, anspruchsvolles
und modernes Quartier zu schaffen, den wachsenden Kundenwünschen nach
großzügigen, überdachten Einkaufsflächen zu genügen und so die Innenstadt
als Ganzes zu stärken.
Freiflächen
Wir setzen und ein für einen verantwortungsvollen Umgang mit Frei- und Grünflächen
Neue Wohngebiete
Bei der Ausweisung neuer Wohngebiete wollen wir vielfältige Angebote schaffen und Platz für individuelle Planungen bieten. Freiflächen, Grünflächen sowie
sichere und einsehbare Spielflächen für Kinder gehören zur Lebensqualität der
Bewohnerinnen. In Einzelfällen halten wir eine behutsame Nachverdichtung
bestehender Wohngebiete für vertretbar, sofern sichergestellt ist, dass durch
Maßnahmen der grundsätzliche Charakter des Gebiets nicht zerstört wird und
das Einvernehmen mit den Anwohnern hergestellt werden kann. Wir befürworten eine qualitätsorientierte Wohnungspolitik, die vielfältigen Ansprüchen genügt. Dabei richten wir unseren Focus insbesondere auf folgende Forderungen:
– Die Schaffung bezahlbaren Wohnraums
– die Schaffung von Wohnraum für Familien,


– die Förderung von Lebensgemeinschaften,
– die Schaffung von Wohnraum für Studentinnen und Studenten,
– die Ausweisung von Bauland auch für Schaffung freistehender ein-und Zweifamilienhäuser.
Wir setzen uns dafür ein, die Stellplatzsatzung der Stadt Mainz, die zur vereuteurng des bauens beiträgt, zu überprüfen.
–
Die Möglichkeiten nutzen
Bei der Umsetzung städtebaulicher Planungen wollen wir alle zur Verfügung
stehenden Möglichkeiten nutzen. Die Vorgaben von Bebauungsplänen sollen
dem jeweiligen Projekt angemessen sein und nicht mit überflüssigen oder unzumutbaren Vorgaben überlastet werden. wir wollen alle Möglichkeiten nutzen,
die uns im energetischen, städtebaulichen und sozialen Bereich durch Förderprogramme von Bund und Land gegeben werden. Es sollen bei Bauvorhaben
private Firmen zum Zuge und nicht nur die stadtnahen Gesellschaften zum Zuge kommen. Den zukünftigen Handlungsbedarf können wir nur bewältigen,
wenn wir die Ressourcen der städtischen Gesellschaften (Wohnbau, MAG)
bündeln und mit Privaten zielorientiert zusammenarbeiten. Es ist möglich, private Interessen und städtebauliche Ziele der Stadt Mainz in Einklang zu bringen.
Rathaus
Das Mainzer Rathaus ist Dank seiner Lage am Rheinufer zu einem festen Bestandteil der Mainzer Stadtsilhouette geworden. Nach mittlerweile 40 Jahren ist
das Gebäude in weiten Teilen sanierungsbedürftig. Der Energiebedarf ist außerordentlich hoch und für städtischen Angestellten sind die klimatischen Bedingungen im Gebäude nicht zumutbar.
Die Politik muss sich der Verantwortung stellen und zeitnah eine Entscheidung
zum künftigen Umgang des unter Denkmalschutz stehenden Gebäudes treffen.
Dabei kann erst nach Auswertung aller Expertisen eine Grundsatzentscheidung
fallen, ob das Gebäude am jetzigen Standort erhalten und generalsaniert oder
ob es aufzugeben ist bzw. und an anderer Stelle ein neues Rathaus errichtet
wird. .


Bei der Entscheidung für eine Generalsanierung sind folgende Gesichtspunkte
besonders zu Beachten:
– Durch eine umfassende Bedarfsplanung ist der tatsächliche Raumbedarf zu
ermitteln,
– Der gesamte Prozess der Sanierung ist von Anfang an zu beschreiben und
zu umfassend zu planen. Eingriffe in den Prozess während der Sanierunphase sind zu vermeiden. Die Verantwortung für die Durchführung des Projektes muss klar und eindeutig geregelt sein,
– Die Kostenschätzungen müssen genau und belastbar sein,
– Die Anforderungen der Denkmalpflege müssen von Anfang vollständig
beaknnt sein, um eine vertretbare Entscheidung pro oder contra Sanierung
fällen zu können.
– Größere Eingriffe in die Bausubtanz sind zu akzeptieren, wenn dies aus
Kostengründen oder zur Behebung alter Bausünden erforderlich ist
– Außer Architektensind von Anfang an technische Fachleute und Ingenieure
in die Planung einzubeziehen.
–
– Bürgerinnen und Bürger den Planungs- und Sanierungsprozess des Rathauses aktiv zu beteiligen.
– Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind ebenso in den Planungs- und Sanierungsprozess einzubinden, um echte Verbesserungen der Arbeitsbedingungen und damit auch eine höhere Akzeptanz des Gebäudes zu erhalten.
Bürgerhäuser Die Bürgerhäuser in Finthen, Lerchenberg und Hechtsheim sind in hohem Maße sanierungsbdürftig bzw. marode. Die Stadt ein Konzept für den zukünftigen Umgang mit den
Bürgerhäusen vorlegen. Im Falle eines Neubaus ist bei der Standortwahl der Bürgerwille zu berücksichtigen. Dies gilt insbesondere für den geplanten Neubau des Bürgerhauses Finthen.
Mainz braucht eine bürgernahe Verkehrspolitik Eine zukunftsweisende Verkehrspolitik setzt auf die Vielfalt und die unterschiedlichen Stärken der Verkehrsträger. Eine zukunftsweisende Verkehrspolitik muss
neben dem Erhalt und der potentiellen Verbesserung aller Verkehrssysteme
und der Möglichkeiten des motorisierten Individualverkehrs durch den Ausbau


des ÖPNV zur Verbesserung der Umweltsituation beitragen. Dabei muss bereits bei der Entstehung von motorisiertem Individualverkehr, insbesondere
beim Berufs- und Ausbildungspendlerverkehr, angesetzt werden. Verkehrsvermeidung muss deshalb bereits bei der Siedlungsstrukturplanung berücksichtigt
werden. Flächen für den Wohnungsbau sollen in sinnvoller Zuordnung zu Versorgungs- und Nahverkehrseinrichtungen liegen.
Die Verkehrspolitik für die Stadt Mainz muss sich an folgenden Grundsätzen
orientieren:
Die kommunale Verkehrspolitik muss den unterschiedlichen individuellen Mobilitätsbedürfnisse gerecht werden. Sie muss zusammen mit den Bürgern und für
die Bürger gestaltet werden. Ein Übermaß an Einschränkungen und Reglementierungen im Verkehr stösst beim Bürger zu recht auf Unverständnis. Gefordert
sind Regelungen, denen die überwiegende Mehrheit der Bürger aus Einsicht
und Überzeugung folgt.
Erforderlich ist ein sich ergänzendes Miteinander aller Verkehrsarten. Die Verkehrsführung muss sich aus der Stadtentwicklung, der städtebaulichen Nutzung
und Gestaltung ergeben.
Die Mainzer Innenstadt lebt vom Handel, vom Gewerbe und der Wirtschaft. Eine Sperrung oder eine stark eingeschränkte Erreichbarkeit der Innenstadt mit
dem PKW ist für die Wirtschaftskraft und die Einkaufsattraktivität mit unabsehbaren negativen Folgen verbunden.
Konkret fordern wir:
Der Parkraum in der Innenstadt muss im Interesse der Anwohner, Kunden und
Besucher konsequent bewirtschaftet werden. Die Parkgebühren dürfen Käufer
und Besucher nicht abschrecken, notwendig ist eine Reduzierung der Gebühren zur Steigerung der Attraktivität der Stadt. Wir fordern die Einführung einer
preisgünstigen Abendpauschale in den Parkhäusern der PMG, um in den gerade in den Abendstunden eine Vielzahl von attraktiven kulturellen und gastronomischen Angeboten für Besucher aus dem Umland zugänglicher zu machen.
Neue Parkhäuser sind lediglich im Zusammenhang mit neuen Nutzungen notwendig. Ein Parkhauskonzept für Mainz ist unter Einbeziehung aller Akteure zu
entwickeln.
Es sind ausreichend Kurzzeitparkplätze im öffentlichen Straßenraum notwendig.
Zur angemessenen Berücksichtigung des Parkraumbedarfes innerstädtischer


Bewohner sollen auch geeignete Angebote der PMG beitragen, beispielsweise
durch Bereitstellung von günstigen Dauerparkplätzen für Bewohner, sofern freie
Kapazitäten vorhanden sind, oder durch Nachtparktarife für jedermann.
Ein guter Nahverkehr in der Stadt und eine Anbindung an das weitere Rhein-
Main-Gebiet sowie das rheinhessische Umland sind ganz entscheidend für die
Attraktivität der Stadt Mainz als Oberzentrum. Nach der Schaffung des Verkehrsverbundes Rheinhessen-Nahe (RNN) ist eine weitere Verbesserung der
Stadt-Umlandbeziehungen durch eine Kooperation der Unternehmen erforderlich.
Die Führung des Busverkehres über die Ludwigsstraße ist Teil einer optimalen
Erschließung der Innenstadt mit dem ÖPNV und einer störungsfreien Führung
von der Universität bis zur Theodor-Heuss-Brücke. Von der weitgehenden
Trennung profitieren ÖPNV und Individualverkehr gleichermaßen.
Der Bau der Mainzelbahn führt zu einem Quantensprung bei der Verbesserung
der ÖPNV-Anbindung der Universität, der Fachhochschule, des Stadions und
der Stadtteile Bretzenheim, Marienborn und Lerchenberg. Er ist daher konsequent voranzutreiben.
Die Stadt Mainz als Landeshauptstadt und Oberzentrum braucht auch in Zukunft eine hervorragende Verkehrsanbindung auf der Schiene. Eine gute Bedienung im Fernverkehr (IC und ICE) durch die DB muss auf Dauer gewährleistet werden. Wir erwarten von der DB, dass sie den Betrieb im Mainzer Hauptbahnhof sicherstellt.
Mit den Fernbussen steht für viele ein neues günstiges Verkehrsmittel zur Verfügung. Wir plädieren für eine bahnhofsnahe Haltestelle und fordern insbesondere die Überprüfung der Eignung des Bonifatiusplatzes.
Auf der Strecke nach Frankfurt und zum Flughafen muss nach den Angebotsverbesserungen nun auch der Einsatz modernerer Fahrzeuge erfolgen.
Im Zusammenhang mit einer Revitalisierung des Flughafens Hahn fordern wir
eine zügige und schnelle Verbindung zwischen dem Rhein-Gebiet und dem
Hahn
Der Mainzer Ring ist auf seiner gesamten Länge von der Rheinbrücke Weisenau bis zur Autobahnausfahrt Heidesheim mit neuer Anschlussstelle Finthen-
Römerquelle auszubauen. Die Landesregierung muss endlich tätig werden, um
die Innenstadt und die Ortsteile vom Durchgangsverkehr zu entlasten.


Die A 643 als Fortsetzung der im Neubau befindlichen Schiersteiner Brücke ist
komplett sechsstreifig auszubauen. Die neuesten Gutachten zeigen, dass dies
unter Beachtung des Natur- und Landschaftsschutzes im Mainzer Sand möglich
ist. Bei einem Vollausbau wären im Vergleich zur rot-grünen 4+2 Variante zusätzlich nur 370 Quadratmeter des schutzwürdigen Bodens (Sandrasen, Halbtrockenrasen. Trockenrasen) betroffen sein. Wir halten diese Mehr-Belastung
angesichts des Nutzens, den ein Vollausbau bringt, für vertretbar. Hinzu kommt,
dass nur bei einem Vollausbau die von uns geforderten Lärmschutzmaßnahmen für die lärmgeplagten Mainzer Bürger möglich sind. Die Liberalen wollen
– die notwendigen Lärmschutzmaßnahmen für die Anwohner realisieren,
– die Umweltbelastung durch Staus entscheidend verringern,
– die Fahrtzeit für Pendler auf ein zumutbares Maß reduzieren,
– den Schleichverkehr durch die angrenzenden Ortsteile auf die Autobahn
bringen.
Wir verstehen nicht, warum die Landesregierung Rheinland-Pfälzische Landesregierung im Gegensatz zur Hessischen Landesregierung Ihrer Pflicht nicht
nachkommt und mit dem Ausbau beginnt. Die Landesregierung trägt ihre Politik
auf dem Rücken der Pendler aus, die jeden Morgen auf der A 643 im Stau stehen.
Das Radverkehrsnetz muss im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten Schritt
für Schritt weiter ausgebaut werden, um die Attraktivität des umweltfreundlichsten Verkehrsmittels weiter zu verbessern. Notwendig dazu ist die Schaffung ansprechender, kostengünstiger Fahrradabstellplätze, insbesondere am Hauptbahnhof. Der Erfolg des flächendeckenden Fahrradverleihsystems zeigt uns,
dass wir in der Vergangenheit auf dem richtigen Weg waren.
Angesichts des zunehmenden Städtetourismus, auch in Mainz, reichen die vorhandenen Busparkplätze oft nicht aus. Hier müssen Erweiterungen oder Alternativen geschaffen werden.
Flughafen Frankfurt
Die Region Rhein Main ist eine der bedeutenden Regionen für die Wirtschaftszweige Logistik – Verteilung – Verkehr. Der Rhein-Main Flughafen steht als
Drehscheibe des internationalen Flugverkehrs wie keine andere Institution für
diese Kernkompetenz der Region. Zusammen mit seinem wirtschaftlichen Umfeld bietet der Flughafen eine hohe Anzahl und ein großes Spektrum von Arbeitsplätzen unterschiedlichster Qualifikations- und Anforderungsstufen.


Die FDP will - sowohl in Hessen als auch in Rheinland Pfalz – ihren Beitrag zur
Wettbewerbsfähigkeit des Flughafens leisten.
Durch den Bau der Landebahn wurde jedoch der Lärm von Hessen nach Rheinland Pfalz verlagert. Viele Bürger der Stadt Mainz sind seitdem massiv mit Fluglärm konfrontiert . Bretzenheim, Zahlbach, Laubenheim, Drais, Lerchenberg,
Finthen, Hechtsheim und die Oberstadt und die Altstadt werden häufiger überflogen werden als dies bisher.
Bereits 2002 hat die FDP die stärkere Nutzung des Flughafens Hahn ins Spiel
gebracht habe. Die Verbesserung der Verkehrsanbindung soll genutzt werden,
teile des Flugverkehrs nach Hahn zu verlagern.
Die FDP Mainz sieht folgende Möglichkeiten zur Vermeidung von Fluglärm:
Optimierung der Flugrouten unter Berücksichtigung der Lärmbelastung der Bürger,
Minimierung des Fluglärms durch technische und organisatorische Maßnahmen
wie z.B. verbesserte An- und Abflugverfahren, (Continuous Descent Approach
und Curved Approach),
Technische Maßnahmen an den Flugzeugen,
Verbesserung des Systems der lärmabhängigen Start-und Landegebühren,
höhere Anflugwinkel,
Einführung eines (8-stündigen) Nachtflugverbots,
Ausbau des Fracht- und Charterverkehrs in Frankfurt/Hahn,
Finanzierung von Maßnahmen des passiven Schallschutzes auch für betroffene
Bürger in die Mainz und Umgebung.
Mainz braucht eine bürgerlich-liberale Kraft – um die Verschuldung in Mainz zu reduzieren und Bund wie Land in die
Pflicht zu nehmen für eine bessere Finanzausstattung unserer Stadt zu sorgen, eine weitere positive Entwicklung in der Ansiedlungspolitik von Unternehmen voranzubringen, damit über mehr Steuereinnahmen und nicht durch
die Erhöhung von Gebühren/Abgaben der Haushalt entlastet wird,


– um einer Verkehrspolitik den Weg zu bereiten, die die Interessen aller Verkehrsteilnehmer verbessert, die Parkraumbewirtschaftung optimiert und nur
an wirklichen' Gefahrenstellen Geschwindlgkeiten kontrolliert, um zu schützen und
– um für eine Gesellschafts- und Schulpolitik, die Talente in notwendiger Vielfalt fördert, die integriert und Werte bewahrt  



