Ökologisch und Demokratisch – Das Wahlprogramm der ÖDP 2014


Liebe Mainzerinnen und Mainzer,
die ÖDP ist dank Ihrer Unterstützung seit nunmehr 10 Jahren im Mainzer Stadtrat 
vertreten. Als einzige echte demokratische Opposition legen wir immer dort den 
Finger in die Wunde, wo die etablierten Parteien sich in Lobbyarbeit und faulen 
Koalitionskompromissen verlieren. Wir stoßen wichtige Themen an, die andere 
lieber totschweigen und verbuchen mit kontinuierlicher Arbeit immer wieder Erfolge
auf dem Weg zu einem lebenswerteren Mainz. Die Rettung der Neutorschule, das 
Rauchverbot auf Spielplätzen, der Kampf gegen das ursprünglich geplante 
Kohlekraftwerk auf der Ingelheimer Aue und viele Initiativen im Stadtrat und den 
Ortsbeiräten sind einige Beispiele dafür, dass es sich lohnt, uns in den Stadtrat zu 
wählen. Doch es gibt noch eine Menge zu tun. Was genau wir in den kommenden 
fünf Jahren gemeinsam mit Ihnen anpacken wollen, lesen Sie in diesem 
Kurzprogramm.
Das Wahlprogramm wurde beschlossen von der ÖDP-Mitgliederversammlung vom 
13.02.2014.
Ihr Dr. Claudius Moseler


Transparenz und Demokratie
Transparenz in Verwaltung und Politik
Wir setzen uns für klare Verwaltungsabläufe und öffentliche Sitzungen des 
Stadtvorstandes sowie der Aufsichtsratsgremien der stadtnahen Gesellschaften ein. 
Stadtratssitzungen sollen im Internet übertragen werden (Livestream).
Öffentliche Ausschreibungen
Dezernentenstellen, Aufsichtratsmitgliedschaften sowie Führungspositionen der 
stadtnahen Gesellschaften sind nach öffentlichen Ausschreibungen und einem 
transparenten Entscheidungsverfahren zu besetzen.
Korruptionsbekämpfung
Wir wollen unabhängige Anti-Korruptionsbeauftragte, um Korruption in der öffentlichen 
Verwaltung, z. B. bei der Auftragsvergabe, vorzubeugen. Dieser Beauftragte soll Einsicht 
in alle Akten haben und vom Rechtsamt der Stadt Mainz unterstützt werden. Über 
eventuelle Unregelmäßigkeiten soll er unmittelbar allen Fraktionen im Stadtrat Bericht 
erstatten. Spätestens alle zwei Jahre legt er einen Gesamtbericht vor.
Ortsbeiräte stärken
Die Ortsbeiräte brauchen mehr Kompetenzen. Sie müssen den Ausschüssen des 
Stadtrates gleichgestellt werden, um Projekte im Sinne der Bürgerinnen und Bürger vor 
Ort realisieren zu können. 
Bürgerbeteiligung
Durch jährliche Bürgerversammlungen in den Ortsteilen wollen wir die Identifikation der 
Bürger mit ihrem Wohnort stärken. 
Die ÖDP setzt sich für die einfachere Umsetzbarkeit von Bürgerbegehren und 
Bürgerentscheiden ein. Dazu muss die Stadt beim Land Rheinland-Pfalz entsprechende 
Gesetzesänderungen einfordern. 


Finanzen
Die Tilgung der über die Jahre angehäuften städtischen Schulden wird sich in den 
nächsten Jahrzehnten nicht alleine mit Hilfe des sogenannten Entschuldungsfonds 
realisieren lassen. Aber wenn zumindest die Sünde der alljährlichen Neuverschuldung 
vermieden und wenigstens ein noch so kleiner Überschuss erzielt werden kann, so ist 
bereits viel gewonnen. Hierzu schlagen wir unter anderem folgende Maßnahmen vor:
Landeshauptstadtzuschuss
Die Stadt Mainz muss vehement darauf dringen, dass bei der Bemessung des 
Landeshauptstadtzuschusses die Rolle der Stadt als Oberzentrum stärker gewürdigt wird.
Kontrolle der Städtischen Gesellschaften
Die Kontrolle der Gesellschaften durch Aufsichtsräte und die Stadt hat in der 
Vergangenheit versagt. Die Umwandlung der städtischen Aktiengesellschaften (wie z.B. 
der Stadtwerke Mainz AG) in GmbHs würde das städtische Risiko verringern. Zudem muß 
die Tiefe der Unternehmensverschachtelungen reduziert werden. Die Mitglieder des 
Stadtrates müssen in die Lage versetzt werden, eine effizientere Kontrolle auszuüben. Um
den hierfür erforderlichen Sachverstand zu schärfen, müssen insbesondere alle 
Aufsichtsratsmitglieder verpflichtend an Schulungen teilnehmen.
Aufgabenkritik
Die stadtnahen Gesellschaften sollen ausschließlich ihre jeweiligen Kernaufgaben 
wahrnehmen. Zur Straffung der Unternehmensstrukturen sollen Gesellschaften mit 
ähnlichen Aufgabenbereichen (z. B. Wohnbau, Mainzer Aufbaugesellschaft, 
Grundstücksverwaltungsgesellschaft) fusionieren. 
Geeignete Geschäftsbereiche sollen wieder durch die kommunale Verwaltung 
übernommen werden.
Kosten-Controlling
Mainz benötigt dringend ein unabhängiges Kosten-Controlling für den Haushalt der 
Verwaltung, um einen vorurteils- und ideologiefreien Blick auf Einsparpotentiale zu 
ermöglichen. Das Personal in der Verwaltung kann durch Umstrukturierungen effizienter 
eingesetzt werden, um die am höchsten belasteten Ämter zu entlasten.
Führungspositionen
Die Anzahl der hauptamtlichen Dezernentenstellen (Beigeordneten) muss auf maximal vier
begrenzt werden. Vorzeitige Besoldungserhöhungen dürfen nicht mehr stattfinden.
Sämtliche Vergütungen und Gehaltsstrukturen von Vorständen und Aufsichtsräten in den 
stadtnahen Gesellschaften müssen auf den Prüfstand. 
Die Besoldung von Amtsleiterstellen ist auf maximal Besoldungsgruppe A 15 zu deckeln.


Dienstfahrzeuge
Die Ausgaben für Dienstfahrzeuge müssen reduziert werden, insbesondere auch für den 
Stadtvorstand. Car-Sharing für Dezernenten und der Einsatz von Fahrradkurieren im 
städtischen Auftrag ist für uns selbstverständlich. 
Mainzer Ortsbezirke
Den Ortsteilen ist im Rahmen des städtischen Haushaltes ein substantieller eigener 
Verfügungsrahmen zu gewähren (Zuweisung entsprechend der Einwohnerzahl). Denn vor 
Ort können viele Entscheidungen effizienter getroffen werden. 
Kommunaler Bürgerhaushalt
Wir fordern die Einführung des Kommunalen Bürgerhaushalts, damit die Mainzerinnen und
Mainzer in der Ausgabenpolitik mitbestimmen können. 


Kommunale Daseinsvorsorge
Wasserversorgung
Die kommunale Wasserversorgung ist mit allen Mitteln zu erhalten. Die Bestrebungen der 
EU in diesem Zusammenhang lehnen wir ab. Unser Trinkwasser ist Teil der 
unverzichtbaren Daseinsvorsorge. Es darf nicht zum Spielball von Konzernen werden, die 
zur eigenen Gewinnmaximierung an der Preisspirale für unser wichtigstes Lebensmittel 
drehen oder die unbedingt notwendigen hohen Qualitätsstandards in Frage stellen. 
Feuerwehr
Sicherheit geht vor: Die Mainzer Berufsfeuerwehr hat immer noch zu wenig Personal. 
Offene Stellen müssen dringend besetzt werden.
Bürgerservice 
Der Bürgerservice in den Ortsverwaltungen wurde durch die Koalitionäre von SPD, 
Grünen und FDP bereits empfindlich eingeschränkt. Wir werden keine weiteren 
Verschlechterungen zulassen.


Einkaufsstandort Mainz stärken
Das Oberzentrum Mainz muss – auch als Einkaufsstandort – weiter gestärkt werden, 
besonders der inhabergeführte Einzelhandel.
Masterplan für Mainz
Uns kommt es darauf an, nicht nur den klassischen Tripol (Brand, Ludwigsstraße, 
Römerpassage) zu stärken, sondern die gesamte City in der Fläche, z.B. Neubrunnen- 
und Münsterplatz. Die ÖDP fordert darum seit Jahren einen städtebaulichen Masterplan 
für Mainz. Dieser hätte die Diskussion um ein neues Einkausquartier an der 
Ludwigsstraße von Beginn an auf solide Füße stellen können. Ohne ein ganzheitliches 
Konzept läuft Mainz nun Gefahr weitere Fehlplanungen und Bausünden in Kauf zu 
nehmen.
Einkaufsquartier Ludwigsstraße
Mit uns wird die Ansiedlung eines Einkaufsquartiers in der Ludwigsstraße nur in einer 
wirtschaftlich angemessenen Größe in Bezug auf Angebot und Verkaufsflächen möglich 
sein. Einkaufen, Dienstleistungen und Wohnen müssen bei den Planungen gleichermaßen
berücksichtigt werden.
Für uns stehen die Interessen aller Gewerbetreibenden in der Innenstadt ganz klar über 
den Einzelinteressen eines Investors. Sollte mit ECE kein Einvernehmen zu erzielen sein, 
werden wir daher die „Ausstiegsoption“ heranziehen. Ein gelungenes Projekt kann auch 
mit anderen Investoren realisiert werden.
Da die endgültigen Entscheidungen zur Entwicklung der Ludwigsstraße voraussichtlich 
getroffen werden, bevor ein Masterplan vorliegt, fordern wir für das neue Einkaufsquartier: 
- den für die Innenstadt erforderlichen Nutzungsmix aus Einkaufen, Wohnen, Gewerbe 
und Kultur.
- die Bereitschaft des Investors im öffentlichen Raum Platzgestaltungen zu finanzieren. 
- eine Begrenzung der Gesamtfläche auf allerhöchstens 25.000 qm. 
- eine starke Durchwegung, mehrere Ein- und Ausgänge und den Erhalt öffentlichen 
Raums und damit die Vernetzung mit der City.
- ein Verträglichkeitsgutachten, auch für die innerstädtischen Randlagen.
Es existieren Alternativen zu dem bisherigen mit dem Investor ECE eingeschlagenen Weg.
Wir wollen über sinnvolle städtebauliche Alternativen am Karstadt-Standort diskutieren.
Um die City insgesamt attraktiver zu gestalten, müssen Grünflächen und Ruhezonen 
sowie Treffpunkte mit Sitzmöglichkeiten geschaffen werden.
Verkehr in der City
Einkaufen in Mainz soll besonders attraktiv für alle sein, die zur Fahrt in die Innenstadt auf 
den ÖPNV oder das Fahrrad zurückgreifen. Wir setzen uns für ein umfassendes Konzept 
ein, dass Mainz deutlich vom Autoverkehr entlastet. Dabei helfen Park&Ride-Anlagen mit 
günstigen ÖPNV-Anschlüssen, zentrale Fahrradabstellplätze und 
Gepäckaufbewahrungsmöglichkeiten in der Innenstadt.


Versorgung in den Ortsteilen
Ein lückenloses Versorgungsnetz für Waren des täglichen Bedarfs ist auch in den Mainzer 
Ortsteilen notwendig. Durch Wochenmärkte in den Ortsteilen könnte ein erster Schritt 
getan werden, um schnell die derzeit vielerorts bestehende Versorgungslücke zu mildern. 
Es darf kein Monopol der Supermärkte am Stadtrand geben. Das Zentrenkonzept ist zu 
beachten.
Ab-Hof-Verkauf
Wir befürworten den Aufbau eines Erzeuger-Verbraucher-Rings bzw. Werbung für 
zusätzliche Ab-Hof-Verkaufsangebote für landwirtschaftliche Produkte.


Stadtentwicklung und Wohnen
Grünflächen und Bebauung
Wir wollen Wohngebiete mit vielen Grünflächen. Wir müssen sparsamer mit den 
wertvollen Flächen unserer Stadt umgehen. Alle brachliegenden Flächen und Baulücken 
sollen zuerst genutzt werden, bevor neue Flächen erschlossen und bebaut werden. 
Flächenverbrauch zu Lasten von Landwirtschaft und Natur lehnen wir ab.
Nachverdichtungen
Unverträgliche Nachverdichtungen wie beispielsweise die Planungen der städtischen 
Wohnbau und anderer Investoren im Martin-Luther-King-Park in Hartenberg/Münchfeld 
oder in der Martin-Luther-Straße in der Oberstadt lehnt die ÖDP konsequent ab. Auch 
dürfen der Volkspark und der Grüngürtel in der Oberstadt nicht weiter bebaut werden.
Klimaschutz
Vor allem größere Bauvorhaben müssen immer das Stadtklima im Auge behalten. Wir 
dürfen keine zusätzlichen Hitzeinseln in Mainz schaffen. Die Frischluftschneisen und 
Kaltluftentstehungsgebiete müssen ohne Einschränkung erhalten werden. 
Grünflächen in der City
Wir fordern eine stärkere Begrünung am Jockel-Fuchs-Platz, Markt, Liebfrauenplatz und 
der Ludwigsstraße sowie die Wiederbegrünung des Gutenbergplatzes – gleiches gilt auch 
für Neubaugebiete. Im Vergleich mit anderen Städten liegt Mainz mit seinem erheblichen 
Defizit an Grünflächen weit zurück. Daher fordern wir, in den Bebauungsplänen 8 Prozent 
der Flächen für öffentliches Grün festzuschreiben. Lässt sich dieser Anteil nicht in dem 
betreffenden Gebiet realisieren, sollen an gleichwertiger Stelle zusätzliche öffentliche 
Grünflächen in entsprechender Größe entwickelt werden.
Zoll- und Binnenhafen
Der Zoll- und Binnenhafen in der Neustadt sollte für eine Mischnutzung aus Wohnen und 
Arbeiten ausgewiesen werden. Eine weitere reine Luxuswohnbebauung wollen wir 
verhindern, da sie für die Mehrzahl der Wohnungssuchenden in Mainz finanziell nicht 
erschwinglich ist. Konflikte zwischen einer Wohnbebauung und den angrenzenden 
Industrie- und Gewerbebetrieben müssen schon in der Planungsphase ausgeschlossen 
werden. Der Schutz der Anwohner vor Lärm darf nicht in Konkurrenz zur 
Überlebensfähigkeit des einzigen Mainzer Industriegebietes treten.
GFZ-Kaserne
Das Gebiet der GFZ-Kaserne wird in naher Zukunft von der Bundeswehr geräumt. Wir 
setzen uns für eine frühzeitige Entwicklung eines Bebauungsplans unter Beteiligung der 
Bürger ein. Der Bebauungsplan soll Wohnungen, ausreichend Grün- und Spielflächen 
sowie gewerbliche Flächen zur Versorgung des täglichen Bedarfs vorsehen. Wir setzen 
uns für den Erhalt des Bundeswehrverwaltungsgebäudes ein. Es soll zu einem Zentrum 
für die Oberstadt mit Ortsverwaltung umgestaltet werden.


Wohnraum für Senioren
Vor allem Senioren werden zunehmend aus Mainz herausgedrängt, weil sie keinen 
geeigneten und gleichzeitig bezahlbaren Wohnraum finden. Wir unterstützen daher die 
Schaffung seniorengerechten und preiswerten Wohnraums in den Ortskernen der 
Stadtteile.
Barrierefreies Bauen
Das barrierefreie und behindertenfreundliche Bauen gemäß der Landesbauordnung 
Rheinland-Pfalz muss in der Stadtplanung insgesamt konsequent umgesetzt werden. Dies
betrifft vor allem auch öffentliche Gebäude wie das Staatstheater oder die 
Ortsverwaltungen. 
Layenhof
Die Entwicklung des Layenhofs muss über das Instrument des städtebaulichen 
Masterplans vorangetrieben werden. Auch hier gilt, dass wir eine umfassende und 
ganzheitliche Vorgehensweise in der Stadtentwicklung fordern. Wir unterstützen das 
Konzept des sozialen Dorfs. Die weitere Entwicklung müssen der Zweckverband 
Layenhof, Mainz und Wackernheim sowie die GVG lückenlos und transparent 
durchführen. Der Mainzer Bauausschuss ist regelmäßig über die Entwicklungen auf dem 
Layenhof zu informieren – das Gebiet ist nicht „exterritorial“.


Energie
Alternative Energien
Wir setzen uns für neue Energietechniken und für konsequentes Energiesparen ein. 
Langfristig liegt die Zukunft bei alternativen Energiequellen. In den 
Flächennutzungsplänen der Stadt sollen geeignete Flächen für entsprechende Anlagen 
zur Nutzung von erneuerbaren Energiequellen ausgewiesen werden.
Die Bebauungspläne für alle Neubaugebiete sollen die bestmögliche Nutzung von 
Solarenergie durch eine entsprechend vorgeschriebene Ausrichtung der Gebäude 
ermöglichen. Die Stadtgebiete sollten auf die Tauglichkeit zur Nutzung von alternativen 
Energien hin geprüft werden. Vorhandene Förderprogramme zur Erstellung von 
Energiekonzepten können Immobilienbesitzern die Umstellung erleichtern.
Fernwärmezwang aufheben
Auf dem Lerchenberg sind formale und wirtschaftliche Hindernisse für Solaranlagen zu 
beseitigen. Nirgendwo in der Stadt darf es ein Solarverbot geben. Auf dem Lerchenberg 
muss der Anschlusszwang an das Fernwärmenetz für all diejenigen abgeschafft werden, 
die alternative Energien zur Wärmegewinnung nutzen.
Kraft-Wärme-Kopplung
Der schnelle Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung in Blockheizkraftwerken (BHKW) durch 
Erweiterung des Fern- und Nahwärmeheizungsnetzes muss in Mainz vorangetrieben 
werden. Deshalb sollten Neubaugebiete nur mit Fernwärmeheizungen aus Kraft-Wärme-
Kopplung geplant werden. Auch die Mainzer Neustadt könnte die Abwärme des Mainzer 
Industriegebietes nutzen.
Biogas-Kraftwerk
Für ganz Mainz sollte die Abwärme aus einem Biogas-Kraftwerk auf der Ingelheimer Aue 
genutzt werden. Besonders im Sommer sollte das Warmwasser in Mainz nicht über Strom,
sondern über Wärmetauscher aus der Abwärme erzeugt werden.
Ökologische Sanierung
Alle städtischen Gebäude sollen ökologisch saniert werden. Die Energiekosten bei den 
städtischen Gebäuden sind durch gezielte Investitionen in Dämmung, Solarthermie, 
Erdwärme und Photovoltaik systematisch zu reduzieren.


Umwelt
Zweiter Mainzer Grüngürtel
Wir wollen einen zweiten Mainzer „Grüngürtel“ und die Voraussetzungen dafür schaffen, 
dass ein Flora-Fauna-Habitat-(FFH-)Gebiet vom Ober-Olmer Wald über den Flugplatz, 
Höllenberg, mittels grüner Brücken über die Autobahn, Gonsenheimer Wald, Uhlerborner 
Weiher bis zum Rheinufer entstehen kann.
Lennebergwald und Mainzer Sand
Den Ausbau der A 643 zu Lasten des Lennebergwaldes und des Mainzer Sandes lehnen 
wir ab. Zum Schutz des Naturschutzgebietes soll das Konzept 4+2 umgesetzt werden 
(Nutzung des Standstreifens bei hohem Verkehrsaufkommen).
Landwirtschaft
Die anerkannte kontrolliert integrierte Landwirtschaft, vor allem aber die ökologische 
Landwirtschaft sollen besser gefördert werden. Der Flächenfraß zulasten der 
Landwirtschaft ist zu stoppen.


Immissionsschutz
Unsere Stadt wird von allen Seiten beschallt. Der unablässige Fluglärm ist dafür nicht der einzige 
Grund. Besorgniserregend sind auch die Entwicklung des Schienenverkehrs und der Ausbau des 
Autobahnnetzes rund um Mainz. Hinzu kommt die oft unerträgliche Geruchsbelastung für die 
Menschen in Mombach. Das Maß an erträglichen Immissionen ist längst voll.
Lärm-Minderungsplan
Für Mainz liegt ein Lärmminderungsplan vor. Wir drängen auf eine konsequente 
Umsetzung. Im Lärm-Minderungsplan soll zur Umsetzung durch die Verwaltung 
verbindlich vorgeschrieben werden, Vorhaben im Verkehrs- und Gewerbebereich nur noch
dann zu genehmigen, wenn dabei das heutige Lärmniveau oder ein Beurteilungspegel von
65 dB(A) und nachts von 45 dB(A) deutlich unterschritten wird.
Fluglärm
Der Lärm über Wohngebieten unserer Stadt, über Kindergärten, Schulen und 
Krankenhäusern ist nicht akzeptabel. Fluglärm macht krank: Es ist daher wichtig und 
richtig, dass Mainz sich mit aller Vehemenz gegen den Fluglärm positioniert. Die ÖDP 
unterstützt dies und setzt sich für ein absolutes Nachtflugverbot ohne jede Ausnahme von 
22 bis 6 Uhr ein. Wir wollen zudem den Ausbaustopp am Frankfurter Flughafen erreichen 
(kein Terminal 3). Wir fordern ferner:
- Schaffung von rechtlich einklagbaren Grenzen der Belastung für die Bürgerinnen und 
Bürger.
- Verursachergerechte Zuordnung von Kosten auf die Luftverkehrsindustrie; Stopp der 
Subventionen.
- Verringerung der Flugbewegungen auf maximal 380.000/Jahr und der bestehenden 
Belastungen durch Fluglärm, Luftverschmutzung und Bodenverbrauch durch 
Flugverkehr im Rhein-Main-Gebiet.
Weitere Infos: www.oedp-mainz.de/fluglaerm-ueber-mainz/
Autobahnausbau
Für Marienborn, Finthen, Gonsenheim und Mombach sind effektive, umweltverträgliche 
Lärmschutzmaßnahmen in den Bereichen der A 643 und der A 60 zu schaffen. 
Wir setzen uns für die Einhausung des Autobahnabschnitts bei Marienborn im Zuge des 
Ausbaus der A 60 ein. Darüber hinaus brauchen wir auf dem Autobahnabschnitt Richtung 
Alzey Geschwindigkeitsbeschränkungen auf 100 km/h (80 km/h in der Nacht). Nur so 
können wir einen wirklich effektiven Schutz vor Lärm und Feinstaub erreichen.
Geruchsbelästigungen
In der Frage der Geruchsbelästigung aus dem Mainzer Industriegebiet wollen wir in einem 
offensiven Dialog mit den verantwortlichen Unternehmen zu einer nachhaltigen Lösung 
kommen. Es sollten alle technischen Möglichkeiten ausgenutzt werden, das 
Geruchsproblem dauerhaft zu beseitigen. Zusätzliche Quellen für Geruchsbelastungen 
müssen unbedingt vermieden werden.


Verkehr
ÖPNV
In Bezug auf die Individualmobilität führt kein Weg an einer erheblichen qualitativen und 
quantitativen Verbesserung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) vorbei. Der 
ÖPNV ist eine tragende Säule der Daseinsvorsorge. Die Attraktivität des ÖPNV kann 
durch die Einführung eines preiswerten „Abo-Bürgertickets“ für die Rhein-Main-Nahe-
Region noch erheblich gesteigert werden, wie es beispielsweise in der Rhein-Neckar-
Region bereits heute der Fall ist. Die attraktive Mitnahmeregelung für Kinder ist im 
Verkehrsverbund Mainz/Wiesbaden beizubehalten und möglichst in den angrenzenden 
Verkehrsverbünden einzuführen.
Stadtbahn und Straßenbahn
Wir wollen den Auf- bzw. Ausbau eines Stadtbahnnetzes für den Bereich des 
Verkehrsverbundes Mainz-Wiesbaden. Auf den nicht elektrifizierten Strecken könnten 
Hybrid-Stadtbahnwagen fahren, die sowohl elektrisch als auch mit alternativen 
Treibstoffen betrieben werden. Dadurch könnten fallweise Kosten beim Ausbau der 
nötigen Trassen eingespart werden. Der Bau der Straßenbahn vom Hauptbahnhof über 
die Universität, Bretzenheim, Marienborn und das ZDF zum Lerchenberg ist ein Schritt in 
die richtige Richtung.
Busverkehr
Wo möglich befürworten wir den Bau von weiteren Busspuren und den Einbau von 
elektronischen Ampelvorrangschaltungen. Wir unterstützen die Optimierung des 
Bussystems gemäß den Vorgaben des Nahverkehrsplans, insbesondere die Realisierung 
einer Buslinie durch den Hechtsheimer Ortskern (Hechtsheimer Gewerbegebiet - Ortskern 
Hechtsheim - Frankenhöhe - Weisenau), der Verbindung Lerchenberg – Gonsenheim 
und/oder einer Ringbuslinie für das gesamte Mainzer Stadtgebiet.
Radwegenetz
Wir wollen einen weiteren konsequenten, umweltverträglichen Ausbau des 
Radwegenetzes. Im Stadtgebiet sollen ausreichend Fahrradständer – eventuell finanziert 
durch Sponsoren – aufgestellt werden.
Park-and-Ride-Anlagen
Wir setzen uns für den Bau von kleineren Park-and-Ride-Anlagen in den größeren 
Gemeinden Rheinhessens und entlang von Bahnlinien zur Entlastung des Mainzer 
Stadtverkehrs ein. Dabei sollen Park-and-Bike-Systeme berücksichtigt werden. Hier muss 
es eine effektivere Zusammenarbeit mit den Landkreisen Mainz-Bingen und Alzey-Worms 
geben. Gleichzeitig sollten Park-and-Ride-Anlagen in Weisenau und im Bereich des 
Lerchenberger Kreisels geschaffen werden. 


Car-Sharing
Der Bevölkerung müssen ausreichende, akzeptable Alternativen zur Nutzung des eigenen 
Autos geboten werden. Diese Alternativen sind ein gut erreichbarer Fuhrpark geeigneter 
Mietfahrzeuge für die gelegentliche Nutzung, jede Form des Mitfahrens, ein gut 
erreichbarer, sauberer und sicherer ÖPNV, das Fahrrad und schließlich die Möglichkeit, zu
Fuß zu gehen. Wir wollen Car-Sharing-Initiativen in allen Mainzer Stadtteilen.
Mobilitätsmanager
In der Stadtverwaltung soll eine neue Personalstelle für einen Mobilitätsmanager in Mainz 
geschaffen werden. Er soll dafür sorgen, dass die Verkehrsarten des Umweltverbundes 
(ÖPNV, Fahrrad, eigene Füße) gestärkt werden und die für diese Verkehrsmittel 
vorhandene Infrastruktur instand gehalten und erweitert wird. 
Wir brauchen mehr fußgängerfreundliche Straßenführungen, Ampelschaltungen und kurze
direkte Wege. Sämtliche Fußwege sind hierauf systematisch zu überprüfen und zu 
verbessern.
Schwerlastverkehr
Der Schwerlastverkehr ist besonders aus den engen Ortskernen der Vororte und aus 
Wohnstraßen herauszuhalten. 


Gewerbeansiedlung
Wissenschaft und Universität
In Zusammenarbeit mit der Universität und den Fachhochschulen sollte ein 
Wissenschaftspark eingerichtet werden, um kreative und innovative Arbeitsplätze zu 
schaffen.
Medienstandort
Wir bekennen uns zum Medienstandort Mainz. Dieser muss weiter ausgebaut und 
attraktiver gestaltet werden. Dabei genießt die Unterstützung des öffentlich-rechtlichen 
Fernsehens und Rundfunks eine besondere Priorität. Wir schlagen die Errichtung einer 
Medienhochschule unter Einbeziehung der vorhandenen Ausbildungsmöglichkeiten in 
diesem Bereich vor. 


Soziales und Arbeit
Sozialpakt
Im Rahmen eines funktionierenden Sozialpakts sollte der Gewerbesteuerhebesatz 
gesenkt werden. Er befindet sich derzeit in Mainz auf dem höchsten Niveau aller Städte in 
Rheinland-Pfalz. Kleinbetriebe und Mittelstand werden durch eine Senkung gestärkt, dies 
wiederum kommt dem Arbeitsmarkt zugute. Damit würde die Stadt bei den 
Sozialausgaben entlastet.
Wirtschaft und Arbeit
Das Wirtschaftsdezernat soll zum Dezernat für Arbeit und Wirtschaft umorganisiert 
werden.
Arbeitsmarktpolitische Integrationsleistungen
Wichtige arbeitsmarktpolitische Integrationsleistungen können in Mainz nicht mehr 
erbracht werden, seit die SPAZ gGmbH weitestgehend zerschlagen wurde. Die 
Verwaltung muss daher neue gemeinnützige Beschäftigungsfelder entwickeln, die es 
arbeitslosen Menschen ermöglichen einer Erwerbstätigkeit im öffentlichen Interesse 
nachzugehen. Wir halten hier besonders Beschäftigungsmöglichkeiten in den Bereichen 
Ökologie, Umwelt sowie Kultur und Denkmalpflege für geeignet.
Mainzer Sozialpass
Die Einführung des Mainzer Sozialpasses muss endlich realisiert werden.


Betreuung und Bildung 
Ganzheitliche Bildung
Wir setzen uns dafür ein, den Kindern unserer Stadt unabhängig von ihrer Herkunft und 
ihrer familiären Situation gleiche Startchancen für eine gelingende Zukunft zu bieten. 
Hierzu benötigt Mainz ein ganzheitliches Konzept, dass besonders auch den Austausch 
zwischen Kita, Grundschule und weiterführender Schule intensiviert. 
Sprachförderung
Die Sprachförderung durch Fachkräfte in den Kitas soll erhalten bleiben und, wo 
notwendig, ausgebaut werden. Dabei soll eine Feststellung der Lernfortschritte 
(Evaluierung) zum festen Bestandteil des Programms werden. Für Schüler/-innen, bei 
denen Entwicklungsverzögerungen, wie z.B. Lese-, Rechtschreib- oder Rechenschwäche 
festgestellt werden, sollen die Förderangebote verbessert werden. Wichtig ist in diesem 
Zusammenhang auch der Ausbau des schulpsychologischen Dienstes.
Angebote in der Kinderbetreuung
Der Bau der noch ausstehenden und der Ausbau der vorhandenen Kinderkrippen und 
Kindergärten zu Kindertagesstätten hat Priorität bei den städtischen Ausgaben und 
Maßnahmen. Die Einrichtung von weiteren Wald- und Naturkindergärten sollte geprüft 
werden. Lücken in der Versorgung einzelner Stadtteile sind zu schließen. Dazu zähen für 
die ÖDP auch Hortplätze an den Grundschulen. 
Ganztagsangebote wahlweise
Mittelfristig soll wahlweise ein ausreichendes Ganztagsangebot in allen Schulformen und 
möglichst vielen Ortsteilen vorgehalten werden.


Schule
Schule und Ausbildung verzahnen
In den weiterführenden Schulen muss eine engere Verzahnung von Theorie und Praxis 
stattfinden. Hierbei sollten die Schulen verstärkt Kooperationen mit örtlichen 
Ausbildungsbetrieben eingehen, um den Schülerinnen und Schülern durch das Angebot 
von Betriebspraktika frühzeitig einen Einblick in das Arbeitsleben zu ermöglichen. 
Kleine Klassen und Schulversorgung
Die ÖDP fordert eine Begrenzung der Klassenstärke auf maximal 20 Schülerinnen und 
Schüler. Der mittelfristige Rückgang der Schülerzahlen eröffnet diese Chance, um Arbeit in
kleinen Lerngruppen, individuelle Förderung Einzelner und die Entwicklung einer neuen 
Unterrichtskultur in kleinen, wohnortnahen Schulen als mittelfristiges Ziel umzusetzen. 
Zudem brauchen wir mehr Lehrerinnen und Lehrer. Hierzu sind die Anstrengungen des 
Landes als Bildungsträger und der Stadt als Schulträger zu verstärken. Die Stadt muss 
hierzu ausreichend Schulen für alle Schulformen unterhalten.
Die „Starterklassen“ für Flüchtlingskinder sind bei Bedarf auch an anderen Schulen 
einzurichten.
Gymnasien
Die ÖDP begrüßt, dass es in Mainz sowohl G8 als auch G9-Gymnasien gibt. Dies eröffnet 
den Eltern die Möglichkeit, für ihr Kind die am besten geeignete Form des Gymnasiums 
auszuwählen.
Schülerinnen und Schüler aus Hessen
Unter Berücksichtigung der Schülerzahlen soll den Schulen generell wieder erlaubt 
werden, Schülerinnen und Schüler aus den angrenzenden AKK-Gemeinden sowie 
benachbarten hessischen Kommunen aufzunehmen. Die Erfahrungen waren über 
Jahrzehnte hinweg positiv und sollten nicht leichtfertig rein finanziellen Überlegungen 
untergeordnet werden.
Schulträgerausschuss
Die Zusammensetzung des Schulträgerausschusses soll durch eine Wahlordnung mehr 
Transparenz erhalten. Die Kompetenzen des Schulträgerausschusses sollen besser als 
bisher genutzt werden. Hierzu bedarf es einer verbesserten Kommunikation zwischen der 
Schulverwaltung und dem Ausschuss.
Schulsozialarbeit
Die Schulsozialarbeit ist durch das Ausscheren des Bundes aus der Förderung ernsthaft in
ihrem Bestand gefährdet. Die Schulverwaltung wird aufgefordert, mit Bund und Land (und 
ggf. unter Hinzunahme von EU-Mitteln) über eine langfristige und gesicherte Finanzierung 
dieser wichtigen Arbeit zu verhandeln. Jede Schule sollte zwei Sozialarbeiter und einen 
Schulpsychologen haben. Die ÖDP unterstützt den Einsatz von Schulsozialarbeitern in 
allen Schulformen.


Inklusion
Inklusionsprojekte an Schulen sind zu fördern. Im Bereich der Inklusion ist allerdings 
darauf zu achten, dass die Existenz der Förderschulen auch auf Dauer gesichert bleibt, 
um den betreffenden Eltern die Möglichkeit zu geben, auch zukünftig diese Schulform für 
ihre Kinder auswählen zu können. Bei Inklusionsklassen ist eine angemessene 
pädagogische und soziale Betreuung sicherzustellen.
Mainz als Schulträger
In den nächsten Jahren muss trotz knapper kommunaler Finanzen die Priorität nicht nur 
im Schulneubau liegen, sondern auch in erforderlichen Schulsanierungsmaßnahmen. 
Gleichermaßen muss die Stadt dafür sorgen, dass ausreichende Lernmittel und das 
erforderliche nicht-pädagogische Personal (die Lehrkräfte zahlt das Land) in den Mainzer 
Schulen zur Verfügung stehen. Dazu müssen in Abstimmung mit den Schulleitungen und 
den Schulelternbeiräten Bedarfspläne erstellt werden.
Zusammenarbeit mit Mainz-Bingen
Die begonnene Zusammenarbeit mit dem Landkreis Mainz-Bingen im Bereich der 
Schulentwicklung muss intensiviert werden; z.B. bei der sinnvollen Lenkung von 
Schülerströmen. Der Landkreis sollte sich an den Kosten für die Berufsbildenden Schulen 
(Fahrtkosten, Baumaßnahmen, Ausstattung) mehr als bisher beteiligen.
Medienausstattung in Schulen
Die Stadt Mainz als Schulträger hat gemäß des Beschlusses der Kultusministerkonferenz 
vom 08.03.2012 einen Medienentwicklungsplan für die Schulen aufzustellen und 
entsprechende Mittel bereitzustellen. Die mangelhafte Versorgung der Schulen mit 
Computern und anderen Kommunikationsmitteln ist zu verbessern. Hierzu sollen die 
Schulen verstärkt von der Kommunalen Datenzentrale (KDZ) betreut werden.
Medienerziehung
Die Vielzahl an modernen Kommunikationstechnologien und Medien machen es 
erforderlich, dass qualifizierte Medienpädagogen den Schülerinnen und Schülern den 
sicheren und sinnvollen Umgang hiermit vermitteln.


Familien
Familienbeiräte
Zur Verzahnung mit allen Politikfeldern wollen wir die Einführung von kommunalen 
Familienbeiräten. Die Aufgaben des Familienbeirats sind die Prüfung der 
Familienverträglichkeit bei kommunalen Planungen, Maßnahmen, 
Dienstleistungsangeboten, familienorientierten Aktionen und Veranstaltungen sowie die 
Erstellung eines städtischen Familienberichts.
Kinderreiche Familien
Familienpässe für kinderreiche Familien können die wirtschaftliche Benachteiligung 
zumindest mildern. Daher soll in Mainz eine „Familienkarte“ eingeführt werden, damit 
öffentliche Einrichtungen von kinderreichen Familien kostenlos oder verbilligt genutzt 
werden können. 
Wohnraum für Familien
Bei der Vergabe von knappem Bauland sind Familien zu bevorzugen. Der 
Grundstückskaufpreis sollte entsprechend der Zahl der Kinder ermäßigt werden – auch 
noch nach dem Kauf, wenn weitere Kinder geboren werden.
Wohnraum für studentische Familien sollte in und an der Universität gefördert werden, um 
einen frühen Kinderwunsch zu unterstützen. Regelstudienzeiten und Stipendien sollen pro 
Kind verlängert werden. 
Jugend und Freizeit
Wir müssen den Jugendlichen sinnvolle und attraktive Freizeitbeschäftigungen in der Stadt
und der freien Natur bieten. Ein Mittel dazu sind mehr Spiel- und Sportstätten für 
Jugendliche auch im Innenstadtbereich. Diese müssen bei Bedarf von Streetworkern 
betreut werden.
Wichtig sind auch der Erhalt der Jugendzentren sowie deren Ausstattung mit 
angemessenen Finanzmitteln und ausreichendem Personal, damit sie ihrer Arbeit auch 
nachkommen können. 
Alt und Jung gemeinsam
Wir unterstützen das Projekt „Alt und Jung gemeinsam wohnen“ (Mehrgenerationenhaus) 
und fordern die Stadtverwaltung auf, bei der Suche von geeignetem Wohnraum behilflich 
zu sein.


Kultur
Staatstheater Mainz
Wir wollen die Mainzer Kultur möglichst breit fördern und wenden uns daher gegen eine 
einseitige weit überproportionale Finanzförderung des Staatstheaters. Wir brauchen neue 
Konzepte für das Staatstheater und setzen uns für Kooperationen zum Beispiel mit dem 
Staatstheater Wiesbaden ein, um die derzeit immensen Kosten für das Mainzer Haus bei 
gleichbleibender Qualität deutlich zu senken.
Kultureinrichtungen
Wir setzen uns für eine Existenz- und Standortsicherheit für Kunst- und 
Kultureinrichtungen, Vereine und Initiativen wie KUZ, Stadtkino, CinéMayence etc. ein. 
Historisches Erbe
Das historische Erbe muss erhalten und gepflegt werden. Mittelalter und Neuzeit sind 
gleichwertig neben der Römerzeit zu berücksichtigen.
Stadtbibliothek und Stadtarchiv
Die ÖDP hat sich massiv gegen die Zerschlagung der Wissenschaftlichen Stadtbibliothek 
durch die Ampelkoalition im Mainzer Stadtrat positioniert. Die Personal- und 
Mittelreduzierungen sind aus Sicht der ÖDP für die „Wissenschaftsstadt Mainz“ ein 
Armutszeugnis. Es ist zudem erforderlich, den Sanierungsstau im Gebäude Rheinallee 3 b
im Rahmen eines stadtweiten Sanierungskonzeptes für alle städtischen Gebäude nicht 
aus den Augen zu verlieren.
Museen in Mainz
Der Erweiterungsbau für das Gutenberg-Museum ist überfällig. Die ÖDP steht für den 
Erhalt und die Weiterentwicklung des Naturhistorischen Museums ein. Wir setzen uns für 
ein Museum der Mainzer Geschichte unter Einbeziehung des Stadtarchivs und des seit 
langem diskutierten Fernsehmuseums ein. Zu letzterem sollten in erster Linie 
ortsansässige Sponsoren auch aus der Medienbranche gefunden werden.
Feste in Mainz
Wir wollen, dass das Angebot an (vor allem rein kommerziellen) Festen in Mainz kritisch 
überprüft und neu konzipiert wird. Denn einerseits haben sich viele Angebote zu reinen 
kommerziellen Events mit zu lauter Musik entwickelt, andererseits geht teilweise sehr viel 
sonstiger Lärm von diesen Festen aus – darunter leiden die Anwohnerinnen und 
Anwohner. Außerdem führt das Überangebot dazu, dass vielfach die Feste kaum noch 
besucht werden. Darunter leiden vor allem die Kerbeveranstaltungen in den Stadtteilen.


Graffiti-Flächen in Mainz
Der Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2011, Flächen im Stadtgebiet für Graffiti-Künstler 
festzulegen und diese entsprechend auszuweisen, muss endlich umgesetzt werden. Das 
Kultur- und das Jugendamt müssen in den Ortsbeiräten verstärkt Informationsarbeit 
leisten.


Städtische Einrichtungen
Sanierung Rathaus und andere Verwaltungsstandorte
Die ÖDP fordert eine ergebnisoffene Prüfung über Sanierung, Neubau und/oder 
Vermarktung der drei Verwaltungsstandorte Rathaus, Stadthaus und Zitadelle. Für das 
Rathaus können wir heute schon einen Sanierungsrückstau bzw. Revitalisierungskosten 
von mindestens 40 Mio. Euro belegen. Realistisch betrachtet wird es auf den doppelten 
Betrag hinauslaufen. Für die Gebäude der Zitadelle Mainz hat das Baudezernat mit Stand 
aus dem Jahr 2009 einen Sanierungsbedarf in Höhe von 21 Mio. Euro brutto beziffert. Die 
Kosten für das Stadthaus sind noch unbeziffert. Nur in der Gesamtschau auf alle drei 
Standorte kann eine seriöse Planung durchgeführt und können weitere Kostenexplosionen
verhindert werden. 
Sporthallen und Bürgerhäuser
Wir unterstützen den Bau der Finther Sporthalle. Um Geld zu sparen, sehen wir vom 
herkömmlichen Norm-Sportstättenbau ab und bevorzugen Mehrzweck-Anlagen mit 
variabler Ausstattung (mobile Tore, Netze, weitere Ballspiele auf Tennisplätzen), die auch 
freies kreatives Spielen ermöglichen und andere Nutzungsoptionen offen halten. In diesem
Sinne sollten auch für die Bürgerhäuser in Hechtsheim, Finthen, Lerchenberg und 
Weisenau endlich tragfähige Sanierungs- und Nutzungskonzepte auf den Weg gebracht 
werden.
Sternwarte
Die ersatzlose Schließung der Sternwarte ist ein herber Schlag für die Wissenschaftsstadt 
Mainz. Die zuständige Bau- und Kulturdezernentin hat trotz mehrfacher Anfragen und 
Unterstützungsangebote bei der Sponsorensuche bis heute wenig Engagement in dieser 
Sache gezeigt und offenbar nicht nach einem neuen Standort gesucht. Die Planungen der 
Stadt für einen Mehrzweckraum, den die AAG für Vorträge nutzen darf, sind zwar 
erfreulich, aber nur ein Tropfen auf den heißen Stein. 
Mainzer Sportticket
Die Sportstätten sollten sich stärker auch für Nichtorganisierte öffnen. Durch die 
Einführung eines Mainzer Sporttickets in Absprache mit den Sportvereinen wäre dies 
machbar. Dies ermöglicht den Nichtorganisierten bzw. den Vielfachinteressierten in Form 
einer Abonnement-Berechtigungskarte die unterschiedlichen Sporteinrichtungen in Mainz 
zu nutzen und somit die Bandbreite des Mainzer Sportlebens kennen zu lernen. 


Tierschutz
Hundesteuererhöhung unsozial
Die Erhöhung der Hundesteuer war aus sozialen Gründen ein Fehler. Die örtlichen 
Tierheime sollten dadurch unterstützt werden, dass für aus Tierheimen übernommene 
Hunde für mindestens ein Jahr keine Hundesteuer erhoben wird. Die Hundesteuer muss 
verstärkt zweckgebunden verwendet werden. Zum Beispiel für Vermeidungs- und 
Aufklärungskampagnen gegen Hundekot auf Fußwegen und zur Schaffung von 
Auslaufflächen.
Tierhaltung in Stadtpark und Wildpark
Ein externes Gutachten über die städtische Tierhaltung im Stadtpark und im Wildpark 
(Gonsenheim) soll eine konsequente artgerechte Haltung sicherstellen und für die 
Besucher eine verbesserte, am Tier orientierte, didaktische Begleitung ermöglichen. Wir 
wollen die Einstellung von Tierpflegern (derzeit werden die Tiere durch Gärtner betreut). 


Sauberes Mainz
Straßenreinigung und Kehrsatzung
Die Straßenreinigung in Mainz muss dort effektiver werden, wo sie für die Allgemeinheit 
handelt. Sie muss aber dort nicht zum Einsatz kommen, wo die Bürgerinnen und Bürger 
selbst die Straßen kehren wollen (Lerchenberg, Großberghang, Gonsenheimer 
Neubaugebiete). Hier muss die Verwaltung auf die Wünsche der betroffenen 
Anwohnerinnen und Anwohner eingehen. Die Kehrsatzung (Straßenreinigungssatzung) 
muss entsprechend geändert werden.
Sauberkeit
Die Sauberkeit der Stadt muss auch dadurch verbessert werden, dass z.B. nach dem 
Braunschweiger Modell, hässliche Grafittis, Müll und Unrat beseitigt wird. Für die vom 
Stadtrat im Februar 2014 beschlossene Kampagne für mehr Sauberkeit sollen nach 
Möglichkeit prominente Mainzerinnen und Mainzer aus Sport, Fernsehen und Gesellschaft
als Werbeträger mit Vorbildcharakter gefunden werden. Nach dem Motto „Mit gutem 
Beispiel voran“ wären hierfür sicherlich auch Mitglieder des Stadtrates geeignet, die durch 
ihr Engagement im Sport oder in der Fastnacht besondere Bekanntheit in Mainz genießen.  


