SPD Mainz
Kommunalwahlprogramm 2014 - 2019


- Vorwort
Mit diesem Programm für die Wahlperiode des Stadtrates 2014 bis 2019 unterstreicht die
SPD Mainz ihren Anspruch, auch in den kommenden Jahren maßgeblich die politische
Gestaltung in Mainz übernehmen zu wollen.
Gemeinsam mit unserem Mainzer Oberbürgermeister Michael Ebling stehen der SPD-Fraktionsvorsitzende
Dr. Eckart Lensch und die Kandidatinnen und Kandidaten der SPD
dafür, dass es auch in Zukunft in Mainz sozial gerecht, wirtschaftlich erfolgreich und
ökologisch vernünftig zugeht.
Mainz ist eine Stadt im Aufbruch. Vieles geht voran. Mainz steht nicht still. Wir geben der
Entwicklung eine klare Richtung. Unser Mainz soll eine Stadt sein, in der es sozial
gerecht für alle Generationen zugeht! Wir wollen, dass alle Mainzer Kinder gleiche
Chancen bekommen. Wir haben dafür gesorgt, dass massiv in den Ausbau der
Kindertagesstätten investiert wurde. Die SPD wird dafür sorgen, dass jedes Kind einen
Platz in einer KiTa erhält und Bildung von Anfang erfährt. Und: mit uns bleibt die KiTa
gebührenfrei!
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die wertvolle soziale Arbeit vieler Freier Träger
dauerhaft besser finanziert werden kann. Mit uns wird die Schulsozialarbeit fortgesetzt.
Wir denken an alle Generationen. Neben dem Ausbau von Kindertagesstätten und
Schulen stellen wir uns den Herausforderungen einer älter werdenden Gesellschaft. Die
Sicherung wohnortnaher Einkaufsmöglichkeiten und die Schaffung barrierefreien
Wohnraums sind für uns auch Ausdruck des Respekts vor der Leistung der älteren
Generation.
Mainz bleibt bunt und lebendig. Wir leben in einer Stadt mit vielen Lebensentwürfen und
Lebensstilen, vielen Kulturen und unterschiedlichen Religionen. Vielfalt betrachten wir als


Chance. Das gilt auch für die Kultur in unserer Stadt. Deshalb haben wir die Zukunft des
KUZ gesichert.
Mainz ist attraktiv und wächst. Wir haben deshalb ein neues Wohnquartier am Zollhafen
möglich gemacht. Mit dem Ausbau der Mainzelbahn stärken wir den öffentlichen
Nahverkehr und denken dabei an unsere Umwelt. Wir stehen für eine städtebauliche
Aufwertung der Ludwigsstraße.
Den steigenden Mieten sagt die SPD den Kampf an. Wir akzeptieren nicht, dass Mainz
inzwischen ein sehr teures Pflaster geworden ist. Mit der SPD in der Bundesregierung wird
die gesetzliche Mietpreisbremse kommen. Wir werden mehr bezahlbaren Wohnraum
schaffen. Das Heilig-Kreuz-Areal in Weisenau und die bald freien Flächen der GFZ-Kaserne
in der Oberstadt bieten dafür gute Voraussetzungen bei guter Wohnqualität.
Mainz wird für Ansiedlungen interessanter, das belegt der wachsende Gewerbepark in
Mainz-Hechtsheim. Wir denken in der Wissenschafts- und Hochschulstadt auch an ein
Mehr an Unterstützung für Neugründungen, gerade im Bereich der Kreativwirtschaft.
Mainz muss lebenswert bleiben. Durch Schutz der Umwelt, des Klimas und der
Grünflächen. Dem Fluglärm werden wir weiter Paroli bieten. Dazu gehört als
Sofortmaßnahme ein Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr.
Wir wollen ordentliche Finanzen. Erstmals seit 17 Jahren gab es 2013 wieder einen
ausgeglichenen städtischen Haushalt. Den erfolgreichen Pfad der Konsolidierung
werden wir weiter gehen.
Auf die SPD kann man sich auch in den kommenden fünf Jahren verlassen. Wir bleiben
verlässlich und den Mainzer Interessen treu.


- Sicherheit
und
Verlässlichkeit
im
Wandel
Die Wählerinnen und Wähler haben es ermöglicht, dass die SPD nach den letzten
Kommunalwahlen eine stabile Koalition mit Bündnis 90/Die Grünen und der FDP eingehen
konnte. Es waren fünf erfolgreiche Jahre für Mainz. Mit der SPD als Triebfeder und
stärksten Kraft in der Koalition konnten wichtige Weichenstellungen vorgenommen
werden, die unserer Stadt und ihren Menschen helfen.
Über 44 Millionen Euro wurden in den vergangenen fünf Jahren allein in den Ausbau der
Bildungs- und Betreuungsangebote für die kleinsten Mainzerinnen und Mainzer
investiert. Inzwischen gibt das dichte Netz von Kindertagesstätten die Garantie, dass alle
Kinder von 3 bis 6 Jahren einen Platz haben und bereits jetzt 70% der zweijährigen sowie
40% der einjährigen Kinder ein Platz in einer Kita angeboten werden kann. Das entspricht
der Nachfrage und in Rheinland-Pfalz sind es Spitzenwerte.
Neben dem Ausbau der Kindertagesstätten hat die SPD einen weiteren Schwerpunkt auf
die Schulsanierung gelegt. Zu den wichtigsten Bauvorhaben gehörte der Ausbau von
Schulmensen, zB. am Otto-Schott-Gymnasium und am Frauenlob-Gymnasium und der
Erweiterungsbau der IGS Anna Seghers, der Neubau des Gymnasiums Oberstadt sowie
die konsequente Erweiterung der Rahmenbedingungen für den Schulsport.
Zur Zukunftsvorsorge gehört es auch, den Haushalt der Stadt zu konsolidieren. Erstmals
seit 1996 wurde 2013 ein ausgeglichener Stadthaushalt erreicht. Das ist ein Beleg für
kluges Wirtschaften und spornt an für die Zukunft.
Mainz wächst jedes Jahr um neue Einwohnerinnen und Einwohner. Mit
Rahmenplanungen für die ehemaligen Flächen des IBM-Areals, heute Heilig-Kreuz-Areal
in Mainz-Weisenau und der zukünftig nicht mehr von der Bundeswehr genutzten Fläche


der GFZ-Kaserne in der Mainzer Oberstadt wurden die Voraussetzungen für neuen, ganz
besonders für bezahlbaren Wohnraum geschaffen.
Für das neue Stadtquartier Zollhafen in der Mainzer Neustadt konnte Baurecht
geschaffen werden. Die ersten Erschließungen zeigen, dass dort in den kommenden
Jahren ein prosperierendes Gebiet für Wohnen, Arbeiten und Gewerbe entsteht, in dem
bis zu 4.000 Menschen wohnen und arbeiten werden. Direkt an der Lebensader Rhein.
Weichenstellungen hat auch die Verkehrspolitik erfahren. Nicht nur wegen des bundesweit
einzigartigen Fahrradmietsystems ist Mainz Beispiel für eine zukunftsfähige Mobilität.
Ende 2013 ist die Investitionsentscheidung für den Ausbau des Straßenbahnnetzes
über die Universität zum Lerchenberg gefallen. Die neue Mainzelbahn wird schon 2017
Fahrt aufnehmen.
Mainz 05 bekam 2011 ein neues Stadion und Mainz einen neuen attraktiven Ort.
Bundesligafußball erfordert auch entsprechende Rahmenbedingungen. Verein, Stadt und
Land haben es möglich gemacht.
Die Voraussetzungen zur Aufwertung der Mainzer Innenstadt sind gegeben. Wir wollen
ein starkes Zentrum mit attraktiven Einkaufsmöglichkeiten. Nach einem beispielhaften
Bürgerbeteiligungsprozess, den Ludwigsstraßen-Foren, konnte der Stadtrat Ende 2013
einen Grundsatzbeschluss über ein neues Einkaufsquartier fassen, das anstelle des in
die Jahre gekommenen Karstadt-Areals im Herzen der Stadt entstehen soll.
Die kommunale Wohnbau Mainz war 2009 in einer schweren Krise. Überdimensionierte
Planungen und Missmanagement der Geschäftsführung sowie mangelnde Kontrolle
haben das traditionsreiche Unternehmen an den Rand des Abgrunds geführt. Wir haben
aufgeräumt. Nicht nur die Geschäftsführung wurde abgelöst; auch die Trennung des
Unternehmens von allen Geschäftsfeldern jenseits der Wohnraumversorgung, hat dafür


gesorgt, dass das Unternehmen wieder handlungsfähig ist. 2014 ist die Wohnbau wieder
in der Lage, mit eigenen Investitionen für ein Mehr an bezahlbarem Wohnraum zu sorgen.
2011 konnte sich Mainz im nationalen Wettbewerb als "Stadt der Wissenschaft"
durchsetzen. Mit den Hochschulen und Forschungseinrichtungen konnte unsere Stadt
eine deutliche Stärkung erfahren und wir sind stolz auf diese Zukunftsmotoren für Mainz.
Neue Firmen haben den Weg nach Mainz gefunden. Mit Möbel Martin konnte eine
bedeutende Ansiedlung im Gewerbepark Mainz-Hechtsheim realisiert werden.
Boehringer Ingelheim ist erstmals mit einem Unternehmensbereich von Ingelheim nach
Mainz gezogen. Das international agierende Unternehmen Deublin hat eine Verlagerung
seines deutschen Produktionsstandortes nach Mainz beschlossen. Der Aufsichtsrat der
Deutschen Anlagen Leasing (DAL) hat beschlossen, den Sitz des Unternehmens nach
Mainz zu verlagern. Mainz ist und bleibt für Unternehmen attraktiv.
Unsere Politik kennt auch Korrekturen. Das vor Jahren geplante Kohlekraftwerk wurde von
den Mainzerinnen und Mainzern abgelehnt. Gemeinsam mit unseren Koalitionspartnern
wurde das Projekt deshalb nach den letzten Kommunalwahlen 2009 beerdigt.
Mit großen Schritten ging der Ausbau der erneuerbaren Energien voran. Das gesteckte
Klimaziel, bis 2020 30% des Mainzer Stroms aus erneuerbaren Energien zu erzeugen, ist
Dank der guten Steuerung unserer kommunalen Stadtwerke bereits 2014 fast erreicht.
Diese Beispiele belegen: die Richtung unserer Politik stimmt. In Mainz ist Tradition und
Moderne kein Widerspruch. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stärken das
Gemeinwesen und fördern gleichzeitig die dynamische Entwicklung unserer Stadt. Eine
wachsende Einwohnerzahl, steigende Ansiedlungen von Gewerbebetrieben und
Dienstleistern, eine unterdurchschnittliche Zahl an Erwerbslosen und ein breites
bürgerschaftliches Engagement belegen, dass Mainz in den vergangenen Jahren gestärkt
wurde. Wir gestalten Mainz als zukunftsfähige, gerechte und lebenswerte Stadt. Unsere
Orientierung an einer sozialen Stadtentwicklung gibt den Menschen Stabilität im
dynamischen Wandel


- Mainz, die
Stadt für Alle
Wir haben einen zuverlässigen Kompass. Seit über 150 Jahren stehen wir auch in Mainz
für soziale Gerechtigkeit. Wir werben für eine Kommunalpolitik, die solidarisches
Handeln, wirtschaftlichen Erfolg und gesellschaftliche Teilhabe aller Menschen
miteinander verbindet.
Kinder
und
Jugend
Wir wollen gleiche Chancen für alle Kinder. Deshalb messen wir dem Ausbau von
qualifizierten Bildungs- und Betreuungsangeboten für alle Kinder einen so hohen
Stellenwert bei. Die SPD hat den Ausbau von Kindertagesstätten in Mainz deutlich
forciert. Wir werden in der kommenden Wahlperiode dafür sorgen, dass es für alle ein- und
zweijährigen Kinder ein wohnortnahes Angebot in einer Kindertagesstätte gibt. Für die
Jahre 2014 und 2015 haben wir die Voraussetzungen geschaffen, dass sechs neue
Kindertagesstätten in Mainz eröffnet werden können.
Durch die Beitragsfreiheit im Kindergarten werden Familien mit zwei Kindern in
Rheinland-Pfalz um durchschnittlich 1.600 Euro im Jahr entlastet. An dieser sinnvollen
familienpolitischen Maßnahme hält die SPD weiter fest.
Zu einem guten Angebot für Kinder und Eltern zählt für uns ein modernes
Anmeldeverfahren für die KiTas, im Sinne eines Kita-Navigationssystems, mit dem freie
KiTa-Plätze sofort ersichtlich sind und ein ausreichendes Angebot in der Tagespflege, für
Eltern, die dies wünschen.
Bei der Schwerpunktsetzung für die Investitionen in den KiTa-Ausbau fördern wir auch die
Qualität der Früherziehung: Trotz der immensen finanziellen Anstrengungen der Stadt
für Bauen, Sanieren und das KiTa-Personal kommt für uns eine Senkung von Bildungs- 


oder Personalstandards nicht in Frage. Im Gegenteil. Gerade bei der frühkindlichen
Sprachförderung werden wir die Angebote deutlich ausbauen.
Neben den Kindertagesstätten sehen wir den Schulbau als zweiten Schwerpunkt von
öffentlichen Investitionen. Wir werden dafür sorgen, dass die begonnene Sanierung und
Modernisierung unserer Schulen konsequent fortgesetzt wird. Als wichtigste
Maßnahmen sehen wir die Erweiterung der Gleisbergschule in Mainz-Gonsenheim, die
Erweiterung des Gutenberg-Gymnasiums und die Verlagerung der Peter-Jordan-Schule.
Die pädagogische Arbeit in den Mainzer Schulen ist anspruchsvoll und braucht
Unterstützung. Auch in Mainz haben wir hervorragende Erfahrungen mit der
Schulsozialarbeit gemacht. Wir wollen die Schulsozialarbeit im jetzigen Umfang
fortsetzen. Auch die Schulsozialarbeit an Grundschulen braucht Zukunft. Die Fördermittel
des Bundes müssen hierfür über 2014 hinaus fortgesetzt werden. Sollte eine Förderung
durch Dritte scheitern, dann werden wir die entsprechenden Mittel im städtischen Haushalt
verankern.
Gemeinsam mit vielen Eltern betrachten wir das längere gemeinsame Lernen von Kindern
an Schulen als wertvoll. Wir sind froh über eine vielfältige Schullandschaft mit drei
Integrierten Gesamtschulen. Sobald die quantitativen und qualitativen Voraussetzungen
für eine vierte IGS gegeben sind, werden wir einen Antrag beim Land unterstützen.
Bevorzugter Standort für eine vierte IGS ist für uns die Mainzer Neustadt.
Ganztagsschulen
und
Horte
und
offene
Jugendarbeit
Wir wünschen uns einen Ausbau der Ganztagsschulen in Mainz. Bereits jetzt gibt es an
vielen Schulen ein Ganztagsangebot. Gerade Grundschulen wollen wir unterstützen,
einen Antrag beim Land auf Aufnahme in das erfolgreiche Ganztagsschulprogramm zu
stellen. Die SPD wird dafür Sorge tragen, dass in Mainz in den Randzeiten, die über die
Ganztagsschule hinausgehen, zusätzliche Angebote, z.B. über die betreuende


Grundschule oder Jugendzentren ausgebaut werden. Fördervereine und private
Initiativen, die sich für dieses Anliegen einsetzen, sind zu unterstützen.
Es war richtig, den Schwerpunkt in der kommunalen Bildungspolitik auf den Ausbau von
KiTa-Angeboten zu legen. Mit der Vervollständigung des KiTa-Ausbaus werden wir in den
kommenden fünf Jahren den Schwerpunkt auch in Richtung einer Vergrößerung des
Angebotes an Hortplätzen lenken. Aktuell sind Hortplätze leider nicht in ausreichendem
Maße vorhanden. Das wird dem Wunsch vieler Eltern nach Vereinbarkeit von Beruf und
Familie zu wenig gerecht. Wir haben das verstanden.
Mainz ist nicht zuletzt auch wegen seiner Angebote an offener Jugendarbeit eine kinderund
familienfreundliche Stadt. Mit uns wird es auch in den kommenden fünf Jahren keine
Schließung eines Jugendzentrums geben, unabhängig davon, ob die Stadt oder ein
Freier Träger für das jeweilige Angebot verantwortlich ist.
Wir wollen die Kinder- und Jugendbeteiligung in Mainz fördern. Kinder und Jugendliche
sollen angeregt werden, sich eine Meinung zu verschiedenen politischen Fragestellungen
bilden zu können. Zudem ist es wichtig, dass sie letztendlich Gehör in der kommunalen
Politik erhalten und dass sie bei wichtigen Themen mitentscheiden dürfen. Die SPD strebt
an, gemeinsam mit dem Stadtjugendring und anderen Akteuren eine Lösung zu
erarbeiten, wie diese Ziele erreicht werden können.
Mit uns bleibt das KUZ als einzigartige Freizeitmöglichkeit für Jung und Alt erhalten und
wir leisten unseren Beitrag für eine schnelle, bleibende Lösung.
Inklusion
in
der
Schule
Die Unterzeichnung der UN-Behindertenrechtskonvention durch die Bundesrepublik
Deutschland gilt auch für die Kommunen und damit auch für die kommunale Schulpolitik.
Wir stehen zur Inklusion junger Menschen mit Behinderungen in die Gesellschaft und


damit auch in die Schule. Wir sehen die Eltern als Experten für ihr Kind und respektieren
ihren Wunsch, über den Bildungsweg ihres Kindes selbst bestimmen zu dürfen. Und
deshalb sieht das Schulgesetz ein vorbehaltloses Wahlrecht zwischen inklusiven
Angeboten in der Regelschule und dem Unterricht in Förderschulen vor. Wir wollen das
Netz an Schwerpunktschulen für den gemeinsamen Unterricht von behinderten und nicht
behinderten Schülerinnen und Schülern noch dichter knüpfen und bedarfsgerecht
auszubauen.
Das
Soziale
Netz
belastbar
halten
Sehr viele Menschen in Mainz engagieren sich für andere: im Verein, in der
Nachbarschaftshilfe, in Projekten der "Sozialen Stadt", in Initiativen. Das ehrenamtliche
Engagement braucht immer auch professionelle Unterstützung. Dies leisten neben der
Stadt selbst vor allem Wohlfahrtsorganisationen als Freie Träger der sozialen Arbeit für
Eltern, Kinder, Jugendliche und Seniorinnen und Senioren. Diese starken Säulen des
sozialen Netzes sind gefährdet, da die öffentlichen Zuschüsse an Freie Träge wegen der
anhaltend schlechten Haushaltssituation seit Jahren konstant geblieben sind, obwohl alle
allgemeinen Kosten für Sach- und Personalausgaben parallel hierzu gestiegen sind. Wir
werden in den kommenden fünf Jahren gemeinsam mit den Freien Trägern dafür Sorge
tragen, dass die Zuschüsse wieder wachsen und das soziale Netz damit gesichert bleibt.
Frühe
Förderung
und
Armutsbekämpfung
Auch in unserer Stadt wachsen viel zu viele Kinder unter ungünstigen Startbedingungen
auf. Wir blenden Armut, insbesondere Kinderarmut nicht aus, sondern unterstützen
Konzepte und Initiativen, die Kindern und Familien in prekären Situationen helfen. Gerade
der Kinderschutzbund oder auch die ehrenamtlich organisierten "Tafeln" leisten hier
vorbildliche Arbeit. Diese werden wir weiter stärken.


Obdachlosigkeit gibt es auch in Mainz. Wir werden sicherstellen, dass die gut
ausgebauten Angebote der Obdachlosenhilfen in den kommenden Jahren gesichert
bleiben.
Den
demographischen
Wandel
gestalten
Immer mehr Menschen in unserer Stadt werden deutlich älter als vorangegangene
Generationen. Das ist gut, bringt aber auch eine neue Form der Herausforderung mit sich.
Wir werden die Anzahl barrierefreier und seniorengerechter Wohnungen deutlich
erhöhen und Initiativen, die gemeinschaftliche Wohnformen verwirklichen wollen,
unterstützen. Zudem wächst mit einer älter werdenden Gesellschaft auch der Bedarf an
ausreichenden Angeboten für Pflege und Unterstützung im eigenen Haushalt. Der Erhalt
von wohnortnahen Einkaufsmöglichkeiten und der medizinischen Versorgung ist uns
deshalb ebenso ein politisches Anliegen, wie Stadtteil- und Quartierszentren, in denen die
Begegnung älterer Menschen möglich bleibt.
Selbstverständlich für uns ist, dass das städtische Altenheim in der Altenauergasse im
Besitz der Stadt Mainz bleibt.
Lebenslanges
Lernen
Fördern - wohnortnah 
In einer komplexen und sich immer schneller wandelnden Welt nimmt die Bedeutung des
lebenslangen Lernens zu. Das Rückgrat der Angebote in Mainz ist die Volkshochschule
(VHS). Wir wollen auch in Zukunft eine starke VHS, um ein attraktives
Weiterbildungsangebot für jeden unabhängig vom Geldbeutel zu gewährleisten.
Integration
und
Willkommenskultur
In unserer Stadt ist die globale Mobilität unmittelbar spürbar. Menschen ziehen weg oder
zu, kommen aus anderen Regionen Deutschlands oder aus anderen Ländern zu uns.
Mainz entwickelt dabei immer wieder eine integrative Kraft und nimmt neu Hinzugezogene


in die Gemeinschaft auf. Wir verstehen diese kulturelle und religiöse Vielfalt als
Chance.
Mainz ist wie Deutschland insgesamt von Einwanderung geprägt. Die meisten
Zugewanderten sind längst heimisch geworden und fühlen sich mit Mainz verbunden.
Nicht zuletzt der Fachkräftebedarf und der demographische Wandel erfordern es, in
Zukunft noch attraktiver zu sein, damit wir junge Fachkräfte für ein Leben in Mainz
gewinnen können. Dazu brauchen wir eine Willkommenskultur, die für ein Kommen wirbt
und das Bleiben fördert. Dazu brauchen wir Bedingungen, die vor allem die
gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen in unserer Stadt ermöglicht und niemanden
ausschließt.
Dazu gehört, dass alle Angebote der Verwaltung und der Daseinsvorsorge für alle
Menschen gleichermaßen zugänglich sind. Wir wollen, dass der Anteil von Beschäftigten
mit Migrationshintergund in der Stadtverwaltung erhöht und die interkulturelle Kompetenz
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiter gestärkt wird. Eine Verwaltung, die sensibel mit
kulturellen und sozialen Unterschieden umgehen kann, ist ein Gewinn für alle Bürgerinnen
und Bürger. Den begonnenen Prozess, die Ausländerbehörde zu einer Migrationsbehörde
zu verändern, werden wir weiter unterstützen.
Das gemeinsam mit dem Beirat für Migration und Integration erarbeitete
Migrationskonzept wollen wir Schritt für Schritt umsetzen. In unserer kommunalen
Gemeinschaft ist die gesellschaftliche und politische Teilhabe aller von besonderer
Bedeutung. Wir fordern daher weiterhin mit Nachdruck das kommunale Wahlrecht für alle,
auch für Menschen, die außerhalb der Europäischen Union zu uns gekommen sind.
Unterstützung und freundliche Aufnahme verdienen auch die Menschen, die als
Flüchtlinge ihr Land verlassen mussten und - vielfach auch nur vorübergehend - um
Aufnahme in unserem Land nachsuchen. Wir bekennen uns zu unserer humanitären
Verantwortung für Menschen, die in einer Notlage unsere Förderung und unseren Schutz
brauchen. Wir wollen, dass diesen Menschen eine menschenwürdige Unterbringung in


Mainz ermöglicht wird. Wir sprechen uns für eine Dezentralisierung der Unterkünfte aus
und alle möglichen Standorte müssen daraufhin überprüft werden, ob mit ihnen eine gute
Unterkunft angeboten wird. Die Bereitschaft der Mainzerinnen und Mainzer zu
ehrenamtlichem Engagement für Flüchtlinge ist großartig. Dieses positive Klima gilt es zu
fördern.
Dabei darf Rechtsradikalismus, Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit niemals einen
Platz in unserer Stadt bekommen. Wir bieten dem Rechtsextremismus jeder Form die
Stirn und unterstützen weiter alle antirassistischen Initiativen und Vereine in Mainz.
Wir setzen uns dafür ein, dass 70 Jahre nach Ende des 2. Weltkrieges in Mainz ein Ort
des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus geschaffen wird. Ein Pfad des
Erinnerns soll an die Stätten der nationalsozialistischen Verbrechen in Mainz führen.
Zusätzlich soll ein Lernort für Demokratie und Akzeptanz entstehen, der neben dem Blick
auf die Vergangenheit aktuelle Tendenzen der Ausgrenzung, des Hasses und der
Diskriminierung dokumentiert und die gesellschaftliche Debatte in der Stadt über aktive
Gegenwehr unterstützt.
Soziale
Stadtentwicklung
Jede Entwicklung unserer Stadt hat für die SPD eine soziale Dimension. Eine soziale
Stadtentwicklung gelingt dort am besten, wo Betroffene zu Beteiligten bei der
Formulierung und Ausgestaltung gemeinsamer Ziele werden. Das
Städtebauförderprogramm "Soziale Stadt" gewährleistet dies und deshalb wollen wir
seine Fortsetzung in den Quartieren des Lerchenbergs, der Mainzer Neustadt und
Mombachs. Durch den Einsatz der SPD in der Bundesregierung wurden die Mittel für das
Programm deutlich erhöht. Davon werden auch die Quartiere in Mainz profitieren können.
Wir sorgen vor Ort für eine gute Umsetzung.


Buntes
Mainz
Vielfalt als Chance zu begreifen beziehen wir auch auf die Vielfalt der Lebensstile. Wir
werden Initiativen zur Sta¨rkung der Akzeptanz von Schwulen und Lesben, Bisexuellen,
Transsexuellen, Transgender und Intersexuellen (LSBTTI) unterstützen. Wir wollen
Toleranz gegenu¨ber gleichgeschlechtlichen Lebensweisen und LSBTTI fördern. Eine
geplante Öffentlichkeitskampagne von Verbänden und Initiativen wird unsere volle
Unterstützung finden. Die von Oberbürgermeister Michael Ebling ins Leben gerufene
Stelle eines Beauftragten für gleichgeschlechtliche Lebensweise werden wir nachhaltig
unterstützen. Wir sprechen uns dafür aus, die koordinierende und beratende Tätigkeit des
Les-Bi-Schwulen Kulturzentrums "Bar jeder Sicht" dauerhaft mit städtischen Mitteln zu
fördern.
Mainz
wird
inklusiv
Inklusion ist eine Querschnittsaufgabe im klassischen Sinne. Eine Aufgabe, der sich Politik
und Gesellschaft stellen müssen, weil sie die Lebenswirklichkeit von uns allen betrifft.
Gemeint ist Teilhabe, Mitwirkung und Mitverantwortung eines Jeden. Niemand bleibt auf
der Strecke, egal ob Groß, Klein, Jung, Alt, Behindert oder Nichtbehindert.
Ein lebenswertes Umfeld für alle Bürgerinnen und Bürger stärkt eine Gemeinde mit Blick
auf künftige Herausforderungen. Mit der Bereitschaft, inklusiv zu denken und zu handeln
machen wir einen großen Schritt. Unter Federführung des Sozialdezernates gibt es bereits
einen guten Aktionsplan. Diesen schrittweise umzusetzen wird uns eine wichtige Aufgabe
sein.
Inklusion ist wichtig für heute und zahlt sich schon morgen aus. Aktuelle Barrieren müssen
schnellstmöglich abgeschafft werden und für die Zukunft muss Barrierefreiheit von Anfang
an mitgeplant werden, denn sie kostet bei der Umsetzung kaum mehr. Aber es geht um
mehr: es geht um den Zugang zu gesellschaftlichen und kulturellen Angeboten ebenso für


Hörbehinderte, eine verständliche Sprache - gerade auch in der Verwaltung - und ganz
besonders um die Stärkung der Selbsthilfe für die Betroffenen. Ein Schwerpunkt ist für uns
selbstverständlich ein gutes Angebot an barrierefreiem Wohnraum, den es auszubauen
gilt.
- In
Mainz
gut
und
bezahlbar
wohnen
Mainz ist eine attraktive Stadt. Unsere Stadt wächst jedes Jahr und auf absehbare Zeit ist
mit einem weiteren Bevölkerungszuwachs zu rechnen. Die andere Seite dieser Medaille:
Schon seit Jahren verscha¨rft sich die Situation auf dem Mainzer Wohnungsmarkt. Wer
heute in Mainz eine preiswerte Wohnung sucht, muss sich auf eine lange Suche gefasst
machen. Einem sinkenden Angebot von gu¨nstigem Wohnraum stehen allzu oft gerade bei
Neubauten oder sanierten Wohnungen hohe Mietpreise gegenu¨ber. Mainz liegt im
deutschlandweiten Vergleich mit einer Durchschnittsmiete von 10,37 €/qm an siebter
Stelle aller kreisfreien Sta¨dte. Damit findet sich Mainz mit den anderen Großsta¨dten und
Studienstandorten der Metropolregion Rhein Main unter den ersten zehn Sta¨dten dieses
Rankings wieder.
Neben dem knappen Angebot wirken hohe Baukosten, die u¨ber die Verkaufspreise und
Mieten eingespielt werden mu¨ssen, sowie die steigenden Energiepreise stark
preistreibend. Seit 2000 liegt der Preisanstieg fu¨r Haushaltsenergie bei 117 Prozent, die
Kurve zeigt besonders zwischen 2010 und 2012 steil nach oben. Viele Hausbesitzer und
Eigentu¨mergemeinschaften setzen deshalb auf Wa¨rmeda¨mmung, neue Heizungen und
Fenster. Ausgleich schafft die energetische Sanierung einer Wohnung allerdings nicht: Die
Investition wird von den Vermietern nach den gesetzlichen Regeln mit bis zu 11 Prozent
ja¨hrlich (und zeitlich unbefristet) auf die Miete umgelegt – der Einsparungseffekt bei den
Betriebskosten gleicht das in der Regel nicht aus. Fu¨r die Vermieter stellt die energetische
Sanierung oft einen Gewinn dar, bei dem sich die entstandenen Kosten bald amortisiert
haben, die Mieten dann allerdings dauerhaft auf dem erho¨hten Niveau verbleiben
Der Wohnungsbestand muss in den kommenden Jahren gerade im preisgünstigen
Segment deutlich erho¨ht werden. Gerade Leistungsträgerinnen und Leistungsträger
unserer Gesellschaft, die das städtische Leben am laufen halten wie Erzieherinnen und
Erzieher, Busfahrerinnen und Busfahrer, Pflegefachkräfte, Facharbeiterinnen und
Facharbeiter, Beschäftige im Dienstleistungsgewerbe, Polizistinnen und Polizisten,


brauchen ihre Chance auf dem Mainzer Wohnungsmarkt. Die Schaffung bezahlbaren
und guten Wohnens ist die soziale Herausforderung unserer Zeit.
Die SPD Mainz fordert, bis Ende 2020 den festgestellten Bedarf an
Neubaufertigstellungen in der Gro¨ßenordnung von 6.500 Wohneinheiten zu decken,
davon sollten etwa zwei Drittel im Geschosswohnungsbau und ein Drittel in Ein- und
Zweifamilienha¨usern realisiert werden.
Wir wollen, dass ein ausreichendes Angebot an preisgu¨nstigem und barrierefreiem
Wohnraum geschaffen wird, das differenziert auf die unterschiedlichen Bedu¨rfnisse nach
Einkommens- und Lebenssituationen abstellt. Junge Familien, a¨ltere Menschen und
Menschen mit Behinderung sollen auch weiterhin in Mainz ein Zuhause finden und nicht
wegen Wohnungsmangel der Stadt den Ru¨cken kehren müssen. Auch fu¨r die
wirtschaftliche Entwicklung von Mainz ist ein gutes Wohnungsangebot, welches sich auch
an junge und qualifizierte Menschen mit guten beruflichen Perspektiven richtet, dringend
no¨tig.
Die abgewa¨hlte Bundesregierung hat die soziale Wohnraumförderung vernachla¨ssigt,
die Mieter zu wenig unterstu¨tzt und die Wohnquartiersentwicklung in Mainz nachhaltig
behindert. Wir begrüssen sehr, dass die SPD in der neuen Koalition auf Bundesebene
eine Mietpreisbremse durchgesetzt hat, die den Mietanstieg bei Weitervermietung auf
maximal 10% begrenzt. Zudem muss die Bundesanstalt fu¨r Immobilienaufgaben (BImA)
der Stadt Mainz so schnell wie mo¨glich freiwerdende Fla¨chen ehemaliger
Kasernengela¨nde zu gu¨nstigen Konditionen fu¨r die Wohnbebauung anbieten.
Mit dem Landeswohnraumfo¨rdergesetz und Anreizen in der Fo¨rderung des sozialen
Mietwohnungsbaus setzt die SPD-gefu¨hrte Landesregierung die richtigen Akzente fu¨r die
Verbesserung des Wohnungsangebotes. Die SPD Mainz spricht sich auch weiterhin dafu¨r
aus, bundesweit das Bestellprinzip bei den Maklergebu¨hren einzufu¨hren. Zeitnah soll die
Landesregierung die gesetzlichen Regelungen zur Fehlbelegungsabgabe modifizieren.


Die SPD Mainz fordert, dass der Wohnraumversorgung wegen der erkennbaren
Dringlichkeit ho¨chste Priorita¨t eingera¨umt wird. Der Wohnungsbau muss in Zukunft viel
schneller angegangen werden. Durch ein Neubauprogramm sollen bis 2020 rund 6.500
vor allem preisgu¨nstige und barrierefreie Wohnungen errichtet werden. Mit der
Bereitstellung und Entwicklung der entsprechenden Fla¨chen durch die Stadt achten wir
auf eine soziale Durchmischung in den Wohnquartieren.
Wir begrüssen hierzu insbesondere die von der Verwaltung vorgelegten
Rahmenplanungen für das sogenannte "Heilig-Kreuz-Areal" in Mainz-Weisenau und die
ehemalige Peter-Jordan-Schule auf dem Hartenberg. Die Realisierung dieser Planungen
wird in den kommenden Jahren zu einer spürbaren Verbesserung des
Wohnraumangebotes in Mainz beitragen.
Neuer Wohnraum in Mainz muss zu¨gig und möglichst unbürokratisch auf den Weg
gebracht werden. Die SPD Mainz spricht sich dafu¨r aus, dass der Oberbürgermeister die
Wohnraumversorgung zur Chefsache macht. Dazu soll er die Arbeiten in der
Projektgruppe Planen und Bauen der ZBM weiter vorantreiben und eine „Leitstelle
Wohnen“ einrichten.
Wir sind stolz darauf, dass die Wohnbau Mainz nach schweren Jahren der Misswirtschaft
durch klare Steuerung, eine neue Geschäftsführung und den Wechsel im Aufsichtsrat
wieder handlungsfähig ist und als belastbarer Partner im Wohnungsmarkt zur Verfügung
steht. Die Wohnbau wird bis 2016 alleine rund 1.100 bezahlbare Neubauwohnungen
schaffen.
Auch Initiativen für genossenschaftlichen Wohnungsbau finden unsere Unterstützung,
insbesondere soll in Betracht gezogen werden, ob Flächen von neu ausgewiesenen
Wohngebieten Baugenossenschaften überlassen werden können, um günstigen und
qualitativ hochwertigen Wohnraum zu schaffen.


Wir wollen alle Anstrengungen unternehmen, dass es auch zukünftig mehr Wohnraum mit
einer Preisbindung (Sozialer Wohnungsbau) gibt. Auch sagen wir dem Leerstand den
Kampf an. Gemeinsam mit den Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Land und
Bund wollen wir die Einfu¨hrung einer sogenannten „Leerstandssteuer“ anregen. Auch
sollten die Instrumente im Baugesetzbuch überprüft werden, um schneller gegen
unsoziale Leersta¨nde vorgehen zu können und um Immobilienspekulationen zu
verhindern. Enteignung ist ein von der Verfassung vorgesehenes Mittel zur Durchsetzung
der Sozialpflichtigkeit des Eigentums. Immobilieneigentümer, die Objekte in unsozialer
und damit gemeinschädlicher Art und Weise leer stehen lassen, müssen demnach als
„ultima ratio“ – natürlich gegen Entschädigung – enteignet werden.


- Arbeit,
Wirtschaft
und
Verkehr
Unsere Politik verbindet soziale Gerechtigkeit, ökologisches Handeln und den
wirtschaftlichen Erfolg unserer Gesellschaft. Wir messen der Sicherung von
Arbeitsplätzen in Mainz höchste Priorität zu und wollen gute Rahmenbedingungen sowohl
für Unternehmen am Standort als auch für neue Unternehmen, die wir gerne am Standort
Mainz begrüßen.
Mit der erfolgreichen Ansiedlung von Möbel Martin konnte ein neues Kapitel für Mainz
und den Gewerbepark Mainz-Hechtsheim aufgeschlagen werden. Zusätzlich haben 15
kleine und mittelständische Unternehmen eine Ansiedlung beschlossen und mit der
Verlagerung eines Produktionsstandortes einer namhaften, international agierenden
Spezialfirma wurde erstmals seit vielen Jahren wieder eine neue Produktionsstätte in
unsere Stadt geholt. Der Gewerbepark bietet auch in Zukunft noch ausreichend Potential
für Neuansiedlungen, dass es durch eine aktive und zielgerichtete Wirtschaftsförderung zu
nutzen gilt.
Wir bekennen uns zu der Mainzer Industrie. Ob Schott oder Nestlé, ob Römheld und
Moelle oder KMW, ob Mogat oder Cemex-Zement: für Wirtschaft, Wohlstand und sichere
Arbeitsplätze sind Industriebetriebe und die von ihnen ausgelöste Wertschöpfung
unverzichtbar. Wir stehen ein für gute Rahmenbedingungen von Gewerbe und
Industriebetrieben in Mainz. Auch in den kommenden fünf Jahren schließt die SPD Mainz
deshalb eine Erhöhung der Gewerbesteuer aus.
Wir räumen der Sicherung und dem Ausbau von Arbeitsplätzen Priorität ein, setzen
uns aber auch dafür ein, dass berechtigte Interessen von Anwohnerinnen und Anwohnern
als auch Belange des Umweltschutzes angemessen berücksichtigt werden.


Die geplante Klärschlammverbrennungsanlage findet im betroffenen Stadtteil Mombach
keine Akzeptanz und löst heftige Diskussionen aus. Es ist gut, dass die SPD die Sorgen
und Ängste der Bevölkerung aufnimmt und nicht voreilig Fakten schafft. Deshalb sollen
zunächst die zur Anlage in Auftrag gegebenen, unabhängigen Gutachten, die auch
erstmals tatsächlich die Prüfung von Alternativen umfasst, gründlich ausgewertet werden,
bevor der Stadtrat in der neuen Wahlperiode eine Entscheidung zur Anlage trifft.
Mit den Hochschulen hat Mainz viele junge und qualifizierte Menschen, für die eine
Unternehmensgründung während oder nach dem Studium immer stärker zu einer echten
Alternative wird. Der "Nordhafen" ist zu einem starken Symbol für Neugründungen im
Bereich der Kreativwirtschaft geworden. Wir wollen dieses gute Gründungsklima weiter
fördern und jungen Menschen auf dem Weg in die Selbstständigkeit unterstützen. Die
Gründungslandschaft in Mainz braucht neue Impulse durch die Wirtschaftsförderung,
flexible Angebote an Räumen und qualifizierte Beratung. Dies gilt es in den kommenden
Jahren, auch durch eine bessere Zusammenarbeit mit den Hochschulen, noch weiter
auszubauen.
Viele Menschen zieht es nach Mainz, weil sie die Urbanität schätzen. Dazu gehört auch
ein starker Einzelhandel mit attraktiven Geschäften - im Herzen der City und nicht auf
der grünen Wiese. Wir wollen den Einzelhandel weiter stärken und werden mit Hilfe des
"Zentrenkonzeptes" verhindern, dass Angebote ersatzlos auf Flächen am Rande der
Innenstadt wandern. Auch deshalb ist uns die Aufwertung der Ludwigsstraße ein wichtiges
Anliegen.
Nach einem beispielhaften Beteiligungsprozess ist es gelungen, eine
Grundsatzentscheidung zur städtebaulichen Aufwertung und zur Erweiterung des
bestehenden Angebotes auf dem bisherigen Karstadt-Areal zu erreichen. Verglichen mit
der aktuellen baulichen Situation bieten sich positive Chancen für die gesamte
Innenstadt. Wir werden die Umsetzung dieser großen Investition unterstützen und


gleichzeitig dafür sorgen, dass die Festlegungen des Stadtrates vom Dezember 2013
eingehalten werden.
Viele Städte wären es gerne, viele Städte tun so, als seien sie es, Mainz ist es:
Medienstadt. Nicht nur wegen des Flagschiffs ZDF und der Landessendedirektion des
SWR dürfen wir uns als Medienstadt fühlen; inzwischen ist jeder sechste Arbeitsplatz mit
dem Thema Medien verbunden, ob Sender, Verlage oder viele klein- und mittelständische
Betriebe im IT-Bereich. Wir wollen mithelfen, dass Mainz seine Chancen als Medienstadt
besser nutzt. Dabei denken wir an das besondere Profil, dass unsere Stadt gerade als
Ausbildungs-, Qualifizierungs- und Weiterbildungsstandort mit der Mainzer Universität, der
Fachhochschule und den vielen Medienunternehmen gewinnen kann - ganz in der
Tradition der Gutenberg-Stadt.
Durch die Universitätsmedizin ist Mainz ein hervorragender Standort der medizinischen
Versorgung. Dabei ist die Unimedizin auch einer der größten Arbeitgeber in Rheinland-
Pfalz. Ein Anliegen unserer Arbeit in der kommenden Wahlperiode wird es sein, die
Angebote in und um Mainz als Gesundheitsstadt und -region zu stärken. Hier steckt
eine bisher viel zu wenig genutzte Chance für Betriebe, neue Ansiedlungen und gute
Qualifikationswege für Menschen.
Arbeit
Mainz in der boomenden Rhein-Main-Region verfügt im Vergleich mit anderen Städten
über eine gute Situation am Arbeitsmarkt. Im Bereich der Ausbildung sind die Jahre des
Ausbildungsplatz-mangels deutlich überwunden. Ein Fachkräftebedarf wird bereits in
vielen Branchen spürbar.
Wir werden die Menschen, die in die Arbeitslosigkeit rutschen, nicht aus den Augen
verlieren. In der kommunalen Mitverantwortung des Job-Centers und mit den
Instrumenten einer kommunalen Arbeitsmarktpolitik werden wir weiterhin Initiativen
stärken, die Menschen in Beschäftigung bringen.


Wir freuen uns über die von der SPD erreichte Einführung eines Mindestlohns in
Deutschland. Auch vor Ort in Mainz wird eine klare Mindestlohnregelung vielen
Menschen den demütigen Gang zum Job-Center ersparen, wo sie aktuell trotz
Vollzeittätigkeit ihre "Aufstockung" beantragen müssen.
Auch die Verwaltung der Stadt ist eine große Arbeitgeberin. Wir wissen um diese
Verantwortung und um die Notwendigkeit motivierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für
eine dienstleistungsorientierte und moderne Verwaltung. Die SPD schließt auch für die
kommenden Jahre betriebsbedingte Beendigungskündigungen aus. Bei der Stadt und den
stadtnahen Unternehmen legen wir auf eine Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer großen Wert. Die paritätische Mitbestimmung im Aufsichtsrat der
Stadtwerke Mainz wollen wir erhalten.
Stadteigene Gesellschaften sind gute Arbeitgeber und wichtige Investoren für regionale
Betriebe. Arbeitsplätze werden so gesichert und wichtige Stadtentwicklungsprojekte, wie
die Entwicklung des Zollhafens, des Winterhafens und des Heilig-Kreuz-Areals umgesetzt.
Wir lehnen den Verkauf von Beteiligungen deshalb ab und sehen durch das Wirtschaften
in kommunaler Verantwortung weiterhin ein zentrales Betätigungsfeld für die Stadt. Für
uns gilt deshalb auch, dass bei städtischen Aufträgen die Tariftreue einzuhalten ist.
Verkehr
Die moderne Infrastruktur stützt die positive Entwicklung unserer Stadt. Wir gehören nicht
zu denen, die mit erhobenem Zeigefinger die Verkehrspolitik moralisch verklären. In einer
wachsenden Stadt setzen wir auf einen klugen Verkehrsmix, der viele Formen der
Mobilität zulässt.
Wir wollen den Öffentlichen Personennahverkehr ausbauen, der mit wachsenden Zahlen
jedes Jahr einen neuen Beförderungsrekord verbuchen kann. Deshalb haben wir den
Ausbau der Mainzelbahn aufs Gleis gesetzt. In den kommenden vier Jahren wird das


Straßenbahnnetz deutlich größer und wirtschaftlicher. Die Mainzer Hochschulen werden
davon genauso profitieren, wie die Bürgerinnen und Bürger in Bretzenheim, Marienborn
und dem Lerchenberg. Das Erfolgsprojekt des Semestertickets für Studierende wollen wir
fortgesetzt sehen und darauf achten, dass es nicht durch übermäßige Preiserhöhungen
belastet wird.
Auch der Radverkehr erfreut sich immer größerer Beliebtheit. Mit einem bundesweit
beachteten Verleihmodell "MeinRad" hat Mainz Fahrradgeschichte geschrieben. Dieses
Modell wollen wir fortführen und dem wachsenden Bedarf anpassen.
Der Mainzer Ring wird ausgebaut. Das begrüßen wir. Für die A 60 zwischen Mainzer
Dreieck und Mainzer Kreuz unterstützen wir den vom Land beim Bund beantragten
sechsspurigen Ausbau inklusive Standstreifen. Bei der weiteren Planung werden wir uns
dabei besonders für die berechtigten Lärmschutzbelange der Menschen in Marienborn
und Finthen einsetzen.
Im Zuge des Umbaus der A 643 setzt sich die SPD Mainz dafür ein, weitere Schäden und
Gebietsverluste durch einen überdimensionierten Ausbau der A 643 zu vermeiden. Vor
dem Hintergrund der neuen Erkenntnisse zu den Stauursachen und verringerten
Verkehrszuwächsen setzt sich die SPD für einen raumsparenden und umweltschonenden
Umbau der A 643 durch die bedarfsabhängige Freigabe der Standspuren zwischen der
Anschlussstelle Mainz-Mombach und dem Autobahndreieck Mainz ein.
Denn der Mainzer Sand und der Lennebergwald sind europaweit einzigartige Biotope. Sie
sind unverzichtbare Teile unseres europäischen Naturerbes. Deshalb sind sie als
Naturschutzgebiet, als FFH- und EU Vogelschutzgebiet vielfach geschützt. Sie sind
Lebensraum für viele seltene und bedrohte Tier- und Pflanzenarten. Sie sind auch
Naherholungsgebiet für mehr als eine Million Besucher aus Mainz und Umgebung jährlich.


Verkehrsberuhigung und Tempo-30-Zonen haben für uns Vorrang in Wohngebieten und
wenn Kinder, zum Beispiel in der Nähe von Kindertagesstätten oder Schulen gefährdet
sein können. Ein stadtweites Tempo-30-Gebot lehnen wir ab.
Die Parkgebühren in Mainz sorgen immer wieder für Diskussion. Dabei mangelt es in der
Mainzer Innenstadt nicht an Parkraum in Parkhäusern, Tiefgaragen und Stellplätzen im
Freien. Aber die Gebührenstruktur braucht eine Überarbeitung und muss Anreize gegen
den Parksuchverkehr und für das Parken in Parkhäusern und Tiefgaragen setzen.
Darum werden wir uns kümmern und weitere Anreize kritisch prüfen.
Tourismus
und
Weinbau
Mainz profitiert ganz erheblich von der aktuell steigenden Zahl von Besucherinnen und
Besuchern. Es war eine gute Entscheidung, Stadtmarketing und Tourismuszentrale unter
dem Dach der Zentralen Beteiligungsgesellschaft Mainz in der mainzcity plus zu
verbinden. In den kommenden Jahren müssen wir uns auch einer Stärkung des
Kongresstandortes zuwenden. Dazu gehört, dass auch die in die Jahre gekommene
Mainzer Rheingoldhalle saniert wird.
Wein hat in unserer Stadt eine jahrtausende alte Tradition, die es zu pflegen gilt. Die
Mitgliedschaft der Stadt und Rheinhessens in der Gilde der Great Wine Capitals bleibt
eine gute Möglichkeit, den Wein, seine Geschichte und seine erfolgreichen Betriebe
erfolgreich zu positionieren.


- Lebenswertes
Mainz
Mainz ist spitze! Unsere Stadt zählt zu den beliebtesten Städten: Nicht zu klein um auf
große Möglichkeiten verzichten zu müssen, aber auch nicht zu groß, um im Kleinen nicht
den Überblick zu verlieren. Die 2000 jährige Geschichte öffnet immer wieder neue,
spannende Kapitel für uns. Die Wohnqualität ist sehr geschätzt. In der dynamischen
Rhein-Main-Region nutzen viele Mainzerinnen und Mainzer die guten Verbindungen und
die Erreichbarkeit vieler Angebote für Arbeit, Leben und Freizeit. Die Hochschulen
machen uns zu einer „jungen“ Stadt, die aktuelle Trends erlebbar macht. Und unser
positives Lebensgefühl wirkt immer wieder ansteckend und gibt Mut, auch Neues zu
wagen.
Umwelt
und
Klima
Der Klimawandel ist nicht gestoppt. Deshalb gestalten wir auf der kommunalen Ebene die
Energiewende entscheidend mit. Nur durch den vorbildlichen Einsatz der Stadtwerke
Mainz AG konnte das ehrgeizige Ziel, dass bis 2020 30% des in Mainz verbrauchten
Stroms aus regenerativen Energien stammen sollen bereits in diesem Jahr fast erreicht
werden. Auch zukünftig werden wir Kurs halten und jede auch wirtschaftlich vertretbare
Maßnahme zur Erhöhung des Anteils an regenerativen Energien durchführen.
Die KMW AG soll auch in Zukunft eine starke Rolle bei der regionalen
Energieerzeugung und –versorgung spielen. Wenn die energiepolitischen Reformen der
Bundesregierung es zulassen, werden wir uns dafür einsetzen, dass auch am Standort
Ingelheimer Aue in wettbewerbsfähige Kraftwerkstechnologie investiert wird. Kohle als
Primärenergieträger schließen wir aus.
Die SPD engagiert sich für eine intakte Umwelt. Wir achten auf die Naturschutzgebiete in
und um Mainz und werden auch weiterhin konsequent alle Möglichkeiten kommunaler


Umweltpolitik im Sinne der Agenda 21 zum nachhaltigen Schutz unserer Lebensräume
nutzen. Wir freuen uns über Fortschritte bei der Gewinnung von Lebensräumen,
beispielsweise durch die Renaturierung des Gonsbachtals oder die Erschließung des
neuen Zollhafens mit Wohn- und neuen Frei- und Grünflächen. Stadtpark und Volkspark
als innerstädtische "grüne Lungen" werden wir genauso wie den Wildpark in Gonsenheim
erhalten.
Kultur
Unsere Stadt lebt mit und durch ihre Kultur. Freie und etablierte Kultur sind für uns kein
Gegensatz. Das Staatstheater ist für uns ein kultureller Leuchtturm, dessen Entwicklung
wir auch in den kommenden Jahren sichern wollen. Daneben bereichern aber auch das
bekannte Unterhaus, der Frankfurter Hof und die Kammerspiele das kulturelle Leben auf
vielfältige Weise. Das gilt selbstverständlich für freie Kulturinitiativen, die wir ebenso weiter
unterstützen werden.
Das Open-Ohr-Festival feiert 2014 sein 40-jähriges Jubiläum. Mit unserem Rückenwind
wird es noch viele Jahre bestehen können.
Das KUZ als Ort freier Kultur wollen wir nicht nur dauerhaft sichern, sondern auch für
mehr Angebote öffnen.
Mainz ist Gutenberg-Stadt. Wir unterstützen die Initiativen, das Erbe des großen Sohnes
unserer Stadt zu bewahren und in einer zeitgemäßen Form in einem veränderten
„Weltmuseum der Druckkunst“ zu präsentieren.
Die Schätze der Vergangenheit gilt es nicht nur zu bewahren, sondern auch sichtbar zu
machen. Das mit großer Unterstützung der rheinland-pfälzischen Landesregierung
entstehende Archäologische Zentrum wird nicht nur das neue Zuhause für das


renommierte Römisch-Germanische-Zentralmuseum, sondern zukünftig auch ein Magnet
für Besucherinnen und Besucher unserer Stadt.
Die Geschichte unserer Stadt spiegelt sich in vielen Baudenkmälern wieder, die erhalten
werden sollen. Priorität genießt für die SPD die Sanierung des Kurfürstlichen
Schlosses, damit die "Gud´Stubb" wieder glänzen kann.
Die kommunale Förderung eines vielfältigen, kulturellen Angebots sichert die Attraktivität
der eigenen Stadt, das gilt auch für die Museen, die Öffentliche Bücherei und das
Musikleben, insbesondere wenn es, wie das Peter-Cornelius-Konservatorium Kindern
und Jugendlichen dient. Unverzichtbar ist auch das Naturhistorische Museum Mainz, das
in den letzten Jahren einen erfreulichen Aufschwung verzeichnen konnte. Gleiches gilt
auch für die Stadtbibliothek und das Stadtarchiv, die mit ihren einzigartigen Beständen von
unschätzbarem Wert für die Stadt sind.
Mit der Kunsthalle am Zollhafen hat auch die Gegenwartskunst einen festen
Ausstellungsort erhalten. Diesen wollen wir auch in den kommenden Jahren sichern.
Eine dynamische Stadt zeichnet aus, dass sich immer wieder neue kulturelle Initiativen
gründen und Menschen verbinden. Wir wollen, dass es mehr nutzbare Freiräume für
Kultur in Mainz gibt. Die vom Kulturdezernat initiierte Vermittlungsstelle von Freiräumen ist
hierzu ein hervorragender Ansatz.
Wir befürworten die Fortsetzung der Kooperation zwischen AStA und Staatstheater und
wollen die Studierendenschaft bei einer Ausweitung auf weitere kulturelle Einrichtungen
unterstützen.
Mit Freude sehen wir, dass die traditionsreiche jüdische Gemeinde in den vergangenen
Jahren wieder stärker geworden ist und mit der Einweihung der wiedererrichteten
Synagoge ein zu Recht beachtetes religiöses und gesellschaftliches Zentrum
zurückbekommen hat. Wir begrüßen die Initiative des Landes, die drei traditionsreichen


jüdischen Gemeinden Speyer, Worms und Mainz (Schum) als Weltkulturerbe
anerkennen zu lassen.
Vielfältige soziale und kulturelle Vereine und Initiativen brauchen auch Orte der
Begegnung. Wir setzen uns für ein realistisches, das heißt finanzierbares Angebot an
Bürgerhäusern in den Stadtteilen Finthen, Lerchenberg, Hechtsheim und Weisenau ein.
Auch wollen wir die bürgerhausähnlichen Einrichtungen besser unterstützen.
Die SPD wird ein besonderes Augenmerk darauf legen, dass jede Form der Kultur in
Mainz für alle Bürgerinnen und Bürger erlebbar bleibt. Kultur gehört zu den für alle
Menschen wichtigen Grundbedürfnissen, die nicht abhängig sein dürfen von sozialen und
ökonomischen Gegebenheiten.
Sicherheit
und
Ordnung
Mainz ist eine der sichersten Großstädte in Deutschland. Doch fühlen sich viele Menschen
nicht sicher genug. Gemeinsam mit Polizei, Justiz, Verwaltung, Wirtschaft, Vereinen und
Mainzer Bürgerinnen und Bürgern wollen wir mit dem kommunalen Präventivrat unter
Leitung des Oberbürgermeisters die Sicherheitslage in Mainz weiter zu verbessern.
Attraktiv ist eine Stadt nur, wenn sie sauber ist. Wir werden sicherstellen, dass die
Stadtreinigung auf hohem Standard und in kommunaler Hand fortgeführt wird.
Mainz
kämpft
gegen
Fluglärm
Der viel zu starke Fluglärm über Mainz beeinträchtigt massiv die Lebensqualität in unserer
Stadt. Auch dank der SPD und ihrer Mandatsträgerinnen und –träger hat sich die Stadt
Mainz frühzeitig gegen den überdimensionierten Ausbau des Frankfurter Flughafens
gewandt. Auch in Zukunft setzen wir uns mit aller Kraft für ein konsequentes


Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr, für eine Reduzierung der Flugbewegungen insgesamt
und für verbesserte An- und Abflugverfahren ein.
In der Diskussion um verbesserte Flugrouten werden wir nicht zulassen, dass einzelne
Stadtteile gegeneinander ausgespielt werden.
Wir gewinnen bei unserem Kampf gegen Fluglärm neue Bündnispartner: die rheinlandpfälzische
Landesregierung unterstützt Initiativen zur Reduzierung des Flugverkehrs im
Bundesrat, immer mehr Menschen und auch Vertreterinnen und Vertreter der Wirtschaft
erkennen die negativen gesundheitlichen Auswirkungen des Fluglärms. Und mit dem
SPD-Sieg bei der Frankfurter Oberbürgermeisterwahl wird auch der Chor der Stimmen für
ein Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr deutlich lauter.
Sport
Auch zukünftig wollen wir die Rahmenbedingungen für Breiten- und Freizeitsport weiter
verbessern und insbesondere das Ehrenamt im Sport unterstützen und den
Sanierungsstau bei den Sportplätzen reduzieren.
Eine Großsporthalle in Mainz gehört zu den seit Jahren wünschenswerten Investitionen.
Auch weiterhin werden wir dieses Ziel fest im Blick behalten und bei entsprechender
finanzieller Planungssicherheit realisieren.


- Starke
Stadt
durch
starke
Stadtteile
Unser Mainz besteht aus unterschiedlichen Ortsteilen mit unterschiedlichen Bedürfnissen
und Charakteren. Die SPD will starke Stadtteile, die mit einer eigenen Stimme sprechen.
Uns ist es ein besonderes Anliegen, ein offenes Ohr und eine starke Hand für die
Bürgerinnen und Bürger vor Ort zu haben.
Deswegen werden die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in den Stadtteilen in
den kommenden 5 Jahren den Schwerpunkt ihrer kommunalen Politik insbesondere auf
die folgenden Aspekte und Themen legen, diese anpacken und gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern und den Ortsbeiratsmitgliedern sowie den Ortsvorsteherinnen
und Ortsvorstehern lösen.
Altstadt:
Die SPD in der Altstadt setzt sich dafür ein, dass die Altstadt weiterhin Wohnraum für
Menschen aller Einkommensgruppen bietet. Auch Vereine und Initiativen brauchen Raum.
Daher engagieren wir uns für den Erhalt von Sozialwohnungen, den Verzicht auf
Luxusmodernisierungen, die Beseitigung von Leerständen, die Ausweitung des
Mietspiegels, die schnelle Anwendung der Mietpreisbremse, die Aufdeckung und
Verfolgung von Mietwucher und die konsequente Nutzung neuer Förderprogramme.
Die Altstadt ist einzigartig und reich an Kulturdenkmälern. Die SPD Altstadt engagiert sich
weiter für deren Erhalt, Pflege und sinnvolle Nutzung. Grünflächen, Spielplätze und
Baumstandorte sollen erhalten und – wo immer möglich – ergänzt werden. Barrierefreiheit
ist uns wichtig. Wir engagieren uns für weitere Kita- und Krippenplätze; zusätzlich zur
neuen Kita Hopfengarten benötigt die Altstadt einen weiteren Standort.


Die Altstadt soll vielfältig und lebendig bleiben. Um Sicherheit, Sauberkeit und Nachtruhe
zu gewährleisten, setzen wir uns für mehr Präsenz von Polizei und Ordnungsamt ein.
Auch Clubbetreiber und Gastronomen sind an Maßnahmen zu beteiligen.
Bretzenheim:
Die SPD Bretzenheim setzt mit ihrem Programm „Wir für Bretzenheim“ ein deutliches
Zeichen für mehr Menschlichkeit und ein gutes soziales Miteinander im Stadtteil, z.B. für
ein Altenwohnheim, einen Ersatz für das Haus St. Georg, für gelebte Solidarität mit
Flüchtlingen.
Die SPD Bretzenheim will die gute ehrenamtliche Arbeit in den zahlreichen Vereinen in
Bretzenheim unterstützen.
Zukünftig will die SPD Bretzenheim den vorhandenen Sachverstand der
Bretzenheimerinnen und Bretzenheimer stärker einbinden, noch vorhandene Barrieren
abbauen und die Stadtteilentwicklungsplanung anpacken.
Drais:
Das Radfahren gewinnt immer größere Bedeutung in Mainz. Das bedingt auch den
Ausbau der Radwege. Hier wollen wir als SPD Drais insbesondere die Radverbindung von
Drais nach Finthen und Gonsenheim ausbauen und attraktiv machen.
Auch der Öffentliche Personennahverkehr muss noch attraktiver gemacht werden, um
eine wirkliche Alternative zum Individualverkehr darzustellen. Hier wollen wir eine neue
Ringverbindung zwischen Drais, Gonsenheim und Finthen ins Leben rufen, damit auch für
die äußeren Stadtteile bequem den ÖPNV nutzen können.


Gerade in den kleinen Stadtteilen lebt ein Teil des Charmes unserer Stadt. Deswegen wird
die SPD Drais dafür sorgen, dass der Stadtteil nicht von den Mitteln des täglichen Bedarfs
wie Post, Bank und Lebensmitteln abgeschnitten wird.
Ebersheim:
Seniorengerechtes Wohnen wird das Zukunftsthema. Deshalb wird sich die SPD
Ebersheim dafür einsetzen, dass gerade in der aktuellen, stark immobilienträchtigen Zeit
der Fokus auf Nachhaltigkeit nicht nur für die Natur, sondern auch für die Menschen in
unserer Stadt gelegt wird.
Der Ebersheimer Ortskern soll aufgewertet werden. Ebersheim hat den Charme eines
kleinen Weindorfes. Dazu gehört nach Ansicht der SPD Ebersheim ein aufgewerteter
Ortskern, der weniger Durchgangsverkehr und mehr Lebensqualität bietet.
Das Gesellschaftliche Leben spielt sich nicht nur auf den Mainzer Plätzen, sondern auch
in den Mainzer Hallen ab. Wir machen uns deshalb für eine Ertüchtigung der Töngeshalle
stark, damit auch weiterhin Menschen bei gesellschaftlichen Anlässen zusammen
kommen können und das gesellschaftliche Leben erhalten bleibt.
Finthen:
Die Finther SPD sieht mit dem Ziel, endlich den gordischen Knoten fürDie die
Finanzierung einer Mehrzweckhalle für Sport und Kultur am Standort unseres
Bürgerhauses zu durchschlagen, eine besonders große Aufgabe vor sich.
Das sehr schnelle und teilweise wenig geordnete Wachstum des Stadtteils in den letzten
Jahrzehnten hat die örtlichen Straßen an die Grenze ihrer Kapazität gebracht. Wenn der
Ausbau des Mainzer Rings Finthen erreicht, wird sich die SPD Finthen für einen
ausreichenden Lärmschutz einsetzen.


Die SPD Finthen legt weiterhin einen Schwerpunkt auf den Ausbau der
Familienfreundlichkeit des Stadtteils. Finthen besteht zwar aus verschiedenen Teilen, die
aber alle ihren Beitrag leisten und zusammen gehören. Die SPD will eine Politik für den
gesamten Stadtteil und nicht nur für einzelne Gruppen machen.
Gonsenheim:
Jungen Menschen in Gonsenheim soll auch künftig das Kinder- und Jugendzentrum GoFi
zur Verfügung stehen. Und zwar da, wo die Kinder und Jugendlichen sind, die es nutzen.
Deshalb setzt sich die SPD Gonsenheim weiter für eine Verlagerung innerhalb des
Stadtteils ein.
Die Gemeinweseneinrichtung "Stadtteiltreff" muss erhalten bleiben! Auch weiterhin
arbeitet die SPD Gonsenheim daran mit und unterstützt den Stadtteiltreff tatkräftig.
Ein immerwährendes Thema in Gonsenheim ist die Verkehrssituation. Wir fordern ein
umfassendes Verkehrskonzept, das dem gewachsenen Stadtteil und unseren Straßen
Rechnung trägt: Hierzu gehört auch die Überplanung der Kreuzung "An der
Krimm/Weserstraße" und die Verbesserung der Verkehrssituation rund um die Breite
Straße.
Hartenberg-Münchfeld:
In unmittelbarer Nähe zur Universität und den Fachhochschulen ist der Bedarf an
Mietwohnungen besonders hoch. Die SPD HaMü will aber keine blind gebauten
Mietskasernen, sondern eine Nachverdichtung mit Augenmaß, die die Lebensqualität an
die erste Stelle setzt. Dazu gehören auch ausreichend Parkplätze für Anwohnerinnen und
Anwohner sowie Berufstätige.


Zur Lebensqualität gehören Freizeitmöglichkeiten. Die SPD HaMü lehnt es entschieden
ab, dass das Sportplatzangebot im Hartenbergpark verringert wird, sondern wird sich für
dessen Erhalt stark machen.
Der offene Jugendtreff im Martin-Luther-King-Park muss erhalten bleiben. Die Saarstraße
sollte im innerstädtischen Bereich zwischen Binger Schlag und Europakreisel mit einem
Geschwindigkeitsgebot von 50 km/h ausgestattet werden.
Hechtsheim:
Das Hechtsheimer Bürgerhaus ist elementarer Bestandteil des gesellschaftlichen Lebens
und der Zusammenkunft in unserem Stadtteil. Es darf nicht aufgrund von Versäumnissen
in der Vergangenheit einfach abgeschafft werden. Die SPD Hechtsheim setzt sich für den
Erhalt des Hechtsheimer Bürgerhauses ein, weil es eine wichtige Stütze des
Zusammenhalts unseres Stadtteils ist.
Die Hechtsheimer SPD macht sich für eine Ortsmitte stark, die der Lebensqualität in
Hechtsheim entspricht. Hier muss die vorhandene Verkehrssituation dringend entschärft
werden. Hierzu fordern wir eine ehrliche Diskussion ohne ideologische Einfärbungen
sowie die Prüfung einer Umsetzung alternativer Verkehrskonzepte.
Der Fluglärm ist ein Mainzer Problem. Wenig Stadtteile sind mehr belastet als
Hechtsheim. Die SPD Hechtsheim fordert daher strikte Regelungen und Maßnahmen,
damit die Belastung für die Bürgerinnen und Bürger endlich zurückgefahren wird.
Laubenheim:
Der alte Ortskern ist Seele und Ursprung von Laubenheim. Die historische Bausubstanz
muss aus Sicht der SPD Laubenheim erhalten werden. Wichtig ist hier, Konzepte zu
finden, wie sanierungswillige Eigentümer unterstützt werden können. Eine Denkmalzone


auszuweisen allein reicht nicht. Es braucht vor allem praktischen Rat und Hilfe bei der
Begleitung durch die Denkmalvorschriften.
Der Bahnhof Laubenheim soll saniert werden. Die SPD Laubenheim setzt sich für einen
barrierefreien Zugang zum Bahnsteig und zu den Zügen ein und wird sich für ein
ansprechendes Gesamtbild stark machen.
Die Laubenheimer SPD will eine zügige Neugestaltung des ehemaligen
Campingplatzareals und dabei die Chance nutzen, einen direkten Zugang zum Rhein für
alle zu ermöglichen. Im Sinne eines Ideenwettbewerbs will die SPD Laubenheim eine
Umfrage initiieren, mit der die konkreten Wünsche der Bürgerinnen und Bürger ermittelt
werden.
Lerchenberg:
Das Lerchenberger Einkaufszentrum ist der Mittelpunkt des Stadtteils. Es verbindet die
verschiedenen Quartiere und ist der Versorgungspunkt für alle Bürgerinnen und Bürger.
Dieses Einkaufzentrum zukunftsfähig zu machen ist für die Lerchenberger SPD ein
zentrales Anliegen. Dies muss in Verbindung mit dem Programm „Soziale Stadt“
geschehen.
Die Mainzelbahn ist wichtig für Mainz. Durch sie darf es aber keine Nachteile für die
betroffenen Stadtteile und ihre Infrastruktur geben. So darf die Verbindungslinie Drais,
Lerchenberg-Nord zum Einkaufszentrum (bisherige Strecke der Linie 54) nach Ansicht der
SPD Lerchenberg nicht reduziert werden.
Die ganze Stadt steht vor der Herausforderung des demographischen Wandels. Die SPD
Lerchenberg setzt sich für seniorengerechte Angebote, generationsübergreifendes
Wohnen und gemeinschaftliche Wohnformen ein. Gleichzeitig wollen wir aber auch den
Fokus auf den wachsenden Zuzug von Familien mit kleinen Kindern legen, für die das
Angebot an Betreuungsmöglichkeiten ausgebaut werden muss.


Neustadt:
Die alte Komissbrotbäckerei ist einer der markantesten Punkte der Mainzer Neustadt. Ab
2016 stehen wir vor der Herausforderung, ein Nachnutzungskonzept präsentieren zu
müssen. Die SPD in der Neustadt will schon jetzt einen festen Fahrplan erstellen, damit
eine nahtlose Nachnutzung gewährleistet werden kann.
Bezahlbarer Wohnraum ist ein Thema der ganzen Stadt, aber besonders akut in der
Mainzer Innenstadt. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass Leerstände vermieden werden
und das Wohnungsangebot so konstant gehalten wird, dass es nicht zu Engpässen und
starken Mietsteigerungen kommen kann.
Die Mainzer Neustadt ist der größte Stadtteil von Mainz. Hier leben die meisten
Menschen. Gleichzeitig ist es einer der jüngsten Stadtteile. Auch die Schullandschaft muss
dem Rechnung tragen. Die SPD in der Neustadt fordert daher die Einführung einer
Integrierten Gesamtschule am Standort Neustadt, damit die Schule da ist, wo die Kinder
sind.
Marienborn:
Im Wohngebiet am Sonnigen Hang leben rund 2.000 Menschen in unmittelbarer Nähe zur
A 60 und A 63. Wir machen uns stark für einen optimalen Lärmschutz, der aus Sicht der
SPD Marienborn nur durch eine Einhausung oder Trassenverlegung garantiert werden
kann.
Mehrere Bereiche in der Denkmalschutzzone in der Ortsmitte sind zerfallen und zerfallen
weiter. Der Grund liegt im fehlenden Konsens zwischen den Eigentümern und der
Denkmalschutzbehörde. Die SPD Marienborn setzt sich dafür ein, dass kritisch geprüft
wird, ob die Denkmalschutzzone aufgehoben oder zumindest gelockert werden kann,
damit der Ortskern nicht noch weiter dem Verfall preis gegeben ist.


Dank der steigenden Kinderzahlen in Marienborn ist es für berufstätige Eltern notwendig,
die Ganztagsschule anzustreben. Bereits jetzt stehen nicht genügend Hortplätze zur
Verfügung und private Angebote stoßen an ihre Grenzen. Die SPD Marienborn will eine
Ganztagsschule in Angebotsform, damit Familien noch besser unterstützt werden.
Mombach:
Die Grenze der Belastungen in Mombach ist erreicht. Es dürfen keine weiteren
Beeinträchtigungen für Bevölkerung und Umwelt folgen. Deshalb lehnt die SPD Mombach
die Planungen zum Bau einer Klärschlammverbrennungsanlage ab.
Die Verbesserung der Kinderbetreuung und die Zukunft der Schulen sind für den Stadtteil
Mombach von hoher Bedeutung. Die SPD Mombach fordert für die Pestalozzi-
Grundschule ein Ganztagsschulangebot. Für die erfolgreiche Realschule Plus Mombach-
Budenheim sehen wir die Perspektive in einer Umwandlung in eine Integrierte
Gesamtschule.
Das Programm „Soziale Stadt“ muss fortgesetzt werden.
Oberstadt:
Wohnraum zu schaffen ist für unseren Stadtteil eine der zentralen Zukunftsaufgaben. Wir
wollen hierzu den Bereich der GfZ-Kaserne in ein attraktives und bezahlbares Wohngebiet
umgewandelt wissen. Ein Ortsmittelpunkt für die Oberstadt mit einer Ortsverwaltung ist
aus Sicht der SPD in der Oberstadt zwingend notwendig und dort realisierbar. Auch
Betreuungsangebote sollen dort untergebracht werden, damit ein attraktives Wohnquartier
entsteht.
In unserem Stadtteil sind alle Mainzer Krankenhäuser angesiedelt. Auch diese leiden
unter dem Mainzer Fluglärm. Wir fordern daher nicht nur eine Reduzierung des Fluglärms,


sondern auch einen besonderen Schutz für Krankenhäuser und ähnliche Einrichtungen.
Gerade dort ist die Gesundheitsgefährdung durch die Lärmbelastung besonders hoch.
Weisenau:
Das Heilig-Kreuz-Areal bietet für Weisenau und für Mainz eine historische Chance zu
wachsen. Die SPD Weisenau wird nicht zulassen, dass diese Chance, Wohnraum zu
schaffen vergeben wird. Deshalb setzen wir uns mit aller Kraft dafür ein, dass dort ein
attraktives, durchmischtes und vor allem bezahlbares Wohnkonzept umgesetzt wird. Dies
soll ein Wohnquartier für jeden Geldbeutel werden. Eine Monokultur aus Reihenhäusern
lehnen wir strikt ab.
Durch die Entstehung eines neuen Stadtteilquartiers verschiebt sich auch die Ortsmitte
von Weisenau. Das Gelände der Friedrich-Ebert-Schule bietet hier eine einmalige
Chance. Die Weisenauer SPD setzt sich dafür ein, dass dort eine neue „Soziale Mitte“ von
Weisenau entsteht, in der Verwaltung, Vereine, Betreuungsangebote und Anlaufstellen
des täglichen Lebens an einem zentralen Punkt versammelt sind.
Ein gutes Angebot für Kinderbetreuung ist für junge Familien sehr wichtig. Deswegen will
die Weisenauer SPD ein Ausbau des Bildungs- und Betreuungsangebotes, insbesondere
für die sechs - bis zehnjährigen Kinder. Das ermöglicht die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf.


- Kommunale
Finanzen
weiter
ordnen
Die SPD Mainz steht für eine solide und vernünftige Haushaltsführung. Dies gilt umso
mehr, als die weitere Konsolidierung der städtischen Finanzen der Sicherung von Freiheit
und Eigenständigkeit der Gesellschaft und Politik auf kommunaler Ebene dient. Das
verantwortungsvolle finanzwirtschaftliche Handeln der SPD hat sich in den gemeinsam mit
Grünen und FDP beschlossenen Ausgabenreduzierungen zum Beitritt der Stadt Mainz
zum Entschuldungsfond des Landes dokumentiert. Ohne eine soziale Schieflage zu
produzieren, wurden in einem Volumen von 11 Millionen jährlich Einnahmen erhöht und
Ausgaben reduziert. Dies ermöglicht mit Unterstützung des Landes eine Reduzierung der
Kassenkredite der Stadt Mainz von über 300 Millionen Euro in den kommenden 10
Jahren.
Die Sparbemühungen sind nicht erfolglos: erstmals seit 1996 konnte der Haushalt 2013
mit einem leichten Überschuss ausgewiesen werden. Ein erster großer Erfolg einer guten
Haushaltspolitik in Rat und Verwaltung mit den politischen Mehrheiten von SPD, Grüne
und FDP.
Trotz aktuell steigender Einnahmen der Stadt ist die finanzielle Situation des städtischen
Haushalts nach wie vor sehr kritisch. Ein entscheidender Grund sind die durch die
Bundesgesetzgebung verursachten Ausgaben, insbesondere im Sozialbereich.
Unabdingbar ist deshalb eine stärkere Beteiligung des Bundes an der
Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung. Wir begrüßen, dass die SPD auf
Bundesebene eine weitere finanzielle Entlastung der Kommunen durchgesetzt hat; bereits
ab 2015 wird eine Milliarde Euro zusätzlich zur Entlastung der Kommunen zur Verfügung
stehen.
Dazu gehört selbstverständlich auch, dass das Land die finanzielle Ausstattung der
Kommunen noch weiter verbessert. Wichtige Schritte hat das Land dazu mit dem
Stabilisierungsfond und dem Kommunalen Entschuldungsfond unternommen. Mit der ab


2014 wirksamen Neufassung des Kommunalen Finanzausgleichs sind weitere
Fortschritte gemacht worden, die alleine der Stadt Mainz jährlich mehrere Millionen
zusätzlich in die Kasse spülen.
Unser mittelfristiges Ziel bleibt: wir wollen ausgeglichene Haushalte und keine neuen
Schulden.
Auch die kommunalen Beteiligungen leisten einen wichtigen Beitrag, in dem sie an die
Stadt Mainz ausschütten. Eine erfolgreiche Idee der SPD ist die Schaffung einer
Zentralen Beteiligungsgesellschaft (ZBM), unter deren Dach die Beteiligungen besser
gesteuert und die Erträge zugunsten der Stadt erhöht und stabilisiert werden konnten.
Auch diesen, gegen die CDU durchgesetzten Reformschritt zur besseren Steuerung
städtischer Gesellschaften werden wir fortführen und prüfen, welche weiteren
Beteiligungen in den kommenden Jahren unter dem Dach der ZBM im Interesse der Stadt
und ihres Haushaltes zusammengebunden werden können.
Zur Stabilisierung der Haushaltssituation werden wir perspektivisch sowohl vermehrt
eigene Einnahmemöglichkeiten nutzen, aber auch weiterhin die zu erfüllenden Aufgaben
der Stadt und ihre Ausgaben auf den Prüfstand stellen.
Zudem wollen wir die enge Zusammenarbeit zwischen den Kommunen der Region
verstärken, um einem gerechteren Interessensausgleich zwischen kommunalen
Gebietskörperschaften mit unterschiedlicher Finanzkraft und unterschiedlich hohen Lasten
näher zu kommen.


- Bürgernahe
Verwaltung
und
Politik
"Nah bei den Menschen" ist ein Slogan, den man zu recht und gerne mit der SPD
verbindet. In allen Stadtteilen von Mainz sind wir mit unseren Basisgliederungen, den
Ortsvereinen präsent und laden zum Mitmachen und Mitgestalten ein.
Das Prinzip "Nah bei den Menschen" muss natürlich auch für die öffentliche Verwaltung
mit ihren vielfältigen Dienstleistungen gelten. Wir wollen, dass neben den zentralen
Anlaufpunkten des Rathauses, des Stadthauses und der Zitadelle auch die
Ortsverwaltungen als wohnortnahe "Filialen" der Stadtverwaltung erhalten bleiben.
Im Zyklus einer Stadt ist auch der Sitz von Rat und Verwaltung immer mal wieder zu
ertüchtigen. Das Mainzer Rathaus ist auch deshalb ein Sanierungsfall, weil sich über
Jahre hinweg vor notwendigen Investitionen weggeduckt wurde. Nun steht die
Rathaussanierung auf der Tagesordnung und die SPD will, dass unser Rathaus an
seinem jetzigen Standort verbleibt, die herausragende und -fordernde Architektur von
Arne Jacobsen nicht verloren geht und das Rathaus nach einer Sanierung über die im 21.
Jahrhundert notwendigen Funktionen eines Verwaltungssitzes verfügt. Die von der SPD
mit eingeleitete vertiefende Untersuchung soll dem Stadtrat und damit den Bürgerinnen
und Bürgern in erster Linie eine vollständige und transparente Kostenkontrolle
gewährleisten. Darauf werden wir achten.
Wir werden im Stadtrat weiterhin Initiativen unterstützen, die im Interesse der Bürgerinnen- und
Bürgerfreundlichkeit das e-government ausbauen. Zukünftig müssen mehr Leistungen
und Angebote als heute bequem über das Internetportal der Stadt erledigt werden
können.
Kommunalpolitik ist Mitmachpolitik! Das setzt aber eine gute Information und interessante
Angebote zur Mitgestaltung politischer Themen voraus. In der nächsten Wahlperiode


sollen deshalb aus unserer Sicht die Informationen und Mitenscheidungsmöglichkeiten
über den städtischen Haushalt ("Bürgerhaushalt") deutlich erweitert werden.
Wir möchten die Ortsbeiräte stärken. Daher werden wir uns dafür einsetzen, dass diese
auch selbst über einen nennenswerten Finanzrahmen, die von der Zahl der
Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtteils abhängt, selbst entscheiden können.
Die beispielhaften Foren zur Umgestaltung der Ludwigsstraße sind ebenso zu einem
Markenzeichen für erfolgreiche Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung geworden, wie die
vielfältigen Veranstaltungen und Diskussionsrunden zum Ausbau der "Mainzelbahn". Auch
zukünftig wird die SPD dafür eintreten, dass zu den wichtigen Projekten der Stadt auch
das fachliche und politische Potential der Bürgerschaft stärker als bisher einbezogen wird.
Hier gibt es keine fertigen Modelle, sondern meist hat jedes Projekt einen
unterschiedlichen Inhalt, unterschiedliche Dimensionen - und entsprechend ist auch die
Beteiligungsform zu gestalten.
Erfolg versprechend liefen auch die von Oberbürgermeister Michael Ebling initiierten
Bürgerforen "Meine Stadt. Deine Ideen". Die SPD wird die Voraussetzungen schaffen,
dass solche innovative Formen der Beteiligung weiter entwickelt werden.
In einer Stadt mit über 40.000 Studierenden und vielen tausend Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter an den Hochschulen wollen wir die Beteiligung der Angehörigen der Mainzer
Hochschulen intensivieren. Dem Vorbild anderer Städte folgend, möchten wir einen
Ausschuss oder Beirat für Hochschulangelegenheiten schaffen, in dem alle
kommunalpolitischen Angelegenheiten, die die Hochschulen betreffen, erörtert werden
können. Diesem Gremium sollen neben Ratsmitgliedern auch Vertreterinnen und Vertreter
der Hochschulen und der Studierendenschaft angehören.
Es gehört zu den Erfolgen von SPD, Grünen und FDP, dass sich der Stadtrat und die
Verwaltung in der Wahlperiode 2009 bis 2014 klare Regeln über das Verhalten jedes


einzelnen Ratsmitgliedes und Grundsätze für gutes Arbeiten und Wirtschaften in der
Verwaltung und den stadtnahen Unternehmen gegeben haben. Dieser Verhaltenskodex
ist ein gutes Beispiel für eine hohe Transparenz kommunalen Arbeitens und Handelns.
Wir werden sicherstellen, dass diese Regeln nicht nur auf dem Papier stehen, sondern
gelebt werden. In der Verwaltung und in jeder Beteiligung der Stadt. Hierzu soll es
zukünftig jährliche Berichte zur Umsetzung geben. Die SPD steht dafür ein, dass Aufträge
der Stadt und stadtnaher Gesellschaften - insbesondere auch für freiberufliche
Dienstleistungen - in einem transparenten Verfahren auf Grundlage von Kriterien der
Qualität und Wirtschaftlichkeit vergeben werden.
Neben dem unverzichtbaren kommunalen Ehrenamt in den Parteien, im Rat und in den
Ortsbeiräten sind tausende Mainzerinnen und Mainzer in ganz unterschiedlichen Feldern
ehrenamtlich aktiv. Die SPD will die Anerkennung des Ehrenamtes in Mainz stärken.
Dazu gehört für uns eine weitere Förderung der Ehrenamtsagentur und ihrer Initiativen zur
Unterstützung ehrenamtlich aktiver Menschen, sowie eine Stärkung der
Anerkennungskultur für Ehrenamtliche, nicht zuletzt durch die Ausrichtung städtischer
Ehrungen.  


