MAINZ
PROGRAMM DER CDU MAINZ
FÜR DIE KOMMUNALWAHL AM 25. MAI 2014
stark. schwarz. CDU. Ein starkes Team für Mainz!


Mainz gestalten
Programm der CDU Mainz für die Kommunalwahl am 25. Mai 2014
Einleitung
Die CDU Mainz hat auch in den vergangenen fünf Jahren trotz ihrer
Oppositionsrolle konstruktiv und mit zahlreichen Vorschlägen an der politischen
Debatte teilgenommen. Wir haben dort den Finger in die Wunde gelegt, wo
unserer Auffassung nach nicht vertretbare oder falsche Entscheidungen
getroffen wurden. Andererseits haben wir dort zugestimmt und Vorschläge zur
Verbesserung eingebracht, wo richtige Entscheidungen für die Zukunft unserer
Stadt angebahnt wurden. So sieht verantwortungsvolle „Oppositionsarbeit“ aus.
Es hat sich in den vergangenen Jahren immer deutlicher gezeigt: Mainz braucht
eine starke CDU, und Mainz braucht eine CDU in politischer Verantwortung.
Daher ist es unser erklärtes Ziel, wieder Verantwortung im Stadtvorstand zu
übernehmen. Dafür haben wir sowohl das Programm als auch die Personen. Die
CDU Mainz verfügt nicht nur in Mainz über profilierte Köpfe in den Stadtteilen –
Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher sowie Ortsbeiräte leisten hier wichtige
Basisarbeit. Auch im Stadtrat und in den Ideenwerkstätten arbeiten wir auf allen
Politikfeldern. Die Ergebnisse der kontinuierlichen inhaltlichen Arbeit spiegelt
unser Kommunalwahlprogramm wider, das das Motto trägt „Mainz gestalten“.
Alle Gruppen und Vereinigungen innerhalb der CDU Mainz hatten die
Gelegenheit, ihre Standpunkte einzubringen, die Ergebnisse flossen in die
Beiträge der Ideenwerkstätten für das Kommunalwahlprogramm ein. Wir sind
stolz darauf, dass wir einen Weg gefunden haben, alle Mitglieder in die
Erarbeitung des Programms mit einzubeziehen und damit der Basis eine Stimme
zu verleihen. Dass das Kommunalwahlprogramm nicht jede Einzelmeinung
widerspiegeln kann, versteht sich dabei von selbst. Das Ergebnis ist in jedem Fall
die Frucht eines kontinuierlichen Austauschs von Mitgliedern des Kreisvorstands
und der Stadtratsfraktion mit vielen Parteimitgliedern.
Verlässlichkeit ist unser oberstes Gebot, ebenso zählt eine pragmatische und
ideologiefreie Politik für die Bürgerinnen und Bürger zu unseren Markenzeichen.
Wir nehmen die Anliegen der Bürgerschaft ernst, indem wir zu den verschiedenen
Themen und Großprojekten in unserer Stadt eine breit angelegte
Bürgerbeteiligung durchführen. Vor einigen Jahren haben wir dies bereits direkt
aus der Verwaltung heraus beim Müllheizkraftwerk auf der Ingelheimer Aue oder
bei der Einführung der Biotonne praktiziert.


Auch bei den aktuellen Projekten, so bei der Mainzelbahn, bei ECE und KUZ, war
und ist uns eine intensive Bürgerbeteiligung wichtig.
Bei der Frage nach der Zukunft des Rathauses müssen die Menschen ebenfalls
mitgenommen werden. Neben dem Rathaus müssen alle Verwaltungsstandorte,
so auch die Zitadelle und das Stadthaus, mit in die Überlegungen einbezogen
werden. Nur dann wird dieses Vorhaben auf breite Akzeptanz stoßen. Eine
Sanierung darf es nicht um jeden Preis geben, sondern nur, wenn sie
wirtschaftlich vertretbar ist. Sollte ein Bürgerentscheid zielführend sein, werden
wir ihn beantragen. Wir setzen uns weiter dafür ein, dass unsere Mitbürgerinnen
und Mitbürger mitreden. Entscheidungsprozesse über die Köpfe der Menschen
hinweg wird es mit uns nicht geben.
Wir machen eine Politik der Mitte für die Mitte der Gesellschaft, ohne den
sozialen Aspekt zu vergessen. Wir sind uns aber auch bewusst, dass nur ein
starker Wirtschaftsstandort Arbeitsplätze und damit Wohlstand sichert. Eine
lebenswerte Stadt, die das Schicksal zukünftiger Generationen nicht vergisst und
daher solide wirtschaftet, ist unser Ziel. Dazu sind Mut, Verantwortungsbewusstsein
und diplomatisches Geschick erforderlich. Dies setzt das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger in die Gestaltungskraft der CDU voraus. Um dieses
Vertrauen werben wir mit dem vorliegenden Programm.
Die CDU wird sich vermehrt für interkommunale Kooperation – dies ist von
CDU-Dezernenten bei der Abfallwirtschaft erfolgreich umgesetzt worden –
einsetzen. Die Zusammenarbeit mit den Landkreisen und der Stadt Worms sollte
deshalb intensiviert werden.


- Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Mainz am Rhein ist seit 2000 Jahren eine erfolgreiche, lebendige Stadt. Damit
das auch in Zukunft so bleibt, müssen wir alles dafür tun, dass unsere Wirtschaft
stark und erfolgreich bleibt.
Soziale Marktwirtschaft
Die CDU Mainz bleibt ihrem christdemokratischen Wirtschaftsverständnis treu.
Die Soziale Marktwirtschaft Ludwig Erhards ist unser Leitbild. Die Politik kann
also der Wirtschaft nur einen Ordnungsrahmen geben, der die Freiheit des
Einzelnen, die Menschenwürde, die Chancengerechtigkeit für alle und den
Schutz der Umwelt sichert.
Unternehmen
Unternehmen bilden das Rückgrat unserer Wirtschaft. Der Ausgleich
wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Interessen ist Kernelement der Sozialen
Marktwirtschaft. Stets gilt dabei, dass das, was verteilt werden soll, zuvor
erwirtschaftet werden muss. Unternehmen müssen am Markt bestehen. Unter
den richtigen Rahmenbedingungen stellen sich die gesellschaftlich
wünschenswerten Folgewirkungen wie die Schaffung von Arbeitsplätzen, die
soziale Integration von Menschen in berufliche Netzwerke, aber auch die daraus
erzielbaren Einnahmen für die öffentliche Hand ein. Wir wollen wirtschaftliches
Handeln soweit wie nur möglich der kreativen Selbstständigkeit und
Risikobereitschaft von Unternehmerpersönlichkeiten anvertrauen. Hierzu
gehört auch, dass unternehmerisches Handeln und unternehmerische
Verantwortung nicht auseinanderfallen dürfen: Dort, wo Gewinne privatisiert
werden, dürfen Verluste nicht zu Lasten der kommunalen Handlungsfähigkeit
sozialisiert werden.
Wir müssen dafür sorgen, dass Mainz im Wettbewerb mit anderen Standorten im
Rhein-Main-Gebiet um die Ansiedlung von neuen Firmen die besten Rahmenbedingungen
bietet. Eine Chance bietet hier z.B. die offensivere Vermarktung
des Wirtschaftsparks in Hechtsheim, den die CDU in der Vergangenheit bereits
konsequent gefördert hat.


Dafür muss auch die bereits bestehende Verkehrsinfrastruktur ausgebaut
werden, d.h. eine Verbreiterung der Ludwig-Erhard-Straße erfolgen.
Einzelhandel
Wir wollen eine lebendige City tagsüber und auch nach Ladenschluss. Die
Einkaufszentren am Rande der Stadt gehören ebenso wie der vielschichtige
Einzelhandel in der Innenstadt und in den Vororten zum Mainzer Einkaufsangebot.
Mittels City-Marketingkonzept und Attraktivitätssteigerung gilt es, im
Wettbewerb zu bestehen.
Zentrenkonzept
Das Zentrenkonzept ist dabei ein bewährtes Instrument zur Entwicklung unserer
Stadt. Es dient dem Schutz unserer historisch gewachsenen Innenstadt als
hochattraktivem Einkaufsstandort. Der Markt auf den Domplätzen bietet eine
nicht zu übertreffende Kulisse. Wir wollen die sorgfältige Überarbeitung des
Zentrenkonzepts, denn unsere Stadt soll sich auch neuen Entwicklungen öffnen.
Das Einkaufsverhalten der Menschen hat sich in den letzten Jahrzehnten
dramatisch verändert. Dem wollen wir uns auch in Mainz stellen. Einzelfallentscheidungen
über geplante Investitionen müssen schneller getroffen
werden, wobei die Produktpalette des Investors hinsichtlich ihrer
Innenstadtrelevanz sorgfältig geprüft werden muss. Um Kaufkraft in Mainz zu
halten, muss darüber hinaus mit den angrenzenden Kommunen stärker
kooperiert werden. Der Wettbewerb der Kommunen darf nicht auf der „grünen
Wiese“ zu Lasten der Verödung der Innenstadt oder auf Kosten der Qualität des
Warenangebots ausgetragen werden.
Bürgerhäuser
Die Bürgerhäuser in Mainz sind in die Jahre gekommen. Ihre Zukunft muss
dauerhaft gesichert werden, denn die Bürgerhäuser sind für das Leben in unserer
Stadt unentbehrlich.


Wir erwarten dafür einen Finanzierungs- und Umsetzungsplan zur Sanierung und
einen Dialog mit den vor Ort verantwortlichen Vertretern aus Politik, Vereinen
und mit der Bürgerschaft.
Rheingoldhalle
Die Rheingoldhalle steht als Veranstaltungsort im Wettbewerb mit den
benachbarten Städten. Der entstandene Sanierungsstau muss in einem
nachvollziehbaren und umsetzbaren Konzept aufgelöst werden, um die Halle
dauerhaft als Veranstaltungsort zu sichern.
ECE
Eine der Antworten auf sich wandelnde Einkaufsgewohnheiten bietet das auf
dem derzeitigen Karstadt-Areal geplante Einkaufsquartier der ECE. Wir
begrüßen ausdrücklich die Bereitschaft des Hamburger Investors, sich in Mainz
zu engagieren. Es muss allerdings im engen Dialog zwischen dem Investor,
Fachleuten sowie den Bürgerinnen und Bürgern sichergestellt werden, dass die
Neubaumaßnahme die bestehenden Einzelhandelsstrukturen an diesem
sensiblen Schnittpunkt von Mainzer Innen- und Altstadt nicht gefährdet. Wir
erwarten, dass der Investor die berechtigten Anregungen und Bedenken, u.a.
auch die der beiden Kirchen, ernst nimmt. Neben technischen Fragen wie der der
Grundwasserbeeinträchtigung müssen auch die Belange der Archäologie
angemessen berücksichtigt werden.
Rheinufer
Rhein und Rheinufer machen viel von der Lebensqualität in Mainz aus. Die CDU
strebt an, dass Anwohner wie Spaziergänger von diesem besonderen Flair
profitieren können. Freizeit- und Grillflächen müssen so gestaltet werden, dass
sie die Nachbarn möglichst wenig beeinträchtigen. Am Winterhafen ist
hochattraktives Wohnen am Wasser entstanden, am Zollhafen muss endlich ein
schlüssiges Konzept für die Schaffung von Wohnraum umgesetzt werden.


Für die neuen Bewohner ist ein gutes Angebot an Geschäften, Parkplätzen,
ÖPNV-Anbindung und Naherholungsflächen sicherzustellen.
Winterhafen
Die CDU Mainz setzt sich für den Erhalt der Freizeitnutzung auf der
Winterhafenmole für alle Mainzer – jung oder alt – als Naherholungsgebiet ein.
Diese in Zukunft autofreien Rheinwiesen erfreuen sich hoher Beliebtheit und
sind auch aufgrund ihrer Nähe zum Stadtpark ein attraktives Ziel der Mainzer
Bürger. Entlang der Rheinpromenade findet sich kaum ein vergleichbarer Ort,
der auf diese Weise Ruhe, Erholung und Geselligkeit in der freien Natur vereint.
Deshalb muss ein den Mainzer Bürgern vorteilhafter Ausgleich zwischen dem
gesellschaftlichen Leben an der Winterhafenmole und der benachbarten
Wohnbebauung sichergestellt werden.
Infrastruktur
Mainz liegt im Herzen Europas: Das bedeutet hinsichtlich globalisierter Märkte
nicht nur in logistischer Hinsicht eine Herausforderung. Eine gute Verkehrsinfrastruktur
ist die Grundvoraussetzung für die gedeihliche Entwicklung der
Wirtschaft. Hier liegt ein Vorteil in der Nähe zum Frankfurter Flughafen.
Wasserstraßen und gute Anschlüsse an das europäische Schienennetz müssen
genutzt werden. Wir brauchen schlüssige Verkehrskonzepte für die Innenstadt
und die Vororte, die auch die Nachteile von Verkehrswegen für die Anwohner in
einem erträglichen Rahmen halten.
Verkehrskonzepte
Für die Innenstadt und die Ortskerne gilt es, Verkehrskonzepte zu entwickeln,
die eine gute Erreichbarkeit garantieren, auf eine fußgänger-, fahrrad- und
kinderfreundliche Gestaltung Rücksicht nehmen und ausreichend Parkplätze zur
Verfügung stellen. Einzelne Verkehrsmittel dürfen nicht gegeneinander
ausgespielt werden, sondern müssen vielmehr in einem Miteinander
weiterentwickelt werden.


Flüssiger Verkehr
Verkehrsverhältnisse und Verkehrsplanungen müssen so gestaltet werden, dass
die Ampeln, wann immer möglich, überflüssig gemacht und stromfreie Lösungen
ermöglicht werden. Unbeampelte Kreisel oder Druckampeln sind Beispiele, die
in Mainz zügig ihren Einsatz finden sollten. Dies spart Umrüst-, Strom- und
Wartungskosten. Der Schilderwald muss bereinigt werden, weitere Tempo 30-
Beschränkungen auf Hauptverkehrsachsen lehnen wir ab. Um Behinderungen im
fließenden Verkehr zu vermeiden, ist sicherzustellen, dass Ladezonen zum Be- und
Entladen durch Gewerbetreibende genutzt werden können.
Parkplätze
Es ist daher zwingend erforderlich, ein Parkierungskonzept zu entwickeln, das
einerseits den Bedürfnissen der Anlieger gerecht wird und andererseits die
Attraktivität der Innenstadt und ihre leichte Erreichbarkeit für Anwohner,
Besucher und Pendler nicht beeinträchtigt. Wir wollen ein effizientes Park-and-
Ride-System entwickeln. Rabatt-Offensiven wie „Parken aufs Haus“ der Parken
in Mainz GmbH mit den Mainzer Einzelhändlern sind wichtige Signale für die
Attraktivität der City. Wenn etwa durch den Bau des ECE Einzelhandelsquartiers
an der Ludwigsstraße neue Kunden nach Mainz kommen, benötigen wir an dieser
Stelle auch neue Parkplätze.
Die Einbindung privater Parkhäuser in ein Gesamtkonzept des ruhenden
Verkehrs ist dringend erforderlich. Parkplätze in Parkhäusern müssen günstiger
sein als auf der Straße, um unnötigen Parksuchverkehr zu vermeiden. Der
Ausbau von Parkscheibenregelungen in Geschäftsstraßen außerhalb der City soll
diese für Kunden interessanter machen.
Ausbau des gesamten Mainzer Autobahnrings
Die Situation auf dem Mainzer Autobahnring ist unbefriedigend. Tägliche
kilometerlange Staus verursachen Kosten, beeinträchtigen Lebensqualität und
schaden Natur und Umwelt. Der sechsspurige Ausbau der A 60 muss deshalb
zum Lückenschluss zwischen dem Mainzer Kreuz und dem Mainzer Dreieck
dringend vorangetrieben werden.


Allerdings sind Bauzeiten von mehr als 10 Jahren – wie beim Hechtsheimer
Tunnel – nicht akzeptabel. Höchste Priorität muss der Lärmschutz haben. Das
gilt insbesondere für Marienborn, das durch Fluglärm und durch Autobahnlärm
aus zwei Richtungen besonders belastet ist, und für Teile von Gonsenheim und
Finthen auch von der Wildbachtalbrücke. Für die A 643 müssen mit den
modernen Methoden des Autobahnbaus intelligente Lösungen gefunden
werden, die die Interessen von Mensch, Natur und Umwelt in Einklang bringen.
Containerhafen
Mainz braucht einen modernen Containerhafen. Der Mainzer Hafen boomt. Die
Lage unserer Stadt an einem der großen europäischen Ströme ist ein wichtiger
Standortvorteil, den Mainz durch seine Häfen nutzen muss. Mit dem neuen
Güterverkehrszentrum und Containerhafen setzt Mainz Maßstäbe und sichert
den Standort für die wachsende Logistikbranche.
ÖPNV
Eine schöne Stadt will auch erkundet werden. Viele Menschen nutzen Busse und
Straßenbahnen für ihren täglichen Weg zum und vom Arbeitsplatz. Die CDU
setzt sich daher für eine Attraktivitätssteigerung des öffentlichen
Personennahverkehrs unter anderem durch Familientickets ein. Kleinkinder
müssen auch über das Jahr 2014 hinaus kostenlos mit ihren Müttern oder Vätern
fahren dürfen. Der beschlossene Bau einer Straßenbahn über die Universität auf
den Lerchenberg muss streng den Finanzierungsrahmen von 84 Mio. €
einhalten. Weitere Kosten dürfen auf die MVG, Stadtwerke und Stadt nicht
zukommen.
Eine gute Vernetzung mit dem Umland ist notwendig, um Berufspendler
genauso wie Schüler, Studenten und Personen, die das Einkaufs- und
Kulturangebot der Stadt nutzen wollen, anzuziehen.
Mainz braucht einen Masterplan für einen ÖPNV der Zukunft, in dem auch ein
Konzept für einen Außenringverkehr enthalten ist.


Parallel zum Ausbau der Straßenbahn muss gewährleistet sein, dass Bahnhöfe in
den Stadtteilen, zum Beispiel in Marienborn und Gonsenheim, im
Gesamtkonzept Berücksichtigung finden und in Verhandlungen mit der
Deutschen Bahn mit Nachdruck auf die Bedeutung dieser Bahnhöfe hingewiesen
wird. So müssen diese regelmäßig als Haltepunkte angefahren und mit
entsprechendem Busangebot zur Weiterfahrt vernetzt werden.
Umweltfreundliche Mobilität für alle
Mit dem guten Angebot an Fahrradverleihstationen im Stadtgebiet ist es
gelungen, die umweltfreundliche Mobilität deutlich zu erhöhen. Das vom CDU-Dezernenten
auf den Weg gebrachte „MVGmeinRad“ ist ein Erfolgsprojekt für
alle. Besonders beliebt ist es bei Studierenden, Pendlern und Touristen, die auf
diesem Weg auch die Stadt unkompliziert erkunden können. Wir setzen uns für
den Ausbau der Leihstationen und die Möglichkeit der Zahlung mit Kreditkarte
ein.
Die Ausweitung des Radverkehrs vermindert die Schadstoffbelastungen in der
Stadt und dient zugleich der Gesundheitsförderung. Der Radverkehr darf aber
nicht gegen den Kraftverkehr ausgespielt werden, Parkplätze dürfen nicht
vernichtet werden. Beide haben ihre Berechtigung und müssen bei Wegeführung
und Streckenausbau aufeinander abgestimmt werden. Dabei hat die Sicherheit
der Radfahrer höchste Priorität. Die Errichtung von Fahrradhäuschen in der
Innenstadt schützt die Räder vor Witterung und Vandalismus. Wir erkennen
einen großen Bedarf dafür und werden uns nach einer erfolgreichen Testphase
für die flächendeckende Errichtung dieser verschließbaren Abstellmöglichkeiten
einsetzen.
Darüber hinaus gilt es, das Fahrradwegenetz zu verbessern und den Ausbau von
Carsharing-Stationen in den Stadtteilen auszubauen.
Industrie
Mainz muss auch in Zukunft ein attraktiver Standort für die Industrie bleiben. So
darf der Ausbau des Zollhafens nicht zu einer Existenzbedrohung von
Wirtschaftsunternehmen im einzigen Mainzer Industriegebiet werden.


Die auf die seit Jahrzehnten dort angesiedelten Industriebetriebe heranrückende
Wohnbebauung muss auf die bestehenden Firmen Rücksicht nehmen und nicht
umgekehrt. Mögliche neue Ansiedlungsflächen für die Industrie sind zu schaffen
und bewusst mit Planungssicherheit zu vermarkten. Gegebenenfalls könnte
durch eine Zweckvereinbarung mit anliegenden Kommunen oder Gebietskörperschaften
eine gemeinsame Entwicklung neuer Industrieflächen ermöglicht
werden.
Mittelstand schafft Arbeitsplätze
Neben der Weiterentwicklung als industrieller Standort für hochwertige
Produkte gilt es im besonderen Maße, den Mittelstand und das Handwerk,
Handel wie auch freie Berufe zu fördern. Mittelständische Firmen bilden das
Rückgrat der Mainzer Wirtschaft und stellen einen großen Teil der Arbeitsplätze
zur Verfügung. Die Stadt muss sich endlich wieder aktiv um die Belange kleiner
und mittlerer Betriebe kümmern. Ansiedlungen neuer Firmen insbesondere im
universitätsnahen Bereich und im Dienstleistungssektor müssen sehr viel stärker
gefördert werden. In diesen Bereichen können viele neue hochattraktive und
zukunftsweisende Arbeitsplätze entstehen. So ist bei komplizierten Genehmigungsverfahren
ein zentraler Ansprechpartner in der Verwaltung zu
benennen, der ansiedlungs- oder erweiterungswillige Firmen unterstützt und
nicht behindert.
Stadtmarketing
Die Stadt muss für die Ansiedlung von neuen Unternehmen ein gezieltes
Marketing starten. Dabei sind die in diesem Programm angesprochenen Ziele
ebenso zu berücksichtigen wie auch eine den Zielgruppen entsprechende
Ansprache zu erreichen. Die Stadt wartet nicht auf neue Firmen, sie geht aktiv
auf diese zu!
Dialog mit den Kammern
Für eine erfolgreiche Wirtschaftsansiedlung muss die Qualität und die Intensität
des Dialogs mit den Kammern und Unternehmen erhöht werden.


Planungen und Genehmigungen
Wir fordern, dass Planungen und Genehmigungen in Mainz schneller gehen.
Unnötige Bürokratie muss abgebaut werden, unsere Stadt muss lebenswert
bleiben. Die Konzentration auf hoheitliche Aufgaben, eine schlanke, leistungsfähige,
kunden- und wirtschaftsfreundliche Verwaltung und Bürokratieabbau zur
Schaffung von Freiräumen für Investitionen müssen zum Mainzer Erfolgsrezept
werden. Wirtschaftliche Stärke hat Mainz groß gemacht und ist das Fundament
für eine gedeihliche Entwicklung der Stadt im 21. Jahrhundert.
Haushalten
Solide Finanzen sind Grundvoraussetzung für eine nachhaltige Entwicklung der
Stadt. Vorrangiges Ziel der Kommunalpolitik muss die Sanierung des
öffentlichen Haushaltes sein, um die Handlungsfähigkeit der Stadt wieder
herzustellen. Angesichts der städtischen Gesamtverschuldung von über einer
Milliarde Euro müssen alle Ausgaben auf den Prüfstand. Unser Ziel bleibt der
Abbau des strukturellen Defizits und die Tilgung der aufgelaufenen Schulden. Es
muss auch über eine kommunale Schuldenbremse nachgedacht werden!
Das Konnexitätsprinzip ist einzuhalten. Die CDU Mainz fordert die Stadt auf, sich
den Musterklagen gegen das Land wegen nicht ausreichender Finanzzuweisung
anzuschließen.
Wir wollen, dass solide Finanz- und erfolgsorientierte Wirtschaftspolitik in
verlässlicher Partnerschaft ein Mainzer Markenzeichen wird! Dies ist auch ein
Beitrag zur Generationengerechtigkeit. Dazu ist es unerlässlich, dass sich
stadtnahe Gesellschaften auf ihre satzungsgemäßen Aufgaben beschränken.
Steuern und Abgaben
Gebühren und Entgelte dürfen nur steigen, soweit es nach Kommunalabgabengesetz
unbedingt notwendig ist. Unter CDU-Dezernenten gab es eine
zehnjährige Gebührenstabilität.


Kongresszentrum Mainz
Mainz muss noch stärker als Kongresszentrum etabliert werden. Mainz ist mit
seinem breiten Kultur-, Hotel- und Gastronomieangebot prädestiniert als
Tagungsort, Kongressstadt und Fremdenverkehrsregion. Mit der Attraktivität
unserer rheinhessischen Heimat und der Lebensfreude seiner Menschen gilt es
zu werben.
Tourismus
Die CDU Mainz setzt sich auch weiterhin für die Attraktivitätssteigerung der
Stadt im Bereich des Tourismus ein. Auf Antrag der CDU wird ein
Wohnmobilplatz in Mainz geschaffen, eine Touristeninfostelle am
Hauptbahnhof ist zu errichten.
Als Great Wine Capital muss sich Mainz noch deutlicher gemeinsam mit den
rheinhessischen Weinerzeugern als Zentrum des deutschen Weines
präsentieren.
Gutenbergstadt
Eine größere Bedeutung als bisher muss Mainz als Gutenbergstadt zukommen.
Die gesamte Medienwirtschaft, die Mainzer Verlage, die großen Arbeitgeber wie
ZDF und SWR und unsere zahlreichen Medienunternehmen brauchen Anreize,
ihre Tätigkeit in Mainz auszubauen. Sie sind nicht nur als Arbeitgeber für Mainz
von Bedeutung, sondern auch wichtig für das Image unserer Stadt. Mit dem Land
muss sich Mainz endlich auch um den Aufbau einer Produktionslandschaft um
die großen Sender bemühen.
Sichere und bezahlbare Energieversorgung
Die CDU bekennt sich zur unabhängigen und bezahlbaren Energieerzeugung in
Mainz. Der Dreiklang aus ökologischen, ökonomischen und sozialen Aspekten
muss beachtet werden. Wir haben uns im Stadtrat für Prepaid-Strom-Karten
eingesetzt, um die Zahl der ständig steigenden Stromsperren zu verringern.


Wir erwarten von den Energieversorgern die Bereitschaft hier mitzumachen.
Energieeinsparhauptstadt Mainz
Ziel der CDU ist es, dass unser Strom zunehmend aus regenerativen Energien
erzeugt wird. Bei Windkraftanlagen müssen die Auswirkungen auf Umwelt und
Landschaft bedacht werden. Moderne regenerative Energiekonzepte sollen zur
Standardvorgabe für alle Bauvorhaben in kommunaler Trägerschaft werden. Wir
brauchen in Mainz den Aufbau einer intelligenten Verbrauchssteuerung und
einer dezentralen wie nachhaltigen Energieerzeugung mit Kraft-Wärme-
Kopplung.
Die CDU Mainz wird die treibende Kraft sein, dass die Stadt Mainz die
Energiesparhauptstadt Deutschlands wird. Gerade die stadtnahen
Gesellschaften – wie alle privaten Unternehmen und Haushalte – könnten und
sollten sich an dem Ziel „Energieeinsparhauptstadt“ beteiligen. Beispielhaft sei
hier die Parken in Mainz GmbH genannt. In überirdischen Parkhausebenen sollte
für die notwendige Beleuchtung noch stärker auf die Installation von
Photozellen gesetzt werden. Das Ersetzen der konventionellen Ampellampen
durch LED-Lampen ist ein guter und richtiger Weg.


- Bildung
Mainz ist eine Stadt der Bildung: Eine Universität mit rund 37.000, Fachhochschulen
(FH) mit rund 5.000 Studentinnen und Studenten, eine
Schullandschaft mit Grundschulen, Realschulen plus, Gymnasien unterschiedlicher
Profile, Integrierten Gesamtschulen und Berufsbildenden Schulen,
ein Studienkolleg und Abendgymnasium sowie die Volkshochschule zeugen von
der Bedeutung und Vielfalt des Angebots. Gleiche Chancen heißt in Sachen
Schule eben nicht, jeden in dieselbe Schulform zu pressen. Die CDU steht für ein
breit gefächertes Schulsystem inklusive privater Schulträger. Die bestmögliche
individuelle Förderung des einzelnen Kindes steht für uns im Mittelpunkt, nicht
eine ideologisch motivierte Gleichmacherei, die letztlich zu einer Nivellierung
von Bildungsstandards führt. Auch wenn strukturelle Fragen auf Landesebene
entschieden werden, bleiben der Stadt Mainz Möglichkeiten, das schulische
Angebot zu beeinflussen.
Schulen: Vielfalt statt Einheit, Qualität statt Quote
Anpassung der Schulbaurichtlinien
Eine Anpassung der Schulbaurichtlinien an die gegebenen pädagogischen
Richtlinien ist Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit der Schulen in Mainz. Die
Stadt Mainz als Schulträger muss die Ausstattung der Gymnasien und
Realschulen plus an die großzügige Ausstattung der Integrierten Gesamtschulen
angleichen. Es darf keine Bevorzugung einzelner Schularten aus ideologischen
Gründen geben!
Keine vierte IGS in Mainz!
Die Einrichtung einer vierten Integrierten Gesamtschule (IGS) ist lediglich
vertagt; 2015/16 wird dies im Stadtrat Thema sein. Nach dem Willen von Rot-
Grün wird dann nicht eine zusätzliche IGS gebaut, sondern eine Realschule plus
(oder zur Not ein Gymnasium) weichen, die in eine IGS umgewandelt wird. Die
CDU wird der Austrocknung der Realschulen plus entschieden entgegentreten
und lehnt eine vierte IGS ab.


Nur ein vielfältiges Schulsystem kann dem einzelnen Kind und dessen optimaler
Förderung gerecht werden, nicht aber eine Einheitsschule. Durch die Aushöhlung
der Förderschulen, der Realschulen plus und der Gymnasien bei
gleichzeitiger Bevorzugung der Integrierten Gesamtschulen wird ein Ungleichgewicht
geschaffen. Die CDU fordert die gleiche Qualität für alle Schulen!
GTS und G8 nicht als Zwang
Das Angebot an Ganztagsschulen (GTS) ist in den letzten Jahren kontinuierlich
gewachsen. Allerdings fehlen gerade für Grundschulkinder flächendeckende
Angebote. Die Stadt muss intensiver als bisher für das Konzept der „Betreuenden
Grundschule“ werben und die Trägervereine unterstützen sowie insbesondere
Vorbehalte zur GTS durch intensive Gespräche mit den Schulen abbauen.
Ganztagsschulen müssen ein hochwertiges Angebot bereitstellen. Dafür sind
mehr Finanzmittel dringend erforderlich. Das Land steht hier in der Verantwortung
und muss diese zur Verfügung stellen.
Kinder und Jugendliche sind heute länger in den Schulen und können deshalb
Freizeitangebote der Vereine, Kirchen und Institutionen kaum mehr
wahrnehmen. Die Stadt hat die Aufgabe, hier ein Dialogforum unter Beteiligung
der verschiedenen Träger zu schaffen, um nach Lösungen zu suchen, wie die
unterschiedlichen Angebote in den Ganztagsschulbetrieb integriert werden
können. Dabei müssen Hindernisse aus dem Weg geräumt werden.
Die GTS soll als freiwilliges Angebot, nicht aber als Zwang erfolgen, wie er sich
jetzt ankündigt – um andere Einrichtungen einzusparen, die nachmittags
frequentiert werden. Um es klar zu sagen: Eine verpflichtende GTS ist ein Eingriff
in die elterliche Wahlfreiheit. Auch die Einführung von G8 muss als Option den
Schulen obliegen; hier zeigt sich in den Entwicklungen in Hessen, dass ein
flächendeckendes G8 keine Zukunft hat.
Integration durch Sprache
Der CDU liegt sowohl die frühzeitige Förderung des muttersprachlichen
Unterrichts als auch die Erlernung der deutschen Sprache bei Kindern mit
Migrationshintergrund am Herzen.


Deutsch als Fremdsprache (DaF) an Gymnasien und muslimischer Religionsunterricht
in deutscher Sprache müssen Hand in Hand gehen. Das sinnvolle
Projekt Leseförderung durch Mentoren sollte unterstützt und entsprechend
beworben werden. Die Aufklärungsarbeit in der jeweiligen Muttersprache an
Grundschulen in der 3./4. Klasse im Rahmen einer gezielten Elternförderung hilft
dabei, den Weg zur Integration zu ebnen.
Bürokratisierung stoppen, Kosten fair verteilen
Bürokratische Verschlankung tut not, die vor allem durch eine Abschaffung der
unsozialen Schulbuchausleihe verwirklicht werden kann. Es ist nicht einzusehen,
dass nach dem Gießkannenprinzip alle Eltern Anspruch auf kostenlose Schulbücher
haben, das Wahlgeschenk aber wieder einmal auf Pump zu Lasten
nachfolgender Generationen eingelöst wird. Eine Gutscheinregelung für
bedürftige Familien wäre der probate Weg. Doch der Landtag hat mit den
Stimmen von Rot-Grün anders entschieden. Ausbaden müssen die bürokratischen
Folgen der Schulbuchausleihe die Kommunen, namentlich die
Schulen, die die Abwicklung der Bücherausleihe schultern sollen. Hier muss die
Stadt Mainz deutlich Position beziehen. Wie auch bei den Schülerfahrkarten oder
der Schulsozialarbeit fordert die CDU: Das Land muss der Stadt Mainz die
entstehenden Kosten vollständig erstatten!
Mangelverwaltung an Mainzer Schulen entgegenwirken
Wir treten ein für eine Bekämpfung des strukturellen Unterrichtsausfalls durch
eine 100-Prozent-Garantie, vor der sich die Landesregierung aber drückt. Lieber
verschleudert sie Gelder der Agentur für Qualitätssicherung (AQS), statt in
Unterrichtsversorgung zu investieren. Die AQS ist eine bürokratische Heimsuchung
für die Schulen, eine Art Feigenblatt für die Landesregierung, die damit
von Qualität spricht, sie aber nicht durchsetzt. Die CDU ist für mehr Qualität
statt „Qualitätssicherung“! Was heißt das für die Stadt Mainz? Ein flexibler
Vertretungslehrerpool auf Stadtebene ist eine Herausforderung, die es anzunehmen
gilt. Denn es gibt – anders als im Landestrend – in Mainz auf absehbare
Zeit keine sinkenden Schülerzahlen.


Die Mangelverwaltung, die die Schulleitungen betreiben müssen, ist unwürdig
für alle Beteiligten, zumal für die vielen Vertretungslehrkräfte, die als billige
Zeitarbeiter ausgenutzt und oftmals in den Sommerferien nicht bezahlt werden.
Wie unglaubwürdig kann eine sozialdemokratische Arbeitsmarktpolitik sein,
wenn sie bundesweite Mindestlöhne und „gleichen Lohn für gleiche Arbeit“
fordert, in ihrem eigenen Zuständigkeitsbereich aber Lohndumping und soziale
Kälte regieren lässt? Die CDU fordert Berechenbarkeit in der schulischen
Planung und faire Behandlung der Vertretungslehrkräfte.
Ausbau, Ausstattung und Instandhaltung der staatlichen Schulen garantieren
Die Stadt muss alle Möglichkeiten ausschöpfen, um ihre Schulen baulich und
personell angemessen auszustatten. Der Erhalt der Bausubstanz sowie der
barrierefreie Zugang der Schulen, auch der Unterhalt mit Reinigung und
Winterdienst sind Aufgabe der Stadt Mainz und werden allzuoft vernachlässigt.
Dass Schulleiter wochenlang um Toilettenpapier oder die Schneeräumung
kämpfen müssen, wie in der Presse von einem Schulleiter berichtet, zeigt, dass
hier einiges im Argen liegt. Die Stadt Mainz muss zuallererst ihre Pflichtaufgaben
erfüllen. Dass dazu der Unterhalt der öffentlichen Schulen gehört, sollte
selbstverständlich sein. Notwendige und versprochene Neubauten dürfen nicht
verschleppt werden.
Stärkung des Schulträgers
Eine Stärkung des Schulträgers gegenüber dem Land ist wünschenswert, das
subsidiäre Prinzip verlangt nach stärkerer Autonomie der Schulleitungen.
Selbstverwaltung bei besserer Ausstattung ist das Ziel, zu dem freilich solide
Finanzen unerlässlich sind. An Grundbedürfnissen darf aber nicht gespart
werden.


Hochschule: Universitätsstandort festigen
Studenten finanziell entlasten
Zweitwohnsitzsteuer mindern – junge Menschen entlasten, so lautet das Motto
der Mainzer CDU. Es darf nicht an der falschen Stelle versucht werden,
Einnahmen zu erzwingen. Gerade die Studentinnen und Studenten tragen zu
dem viel beschworenen Wissensstandort Mainz bei. Statt sie zu fördern, werden
sie mit einer Zweitwohnsitzsteuer über Gebühr geschröpft. Studierende, die in
ihren Heimatgemeinden politisch aktiv und daher an diesen Erstwohnsitz
gebunden sind, werden momentan durch eine verhältnismäßig hohe
Zweitwohnsitzsteuer für ihr ehrenamtliches Engagement bestraft. Daher wäre
eine Senkung der Zweitwohnsitzsteuer der richtige Weg, um Studenten mit
schmalem Geldbeutel zu entlasten, zumal die Einwohnerzahl der Stadt
langfristig bei über 200.000 Einwohnern liegen wird – was Mainz erlaubt, von
den Fördermöglichkeiten des Landesfinanzausgleichs zu profitieren.
Förderung studentischen Wohnens
Studentisches Wohnen sollte durch das Studierendenwerk besser gefördert
werden: Wegen des Zwangs zu klimaneutralem Bauen und den damit
verbundenen Kosten herrschen Leerstände. Es wird zu teurer Wohnraum
angeboten, nur selten liegt die Miete unter 300 Euro. Die Stadt sollte im Rahmen
ihrer Möglichkeiten Voraussetzungen für bezahlbares studentisches Wohnen
schaffen.
Vernetzung von Universität und Stadt ausbauen
Eine bessere Vernetzung zwischen städtischen und universitären Gremien ist
erforderlich. Wir fordern einen gemeinsamen Ständigen Ausschuss, in dem sich
Vertreter der Stadt und der Universität bzw. Hochschulen für eine
Weiterentwicklung des Hochschulstandorts Mainz stark machen.
Eine Chance für den Universitätssport stellt die geplante neue Mehrzweckhalle
dar. Ihre Finanzierung sollte selbsttragend durch einen Investor sein.


Es ist geplant, die Halle zu 95% dem Hochschulsport zur Verfügung zu stellen,
die Restzeiten kleineren Vereinen. Hier müsste dem Wunsch der Mainzer
Sportvereine stärker Rechnung getragen werden. Die Mainzer Vereine müssen
frühzeitig in den Diskussionsprozess einbezogen werden.
Hochschulen und Universitätsmedizin
Unsere Hochschulen bilden einen integralen Bestandteil unserer Stadt. Neben
ihren traditionellen Aufgaben in wissenschaftlichen Qualifikations- und
Weiterbildungsmöglichkeiten für Gesellschaft und Politik nehmen sie heute
auch die Rolle moderner Dienstleistungszentren für die Wirtschaft sowie als
größter Arbeitgeber in Mainz wahr.
Wir fordern eine stärkere Kooperation zwischen Stadt, Wissenschaft und
Wirtschaft. Die Wechselbeziehungen zwischen Wissenschaft und Stadt sollten
daher über den jährlich stattfindenden „Wissenschaftsmarkt“ hinaus sichtbar
gemacht und gestärkt werden.


- Familie, Jugend, Senioren, Soziales und Integration
Verantwortung in der Familie bezieht alle Generationen und alle Verwandtschaftszweige
mit ein. Es ist die zentrale Aufgabe unserer Politik in der Stadt
Mainz ein gesellschaftliches Klima und politische Rahmenbedingungen zu
schaffen, in denen sich Familien entfalten können. Wir unterstützen deshalb die
vielfältigen Lebensformen und das Miteinander aller Generationen und setzen
uns, wie in der Vergangenheit auch, für eine familienfreundliche Stadtpolitik ein.
Mainz muss den Weg zur familienfreundlichsten Stadt noch konsequenter weiter
gehen.
Leider fehlt nach wie vor ein von Toleranz geprägtes Verständnis für Familien
und Kinder in unserer Gesellschaft. Auch wenn keine Stadt die Leistung an
Solidarität ersetzen kann, die in den Familien erbracht wird, so müssen dennoch
optimale Voraussetzungen geschaffen werden, damit Familien und Kinder in
einem guten gesellschaftlichen Klima leben. Jedem einzelnen Kind muss dabei
ein optimaler Start ins Leben ermöglicht werden.
Familien weiter stärken
Das Lokale Bündnis für Familien, das auf Initiative der CDU und schließlich mit
breiter Unterstützung durch den Mainzer Stadtrat vor einigen Jahren gegründet
wurde, hat sich bewährt, muss aber neu belebt werden.
Das Bündnis bietet eine gute Plattform, um die vorhandenen Angebote für
Familien, so zum Beispiel die vielen unterstützenden Leistungen der
unterschiedlichen Träger, transparenter zu machen und besser zu vernetzen.
Dafür sollte mehr als bisher unter anderem die Internetseite www.familien-inmainz.
de genutzt werden. Hier bedarf es einer Neukonzeption und Erweiterung
des Angebots.
Wir setzen uns außerdem für die Gründung eines Familienbüros in der
Innenstadt ein, um damit DEN Ansprechpartner für alle Generationen zu
etablieren. Damit soll eine zentrale Anlaufstelle geschaffen werden, die es
ermöglicht, schnelle Antworten auf Fragen zu geben und Unterstützungsangebote
zu vermitteln.
Die Stadt Mainz und die vielen Träger halten eine Fülle von Angeboten für
Familien aller Generationen bereit. Sie sind wichtig, um Familien die alltägliche
Arbeit zu erleichtern. Die vorhandenen Angebote sind zum Teil nur wenig
bekannt oder schwer zu erreichen.


Sie müssen leichter zugänglich sein. Eine Familienbroschüre als Wegweiser kann
hier Abhilfe schaffen.
Kinderbetreuung ausbauen – Vielfalt erhalten – Qualität sichern
Die vorhandenen Angebote von städtischen, freien - besonders auch kirchlichen
- und privaten Trägern, von Tagepflegepersonen und Elterninitiativen sind
eine Bereicherung für unsere Stadt und tragen wesentlich zur Vereinbarkeit von
Familie und Beruf bei. Wir haben uns in den letzten Jahren für eine gleichwertige
Betrachtung der Angebote eingesetzt. Gerade bei der Tagespflege herrscht
weiterhin großer Nachholbedarf. Es ist uns zwar gelungen, deutliche
Verbesserungen zu erreichen. Das ersetzt aber nicht die Notwendigkeit weiter
zu handeln.
Wir fordern außerdem ein Höchstmaß an Flexibilisierung der Öffnungszeiten in
den verschiedenen Kinderbetreuungseinrichtungen und damit eine stärkere
individuelle Berücksichtigung der Bedürfnisse der Eltern. Eltern brauchen eine
verlässliche und hochwertige Betreuung.
In der Kita als Familienzentrum sehen wir die beste Möglichkeit, Bildung,
Beratung und Betreuung vor Ort an einer Stelle zu gewährleisten. Dazu gehört
für uns auch ein generationenübergreifender Ansatz mit vielen verschiedenen
Begegnungsmöglichkeiten und unterschiedlichen Angeboten. Wir haben uns
viele Jahre für die Einführung dieser Kindertagesstätten eingesetzt. Hier war viel
Überzeugungsarbeit bei den Verantwortlichen notwendig, aber der lange Weg
hat sich gelohnt. Die ersten Kitas gehen an den Start. Ziel ist es, in jedem
Stadtteil eine Kita als Familienzentrum zu schaffen. Dafür wollen wir uns stark
machen. Wann immer möglich, bedarf es einer Prüfung, ob spezielle
Fördermaßnahmen (Stichwort Therapeuten vor Ort) in den Kindertagesstätten
angeboten werden können.
Der Ausbau der betrieblichen Betreuung, der von der CDU gefordert wurde,
muss dringend weiter forciert werden. Die vorhandenen betrieblichen
Einrichtungen sind der beste Beleg, wie es gelingt, elternnahe
Betreuungsmöglichkeiten zu schaffen. Vorhandene Hemmnisse müssen weiter
abgebaut werden. Die notwendige Überzeugungs- und Koordinierungsarbeit
muss von der Stadt mehr als bisher erbracht werden.


Die Anmeldeverfahren für Kindertagesstätten müssen weiter vereinfacht
werden. Andere Städte haben gezeigt, dass eine Online-Anmeldung für eine
Kindertagesstätte die Planung und Arbeit für alle Träger, Verwaltung, Kitas und
Eltern erheblich erleichtert und zudem Kosten einspart. Die CDU hat in Mainz
die Initiative ergriffen und setzt sich weiter konsequent für die Einführung eines
umfassenden „Kita-Navigationssystems“ ein.
Ferienbetreuungsangebote sicherstellen und verbessern
Die Ferienbetreuung stellt Eltern weiterhin vor große Herausforderungen. Die
vorhandenen Ferienfreizeiten, die Ferienkarte oder die Angebote von
verschiedenen Vereinen sind sehr gut ausgelastet. Weitere Verbesserungen sind
notwendig. Hier müssen intensive Gespräche mit Vereinen und weiteren
Kooperationspartnern geführt werden. Das Land ist in der Pflicht, die
Ferienbetreuung finanziell umfangreich zu fördern.
Freiwillige Ferienpraktika sind eine Möglichkeit, Jugendlichen Einblicke in die
Arbeitswelt zu geben. Wir werden uns in persönlichen Gesprächen mit Betrieben
dafür stark machen, dass diese Angebote ausgebaut werden.
Das Defizit an Hortplätzen gilt es kurzfristig zu beseitigen, bis andere
Betreuungsformen in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen. Nicht
nachvollziehbar ist, dass die Stadt hier nicht mit Weitblick handelt und die Ampel
die CDU-Initiative im Stadtrat abgelehnt hat.
Jugendbeteiligung dauerhaft etablieren
Die CDU setzt sich auf vielfältige Weise für eine Interessenvertretung junger
Menschen ein: Viele Jugendliche sind in unserer Stadt in unterschiedlichen
Bereichen engagiert. Sie sind ein Vorbild für andere junge Menschen und sie
bereichern das alltägliche Leben in Mainz. Immer wieder haben wir festgestellt,
dass Jugendliche sich gerne noch intensiver am gesellschaftspolitischen Leben
beteiligen möchten. Diesen Wunsch hat die CDU gerne aufgegriffen. Wir haben
deshalb in einem intensiven Austausch mit den Jugendlichen Ideen erarbeitet,
wie mehr Beteiligung aussehen könnte. Neben einem Kinder- und Jugendbüro
sehen wir in einem Jugendtag oder in einem Jugendstadtrat, den wir fordern,
weitere Chancen zur Beteiligung.


Es soll zudem geprüft werden, wie zukünftig in wechselnden Stadtteilen häufiger
Jugendforen („Jugend spricht für sich vor Ort“) durchgeführt werden können, auf
denen junge Menschen ihre Anliegen und Ideen einbringen können.
Jugendbeteiligung muss zukünftig stärker als bisher auf moderne Medien setzen.
Ziel ist es, den Kindern und Jugendlichen mehr Gehör zu verschaffen, damit ihre
Ideen in unsere politischen Entscheidungen einbezogen werden können. Die
Stadt Mainz soll für dieses Projekt die nötige Infrastruktur und die benötigten
finanziellen Mittel bereitstellen.
Ehrenamtliches Engagement, vor allem junger Menschen, soll besser unterstützt
und gefördert werden. Honorierung könnte beispielsweise durch Austauschprogramme
für junge Menschen mit den Mainzer Partnerstädten geschehen, was
auch die Beziehung zu diesen fördern wird.
Mainz Stadt aller Generationen
Die gesellschaftlichen Veränderungen und die zum Teil verstärkte
Individualisierung sind für uns Herausforderung und Ansporn zugleich. In Mainz
sollen die Menschen in jedem Alter ein Zuhause finden, denn Großfamilien sind
heute die Ausnahme. Wir müssen deshalb dafür sorgen, dass in unserer Stadt ein
gutes Miteinander der Generationen weiterhin möglich ist. Die Gestaltung der
Stadt der Zukunft braucht ein Konzept und einen Handlungsleitfaden, denn
vorausschauende Planung eröffnet neue Handlungsoptionen.
Wohnen für alle
Barrierefreie Wohnmöglichkeiten genauso wie neue Wohnformen, zum Beispiel
in altersübergreifenden Wohngemeinschaften, müssen bei der Erschließung von
Neubaugebieten mit gedacht und geplant werden. Auch in gewachsenen
Wohngebieten sollte nach Möglichkeiten gesucht werden, neue Wohnformen zu
etablieren, damit alle Generationen gemeinsam leben können.
Genauso notwendig ist es, bezahlbaren Wohnraum für alle Generationen,
insbesondere auch für Familien und Studierende, zu schaffen. Hier müssen
alternative Möglichkeiten geschaffen werden. Zudem muss ein intensiver
Austausch mit Vertretern anderer Städte stattfinden, um Lösungsansätze zu
erarbeiten.


Lebenswertes Alter
Das „neue“ Alter ist facettenreich und damit eine Chance für jeden Einzelnen in
unserer Stadt. Wir unterstützen die aktive Beteiligung von Senioren und
Seniorinnen. Ihre Erfahrung, ihre Kreativität, ihre Ideen und ihr ehrenamtliches
Engagement sind unentbehrlich für unsere gemeinsame Zukunft. Ihr Wissen ist
ein großes Pfund für die nachfolgenden Generationen. Das muss stärker als
bisher genutzt werden. Dass dies möglich ist, zeigt die Teilnahme vieler Senioren
und Seniorinnen am Bundesfreiwilligendienst oder bei Veranstaltungen sowie
verschiedenen Angeboten in den Stadtteilen oder auch an den Hochschulen.
Auch für Betriebe und Unternehmen sind aktive Senioren und Seniorinnen ein
wichtiger Informations- und Erfahrungspool insbesondere für die jungen
Mitarbeitenden. Diesen gilt es mehr als bisher zu nutzen. Das Projekt
Seniortrainer muss auch in Mainz weitergeführt werden.
Ein runder Tisch und eine Ideensammlung können dazu beitragen, weitere
Angebote in unserer Stadt zu schaffen.
Umsorgende Pflege
Viele ältere Menschen wollen so lange wie möglich in ihrer häuslichen
Umgebung leben. Um dies zu gewährleisten, sind umfassende Netzwerke und
Dienstleistungsangebote notwendig. Viele Familien leisten hier wertvolle Arbeit.
Sie brauchen aber Unterstützung und freiwilliges und ehrenamtliches
Engagement. Die guten Erfahrungen aus einzelnen Stadtteilen gilt es für andere
Stadtteile durch einen Erfahrungs- und Informationsaustausch besser zu nutzen.
Weiterer altengerechter Wohnraum ist zu schaffen, möglichst mit einer guten
Anbindung an den ÖPNV. Auch ist die Nahversorgung sicherzustellen,
öffentliche Plätze mit Aufenthaltsqualität müssen geschaffen werden, der
Vereinsamung im Alter ist entgegenzuwirken.
In den Senioreneinrichtungen in Mainz muss ein hochwertiges Pflegeangebot
vorgehalten werden. Billigpflege und unzureichend bezahlte Pflegekräfte, so wie
sie zum Teil in Einrichtungen privater Träger vorzufinden sind, lehnen wir ab,
denn damit werden die Menschen und ihre Bedürfnisse vernachlässigt.


Stetig steigende Zahl von Menschen mit Demenz als große Aufgabe
Immer mehr Menschen erkranken an den unterschiedlichsten Formen von
Demenz. Es gibt in unserer Stadt bereits verschiedene Wohnformen sowie gute
Betreuungsangebote. Trotzdem muss das Angebot, zum Beispiel in Tagesgruppen,
weiter ausgebaut werden, um die wachsenden Bedarfe zu decken.
Private Initiativen sind dabei genauso zu unterstützen wie die Angebote der
verschiedenen Träger. In diesem Zusammenhang sollte unter anderem die Arbeit
der Pflegestützpunkte öffentlich bekannter gemacht werden.
Gemeinwesenarbeit dauerhaft sicherstellen
In einer Gesellschaft, die immer komplexer, bunter und vielfältiger wird, steigen
die Herausforderungen, mit denen die Menschen konfrontiert sind. Vor Ort in
den Stadtteilen wird wertvolle Arbeit – unter anderem von den Wohlfahrtsverbänden
– geleistet, um Menschen, zum Beispiel auch in schwierigen
Lebenssituationen, aufzufangen, aber auch um Hilfestellung bei Alltagsproblemen
zu geben. Die Vernetzung mit der Schule ist dabei sinnvoll und
notwendig, um gerade jungen Menschen zu helfen. Diese wertvolle Arbeit wird
durch eine unzureichende Finanzausstattung zunehmend gefährdet. Eine
alleinige Betrachtung finanzieller Aspekte vernachlässigt aber den hohen
Stellenwert der Gemeinwesenarbeit. Deshalb muss sie nachhaltig gesichert
werden. Gehen diese über Jahre gewachsenen Strukturen verloren, sind die
Folgekosten kaum abschätzbar. Deshalb fordern wir die Beibehaltung sinnvoller
präventiver sozialer Arbeit und setzen uns mit großem Nachdruck für eine
bessere Förderung ein.
Soziale Stadt
Die Mittel für die Soziale Stadt werden in den nächsten Jahren aufgestockt. Das
ist ein wichtiges Signal, um die Arbeit in den geförderten Stadtteilen fortzusetzen.
Die Sozialraumanalyse verweist aber auch auf andere Sozialräume, die
derzeit nicht im Fokus der Förderung liegen. Auch hier muss in den nächsten
Jahren nachhaltig konzeptionelle Arbeit erfolgen.


Inklusion
Die CDU Mainz spricht sich für die Aufrechterhaltung des Förderschulsystems
aus. Inklusion ist nur dann für Kinder und Jugendliche mit Behinderung hilfreich,
wenn eine ausreichend große Anzahl dafür ausgebildeter und motivierter Lehrer
in den „Schwerpunktschulen“ dafür Sorge trägt, dass die Förderbedürftigen auf
ihre Probleme abgestimmten, zeitlich ausreichenden Förderunterricht bzw.
integrierte Förderung erhalten. Selbst wenn diese begrüßenswerten Bemühungen
finanziert werden können, so wird es auch weiterhin Kinder und
Jugendliche geben, für die es sinnvoller ist, in einer Fördereinrichtung in
kleineren Klassen unterrichtet zu werden. Deshalb sind landesweit Förderschulen
für Lern-, Seh-, Hör- u. Sprachbehinderte sowie für Kinder und
Jugendliche mit Verhaltensauffälligkeiten in zumutbarer Entfernung vorzuhalten.
Die landesweit abnehmende Schülerzahl sollte dazu genutzt werden die
Klassenstärke zu reduzieren, Lehrer für die Aufgabe der Inklusion zu
spezialisieren, den Unterricht mehr auf die Bedürfnisse langsam bzw. anders
lernender Kinder auszurichten oder den in Ballungsgebieten immer noch
vorhandenen Lehrermangel zu reduzieren und Unterrichtsausfall zu verringern.
Dabei sollte der Elternwunsch nur von einem sonderschulpädagogischen
Gutachten nach Rücksprache mit kompetentem Lehrpersonal überstimmt
werden können.
Arbeiten in Mainz
Mainz hat auch weiterhin hohe Attraktivität für junge Menschen, die sich für das
Studium oder zum Berufsstart in Mainz niederlassen. Arbeitgeber wie das ZDF,
Schott, die Krankenhäuser und die Hochschulen mit den angegliederten
Forschungsinstituten bieten besonders für Hochqualifizierte sehr interessante
Berufs- und Aufstiegschancen.
Die CDU setzt sich aber auch dafür ein, die Lebensbedingungen von Einwohnern
mit geringem (Aus-)Bildungsniveau zu verbessern.


Auch wenn im Zuge der abnehmenden Zahl von Erwerbslosen die Bundes- u.
Landeszuschüsse zu Beschäftigungsprojekten immer weiter herabgesetzt
wurden, so sollte die Stadt zu der Einsicht gelangen, die Kosten für
entsprechendes Projekt zur (Nach-) Qualifizierung junger Langzeitarbeitsloser
durch einen zusätzlichen gesamtwirtschaftlichen Nutzen (z.B. Abfallvermeidung
und nachhaltigen Umgang mit Ressourcen durch die Aufbereitung und
Weiterverwertung gebrauchter Einrichtungs- und Haushaltsgegenstände) zu
rechtfertigen.
Auch die Erledigung gemeinnütziger Anliegen (vgl. gerichtlich angeordnete
Sozialstunden) unter fach- bzw. sozialpädagogischer Aufsicht kann einen Beitrag
zur (Wieder-) Eingliederung von (jungen) Menschen in die Gesellschaft leisten
und führt im Ergebnis zu einer erheblichen Reduzierung sonst zu erwartender
Aufwendungen.
Miteinander der Kulturen dauerhaft stärken
Unsere Stadt ist weltoffen und heißt die Menschen aus anderen Kulturkreisen
herzlich willkommen. Wir wollen uns für ein gutes Miteinander einsetzen, damit
die Neubürger bei uns ein wirkliches Zuhause finden, sich gut integrieren und für
unsere Gesellschaft eine Bereicherung sind. Besonders setzen wir uns für ein
gutes Miteinander der Flüchtlinge aus den Kriegs- und Krisengebieten dieser
Welt, in denen die Menschen- und Freiheitsrechte mit Füßen getreten werden, in
ihren neuen Heimatstadtteilen ein. Menschen, die auf der Flucht sind, haben es
verdient, von uns menschenwürdig und freundlich aufgenommen zu werden. Sie
brauchen unsere Hilfe und Unterstützung.


- Kultur
CDU setzt in der Kultur die Akzente
Kultur und Geschichte prägen unsere Stadt. In der Fastnachtszeit gibt sich Mainz
als Hochburg des närrischen Treibens zu erkennen. In der Kulturpolitik hat die
CDU im Rat Akzente gesetzt. Der regelmäßige Austausch mit Vertretern des
Kulturlebens, der Besuch kultureller Einrichtungen und Veranstaltungen und die
rasche Reaktion bei bestimmten Entwicklungen sowie die kontinuierliche
Einbringung von Anträgen bürgen auch in Zukunft dafür, dass die CDU für alle
Kulturschaffende und Kulturinteressierte die erste Adresse bleibt.
Gutenberg-Museum und Kurfürstliches Schloss
Die Modernisierung des Gutenberg-Museums mit der Unterstützung von Bund
und Land und privaten Sponsoren sowie die Sanierung des Kurfürstlichen
Schlosses – ebenfalls durch Spendenaktionen unterstützt – bleiben für die CDU
besonders wichtige Aufgaben. Auch das Naturhistorische und das Stadthistorische
Museum liegen uns am Herzen. Bei letzterem könnte der Osteiner
Hof eine räumliche Alternative bilden, die deshalb untersucht werden muss.
Das Staatstheater als kultureller Mittelpunkt der Stadt
Das Staatstheater muss noch stärker zum gesellschaftlichen und kulturellen
Leuchtturm der Stadt entwickelt werden. Auch die freien Theater üben eine
wichtige Rolle in unserer Stadt aus.
Mainz als Kabarettstadt; KUZ braucht vertragliche Absicherung
Die Kabarettstadt Mainz mit Unterhaus und Kabarettarchiv erfährt unsere
Unterstützung. Das KUZ braucht die jahrelang von der Stadt hinausgezögerte
vertragliche Absicherung. Auch für freie Institutionen müssen räumliche
Möglichkeiten geschaffen werden.


Mainz als Römerstadt
Mit dem vom Land unterstützten Bau des Archäologischen Zentrums am
Südende der Altstadt erhält die Römerstadt Mainz ihren wissenschaftlichen und
musealen Mittelpunkt. Die Verankerung mit dem Römischen Theater muss
sichergestellt sein. Ein Verbleib der Steinhalle im Herzen der Stadt muss
garantiert werden. Bei den noch bevorstehenden Grabungen bedarf es für das
Areal an der Ludwigstraße ausreichend Zeit, zumindest aber die gesetzlich
vorgeschriebene Mindestzeit für archäologische Grabungen, da sonst die
möglichen Funde und Erkenntnisse zur Geschichte der Stadt Mainz für immer
verloren sind.
Kunsthalle und Bildende Kunst
Mit der Kunsthalle am Zollhafen hat Mainz in der Bildenden Kunst einen
deutlichen Sprung nach vorne gemacht. Die Tätigkeit der einheimischen Maler
und Bildhauer und die Aktivitäten des Kunstbeirats erfahren weiterhin unsere
besondere Aufmerksamkeit und Unterstützung.
KulturArche in die Kommissbrotbäckerei
Wir wollen in den Räumen der Kommissbrotbäckerei das Projekt „KulturArche“
auf den Weg bringen, das Freiräume für Kultur mit neuem Wohnraum für junge
Menschen verbindet. Dieses Projekt soll Platz für künstlerische und handwerkliche
Betätigungen schaffen und Vereinen und Gruppen neue Entfaltungsmöglichkeiten
bieten. Gleichzeitig wird die KulturArche dabei helfen,
die chronische Wohnungsnot in der Neustadt zu lindern. Da die Stadt alleine
nicht genug Geld für ein solches Projekt hat, müssen Geldgeber mit ins Boot
geholt werden, um einen Verkauf der Kommissbrotbäckerei an einen meistbietenden
Investor zu verhindern.
Impulse der Synagoge aufgreifen
Die Mainzer Neustadt beheimatet eine der interessantesten Synagogen
Deutschlands und ist dadurch zu einem Ziel von Touristen aus aller Welt
geworden.


Wir wollen diese Impulse aufgreifen, indem wir durch eine Förderung kultureller
Einrichtungen (z.B. Museum, Kunstgalerie, Musikveranstaltungen) weitere
Anstöße geben, um das touristische und kulturelle Angebot rund um die
Synagoge zu stärken.
Stadtbibliothek stärken
Die Möglichkeit der digitalen Ausleihe in der Stadtbibliothek sollte geschaffen
werden, um das Angebot einem noch breiteren Nutzerkreis zu erschließen. Auch
muss die öffentliche Bücherei Anna Seghers gestärkt werden.
Osteiner Hof
Nach dem Auszug der Bundeswehr muss sichergestellt werden, dass diese
Immobilie zumindest in Teilen für eine nicht kommerzielle Nutzung den
Mainzern zur Verfügung steht.
Fehlleistungen der Ampelparteien und der von ihnen getragenen Dezernenten
dürfen nicht verschwiegen werden:
- die überproportionale Beschneidung und damit Degradierung der wissenschaftlichen
Stadtbibliothek
- der Austritt aus der Kulturregion Rhein-Main
- die zu lange Weggabe der Arp-Plastik auf dem Rathausplatz
- der Finanzdezernent hat durch die Streichung des entsprechenden Ansatzes
im Wirtschaftsplan des Staatstheaters den Ersatz der Bühnenmaschine im
Kleinen Haus verhindert und dem Theater dadurch geschadet
- auch das PCK musste lange auf die Anerkennung seiner beiden Bereiche
warten
- lange musste auch um die ersten Schritte für die Filmstadt Mainz gekämpft
werden
- manchmal war die Uneinigkeit zwischen den Parteien der Ampel spürbar, so
wenn ideologische Hardliner bei Grün-Rot bei der Diskussion über
Straßenumbenennungen maßlos überzogen.
Die Bilanz von fünf Jahren zeigt: Bei der CDU ist die Kultur in Mainz in guten
Händen. Daher verdient sie für die kommenden fünf Jahre das Vertrauen der
Mainzerinnen und Mainzer.


- Sport und Ehrenamt
Die CDU Mainz ist Anwalt des Sports, des Ehrenamts, des Brauchtums und der
Vereine. Gerade die Jugend in Mainz ist in vielen Vereinen organisiert. Ihnen und
allen übrigen Mainzern muss eine Unterstützung gewährt werden, die es
ermöglicht, dass sie ihrem Hobby und der Erhaltung ihrer Gesundheit in einem
dafür angemessenen Rahmen nachgehen können.
Sportstättenbedarfsplan wiederbeleben
Der Sportstättenbedarfsplan muss wiederbelebt und aktualisiert werden.
Darüber hinaus müssen alle relevanten Gruppen wie Verwaltung, Vereine,
Verbände und der Spitzensport einen gemeinsamen Ausschuss bilden um
Synergieeffekte aller Sportarten nutzen zu können.
Die CDU steht zum Bau der Finther Mehrzweckhalle für Kultur und Sport am
Rodeneckplatz. Es müssen alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, dass eine
gemeinsame Finanzierung und Unterhaltung zusammen mit den Finther
Vereinen verwirklicht wird. Dasselbe gilt für die Mainzer Neustadt, wo die
Bürgerinnen und Bürger lange auf eine Sportstätte warten, zumal eine
entsprechende Fläche bereits im Masterplan für den Zoll- und Binnenhafen dafür
ausgewiesen ist.
Großsporthalle
In vielen Landeshauptstädten gehört eine große Mehrzweck- bzw.
Multifunktionshalle zur selbstverständlichen Ausstattung. Die CDU wird sich
dafür einsetzen, einen zur Unterstützung der Finanzierung notwendigen
Investor zu finden, da eine Finanzierung aus dem städtischen Haushalt nicht
realisierbar ist.
Da die Stadt Mainz auch Sportstadt ist, ist gerade auch im Hinblick auf die
Vereine, die in den oberen Ligen wie z.B. im Ringen, Basketball, Handball,
Volleyball ihre Sportart ausüben, eine Auslastung durch Training und
Wettkämpfe gewährleistet. Außerdem wird nach dem Wegfall der Nordmole ein
neuer Veranstaltungsort notwendig sein. So würden im Übrigen auch
Großsportveranstaltungen in Mainz realisierbar sein.


Ehrenamt würdigen
In Mainz sind 60.000 Mitglieder in Sportvereinen organisiert. Darüber hinaus
beteiligt sich auch eine große Anzahl von Menschen in der Freiwilligen
Feuerwehr oder in kulturellen Institutionen. Diese bilden eine hohe soziale und
bürgerschaftliche Unterstützung für die Stadt Mainz. Da das ehrenamtliche
Engagement in den Vereinen auch in Zukunft gesichert werden soll, wird sich die
CDU für die Schaffung einer wirklichen Ehrenamtskarte als Anreiz einsetzen. Mit
dieser Karte sollen ehrenamtliche Helferinnen und Helfer die Möglichkeit haben,
z.B. den ÖPNV vergünstigt zu nutzen. Darüber hinaus soll in Kooperation mit
dem Einzelhandel die Möglichkeit geschaffen werden, vergünstigt einzukaufen
und attraktive öffentliche Veranstaltungen vergünstigt zu besuchen.
E-Mail-Serviceseite
Die CDU Mainz führt eine E-Mail-Serviceseite ein, auf der sich alle Mainzer
gemeinnützig organisierten Vereine mit ihren Problemen an die zuständigen
Fachsprecher, deren E-Mail-Adressen bekanntgegeben werden, wenden können.
So wird gewährleistet werden, dass sich der Anliegen der Vereine angenommen
wird.


- Umwelt und Gesundheit
Mensch und Umwelt in Einklang bringen
Unsere Umweltpolitik orientiert sich an dem Ziel, die berechtigten Anliegen der
Menschen und den Schutz der Natur in Einklang zu bringen. Der Mensch
profitiert von einer gesunden und vielfältigen Natur. Das vor Jahren von der CDU
eingeleitete Programm der Entsiegelung und Renaturierung von Flächen im
Innenstadtbereich muss verstärkt werden. Die Veränderungen des alten
Messplatzes am Volkspark und der Steinbrüche von Weisenau und Laubenheim
sind positive Beispiele dafür. Naturschutz ist außerdem aktiver Klimaschutz und
gehört zu unserem Konzept der Naherholung.
Der weltweit einzigartige Mainzer Sand muss geschützt werden. In gleicher
Weise sind aber auch die Lärmschutzbedürfnisse der Anwohner zu
berücksichtigen. Die Behörden von Bund und Land haben die Verpflichtung, alle
modernen Methoden der Verkehrslenkung und der Entwicklung des
Nahverkehrs zu nutzen. Die gesetzlichen Vorgaben für die Errichtung von
Lärmschutzmaßnahmen müssen endlich den heutigen Notwendigkeiten
angepasst werden. Durch innovativen Autobahnbau kann an dieser Stelle
bundesweit demonstriert werden, wie Natur- und Lärmschutz in Einklang zu
bringen sind.
Das Rhein-Main-Gebiet gehört zu den mit Luftschadstoffen vorbelasteten
Regionen. Der erfolgreiche Kampf gegen den Bau eines Kohlekraftwerks auf der
Ingelheimer Aue hat gezeigt, dass die Menschen in Mainz keine weitere
Erhöhung dieser Vorbelastung haben wollen. Unser Ziel ist deshalb die
Reduktion des Schadstoffausstoßes durch den grundsätzlichen Einsatz von
bester verfügbarer Technik, auch für Altanlagen. Bei der Auswahl von Standorten
für neue Anlagen ist zudem die örtliche Belastungssituation zu berücksichtigen.
Keine Gängelung durch Umweltzone
Die Errichtung einer Umweltzone hat in Mainz die Situation der Luftschadstoffe
bisher nicht verbessert. Sie gängelt die Bürgerinnen und Bürger und führt zu
unnötigen finanziellen Belastungen. Wenn sich nach zwei Jahren herausstellen
sollte, dass eine Umweltzone keinen Sinn macht, werden wir dafür Sorge tragen,
dass sie wieder abgeschafft wird.


Durch intelligente Verkehrslenkung, Grüne Wellen, umweltfreundliche Busse
und die Verringerung des Schwerlastverkehrs in der Stadt kann die Situation der
Luftschadstoffe viel wirkungsvoller und nachhaltig optimiert werden.
Nachhaltige Landwirtschaft fördern
Nachhaltige Landwirtschaft ist ein wichtiger Faktor des Schutzes von Umwelt
und Natur, fördert die Naherholung und ist ein wichtiger Erfahrungs- und
Erlebnisraum für die junge Generation. Die Mainzer Landwirtschaft muss in ihrer
Vielfalt erhalten bleiben. Sie ist ein Teil unserer städtischen Kulturlandschaft.
Dazu gehört auch der ortsansässige Wein- und Obstbau. Der Mainzer
Wochenmarkt ist einer der schönsten und farbenprächtigsten in Deutschland.
Der direkte Kontakt von Produzenten und ihren Käufern ist praktizierter
Verbraucherschutz auf kommunaler Ebene. Deshalb müssen Erzeuger aus der
Region bei der Vergabe von Wochenmarktplätzen bevorzugt werden.
Ausgleichsflächen
Ausgleichsmaßnahmen für Eingriffe in die Natur sollen nur noch in
Ausnahmefällen durch Stilllegung von landwirtschaftlichen Flächen erfolgen. Es
muss einen Vorrang von qualitativen Maßnahmen geben. Es ist zudem
notwendig, dass bei Ausgleichsmaßnahmen die Entsiegelung von nicht mehr
benötigten Gewerbeflächen und Verkehrsanlagen hin zu landwirtschaftlichen
Nutzflächen als Ausgleich anerkannt wird. Mit der Umwandlung sind auch diese
Flächen ökologisch aufgewertet und nutzbar.
Lebensmittelsicherheit garantieren
In städtischen Einrichtungen wie Schulen und Kindertagesstätten sowie
Senioreneinrichtungen ist auf regelmäßige Lebensmittelkontrollen zu achten.
Die CDU nimmt sich der Sorgen von Bürgerinnen und Bürgern an, die durch
Vorkommnisse der letzten Zeit verunsichert sind.


Gute medizinische Versorgung erhalten
Die Universitätsmedizin, die in Mainz sowohl die Maximal- als auch die
Grundversorgung sichern soll, das Katholischen Klinikum und die ärztlichen
Bereitschaftsdienste stellen gemeinsam mit der niedergelassenen Ärzteschaft
das Rückgrat der medizinischen Versorgung unserer Stadt dar. Es gilt, in konstruktiver
Zusammenarbeit der Stadt mit den Trägern dafür zu sorgen, dass diese
Versorgungsqualität gesichert wird und die bestehenden Verträge eingehalten
werden.


- Lärm und Lärmminderung
Die Lärmbelastung für die Bürgerinnen und Bürger ist in Mainz wie auch in
anderen in Ballungsräumen gelegenen Kommunen sehr hoch. Zonen der Ruhe
und Erholung sind eingeschränkt oder fehlen vollkommen. Durch den
Umgebungslärm wird die Lebensqualität und die Gesundheit weiter Teile der
Mainzer Bevölkerung beeinträchtigt. Hauptlärmquellen sind Straßen-, Bahn- und
Luftverkehr.
Ziel kommunalpolitischen Handelns muss es sein, den schädlichen Auswirkungen
und Belästigungen durch Lärm vorzubeugen oder, wenn diese nicht
zu verhindern sind, sie zu vermindern. Mit dem „Gesetz zur Umsetzung der EG-Richtlinie
über die Bewertung und Bekämpfung von Umgebungslärm“ und der
entsprechenden Änderung des Bundesimmissionsschutzgesetzes ist ein
Handlungsrahmen vorgegeben.
Fortschreibung des Lärmaktionsplanes
Die konkrete Umsetzung findet sich im Lärmaktionsplan für Mainz aus dem Jahr
2009. Dieser ist zu überprüfen und zeitnah fortzuschreiben. Für den Bereich des
Fluglärms wird sich die CDU dafür einsetzen, dass seitens der Landesregierung
ein Lärmaktionsplan Fluglärm erarbeitet wird. Die Bevölkerung ist über die
Aktionspläne und die Ergebnisse der Maßnahmen zur Lärmminderung zu
informieren. Für die CDU haben generell aktive Lärmschutzmaßnahmen Vorrang
vor passiven Maßnahmen wie z.B. Schallschutzfenstern. Die Verminderung von
Lärmimmissionen durch passiven Schallschutz soll angestrebt werden, wenn die
aktiven Maßnahmen nicht ausreichen.
Bei der Beurteilung der Beeinträchtigung durch Lärm ist ein Gesamtpegel aller
einwirkenden unterschiedlichen Lärmquellen zu berücksichtigen. Lärmsensitive
Einrichtungen wie Kindertagesstätten, Schulen, Krankenhäuser sowie Kur-,
Alten- und Pflegeheime halten wir für besonders schutzbedürftig.
Straßenlärm
Um die Beeinträchtigung durch Straßenlärm zu mindern, bedarf es eines
Kataloges vieler einzelner Maßnahmen.


Im Bereich des Individualverkehrs ist der Verkehrsfluss auf den Hauptmagistralen
durch eine „Grüne Welle“ zu verbessern. Dazu gehört auch die
weitere Optimierung des Parkleitsystems zur Vermeidung von Parksuchverkehren.
Auf der anderen Seite ist langfristig eine Veränderung der
Verkehrsmittelwahl zugunsten des lärmarmen Umweltverbundes (Fuß-,
Radverkehr und ÖPNV) anzustreben. Der Ausbau des Straßenbahn- und
Radwegenetzes und Verbesserungen des ÖPNV-Angebotes weisen in diese
Richtung. Da die Oberflächenbeschaffenheit der Fahrbahnfläche einen entscheidenden
Einfluss auf die Höhe der Lärmemission hat, fordert die CDU eine
Erhöhung der Mittel zur Instandhaltung der Straßen in Mainz.
Bahnlärm
Die CDU unterstützt die Bürgerinitiativen gegen Bahnlärm in ihren Initiativen
auf Bundesebene, Regelungen für die Verbesserung des Lärmschutzes gegen
Bahnlärm zu erreichen. Zur Beurteilung der konkreten Lärmbelastung fordert die
CDU eine Aktualisierung der Lärmkartierung durch die Bahn AG. Die
Auswirkungen des Überwerfungsbauwerkes in der Neustadt sind darzustellen.
Die CDU fordert von der Bahn AG, durch technische Maßnahmen an Fahrzeugen
und Schienen die Lärmemission durch den Bahnverkehr weiter zu verringern. Als
Beispiele sind die Optimierung der Güterwagenbremstechnik (Flüsterbremsen)
oder die rechtzeitige Beseitigung von Verschleißschäden an den Gleisen zu
nennen.
Fluglärm
Die CDU fordert, dass alle rechtlichen Schritte gegen den Planfeststellungsbeschluss
zum Ausbau des Frankfurter Flughafens seitens der Stadt
Mainz ausgeschöpft werden. Wir fordern von der rheinland-pfälzischen Landesregierung,
auf allen Ebenen ihre Möglichkeiten zur Verminderung des Fluglärms
zu nutzen. Die neue hessische Landesregierung sollte alles dafür tun, dass das
dritte Terminal nicht gebaut wird. Die Möglichkeit zu Betriebsbeschränkungen
am Frankfurter Flughafen gilt es zu nutzen. Das Nachtflugverbot während der
gesetzlichen Nacht (22–6 Uhr) gilt es weiter konsequent einzufordern.


Die CDU unterstützt grundsätzlich Gruppierungen, die durch Gesetzes- und
Verordnungsinitiativen den Schutz vor Fluglärm zu verbessern suchen. Eine
weitere Verlärmung unserer Region darf es nicht geben. Wir fordern mehr Ruhe
und Gesundheitsschutz und unterstützen die Initiative Zukunft Rhein-Main. Die
CDU setzt sich für eine verpflichtende Beteiligung der Kommunen bei der
Festlegung von Flugrouten ein.
Die CDU bietet noch einmal an, gemeinsam mit allen Parteien in Stadt und Land
eine Initiative zu starten. Leider wurde dies bisher von Rot-Grün im Land nicht
ernsthaft unterstützt.
Bis zur Änderung des Fluglärmgesetztes und des Luftverkehrsgesetzes sind alle
Maßnahmen wie Umsetzung von lärmmindernden An- und Abflugverfahren oder
Verbesserungen in der Flugzeugtechnik zu nutzen.
Auf die wachsende Bedeutung von Entscheidungen der EU-Ebene muss mehr als
bisher reagiert werden.


- Stadtentwicklung, Leben und Wohnen
Stadtentwicklung
Die Landeshauptstadt Mainz positioniert sich als kulturelle und wirtschaftliche
Metropole an der Schnittstelle von Rhein–Main zu Rheinhessen. Die CDU Mainz
bekennt sich zu den historischen Wurzeln der Stadt und ihrer Stadtteile. Die
Besonderheiten der Stadt und ihrer Stadtteile sind zu bewahren und behutsam
weiterzuentwickeln. Traditionen sollen gewahrt, das Lebensgefühl und die
Verbundenheit der Bürger mit ihrer Stadt und ihrem Stadtteil gestärkt werden.
Wohnen und Leben im überschaubaren örtlichen Quartier gewährleistet
Identifikation.
Für die Stadtteile sind quartiersbezogene Konzepte zu entwickeln, die die
Kombination von Wohnen, Arbeiten, Handel und Freizeit umfassen (Dorf in der
Stadt). Die CDU setzt sich dafür ein, dass der Einzelhandel und die Gastronomie
in den Stadtbezirken gestärkt werden. Viele Menschen bevorzugen das Einkaufen
in nahegelegenen kleinen Geschäften im Gegensatz zur Fahrt in die
Innenstadt und ein Streben der Gastronomie in den Stadtteilen lässt das
gesellschaftliche Leben dort verarmen. Dieser Entwicklung will die CDU aktiv
entgegen wirken.
Mainz am Rhein
Wir wollen die Ergebnisse des Rheinuferforums konsequent umsetzen und ggf.
weiterentwickeln. Wir geben den Menschen den Rhein zurück!
Bodenbevorratung
Die Bodenvorratspolitik soll einhergehen mit einem Baulandangebot zur
Bodenpreisdämpfung. Die Initiative der CDU-Stadtratsfraktion zur Bereitstellung
von Bauland und Wohnraum für junge Familien mit einem Schwerpunkt
auf der Eigentumsbildung ist voranzutreiben. Baugrundstücke sind für alle da.
Kein Grundstücksmonopol für städtische Gesellschaften!
Ein Maßnahmekatalog für eine effizientere Stadtplanung soll die Bauleitplanung
und Bereitstellung von Bauland beschleunigen. Eine Planungszeit von über 12
Jahren wie z.B. beim Zollhafen ohne Verabschiedung eines Bebauungsplans darf
sich nicht wiederholen.


Eigentum
Wir unterstützen Menschen, die in unserer Stadt Wohneigentum für sich und
ihre Familien schaffen wollen und damit einen Beitrag zur gesamtstädtischen
Entwicklung leisten. Wir sehen aber auch die dringende Notwendigkeit, dass
Wohnraum zu vertretbaren Konditionen in ausreichendem Umfang zur
Verfügung steht.
Mainz soll sich als mieter- und zugleich wohneigentumsfreundliche Großstadt
profilieren. Wir sehen es als Herausforderung an, Mietwohnungen für den
kleinen Geldbeutel vorzuhalten und zugleich auch diesen Bürgern die Chance zu
bieten, z.B. über „Mietkauf“ Eigentum zu bilden und damit Vorsorge für das Alter
zu treffen.
City und Stadtteile
Wir sehen die weitere Stärkung der City (das Herz der Stadt), der Stadtteile
und -quartiere als vordringliche Aufgabe. Gefordert ist eine Innenstadtkonzeption.
Die Sicherheit, speziell an Orten wie dem Mainzer Hauptbahnhof, soll durch eine
bessere Ausleuchtung sowie eine höhere Präsenz der Ordnungskräfte gewährleistet
werden. Der Hauptbahnhof soll bewusst von einem „Problembezirk“ hin
zu einer würdigen Visitenkarte unserer Stadt entwickelt werden.
Das Entree der City mit dem Münsterplatz (Tor zur City) und die Große Langgasse
müssen dringend aufgewertet werden, dies auch im Hinblick auf eine
Anbindung an die Ludwigstraße.
Das Stadtbild prägende Gebäude wie der Osteiner Hof sind einer Nutzung
zuzuführen, die der historischen Bedeutung und der prominenten Lage gerecht
wird.
Die Vielzahl von Geschäften, die durch kleine und mittelständische Strukturen
geprägt sind, bietet in den Stadtteilen und -quartieren die Fülle des Angebotes.
Begegnungsstätten und Veranstaltungsräume sind vorrangig zentral in den
Ortskernen sicherzustellen. Sie sind den Vereinen zu angemessenen Konditionen
zur Verfügung zu stellen und stärken damit das Leben in den Stadtteilen
und -quartieren (Multifunktionshalle Finthen). In der Neustadt ist eine
Rückbesinnung auf die von Kreißig entwickelten Grundstrukturen gefordert.
Eine Nachverdichtung scheidet in sowieso bereits hoch verdichteten Gebieten
mit geringen Frei- und Grünflächen aus.


Ein besonderes Augenmerk ist auf die nahörtliche Versorgung zu richten unter
Berücksichtigung eingeschränkter Mobilität älterer Mitbürger.
Plätze mit unverwechselbarem Charakter schaffen, Partnerschaft mit
Privaten
Wir setzen uns für folgende Maßnahmen ein:
- Intime, der Ruhe gewidmete Miniparks (Lesen, Meditation, Mittagspause)
- Spielplätze für Jung und Alt nebeneinander (für Boccia usw.)
- Platz für Kunst, Plätze für Wechselausstellung von Bildhauern
- Außenrestauration mit Kinderspielgeräten
- Veranstaltungsplätze (z.B. typischerweise Gutenbergplatz)
- Verkaufsplätze wie am Leichhof, z.B. Flachsmarkt revitalisieren
- Vergabe von Sondernutzungsrechten an Private mit der Auflage zur
Betreuung des Freiraums verknüpfen, wobei Primärziel die Pflege der
Begrünung ist.
Wohnen
Mainz ist als Wohn- und Lebensraum begehrt. Alle Bevölkerungsgruppen sollen
hier Wohnraum für ihren jeweiligen Geldbeutel finden, Studierende ebenso wie
Singles und Senioren. Wir richten unser Augenmerk insbesondere auf
erschwinglichen Wohnraum für Familien.
Gefordert sind
- Sozialverträglichkeit durch Mischung in der Sozialstruktur (so z.B. bei der
Planung für das Heiligkreuz-Areal in Weisenau)
- Umsetzung des integrierten Entwicklungskonzepts „Soziale Stadt“ auf dem
Lerchenberg, das bereits im Januar 2009 mit dem Ziel einer sozialen
Durchmischung der Gustav-Mahler-Siedlung beschlossen wurde
- Vermeidung überforderter Nachbarschaften
- Weiterentwicklung der Kombination von familienfreundlichem mit altengerechtem
Wohnen
- Steigern der Wohnqualität durch Schaffung von weiteren Grün- und Naherholungszonen.


Ein Fokus liegt auf der Flexibilität des Angebotes wie bei dem so genannten
Lebenszyklushaus mit z.B. folgenden Parametern:
- Flexibles Reagieren auf jede Lebensphase
- Offenheit für Veränderungen
- Ermöglichung generationenübergreifenden Wohnens
- Nutzung des Hauses durch zwei Familien mit einem gemeinsamen Wohnund
Essbereich
- Barrierefreiheit mit eigenständiger Einheit für Pflegeperson
- Verbindung von Wohnen und Arbeiten.
Zu stärken sind das genossenschaftliche Element des selbstverwalteten Bauens
und Wohnens, die organisierte Gruppenselbsthilfe durch Bauherrengemeinschaften,
individuelles Bauen und private Initiativen.
Behutsam sind sozial verträgliche Nachverdichtungen auf den Einzelfall hin zu
untersuchen. Gewachsene Strukturen und ein grünes Umfeld dürfen dadurch
nicht beeinträchtigt werden. Konversionsflächen sind frühzeitig zu überplanen.
Ergänzende Maßnahmen sind im Bestand durchzuführen, die die Entwicklung
der „überforderten Nachbarschaften“ bremsen und eine sozial stabile Mischung
ermöglichen.
Gewerbe
Vorsorge für Ansiedlungen ist durch Ausweisung weiterer Gewerbeflächen als
Vorratsplanung zu betreiben. Betriebe sollen sich in Mainz weiter entfalten und
hier Arbeitsplätze sichern können.
Zugleich wollen wir eine professionelle Werbung, um Neugründungen und
Neuansiedlung von Betrieben zu fördern, den Abbau von bürokratischen
Hemmnissen und einen zentralen Ansprechpartner bei der Stadt. Zu sichern sind
Bebauungsreserven für Universität, Fachhochschule und wissenschaftsnahe
„start-up“-Unternehmensgründungen.
Permanentes Thema ist die Konfliktbewältigung Wohnen/Lärmbelastung/Bestandsschutz
für bestehende Betriebe. Bestehende Gewerbe- und Industriebetriebe
haben im Konflikt mit der Ausweisung von Wohngebieten Vorrang auch
mit Rücksicht auf eine angemessene Erweiterung.
Das IBM-Gelände und die Gfz-Kaserne sind zügig zu entwickeln.


Handel und Wandel, Einkaufen
Hier gilt für uns der Grundsatz: Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Das
Einkaufsquartier an der Ludwigstraße wird in der Stadt besonders kontrovers
diskutiert. Klar ist: Es muss sich in die Einkaufslandschaft einfügen.
Eine Stärkung der Zentren angesichts veränderter Kaufgewohnheiten ist
unerlässlich, die Konkurrenz des Internethandels bzw. das Shoppen per Smartphone
prägen zunehmend das Käuferverhalten. Dem kann das Shoppen als Event
in der Stadt entgegengesetzt werden. Auch ein Drive-in-Kauf ist in dieser
Kategorie denkbar. Zusätzliche Serviceleistungen verstärken die Attraktivität
des Einkaufens in der Stadt. Zu nennen sind hier beispielhaft zentrale Aufbewahrungsmöglichkeiten,
die an Parkhäuser angedockt sind, und ein zentraler
Lieferservice.
Bilanz
Die CDU Mainz ist auf allen Politikfeldern gerüstet, um Verantwortung in der Stadt
zu übernehmen und die Politik der nächsten fünf Jahre in Mainz zu gestalten. Sagen
Sie JA zu unserem Angebot! Die vergangenen fünf Jahre haben gezeigt: Die Ampelkoalition
war überfordert damit, die Probleme der Stadt zu lösen und neue, spürbare
Impulse für die Stadtentwicklung zu geben. Ohne die konstruktiven Verbesserungsvorschläge
der CDU wäre manches in die falsche Richtung gelaufen. Es ist besser für
Mainz, wenn die CDU die Stadtpolitik wieder maßgeblich mitgestaltet. Daher
werben wir mit unserer Kompetenz, mit unserer Erfahrung und unserer Bürgernähe 
um das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler.  

