Mainz für Alle.
Tradition und Moderne sozial gerecht miteinander verbinden
Mainz ist in den vergangenen Jahren dank einer Ampelkoalition unter Führung der Mainzer Sozialdemokratie zu einer erfolgreichen, attraktiven und über seine Grenzen hinaus beliebten Stadt geworden. Mit Blick auf die Wahlen zum Mainzer Stadtrat im Jahr 2019 sagen wir, dass wir zwar Vieles erreicht und auf den Weg gebracht haben, aber weitere und auch neue Herausforderungen auf uns warten. Wir wollen mit unserer Politik noch viele Verbesserungen für die Mainzerinnen und Mainzer erreichen. Dabei ist Europa unsere Herzensangelegenheit, es ist für uns das Fundament für ein friedliches Zusammenleben und eine gute wirtschaftliche Entwicklung. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben mit unseren Oberbürgermeistern und unseren Dezernentinnen und Dezernenten sowie im Rat stets bewiesen, dass wir immer im Sinne der Stadt handeln. Wir sind überzeugt davon, dass nicht das Wohl Einzelner unsere Zukunft besser macht, sondern nur das Wohl Aller. Wir wollen ein Mainz für Alle.
Wir wollen nachhaltige Stadtentwicklung
Mainz ist sehr attraktiv. Mainz wächst. Wir wollen eine gesteuerte Stadtentwicklung, die auch den nachfolgenden Generationen gerecht wird. Deshalb reagieren wir auf die Notwendigkeit einer wachsenden Stadt mit einem größeren Angebot an Wohnraum, insbesondere im Bereich von bezahlbaren Wohnungen. Wir wollen weiterhin für alle Mainzerinnen und Mainzer eine gute und moderne Infrastruktur. Unnötigen Flächenverbrauch lehnen wir ab. Wir setzen uns für einen aktiven Klimaschutz ein und benötigen für das Erreichen unserer städtebaulichen Ziele und den wirtschaftlichen Erfolg unserer Stadt ein ökologisch vernünftiges Vorgehen.
Bereits jetzt wohnen 220.000 Menschen in unserem Stadtgebiet. Wir wollen eine Stadt mit Grün- und Naherholungsflächen, wir wollen ein gesundes Stadtklima. Dazu halten wir es für notwendig sensibel mit vorhandenen städtebaulichen Instrumenten das Wachstum zu steuern, damit gewachsene Strukturen und Quartiere nicht im Wandel ihren Charakter und ihre Wohnqualität verlieren. Dem fortschreitenden Verbrauch und der Versiegelung von Flächen sowie der Nachverdichtung beim Wohnen können wir mittel- und langfristig nur mit einem Umdenken hin zu qualitativem Wachstum begegnen.
Unsere Antwort ist: Wir wollen das Wachstum regional denken und steuern. Unser Ziel ist es, im partnerschaftlichen Miteinander mit den Gemeinden und Landkreisen Rheinhessens und der Metropolregion Rhein-Main eine abgestimmte, gemeinsame und damit regionale Antwort auf das stetige Wachstum der Region und unserer Stadt zu finden.
Wir wollen mehr bezahlbaren Wohnraum
Die Attraktivität unserer Stadt Mainz wirkt wie ein Magnet. Allein in den vergangenen zehn Jahren sind mehr als 15.000 Menschen zu uns gezogen. Dieser Zuwachs, aber auch ungebremste Immobilienspekulationen, haben die Mietpreise auch in Mainz erheblich steigen lassen. Unser Ziel ist es, dass alle Mainzerinnen und Mainzer sich adäquaten Wohnraum in unserer Stadt leisten können. Gerade die ältere Generation und junge Familien dürfen in unserer Stadt nicht mit der Angst leben, ihren Wohnraum nicht mehr bezahlen zu können.
Wir werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, dass für die Menschen in Mainz Wohnraum in ausreichender Menge und Qualität vorhanden sein wird. Unser Ziel, bis 2020 insgesamt 6.500 neue Wohnungen zu schaffen, haben wir bereits erreicht. In der kommenden Wahlperiode sollen 6.000 weitere Wohnungen entstehen, darunter 2.000 öffentlich gefördert. Bei der Realisierung von zusätzlichem Wohnraum setzen wir insbesondere auf sparsamen Flächenverbrauch, auf eine gute soziale Durchmischung, starke Nachbarschaften im Quartier und den Schutz des Stadtklimas, auch durch ausreichende Grünflächen.
Wir haben eine Trendwende beim sozial geförderten Wohnraum erreicht. Erstmals steigt die Anzahl geförderter Wohnungen von knapp über 5.000 in 2014 auf fast 6.000 in 2018. Wir wollen das Angebot an sozial geförderten Wohnungen in der Wahlperiode 2019 – 2024 auf 10.000 Wohneinheiten erhöhen.
Dabei ist es sinnvoll auf geeignete Zuschnitte der Wohnungen (z.B. für kinderreiche Familien und für Transferleistungsempfänger) zu achten und zudem weitere echte Belegungsrechte (Benennungsrechte) anzukaufen. Damit soll die Anmietungsmöglichkeit für auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt Benachteiligte durch die städtische Wohnungsbörse erleichtert werden.
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass die Interessen von Mieterinnen und Mietern stärker geschützt werden. Wir werden proaktiv alle gesetzlichen Möglichkeiten nutzen, die geeignet sind, die Mietpreisentwicklung zu bremsen, so etwa durch Erhaltungs- und Milieuschutzsatzungen in einzelnen Wohnbezirken und Stadtteilen, besonders in der Innenstadt. Insbesondere die Altstadt und Neustadt eignen sich als Modellquartier für einen solchen Schutz der Wohnbevölkerung.
Wir treten für eine Begrenzung der Umlage von Modernisierungskosten auf die Miete ein und plädieren für eine wirksame Mietpreisbremse. Bei länger leerstehenden Wohnhäusern werden wir alle gesetzlichen Möglichkeiten ausschöpfen, damit diese Wohnungen wieder den Menschen zur Verfügung gestellt werden können.
Wir wollen die Wohnbau Mainz – die kommunale Wohnungsgesellschaft unserer Stadt – stärken, um am Wohnungsmarkt für mehr Wohnungen mit günstigen Mieten zu sorgen. Mindestens 80 Prozent der Mietverträge sollen so gesteuert werden, dass die Mieten mittelfristig am Mietspiegelmedian oder darunter liegen. Diesen Anteil wollen wir erhöhen.
Wir wollen die jährliche Mietsteigerung bei allen Mietverhältnissen der Wohnbau Mainz im unteren Preissegment auf ein Prozent deckeln.
So kann die Wohnbau Mainz ihren Mieterinnen und Mietern Sicherheit verschaffen und zur Stabilisierung des Mietspiegels in unserer Stadt beitragen. Und der von ihr in den nächsten fünf Jahren regelmäßig vorzuhaltende Bestand an öffentlich geförderten Wohnungen soll um zehn Prozent angehoben werden.
Wichtigstes Entwicklungsgebiet ist das „Zukunftsstadtquartier“ Heiligkreuz-Viertel, in dem in den nächsten Jahren rund 2.000 Wohnungen – auch für Baugemeinschaften – und über 60.000 m² öffentliche Grün- und Spielflächen geschaffen werden.
Mittelfristig werden wir in Ergänzung zur Entwicklung im Inneren auch weitere Wohnungsbaupotenziale erschließen müssen. Dabei wollen wir uns auf Bereiche konzentrieren, die in den im Flächennutzungsplan definierten Entwicklungsachsen liegen. Im Fokus steht hierbei eine leistungsfähige Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr. Auch auf mögliche Eingemeindungen im Rahmen einer zukünftigen Gebietsreform wollen wir rechtzeitig reagieren können. Wir begrüßen neue platzsparende Ansätze wie das „Wohnen über dem Supermarkt“ und das „Überbauen von Gewerbeparks“.
In bestimmten Sektoren herrscht eine überdurchschnittliche Nachfrage nach adäquatem Wohnraum. Wir möchten noch mehr Wohnraum für Familien, mehr barrierefreie und seniorengerechte Wohnungen und mehr generationenübergreifendes Wohnen schaffen Mainz braucht darüber hinaus ein weiteres Azubiwohnheim und mehr Wohnraum für Studierende. Hier ist es für uns notwendig auf flexible Raumkonzepte zu setzen, die zukünftige Anpassungen an wechselnde gesellschaftliche Bedürfnisse ermöglichen.
Unter sozialdemokratischer Führung im Baudezernat wurden in Mainz erstmalig Flächen für sogenannte Baugemeinschaften ausgewiesen. Wir wollen die Ausweisung weiterer Flächen für diese Form des gemeinschaftlichen Bauens fördern, weil sie den sozialen Zusammenhalt in den Quartieren stärkt, Individualität und Gemeinschaft ermöglicht und einen wichtigen Beitrag zum bezahlbaren Wohnen leistet. Auch der genossenschaftliche Wohnungsbau findet weiter unsere Unterstützung.
Wir setzen uns für Maßnahmen gegen die Zweckentfremdung von Wohnraum ein, vergleichbar mit dem Münchener Modell: Die gewerbsmäßige Vermietung von Wohnungen an Kurzzeitgäste wie Touristen (z. B. über Internetanbieter wie Airbnb) soll unterbunden werden.
Wir wollen die beste Betreuung und die beste Bildung für unsere Kinder
Bildung ist der entscheidende Schlüssel zur gesellschaftlichen Teilhabe. Deshalb ist es für die Mainzer SPD selbstverständlich, dass allen Kindern die bestmögliche Förderung zukommt. Das Recht aller Menschen auf Inklusion, also darauf gleichberechtigter Teil der Gesellschaft zu sein, so wie es in der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen festgelegt ist, wollen wir auch in unseren Schulen und unseren Kindertagesstätten verwirklicht sehen.
Wir werden wie auch in den vergangenen Jahren weiter massiv in unsere Kindertagesstätten und unsere Schulen investieren.
Kindertagesstätten
Der Ausbau der Kindertagesstätten ist uns ein besonderes Anliegen. Die SPD in Rheinland-Pfalz hat dafür gesorgt, dass unser Bundesland das erste war, das die Elternbeiträge für den Kindergarten abgeschafft hat, um eine gute Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu schaffen und frühkindliche Förderung für alle Kinder zu ermöglichen.
Die Erfüllung des Rechtsanspruches auf einen Kitaplatz in Mainz hat für uns oberste Priorität! In einer wachsenden Stadt mit steigender Geburtenrate und einer hohen Beschäftigungsquote ist das eine große Herausforderung. In den kommenden drei Jahren wollen wir deshalb 2.000 zusätzliche Kitaplätze schaffen und die Kindertagespflege weiter ausbauen. Hierzu müssen weitere Flächen zur Errichtung neuer Kindertagesstätten und Gebäude zur Nutzung als Kindertagesstätten in allen Mainzer Stadtteilen gefunden werden.
Die Zusammenarbeit mit Mainzer Betrieben muss intensiviert, Informationen, Qualifikation und Anreize vermittelt werden, um mehr betriebliche Kindertagesstätten zu schaffen. Wir möchten eine Quereinstiegs-Offensive starten, um mehr Menschen für den Beruf des Erziehers/der Erzieherin zu begeistern und mehr Fachpersonal zu gewinnen.
Unsere inhaltlichen Ansprüche an Einrichtungen der frühkindlichen Bildung sind hoch. Deshalb möchten wir die Inklusion und die Integration durch Fachberatung und Fachkräfte in den Kitas stärken, die Sprachförderung weiter ausbauen und weitere Kitas zu Familienzentren machen.
Gutes und bezahlbares Essen in Mainzer Kitas soll auch unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit, sprich Regionalität und Müllvermeidung, angeboten werden. Alle neu zu planenden Kitas sollen so geplant werden, dass „Frischkochen“ grundsätzlich möglich ist.
Insbesondere für Alleinerziehende und Erwerbstätige in Schichtdiensten braucht es flexiblere Betreuungszeiten. Gewünschte Betreuungszeiten sollen erfasst und in Modellen getestet werden.
Schulen
Das rheinland-pfälzische Schulsystem zeichnet sich durch seine hohe Durchlässigkeit aus. Deshalb stehen für uns alle Schulformen (Integrierte Gesamtschule, Realschule plus, Berufsbildenden Schulen und Gymnasium) gleichberechtigt nebeneinander.
Unsere Schulen mit ihren Sportstätten müssen baulich und technisch allen Anforderungen eines modernen Unterrichts entsprechen und Schülerinnen und Schüler müssen sich an ihrem Lernort wohlfühlen können. Hierfür haben wir in den vergangenen Jahren massiv investiert und werden dies auch künftig tun. Wir unterstützen Schulen bei ihren Schwerpunktbildungen baulich und in der Fachraumausstattung (Sport, Musik, Naturwissenschaften…). Alle Mainzer Schulen werden schnellstmöglich an das Glasfasernetz angeschlossen, um schnelles Internet zur Verfügung zu haben.
Wir haben die Schullandschaft in Mainz in den vergangenen Jahren gut und breit aufgestellt. Die Schaffung der 4. Integrierten Gesamtschule wird der Nachfrage nach Plätzen in dieser Schulform gerecht. Schulische Vielfalt wollen wir erhalten und unterstützen.
Wir möchten uns dafür einsetzen, dass Neubauten von Grundschulen grundsätzlich als Ganztagsschulen konzipiert werden, um so Kosten bei einer späteren Umwandlung zu sparen und dem Elternwillen nach mehr Betreuungszeiten gerecht zu werden. Wir unterstützen Initiativen, die bestehende Grundschulen zu Ganztagsschulen erweitern möchten.
Wir möchten, dass die Stadt Mainz gemeinsam mit der Bürgerstiftung und Mainzer Unternehmen einen Wettbewerb für Schülerteams initiiert um die Kernkompetenzen der Zukunft „Kooperation“ und „Nachhaltigkeit“ in Verbindung mit Erfindergeist und städtischer Identifikation zu stärken.
Zur Förderung der Inklusion übernimmt die Kommune alle notwendigen baulichen und technischen Ausstattungen. Den Einsatz der Integrationshilfen, die auf individuellen Ansprüchen nach SGB VIII/SGB XII beruhen möchten wir evaluieren, um eine Grundlage zu haben, sowohl den individuellen Ansprüchen als auch den Ansprüchen der Schulgemeinschaften gerecht zu werden.
Die Schulsozialarbeit hat die Mainzer SPD mit großem Erfolg eingeführt. Der weitere Ausbau muss bedarfsgerecht voranschreiten. Wir wollen Schulsozialarbeit für alle Kinder, von der Grundschule bis zur Oberstufe.
Betreuung
Die Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter werden wir weiter ausbauen. Wir setzen hierbei auf die Gründung weiterer Ganztagsschulen für alle und auf Vernetzung sozialer Institutionen im Stadtteil, um individuelle Angebote zu schaffen.
Wir möchten eine breite Beratung der gesamten Grundschul-Schulgemeinschaften über das Modell der Ganztagsschulen, um somit eine höhere Akzeptanz und einen höheren Willen zur Umwandlung von Halbtagsgrundschulen in Ganztagsgrundschulen zu erreichen.
Wir haben im vergangenen Jahr ein Modellprojekt im Jugendamt zur Unterstützung und Beratung der Betreuenden Grundschulen geschaffen. Dieses möchten wir fortführen.
Wir möchten eine stärkere Vernetzung aller regionalen Einrichtungen fördern (Schulen, Jugendzentren, soziale Einrichtungen, Vereine…) um Betreuung in Randzeiten sowie in Ferienzeiten besser zu gewährleisten. Die Mainzer Ferienkarte ist ein wichtiger Baustein der Mainzer Sommerferienbetreuung, insbesondere die angebotene 6-wöchige Ferienbetreuung für Kinder erwerbstätiger Eltern auf der Ziegelei. Sowohl Angebote der Stadt als auch von freien Trägern sind zu unterstützen und müssen im Internet gemeinsam dargestellt werden, damit digitale Anmeldeverfahren ermöglicht bzw. vereinfacht werden.
Erwachsenenbildung
Unsere Gesellschaft befindet sich in einer Zeit des Umbruchs. Neue Technologien und Innovationen bereichern unseren beruflichen Alltag. Daher wird es immer wichtiger, sich fortwährend weiterzubilden. Wir möchten dies unterstützen und die Mainzer Volkshochschule (VHS) auch künftig stärken.
Besonders fördern wollen wir Intensivdeutschkurse zur Vorbereitung auf eine Berufsausbildung. Kinderbetreuungsangebote sollen gleichzeitig stattfinden, damit gerade auch junge Eltern die Chance erhalten sich eine gute Zukunft aufzubauen.
Das Potential der Stadt als großer Studienort mit Universität, Hochschule und Katholischer Hochschule möchten wir weiterhin zum Wohle aller Mainzerinnen und Mainzer nutzen.
Wir wollen eine Gesellschaft für alle
Der soziale und gesellschaftliche Fortschritt ist immer Ziel der SPD. Wir fördern in allen Bereichen die Veränderung und Anpassung unserer Institutionen, um gesellschaftliche Vielfalt, die Individualität und die Bedürfnisse des einzelnen Menschen sowie dessen Teilhabe an unterschiedlichen Bereichen der Gesellschaft, also Inklusion möglich werden zu lassen.
Mainz ist eine stetig wachsende Stadt, die aufgrund ihrer Attraktivität immer mehr Menschen anzieht. Junge Menschen kommen zum Studieren hierher, gute Arbeitsplätze locken in die Stadt.
Auch Geflüchtete finden nach einer langen Flucht endlich wieder einen Ruhepunkt und ein neues Zuhause. Die Maßnahmen, die wir in den letzten Jahren umgesetzt haben, zeigen erste Erfolge. Besonders Schutzbedürftigen, wie Frauen und Kindern und queere Menschen, möchten wir in den Flüchtlingsunterkünften Schutzräume schaffen. Für Ehrenamtliche, die sich der Alltagssorgen der Geflüchteten annehmen und einen großen Beitrag zur Integration leisten, möchten wir eine psychosoziale Anlaufstelle einrichten.
Genau wie zahlreiche andere deutsche und europäische Städte lehnen wir eine Migrationspolitik auf dem Rücken von Geflüchteten in Seenot ab. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Mainz sich zum „sicheren Hafen“ für aus Seenot gerettete Menschen im Sinne des Bündnisses „Seebrücke“ erklärt.
Wir wollen uns auch künftig für eine echte Willkommenskultur für alle einsetzen. Wir Mainzerinnen und Mainzer stellen uns dabei bewusst weiterhin gegen rechtes Gedankengut. Unser Ziel ist es alle Menschen mitzunehmen und niemanden auszuschließen. Wir fördern deshalb das „Miteinanderleben“ aller Mainzerinnen und Mainzer
In den vergangenen Jahren haben wir die Sichtbarkeit von LSBTIQ* durch zahlreiche Projekte und Initiativen, wie beispielsweise das Kultur- und Kommunikationszentrum „Bar jeder Sicht“, gefördert, die Regenbogentram oder die Gedenkstele für Verfolgte LSBTIQ* in der NS-Zeit und nach §175 StGB (alt). Jedoch müssen wir noch immer Homo- und Transfeindlichkeit im Alltag bekämpfen. Wir werden diese Unterstützung fortsetzen und im Alltag Homo- und Transfeindlichkeit bekämpfen.
Die SPD Mainz steht für eine fortschrittliche Gleichstellungspolitik. Neben vielen Maßnahmen wird eine solche insbesondere deutlich durch eine Umsetzung der Quotierung in den Aufsichtsräten, die in den stadtnahen Unternehmen angestrebt wird. Die unserer Fraktion zustehenden Aufsichtsratsmandate in stadtnahen Gesellschaften werden wir geschlechterparitätisch mit Frauen und Männern besetzen. Ebenfalls wird die Personalpolitik der Verwaltung dahingehend ausgerichtet, dass Mütter und Väter in Teilzeit auf Führungspositionen unterstützt werden.
Wir wollen eine tolerante, weltoffene Stadt des sozialen Ausgleichs
Wir wollen eine Stadt, in der sich die Menschen ungeachtet ihres Geschlechts oder Alters ihrer Herkunft, Religion, Hautfarbe oder sexuellen Orientierung gegenseitig mit Respekt und Wertschätzung gleichberechtigt und tolerant begegnen und in der sich Rücksichtnahme und Hilfsbereitschaft als Selbstverständlichkeiten erweisen. Wir wissen, dass wir dabei auf die Menschen in Mainz zählen können. Diese haben auch in der Vergangenheit immer wieder unter Beweis gestellt, dass für sie sozialer Zusammenhalt und Generationenfreundlichkeit keine leeren Worthülsen sind. Im Gegenteil ist von den Mainzerinnen und Mainzern immer ein hohes Engagement im Kampf gegen Armut in jedem Lebensalter, im Kampf gegen Sexismus und Rassismus und auch ein klares Eintreten für die Geltung unserer rechtsstaatlichen Prinzipien für Alle zu bewundern.
Die SPD steht zu ihrem politischen Auftrag, Armut in der Gesellschaft zu bekämpfen und von Armut bedrohten oder betroffenen Menschen ein Leben in Selbständigkeit und Würde zu ermöglichen. Das gilt insbesondere auch für Obdachlose, für die über einen „Runden Tisch Obdachlosigkeit“ Maßnahmen wie zusätzliche Schlafplätze, Hilfen bei einer fehlenden Krankenversicherung, ein zweiter Kältebus oder die Nutzung des „MainzPasses“ besprochen und gelöst werden können.
Soziale Arbeit
Investitionen im sozialen Bereich sind für die SPD in Mainz von hoher Priorität. Dies gilt auch für die soziale Infrastruktur. Die Zuschüsse an die Träger der Jugendhilfe wurden in den letzten vier Jahren nicht nur um insgesamt 8,1 Prozent erhöht, im Doppelhaushaltsplan 2019/20 der Stadt Mainz wurde durch Einflussnahme der SPD-Stadtratsfraktion einer der Schwerpunkte bei der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe sowie bei der Stadtteilarbeit gelegt. Die Beratungsstellen erhalten in 2020 zusätzlich knapp 260.000 Euro und die Gemeinwesenarbeit fast 180.000 Euro. Das ist eine Steigerung um fast 50 Prozent bis 2020.
Diesen Weg der besseren finanziellen Ausstattung wollen wir konsequent weitergehen und die soziale Arbeit, an die sich verändernde Gesellschaft anpassen. Denn die investierten finanziellen Mittel sind Investitionen in die Gesellschaft der Zukunft und damit Prävention im besten Sinne.
Dabei ist für uns selbstverständlich, dass die Leistungen durch die freien Träger durch qualifiziertes Fachpersonal erbracht werden sollen, das in sicheren Beschäftigungsverhältnissen tarifgebunden entlohnt wird. Die daraus folgenden Kostensteigerungen durch die regelmäßigen Tarifanpassungen wollen wir zukünftig durch ein System dynamisierter städtischer Zuschüsse abfedern.
Dazu tragen auch die Mittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ bei, das zu einem Erfolgsmodell in Mainz geworden ist und um die wir uns auch weiterhin bemühen werden.
Wir schätzen und würdigen das Angebot freier, privater und kirchlicher Träger. Sie sollen auch weiterhin ihre erfolgreiche Arbeit fortsetzen können.
Wir unterstützen die Einrichtung eines Mainzer Sozialkaufhauses.
Die Mainzer Vereine und die ehrenamtlich engagierten Mainzer Bürgerinnen und Bürger leisten einen unschätzbaren Beitrag dazu, dass Mainz eine einzigartige soziale Mentalität auszeichnet. Wir möchten dieses Engagement weiter unterstützen und die Ehrenamtskarte weiter ausbauen.
Armutsbekämpfung
Wir werden nicht nachlassen, für einkommensarme Familien gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen. Das gilt insbesondere für Familien mit Kindern. Mit dem Mainz-Pass haben wir hier einen wichtigen Erfolg erzielt. Wir werden die Angebote, für die der Mainz-Pass vergünstige Eintritts- bzw. Beteiligungsmöglichkeiten eröffnet, kontinuierlich ausbauen.
Demokratie lebt vom Mitmachen und sich Einmischen
Der Anspruch vieler Menschen, auch ohne ein Mandat die politischen Entscheidungsprozesse zu beeinflussen und zu gestalten, ist nicht nur in Mainz in den letzten Jahren gewachsen. Mehr Bürgerbeteiligung braucht aber auch neue Regeln der Absprache mit vorhandenen Entscheidungsstrukturen. Daher haben wir uns für die Erarbeitung von verbindlichen Leitlinien zur Bürgerbeteiligung ausgesprochen, die zurzeit von einer Expertenkommission erarbeitet werden. Wichtig ist uns, dass frühzeitige Einbindung und größtmögliche Transparenz zu mehr demokratischer Teilhabe und zur Zufriedenheit möglichst Vieler mit den Entscheidungen führt, die uns als Mainzerinnen und Mainz alle angehen.
Auch die Stadtteilforen, in denen zufällig ausgewählte Bürgerinnen und Bürger in einem Workshop die aktuellen (brennenden) Themen ihres Stadtteils benennen, haben sich für die Arbeit von Rat und Verwaltung bewährt. Wir sind offen für weitere Instrumente, um die Teilhabe möglichst Vieler zusammen mit einer bürgerfreundlichen und effizienten Verwaltung zu gewährleisten.
Gemeinschaftsentwicklung
Wir freuen uns, dass in Ebersheim, Hechtsheim, Finthen, Weisenau und auf dem Lerchenberg sowie mit unserer renovierten Rheingoldhalle moderne Bürgerhäuser bzw. bürgerhausähnliche Einrichtungen entstehen und stärken damit den sozialen Zusammenhalt in unserer Stadt und ihren Stadtteilen. Für uns ist es wichtig, dass alle Vereine die Möglichkeit haben, die Bürgerhäuser nutzen zu können. Die Nutzung der Bürgerhäuser und bürgerhausähnlicher Einrichtungen muss für Vereine bezahlbar bleiben.
Soweit in einem Stadtteil in absehbarer Zeit ein Bürgerhaus nicht realisierbar ist, werden wir uns im Interesse der Bürgerinnen und Bürger und der Vereine für geeignete Begegnungs- und Versammlungseinrichtungen einsetzen. Hierbei haben für uns bevölkerungsstarke und bislang unversorgte Stadtteile wie z.B. Bretzenheim Vorrang.
Bespielbare Stadt: Öffentliche Plätze sollen aufgewertet und wo immer möglich mit Spielgelegenheiten ausgestattet werden. Wir möchten mehr generationenübergreifende Spielplätze: Hier treffen sich Alt und Jung, um sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu bewegen und Kontakte aufzubauen, von denen beide Gruppen profitieren.
Bei der städtebaulichen Entwicklung denken wir das Sicherheitsbedürfnis, insbesondere von Frauen, immer mit. Deshalb wollen wir eine gute Beleuchtung aller Plätze und Straßen sowie eine durchmischte Nutzung von Erdgeschossen mit Wohnungen, Gastronomie und Geschäften, um jederzeit zugängliche und belebte Räume zu gewährleisten.
Bei der Gastronomie wollen wir wieder die Vielfalt von Restaurants, Cafés und kulturellen Einrichtungen stärken und eine einseitige Häufung von Wettbüros und Shisha-Bars vermeiden.
Wir wollen die Jugendzentren erhalten, da sie eine hervorragende Arbeit leisten und die beste Präventionsarbeit sind. Wir möchten die Angebote evaluieren und anpassen, um auf neuere gesellschaftliche Entwicklungen zu reagieren, wie zum Beispiel Demokratiefeindlichkeit, Mediensucht oder dem Bedarf nach ganztägiger Betreuung. Wir sind der Überzeugung, dass unsere Jugendzentren auch hierfür wertvolle Arbeit leisten werden. Dies gilt auch für die vielfältige Jugendverbandsarbeit, der wir zukünftig deutlicher den Rücken stärken werden. Jugendliche selbst sollen bei Entscheidungen, die sie betreffen noch wirksamer einbezogen werden. Wir verstärken die Unterstützung des sich im Aufbau befindlichen Kinder- und Jugendbüros, um darüber Beteiligungsmöglichkeiten zu entwickeln.
Um diesen Beteiligungsprozess auch nachhaltig zu gestalten, wollen wir uns als Mainzer SPD für das Kommunalwahlrecht ab 16 Jahre verstärkt einsetzen. Nur so kann für zukünftige Generationen eine möglichst frühe Beteiligung an politischen Entscheidungsprozessen, die sie von allen Beteiligten am längsten betreffen, ehrlich und ernsthaft ermöglicht werden.
Wissenschaftsstadt Mainz
Mainz ist eine Stadt der Wissenschaft und der Forschung. Neben der Johannes-Gutenberg-Universität, der Hochschulen und der Universitätsmedizin sind die zahlreichen in Mainz angesiedelten Forschungseinrichtungen Beweis für eine moderne und dynamische Forschungslandschaft in Mainz. Diese positive Entwicklung wollen wir auch künftig unterstützen. Gleichzeitig möchten wir den Austausch zwischen Studierenden, Lehrenden und Forschenden einerseits und der Verwaltung und Stadtpolitik andererseits verstärken. Dem Vorschlag anderer Städte folgend möchten wir einen Beirat für Hochschulangelegenheiten schaffen, in dem alle kommunalpolitischen Angelegenheiten, die die Hochschulen betreffen, erörtert werden können.
Gesundheit und Pflege
Wir unterstützen alle Bemühungen, die Notfallmedizin für die Mainzerinnen und Mainzer weiterhin leistungsfähig zu erhalten. Unsere Universitätsmedizin, der größte Arbeitgeber unserer Stadt ist, verdient auch die Aufmerksamkeit seitens der Kommunalpolitik.
Für uns ist der Erhalt der Mainzer Alten- und Wohnheime gGmbH unabdingbar, um den Mainzerinnen und Mainzern auch ein städtisches Angebot für die Betreuung im Alter machen zu können. Deshalb sind wir gegen jegliche Privatisierung.
Immer mehr Menschen in unserer Stadt werden deutlich älter als vorangegangene Generationen. Die Anzahl barrierefreier/barrierearmer Wohnungen wollen wir weiter erhöhen. Initiativen für ein gemeinschaftliches Wohnen im Alter wollen wir in Zukunft weiter unterstützen. Dabei kommt der Wohnbau eine wichtige Rolle zu. Das gute Netz von Angeboten für Pflege und Unterstützung werden wir erhalten und bei Bedarf weiter ausbauen. Hierzu gehört auch der Erhalt wohnungsnaher Einkaufmöglichkeiten und medizinischer Versorgung. Stadtteil- und Quartierszentren, in denen Freizeit- und Begegnungsmöglichkeiten bestehen, werden wir auch in Zukunft unterstützen.
Kultursensible Pflege muss für uns in den Zeiten einer bunteren Gesellschaft einen stärkeren Stellenwert einnehmen. Wir setzen uns daher dafür ein, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in städtischen Alten- und Wohnheimen Bildungsangebote zur kultursensiblen Pflege erhalten. Wir wollen einen Ausbau der Pflegeberatung, beispielsweise in der Altstadt.
Wir wollen eine vielfältige und lebensfrohe Stadtkultur
Unsere Heimatstadt Mainz war in der Geschichte immer ein Schmelztiegel verschiedener Kulturen und Menschen. Vieles haben wir dankbar aufgenommen und in unsere Kultur und unser Lebensgefühl integriert. So zum Beispiel den Wein, um den sich seit römischen Zeiten viel in unserer Stadt dreht. Nicht von ungefähr wurde Mainz mit dem Titel Great Wine Capital ausgezeichnet, eine von zehn Regionen weltweit.
Auch die weiteren Zeugnisse unserer römischen Vergangenheit wollen wir zukünftig besser nutzen und als Denkmäler vergangener Zeiten inszenieren wie beispielsweise unser römisches Theater. Für das einzigartige Erbe Gutenbergs wollen wir weitere auch finanzielle Unterstützung über die Region hinaus suchen. Wir beteiligen uns am runden Tisch, um endlich die dringend notwendige Erweiterung und Aufwertung des Gutenbergmuseums zu erreichen.
Unsere reiche kulturelle Szene wollen wir in Zukunft noch stärker unterstützen und eine Ansprechperson zur Verfügung stellen. Wir machen uns für das Staatstheater genauso stark wie für das Open Ohr Festival. Unser Ziel ist es, auch weitere soziokulturelle nutzbare Räume in Mainz zu schaffen. So wie das Alte Rohrlager mit dem Fanprojekt von Mainz 05 ein Erfolg wurde, wollen wir auch mit der Kulturbäckerei in der Neustadt ein weiteres Zentrum für Kreative und sozial Engagierte schaffen. Hierbei werden wir unserer Verantwortung als Stadt gerecht und müssen zusätzlich neue Wege der Unterstützung und Förderung, z.B. durch die Gründung einer Mainzer Kulturstiftung, um so die Zukunft unserer Stadt ebenso bunt, lebendig und lebensfreudig zu erhalten, wie sie es schon lange ist.
Kultur, Feste und Veranstaltungen
Die kulturelle Vielfalt gehört zu Mainz und prägt diese über die Stadtgrenzen hinaus. Freie und etablierte Kultur ergänzen sich dabei in einer einzigartigen Art und Weise. Wir setzen uns dafür ein, dass dies auch weiter gelingen kann.
Wir setzten uns in Blick auf die Entwicklung des Gutenberg Museums für eine Lösung ein, die auf breite Zustimmung der Mainzerinnen und Mainzer baut. Bei der Finanzierung muss auf Landes-, Bundes- und internationalen Ebene gesucht werden. Ziel muss sein, dass das Museum in eine erweiterte Trägerschaft überführt werden kann.
Das Staatstheater Mainz ist Aushängeschild und zentrale Säule der Stadt-Kultur in Mainz. Wir möchten diese Institution partnerschaftlich unterstützen.
Das Open Ohr Festival ist als nichtkommerzielles, thematisches Jugendkulturfestival einzigartig. Wir haben uns im vergangenen Jahr dafür eingesetzt, dass das Vorschuss-Budget erhöht und damit das Festival finanziell abgesichert wird. Wir wollen auch in Zukunft das Open Ohr als verlässlicher Partner unterstützen. Damit das gelingt, bedarf es auch einer ausreichenden und auf Dauer angelegten öffentlichen Förderung.
Wir möchten die Bildungsarbeit für Jugendliche und Erwachsene im Haus des Erinnerns unterstützen, um allen extremistischen, insbesondere neofaschistischen Strömungen entgegenzuwirken und die Entwicklung eines demokratischen Bewusstseins zu fördern.
Wir unterstützen die Entstehung eines soziokulturellen Zentrums in der Mainzer Neustadt (Kulturbäckerei), damit sich die freie Kulturszene mit ihren vielen ehrenamtlich Engagierten und die Gemeinwesenarbeit in Mainz weiterentwickeln und dort ein belebtes Kunst-, Kultur- und Stadtteilzentrum entstehen kann.
Unsere Stadt hat eine lange Geschichte. Diese wollen wir auch künftig lebendig und sichtbar werden lassen, so z.B. beim römischen Theater, der Zitadelle und den Römersteinen. Der Erhalt dieser Kulturdenkmäler hat für uns von daher oberste Priorität.
Die Bildung und Förderung von Kindern und Schülern ist uns besonders wichtig. Wir wollen deshalb dafür sorgen, dass ihnen zukünftig freier Eintritt in die städtischen Museen gewährt wird.
Die vielfältigen und unterschiedlichen Feste und Veranstaltungen sind ein Ausdruck Mainzer Mentalität. Einer weiteren Ausweitung der Anzahl der Veranstaltungen, insbesondere im Innenstadtbereich, stehen wir kritisch gegenüber. Die entstehenden Beeinträchtigungen durch die Festivitäten für die dort wohnenden Mainzerinnen und Mainzer nehmen wir ernst und wollen dafür Sorge tragen, dass diese in einem akzeptablen Rahmen bleiben und die Umwelt im Rahmen der Festivitäten geschont wird.
Gleichzeitig wollen wir die traditionellen Feste in den Stadtteilen stärken. Zur Entlastung der Umwelt kann aus unserer Sicht die Ausweisung weiterer Grillplätze mit entsprechenden Abfall- und Toiletteneinrichtungen beitragen.
Wir wollen eine Mobilität der Zukunft
Auch bei der Mobilität hat die Nachhaltigkeit für uns oberste Priorität. Mainz hat, wie kaum eine andere Stadt in Deutschland, den öffentlichen Personennahverkehr ausgebaut und ist auch mit seinem Fahrradverleihsystem vorbildlich. Unser Ziel ist es, dass auch weiterhin immer mehr Menschen den öffentlichen Personennahverkehr, Carsharing-Angebote und das Fahrrad nutzen. Dazu wollen wir durch Steigerung der Attraktivität, der Zuverlässigkeit sowie durch eine bürgerfreundliche Preispolitik des öffentlichen Personennahverkehrs Anreize für eine verstärkte Nutzung des sogenannten Umweltverbundes setzen.
Für die Stadt Mainz brauchen wir ein umfassendes, wissenschaftlich fundiertes Gesamtkonzept „Mobilität der Zukunft“, das sich in die aktuelle regionale Planung einfügt. Dabei sind alle Verkehrsträger, sowie Lieferverkehr und ruhender Verkehr gleichermaßen zu berücksichtigen. Nachhaltigkeit, Sicherheit, Luftreinhaltung und Lärmschutz sind dabei aus unserer Sicht die übergeordneten Ziele. Mainz liegt im Zentrum des Rhein-Main-Gebiets – daher muss auch die Mobilität der Zukunft im Kontext dieses Großraums betrachtet werden.
Wir wollen, dass die im Folgenden angeführten Überlegungen und Zielvorstellungen in die politischen Überlegungen mit einfließen. Dafür werben wir in den kommenden Wochen und Monaten.
An den großen Einfallstraßen zur Innenstadt müssen dort, wo es möglich ist, Park & Ride-Parkplätze eingerichtet werden, die mit einem gut ausgebauten ÖPNV angebunden werden. Hierzu sollen unter anderem Möglichkeiten auf dem ehemaligen Portlandgelände, im Industriegebiet Mombach und auf dem Gelände rund um die Opel-Arena geprüft werden.
Bei der Analyse der Auswirkungen einer weiteren Rheinbrücke verlangen wir klare Ergebnisse. Wir wollen nicht, dass zusätzlicher Durchgangsverkehr von Rheinhessen nach Hessen oder umgekehrt durch die Innenstadt geführt wird. Für diese Verkehrsflüsse bedarf es gegebenenfalls einer weiteren Brückenlösung im Landkreis. Wir fordern, dass bei der Prüfung auch eine Variante untersucht wird, die nur dem ÖPNV, sowie dem Fuß- und Radverkehr vorbehalten ist.
Das drohende Dieselfahrverbot für die Mainzer Innenstadt ist abzuwenden. Dazu hat die Mainzer SPD bereits den „Masterplan Green City M³“ mit verabschiedet.
Wir wollen das Fahren mit überhöhter Geschwindigkeit im Stadtgebiet aus Gründen der Sicherheit und des Lärmschutzes konsequent ahnden. Die hierfür notwendigen Voraussetzungen sind durch die Verwaltung zu schaffen.
Wir streben eine digitale Vernetzung unserer Parkhäuser an, und plädieren in diesem Zusammenhang für die Einführung einer speziellen „Park-App“, weil wir glauben, dass durch ein konsequentes und modernes Parkleitsystem der Parkplatzsuchverkehr im Innenstadtbereich verringert werden kann.
Wir streben sobald als möglich eine Überführung der Parken in Mainz GmbH in die Mainzer Mobilität an, um die genannten Ziele besser erreichen und Synergien der beiden Gesellschaften nutzen zu können.
Auch die Bürgerinnen und Bürger in den außenliegenden Stadtteilen haben ein Recht auf Mobilität. Aktuell ist die L 425 (Rheinhessenstraße) ein Nadelöhr, das auch durch die Ausweisung von immer mehr Baugebieten im Landkreis Mainz-Bingen stärker und stärker belastet wird. Wir setzen uns in einem ersten Schritt für den Ausbau der Knotenpunkte an den Ampeln L425/L413 und L425/Ludwig-Erhard-Straße ein. Im zweiten Schritt muss es im Rahmen eines Rheinhessischen Verkehrskonzeptes eine Prüfung der Mehrspurigkeit und eines zusätzlichen ÖPNV-Angebotes, zum Beispiel durch eine Straßenbahnlinie geben. Wir können uns dabei drei Spuren für den Autoverkehr vorstellen, wovon in der Hauptverkehrszeit morgens zwei stadteinwärts und abends zwei Spuren stadtauswärts benutzt werden können. Dies wird auch den ÖPNV in diesem Bereich wieder attraktiver machen, der bisher durch den Stau ebenso ausgebremst wird wie der Individualverkehr.
Für einen weiteren Ausbau der Elektromobilität muss die Zahl der „E-Tankstellen“, einschließlich der Ladestationen für E-Bikes, in allen Stadtteilen erhöht werden. Daneben werden wir aber auch weitere Entwicklungen, wie in den Bereichen der Brennstoffzellentechnologie und der synthetischen Kraftstoffe nicht aus dem Blick verlieren.
Die kommunalen Verkehrsunternehmen müssen unbedingt in ihrer heutigen Form erhalten bleiben. Eine Veräußerung, auch einzelner Komponenten, lehnen wir strikt ab.
Wir unterstützen die Planung einer „CityBahn“, die die beiden Städte Mainz und Wiesbaden sowie das Umland miteinander verbindet. Die „CityBahn“ ist dabei eine Ergänzung des bestehenden Fahrplans. Eine Doppeltraktion (zwei zusammengekoppelte Straßenbahnen) in Mainz passt aus unserer Sicht jedoch nicht in das Stadtbild und ermöglicht auch keine nachfrage-gerechte Platzierung der Haltestellen. Denn im Gegensatz zu Wiesbaden ist Mainz eher durch schmalere und kürzere Straßenzüge geprägt. Um das Stadtbild zu schonen, muss in der Altstadt einschließlich der Theodor-Heuss-Brücke auf Oberleitungen verzichtet werden. Dies ist möglich durch Einsatz moderner Induktions- oder Batteriesysteme.
Um die Attraktivität des ÖPNV weiter zu steigern, muss das Bus- und Straßenbahnnetz grundsätzlich weiter ausgebaut werden. Dabei ist besonders die Erweiterung der „Mainzelbahn“ – auch über die Stadtgrenzen hinaus – ins Auge zu fassen. Benachbarte Außenstadtteile sollen durch eine Ringlinie bzw. durch einen Ausbau der Tangentialverbindungen direkt miteinander verbunden werden.
Weitere Faktoren der Attraktivität sind Frequenz (Häufigkeiten), Taktungen (Umstiegsmöglichkeiten und -zeiten), Barrierefreiheit und Komfort. Zur Barrierefreiheit gehört für uns auch, dass die Wartezeiten von Bussen und Straßenbahnen an den Haltestellen den Bedürfnissen beeinträchtigter und älterer Menschen angepasst sind.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Fahrpreise im ÖPNV gesenkt werden. Dies schließt alle Varianten, von einer Preisreduzierung für alle oder für bestimmte Personengruppen über die Weiterentwicklung des „Mainz-Passes“ bis zu der Erleichterung des Zuganges zum Jobticket oder kostenlosen Angeboten an einzelnen Wochentagen oder Wochenenden ein. Wir setzen uns für die Einführung eines ÖPNV-Abos für 1 € pro Tag ein. Hierfür ist eine Förderung durch Bund und Land nötig. Die Umsetzung erfordert eine stärkere Unterstützung des ÖPNV durch Land und Bund. Das Preisgefüge ist hierbei nicht nur seitens der Mainzer Mobilität, sondern im gesamten Tarifgebiet des Rhein-Main-Verkehrsverbundes zu betrachten.
Wir wollen die Attraktivität für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer in Mainz erhöhen. Dies soll unter anderem durch den weiteren Ausbau von Fahrradwegen, Fahrradstraßen und Stadtteil-Radwegen erreicht werden. Die Aufhebung der Radwegebenutzungspflicht an bestimmten Stellen ist eine Möglichkeit, um Radfahrerinnen und Radfahrer als gleichberechtigte Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer sichtbar zu machen. Allerdings darf das nicht dazu führen, dass die Pflege der Radwege dadurch vernachlässigt wird.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Radverkehr bei Ampelschaltungen stärker berücksichtigt wird und die Kaiserbrücke auch für den Radverkehr schnellstmöglich barrierefrei wird.
Die Zahl der Fahrradständer – auch für E-Bikes geeignete – ist zu erhöhen. Das Mietsystem „Mein Rad“ ist quantitativ (auf weitere Stadtteile) und qualitativ (beispielsweise durch Lastenräder) auszuweiten.
Wir treten dafür ein, dass die finanziellen und personellen Ressourcen für den Radverkehr in Mainz weiter aufgestockt werden.
Ziel ist auch, den Mainzerinnen und Mainzern ein angenehmes Laufen in der Stadt zu ermöglichen. Insbesondere für ältere und eingeschränkte Menschen ist die Zahl der Querungshilfen zu vergrößern und die Länge der Ampelphasen zu überprüfen. Barrierefreiheit ist stadtweit herzustellen.
Wir treten dafür ein, dass bestehende Verkehrsregeln von allen Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmern eingehalten werden. Wir wollen einen rücksichtsvollen Umgang aller Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer miteinander, daher stärken wir die Prävention durch eine entsprechende Kampagne.
Wir wollen ein erholsames, umweltfreundliches und gesundes Mainz
Mainz profitiert in vielerlei Hinsicht von seiner Lage am Rhein. Insbesondere in Zeiten des starken Bevölkerungswachstums gewinnt der Strom auch als Naherholungsbereich wachsende Bedeutung. Während eine Aufwertung zwischen Mombach und der Neustadt bereits umgesetzt wird, beginnen im südlichen Stadtbereich zwischen Laubenheim und der Weisenauer Autobahnbrücke erste Umgestaltungsmaßnahmen, die auch der dortigen Bevölkerung einen Mehrwert als Naherholungsgebiet bringen werden. Als sinnvolle Ergänzung des Badeangebotes in unserer wachsenden Stadt setzen wir uns für die Etablierung eines Rheinschwimmbades oder eines Badeschiffes ein.
In diesem Zusammenhang darf aus unserer Sicht auch das ergänzungsbedürftige gastronomische Angebot am Rhein nicht aus dem Blick geraten. Die Sanierung des Rathauses ermöglicht zum Beispiel eine gastronomische Öffnung zum Rhein hin.
Grün und Umwelt
Der Volkspark und der Rosengarten sollen in ihrer Funktion einer „grünen Lunge“ und als ein Naherholungsbereich durch gute Pflege und angemessene Überwachung dauerhaft erhalten bleiben. Gerade in Zeiten des Klimawandels tragen auch kleinere Grünanlagen, Dachbegrünungen, Fassadenbegrünungen und jeder einzelne Baum einen wichtigen Anteil zum Binnenklima der Stadt bei und sollen erhalten bzw. gefördert werden. Dies gilt auch für Brunnen, die aus unserer Sicht unbedingt gepflegt werden und unabhängig von Spenden in der warmen Jahreszeit funktionieren müssen.
Um den Mainzerinnen und Mainzern an möglichst vielen Orten die Möglichkeit zum Austausch und zum geselligen Miteinander zu geben, sind an geeigneten Stellen Sitzgruppen zu installieren.
Durch die „Mainzelbahn“ ist es gelungen, die Anzahl an Busbewegungen in der City zu reduzieren. Der durch uns im Stadtrat beschlossene Masterplan „Green City M³“ sieht die Nachrüstung der bestehenden Busflotte, die Umstellung auf Elektro- und Wasserstoffbusse, den Ausbau des Mietradsystems und die Optimierung der „Grünen Welle“ vor, um eine weitere Reduzierung der Luftbelastung zu erreichen.
Wir werden uns weiterhin in der Fluglärmkommission des Frankfurter Flughafens für alle Maßnahmen stark machen, die zu einer Reduzierung des Fluglärms und zu einer Verminderung der Luftbelastung durch die von den Flugzeugen ausgestoßenen Kleinstpartikel führt.
Für die Schiffe, die im Gebiet der Stadt vor Anker gehen, fordern wir eine standardmäßige Ausstattung der Liegeplätze mit Landstromverbindungen, deren Nutzung dann verbindlich vorgeschrieben ist. Durchfahrender Schwerlastverkehr soll aus der Innenstadt und anderen Wohngebieten ausgesperrt werden. Lieferverkehr soll durch Logistikkonzepte (z. B. für eine gemeinsame Auslieferung von Paketen) reduziert werden.
Das Genehmigungsverfahren für die Verfüllung des Steinbruchs Laubenheim Nord mit belastetem Material begleiten wir kritisch und wollen im Interesse der Bürgerinnen und Bürger für eine vollen Kosten- und Planungstransparenz sorgen. Eine Verteuerung des Projektes über die ursprünglich eingeplanten Kosten und eine damit verbundene erhebliche Steigerung der finanziellen Risiken für die Gebühren- und Steuerzahler bzw. -zahlerinnen lehnen wir ab.
Die Schifffahrt gehört zum Rhein und zu unserer Stadt. Dazu gehören auch Stellen, an denen Binnenschiffer anlegen können, um ihre Ruhezeiten einzuhalten und Personal zu wechseln. Wir lehnen aber den intransparenten Planungsprozess von Seiten der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung für den geplanten Autoabsetzplatz und die geplanten Schiffsliegeplätze entlang der Taunusstraße ab. Wichtig ist für uns, dass zu keiner übermäßigen Belastung der Anwohnerschaft kommt – daher ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung aus unserer Sicht notwendig. Die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung muss ein alternativer Standort insbesondere für den geplanten Autoabsetzplatz finden. Auch für die geplanten Schiffsliegeplätze müssen alternative, praktikable Standorte geprüft und in jedem Fall eine Reduzierung vorgenommen werden. Wir werden darauf hinwirken, dass die Stadt Mainz diese Suche nach Alternativen unterstützt.
Wir setzen uns für aktiven Umweltschutz ein. Dazu gehören Vogel- und Insektenschutz, darunter weitere Bienenfutterstellen, der Schutz heimischer Pflanzen und Tierarten, naturnah gestaltete Wiesen, die Pflanzung hier heimischer Baumarten sowie die Vermeidung der Verwendung von Pflanzenschutzmitteln, die nachweislich umwelt- oder gesundheitsschädlich sind oder im Verdacht stehen, dies zu sein, sowie Kunststoffe. Gefällte Bäume – besonders im Innenstadtbereich – müssen schnellstmöglich nachgepflanzt werden. Anstelle des eingeführten Müllformulars des Entsorgungshofes streben wir eine nutzerfreundlichere Lösung an, die ebenfalls sicherstellt, dass Mainzerinnen und Mainzer ihren Müll fachgerecht und ohne weitere Zusatzkosten entsorgen können. Wir setzen uns für den Erhalt der Kleingartenanlagen im Mainzer Stadtgebiet insgesamt ein, nicht zuletzt in der Oberstadt.
Sport
Mainz ist eine Sportstadt, in der funktionierende und attraktive Sportstätten die Basis dafür bilden, dass viele Mainzerinnen und Mainzer mit Spaß und Engagement in ihrer Freizeit aktiv sein können. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Sport bestmöglich gefördert wird. So wurden in den letzten vier Jahren drei Bezirkssportanlagen und weitere Sportanlagen saniert. Neue Schulsportanlagen sind bereits im Bau (Otto-Schott-Gymnasium und Peter-Jordan-Schule) bzw. befinden sich in Planung (Carl-Zuckmayer-Schulzentrum). Wir sind sehr froh darüber, dass es uns gelungen ist, das Taubertsbergbad nach der Insolvenz des bisherigen Betreibers zu retten und seine Sanierung unter dem Dach der Mainzer Stadtwerke auf den Weg zu bringen. Damit konnte auch das so wichtige Schulschwimmen für die Mainzer Schulen dauerhaft gesichert werden.  Zusätzlich werden wir uns für den Bau einer Großsporthalle stark machen, die bessere Perspektiven für viele unserer Vereine bietet. Wir sehen hier derzeit eine große Chance, unter Moderation des Stadtsportverbandes endlich zu einer Lösung zu kommen.
In stark wachsenden Stadtteilen muss auf den Ausbau der Sportinfrastruktur geachtet werden um gerade den Zugang der „Neubürgerinnen und Neubürger“ in die Sportvereine zu ermöglichen und somit die Voraussetzungen für eine gute Integration zu schaffen. Auf unsere Mainzer Sportvereine und erfolgreichen Sportlerinnen und Sportler sind wir sehr stolz und werden sie weiterhin unterstützen.
Wir wollen ein ordentliches, sauberes und sicheres Mainz
Die Mainzerinnen und Mainzer legen Wert auf Ordnung und Sauberkeit in ihrer Stadt. Hierfür bedarf es Regelungen, damit sich alle Menschen in der Stadt wohlfühlen können. Die SPD hat dafür gesorgt, dass im Ordnungsamt sechs weitere Stellen geschaffen werden konnten. Für die nächste Wahlperiode streben wir die Zusammenlegung von Ordnungsamt und Verkehrsüberwachungsamt zu einer Art moderner „Stadtpolizei“ an. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden von uns zusätzlichen Schutz bei ihren teilweise schwierigen Einsätzen durch eine verbesserte und intensivierte Ausbildung erhalten, die wir gemeinsam mit weiteren rheinland-pfälzischen Städten anstreben sowie durch den Einsatz von Body-Cams, der sich bei der Polizei bereits bewährt hat.
Sicherheit ist für die Mainzer Bürgerinnen und Bürger ist ein hohes Gut. Deshalb haben wir 2016 nach einer Organisationsuntersuchung bei der Feuerwehr 37 zusätzliche Stellen durchgesetzt. Auch die Freiwilligen Feuerwehren in den Stadtteilen leisten vorbildliche Arbeit. Hier soll die Sanierung der Feuerwehrgerätehäuser dazu beitragen, die Rahmenbedingungen für dieses wichtige ehrenamtliche Engagement verbessern.
Weitere Wege sollen beleuchtet und somit das Sicherheitsgefühl der Mainzerinnen und Mainzer verstärkt werden. Hier denken wir u.a. an die beliebte Fuß- und Radwegeverbindung vom Winterhafen Richtung Weisenau/Laubenheim.
Bürgerinnen und Bürger in Mainz fordern zunehmend mehr Sauberkeit in ihrer Stadt ein. Die Mainzer SPD unterstützt dieses Anliegen. Gebührenstabilität darf dabei nicht zum Selbstzweck werden. Vielmehr sind alle Möglichkeiten auszuschöpfen, die zu mehr Sauberkeit in unserer Stadt führen können. Dazu zählen u.a. die Einrichtung einer zentralen Müll- und Sauberkeitshotline, ein Sauberkeitsbeauftragter respektive eine Sauberkeitsbeauftragte und eine stadtweite Kampagne. Mittels einer stadteigenen Sauberkeits-App mit entsprechendem Personal bei den Entsorgungsbetrieben werden wir dafür sorgen, dass die Menschen illegale Müllablagerungen und Dreckecken schnell und unkompliziert melden können. Bei der Neugestaltung von Straßen und Plätzen muss bereits bei der Planung die unproblematische Sauberhaltung inklusive der ausreichenden Ausstattung mit Abfallbehältern im Fokus stehen.
Mit zu einem sauberen Erscheinungsbild beitragen können die verbesserte Abfallentsorgung an öffentlichen Plätzen, erhöhte Reinigungsintervalle von Grünbereichen und die regelmäßige Reinigung von Verteilerkästen. Wir unterstützen die Forderung nach mehr und ausreichend großen Abfallbehältnissen sowie die flächendeckende Ausstattung des Stadtgebietes mit Hundekotbeutelspendern. Schmierereien (Graffiti-„Tags“) müssen konsequent zivil- und strafrechtlich verfolgt und schneller beseitigt werden. Hauseigentümer sollen qualifiziert beraten werden.
Wir wollen ein Mainz, das gut für Unternehmen und Menschen ist
Wir machen uns für noch bessere wirtschaftliche Rahmenbedingungen in Mainz stark: für bestehende Betriebe, für Neuansiedlungen, für gute Arbeitsplätze – für die Menschen in dieser Stadt. Dazu gehört auch, dass wir mit den engen finanziellen Rahmenbedingungen unserer Stadt verantwortungsbewusst umgehen. Dass wir dies können, zeigt der aktuell verabschiedete Haushalt, der erstmals seit 25 Jahren bereits im Planungsstadium wieder ausgeglichen ist. Wir werden diesen Weg konsequent weiter fortsetzen und hierbei die notwendigen Investitionen in die Zukunft vornehmen und unnötige Ausgaben verhindern.
Wirtschaft
Mainz lebt vom Mix kleiner und großer Betriebe unterschiedlichster Branchen. Hierzu zählen attraktive Einzelhandelsgeschäfte, Dienstleistungen und Industrie.
Um weiterhin ein attraktives Umfeld für Unternehmen und deren Beschäftigte zu bieten, soll die städtische Wirtschaftsförderung Serviceplattform sein und unterstützend von der ersten Idee bis hin zur Ansiedlung tätig werden. Die Einrichtung einer Investorenleitstelle haben wir deshalb bereits in der letzten Legislaturperiode des Mainzer Stadtrates ebenso umgesetzt wie den Gründerlotsen.
Ziel ist die Ansiedlung neuer Unternehmen in unserer Stadt. Hierbei wollen wir den Wirtschaftsstandort Mainz auch qualitativ weiter entwickeln. Im Wettbewerb um Neuansiedlungen können wir als die IT- und Medienstadt profiliert auftreten und selbstbewusst akquirieren. Als Universitätsstadt wollen wir auch im Bereich der Zukunftsbranchen Neu- und Ausgründungen fördern. Mit der forschenden Universitätsmedizin und einem innovativen Umfeld an Firmen aus dem Bereich Pharma und Biotech sowie multinational tätigen Konzernen der Gesundheitswirtschaft in Mainz und Rheinhessen kann Mainz sich auch als Gesundheitsstadt ausrichten.
Einkaufsstadt
Das Zentrenkonzept für die Landeshauptstadt Mainz hat sich zum Wohle des Einzelhandels wie der Konsumentinnen und Konsumenten aus Mainz und dem Umland bewährt. Es soll unter weiterer regelmäßiger Fortschreibung daran festgehalten werden, um auch künftig einen starken Einzelhandel mit attraktiven Geschäften im Herzen der Innenstadt zu haben.
Auch die Sicherung der Nahversorgung in den Stadtteilen wird durch das Zentrenkonzept gewährleistet.
Städtebaulich und wirtschaftspolitisch können sich mit der Umgestaltung des derzeitigen Karstadt-Areals große Chancen für die gesamte Innenstadt und den Einkaufsstandort Mainz ergeben. Nach der beispielhaften Bürgerbeteiligung im Rahmen der Ludwigstraßenforen sollen die Planungen eines Einkaufsquartiers gemäß den Leitlinien des Mainzer Stadtrats weiter vorangetrieben werden. Hierzu benötigt es eine aktuelle Bedarfsanalyse zu Verkaufs- und Büroflächen im Stadtgebiet.
Arbeitsplätze
Die Sicherung und der Ausbau guter, sicherer und tariflich entlohnter Arbeitsplätze hat für die Mainzer SPD Priorität. Gleichzeitig müssen auch die Interessen von Betrieben, betroffener Anwohnerinnen und Anwohner sowie des Umweltschutzes mitberücksichtigt werden.
Arbeitslose Menschen wieder in Arbeit bringen
Trotz einer positiven Entwicklung des Mainzer Arbeitsmarktes haben in Mainz immer noch ca. 6500 Menschen keine Arbeit, darunter sind ca. 2.000 Langzeitarbeitslose. Als Mitträger des Jobcenters hat die Stadt hier eine wichtige Gestaltungsfunktion. Dabei geht es sowohl um wirksame Qualifizierungsangebote für arbeitslose Menschen wie auch um zukunftsorientierte Beschäftigungsprogramme. Hierfür werden wir die Wiedereinrichtung einer kommunalen Beschäftigungsgesellschaft prüfen.
Wir wollen Inklusion als gesamtgesellschaftliche Aufgabe auch in der Arbeitswelt umsetzen. Deshalb wollen wir integrativ arbeitende Betriebe am Standort und individuell für das jeweilige Geschäftsmodell im Rahmen unserer Möglichkeiten noch besser unterstützen. Geförderte Beschäftigungsmöglichkeiten sind zu erhalten.
Sicherung und Ausbau von Arbeitsplätzen heißt für uns auch, dort nach Kräften unterstützend tätig zu werden, wo der Fachkräftebedarf nicht gedeckt ist. Wir wollen insbesondere die Stadt Mainz und die städtischen und stadtnahen Gesellschaften bei ihrem Engagement für Ausbildungsplätze und bei Initiativen gegen den Fachkräftemangel unterstützen.
In den nächsten 10 Jahren werden sehr viele städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ruhestand gehen. Daher muss eine langfristige Personalplanung mit Maßnahmen zur Personalgewinnung, -bindung und -entwicklung im Fokus stehen. Heute noch ungewöhnliche Maßnahmen, wie das zur Verfügung stellen von bezahlbaren Wohnungen, flexible Arbeitszeitmodelle oder die Einrichtung von Home-Office Arbeitsplätzen sollen in diesem Zusammenhang stärker verfolgt werden.
Um dringend benötigte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, beispielsweise Erzieherinnen und Erzieher oder Busfahrerinnen und Busfahrer, zu gewinnen und zu binden, könnte gemeinsam mit der Wohnbau Mainz ein Programm aufgelegt werden, dass zentrumsnahe Wohnungen zu bezahlbaren Konditionen bereitstellt.
Mainz steht für Diversität. Menschen aus zahlreichen Ländern haben ihren Lebensmittelpunkt hier. 30 Prozent unserer Bevölkerung besteht aus Menschen mit Migrationshintergrund. Wir setzen uns daher insbesondere dafür ein, dass die Quote von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Migrationshintergrund in unserer Verwaltung kontinuierlich gesteigert wird.
Wir setzen uns für eine bessere Vernetzung und Vereinheitlichung aller mit Migrationsfragen befasster Dienststellen ein.
Die Privatisierung städtischer oder stadtnaher Unternehmen kommt für uns nicht infrage. Das Wirtschaften in kommunaler Verantwortung ist für uns auch in Zukunft ein zentrales Betätigungsfeld der Stadt. Bei Aufträgen an private Unternehmen gilt, dass die Tariftreue einzuhalten ist.
Tourismus
Mainz ist mit seiner mehr als zweitausend Jahre alten Geschichte, als Domstadt mit zahlreichen sakralen Bauten, als eine der drei rheinland-pfälzischen SchUM-Städte, seiner Lage am Rhein und den zahlreichen Anziehungspunkten in und um die Stadt eine Attraktion für Besucherinnen und Besucher aus aller Welt. Der Wirtschaftsfaktor Tourismus mit seinen Auswirkungen auf Hotelwesen, Gastronomie, Dienstleistung, kulturelle Einrichtungen und vieles mehr ist nicht zu unterschätzen. Verbesserungen in den Bereichen Beschilderung, Busparkplätze, Wohnmobilstellplätze, Fahrradverleihstationen, Radwegeverbindungen und -karten oder multimedialer touristischer Angebote sind zum Teil bereits erfolgt und sollen konsequent ausgebaut werden. Bei allen Maßnahmen, sind aber auch die Bedürfnisse von Mainzerinnen und Mainzer zu berücksichtigen.
Willkommen – aber Mainz-verträglich.
Die Mainzer SPD befürwortet die Prüfung der Einführung eines ‚Touri-Tickets‘: ein ÖPNV-Tagesticket für Tourist*innen. Dafür wird eine solidarische Infrastrukturabgabe in Höhe von 2,50 Euro für jede Übernachtung erhoben, die von den Hotels (und ggf. Schiffen) eingezogen wird. Tourist*innen haben den Vorteil, dass sie einfach und günstig den Mainzer ÖPNV nutzen können. Die Einnahmen sollen die ökologische Mobilität fördern und somit allen Mainzerinnen und Mainzern zugutekommen.
Wir unterstützen weitere sinnvolle Entwicklungen und Angebote des Stadt-Marketings hin zu einem ganzheitlichen Konzept, das die Akteure noch stärker vernetzt und Mainzerinnen und Mainzern sowie Touristinnen und Touristen lenkt und intuitiver leitet.
Wir begrüßen ausdrücklich die Sanierung und Anbindung der Mainzer Rheingoldhalle und der Bürgerhäuser an das Glasfasernetz in unserer Stadt. Dies macht Mainz als Kongress- und Messestandort für Besucherinnen und Besucher, aber auch für Mainzerinnen und Mainzer noch attraktiver.
Wir wollen ein digitales Mainz
Die fortschreitende Digitalisierung bietet auch für die Landeshauptstadt Mainz große Chancen, das Leben der Menschen zu erleichtern und gleichzeitig für eine positive wirtschaftliche Entwicklung zu sorgen.
Als moderne Stadt hat Mainz bereits begonnen, mit Hilfe der E-Government-Strategie von 2015 die Verwaltung zu digitalisieren. Dazu wollen wir einen Stadtratsausschuss für digitale Entwicklung einrichten und gemeinsam mit Verwaltung, stadtnahen Gesellschaften, Unternehmen, Zivilgesellschaft und weiteren externen Fachleuten eine ganzheitliche Digitalstrategie entwickeln.
Bei der Digitalisierung müssen alle Komponenten gleichermaßen berücksichtigt werden: Infrastruktur, Software, Daten und Datenschutz/Informationssicherheit.
Der Bürgerservice in Mainz soll weiterhin Schritt für Schritt digitalisiert werden, damit Anträge online abgerufen und ausgefüllt werden können. Wir wollen so viele Verwaltungsdienstleistungen wie möglich digitalisieren. Die Einrichtung eines „Bürgerkontos“ für digitale Verwaltungsvorgänge soll geprüft werden, um denjenigen, die nicht persönlich vorstellig werden möchten, die Möglichkeit zu geben, sich einmal zu authentifizieren und anschließend sämtliche Dienstleitungen der Stadt ausschließlich digital nutzen zu können.
Mainz bleibt Mainz – auch digital. Daher wird gleichzeitig der Bürgerservice in den Ortsverwaltungen und im Bürgeramt erhalten bleiben, damit weiterhin die persönliche Betreuung der Menschen sichergestellt ist.
Verwaltung und stadtnahe Gesellschaften sollen Daten, die nicht personenbezogen oder anderweitig besonders schützenswert sind, auf einer OpenData-Plattform zur Verfügung stellen. Wir wollen, dass die Verwaltung zukünftig verstärkt auch auf den Einsatz freier Software setzt. Bei Beschaffungen soll es zur Pflicht werden, immer auch alternative Angebote aus dem OpenSource-Bereich einzuholen.
Transparenz und Nachvollziehbarkeit von öffentlichen Debatten im Stadtrat sind uns wichtig. Daher werden wir uns dafür einsetzen, dass zukünftig alle Stadtratssitzungen live im Internet übertragen werden. Auch möchten wir die digitalen Möglichkeiten zukünftig noch stärker dafür nutzen, um Bürgerinnen und Bürger an der politischen Willensbildung beispielsweise bei lokalen Projekten zu beteiligen.
Weiterhin wollen wir den flächendeckenden WLAN-Ausbau insbesondere in der Mainzer Innenstadt, an den Haltestellen und in den Bussen und Bahnen der Mainzer Mobilität, in den städtischen Einrichtungen, Ortsverwaltungen und Bürgerhäusern voranbringen. Dabei sind die Mainzer Stadtwerke und Freifunk Mainz wichtige Partner.
Digitale Technologien wollen wir auch dafür einsetzen, um Verkehrsströme zukünftig schneller und besser lenken zu können. Flexible, an das Verkehrsaufkommen angepasste Ampelschaltungen sollen dabei helfen, dass alle Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer zukünftig schneller an ihr Ziel kommen.
Wir möchten Mainz als Standort für die digitale Wirtschaft weiter voranbringen. Der Gutenberg Digital Hub ist dafür ein wichtiger Meilenstein.
Wir sorgen dafür, dass alle unsere Schulen eine entsprechende Breitband-Anbindung erhalten und die Räumlichkeiten damit für modernes Lernen und Lehren ausgestattet sind. Wir möchten die Volkshochschule dabei unterstützen, zukünftig verstärkt auch digitale Lehr- und Lernangebote anzubieten.
Wir wollen ein geschichtsbewusstes Mainz, das sein Erbe pflegt und Heimat stiftet 
Mainz hat ein reiches historisches Erbe. Zukunft braucht Herkunft. Deshalb sind Erhalt und Pflege der baulichen Hinterlassenschaften früherer Generationen für uns Verpflichtung. Die SPD ist die traditionsreichste Partei Deutschlands. Wir setzen uns daher für Stadtbildpflege und Erinnerungskultur ein:
Archäologisches Zentrum, Römerschiffmuseum, Römisches Theater und Zitadelle sind archäologische Attraktionen in unmittelbarer Nachbarschaft. Wir machen uns stark für ein gemeinsames Präsentationskonzept und eine attraktivere Wegeführung in Form eines „Archäologischen Pfads“. Die SPD hat sich erfolgreich für einen Konsens zwischen Denkmal- und Naturschutz an der Zitadelle eingesetzt.
Wir sind für die ökologische Mauersanierung und eine weitgehende Zugänglichkeit des Zitadellengrabens. Für Bäume, die zum Erhalt der historischen Bausubstanz wegfallen, muss ein Ausgleich in der Alt- und Oberstadt geschaffen werden. Wir bekennen uns zur Sanierung unseres Rathauses. Die Alternativen (Anbau ans Schloss, Neubau am Stadtrand, Anmietung von mehreren Standorten) wären absurd und teuer. Die Sanierung muss zu mehr Bürgernähe führen.
Nach dem Dom ist das Schloss das wichtigste Mainzer Baudenkmal. Als einstige Residenz des Mainzer Erzbischofs, des ranghöchsten Reichsfürsten, besitzt es nationale Bedeutung. Die SPD bekennt sich zur Sanierung des Schlosses und setzt sich dafür ein, dass es wieder mit einem Schlossgarten komplettiert wird. Er soll das Schloss angemessen in Szene setzen. Zudem benötigt die Altstadt einen Park zur Naherholung, als Spielfläche und für das Stadtklima. Die Nachkriegsbebauung (die tristen Beton- und Rasenflächen, das bald leerstehende Laborgebäude, der oberirdische Gerichtsparkplatz und der defekte Brunnen) sollen einem zeitgemäßen Bürgergarten weichen. Die Allee an der Großen Bleiche soll wiederhergestellt werden.
Auch die dunkelsten Kapitel der eigenen Geschichte müssen im Bewusstsein der Deutschen verankert bleiben. Die SPD setzt sich für eine aktive Erinnerungskultur ein. Wir unterstützen das „Haus des Erinnerns“ als Gedenkort „für Demokratie und Akzeptanz“ im Allianzhaus. Nie wieder Krieg! Nie wieder Gewaltherrschaft! Wir engagieren uns an Jahrestagen, demonstrieren gegen Nazi-Aufmärsche in unserer Heimatstadt und zeigen Flagge gegen Rechts im Alltag. Und wir setzen uns ein für Europa – das Friedensprojekt gegen Nationalismus und Gewalt.


