Vielfalt. Selbstbestimmung. Buntigkeit.
Was ist #meenzgefühl?
Kostenloser Nahverkehr.
Wir fordern den komplett kostenfreien Zugang zu öffentlichen Verkehrsmitteln in
Mainz.
Außerdem eine autofreie Innenstadt!
#ticketlos #öpnv

Wir fordern im Zeichen der Initiative #Seebrücke Mainz zum sicheren Hafen zu
erklären.
Mainz sollte freie Kapazitäten nutzen, um in Seenot geretteten Menschen Schutz zu
bieten und damit ein Zeichen gegen die unmenschliche europäische Migrationspolitik
zu setzen.
#seebrücke #seawatch

Wahlrecht für alle.
Wir fordern das Wahlrecht für alle Mainzer*innen unabhängig der
Staatsangehörigkeit. Integration kann nur funktionieren, wenn Mitbestimmung an der
Tagesordnung ist.
#Wahlrecht #FürAlle

Legal Kiffen.
Wir fordern die Eröffnung eines Cannabis Social Club in Mainz. Mainz soll damit die
erste Stadt Deutschlands werden, in der Menschen Cannabis legal & kontrolliert
konsumieren dürfen. Ohne dabei strafrechtlich verfolgt zu werden.
#legalizeit

Bunt & Weltoffen.
Wir stehen für Vielfalt, Toleranz, Weltoffenheit & eine bunte Stadt.
Außerdem lehnen wir jede Art von Nationalismus, Faschismus, Homophobie und
Rassismus strikt ab.
Trotz Ehe für alle muss weiter um die Akzeptanz für LGBTQ-Menschen und ihre
Lebensentwürfe gekämpft werden.
#fcknzs #fckafd

Freies Internet.
Freies Internet. Überall in Mainz. Egal, ob du gerade im Bus, beim Bäcker oder auf dem
Markt bist.
Wir fordern eine flächendeckende Abdeckung mit freiem WLAN in der ganzen Stadt.
#freifunk

Kostenlos Bus und Bahnfahren
FAHRSCHEINLOS
Einsteigen & Losfahren. Bus & Bahn in Mainz müssen vollständig aus Steuern finanziert
werden, um langfristig eine Iohnenswerte Alternative zum Auto darzustellen. Damit wäre
Mainz Vorbild für ganz Deutschland.

SOZIALER AUSGLEICH
Alle Nutzer bezahlen den gleichen Preis für ihre Mobilität, nämlich 0 €. Geringverdiener
und Empfänger von Sozialhilfe werden dadurch wesentlich entlastet.

AUTOFREIE INNENSTADT
Wir brauchen mehr Platz für Radfahrer und Fußgänger in der Innenstadt!
Die PIRATEN setzen sich deshalb für eine autofreie City zwischen Kaiserstraße und
Altstadttangente, sowie zwischen Hauptbahnhof und Rheinallee ein. Geparkt wird am
Stadtrand. Geparkt wird am Stadtrand.

AUSBAU
Gleichzeitig muss der ÖPNV wesentlich stärker aufgestockt und enger getaktet werden.
Nur so wird garantiert, dass wirklich alle Menschen von den öffentlichen Strukturen gleichermaßen profitieren können.

Umweltschutz und Gesundheit


Sicheren Hafen aus Mainz machen
Menschlichkeit zeigen
Im Mittelmeer sterben immer noch jährlich tausende Menschen. Wegsehen und
Nichtstun kann und darf keine Alternative sein. Wir fordern deshalb die verstärkte
Aufnahme von in Seenot geretteten Menschen durch die Stadt. Zeigen wir, dass
Menschlichkeit und Nächstenliebe immer noch in der Überhand sind! Machen wir Mainz
zum sicheren Hafen!

VERANTWORTUNG ÜBERNEHMEN
Die Flüchtlinge, die die Not über das Mittelmeer Richtung Festung Europa treibt, fliehen...
...vor der Armut, die wir durch ihre wirtschaftliche Ausbeutung produzieren.
...vor den Waffen, die wir in ihre Heimatländer liefern.
Wir in Europa tragen unmittelbare Verantwortung für die Fluchtbewegungen unserer
Zeit.

KAPAZITÄTEN NUTZEN
Mainz hat noch eine ganze Menge ungenutzter Kapazitäten zur Rettung von Menschen in
Seenot. In der Stadt stehen viele Häuser leer. Füllen wir sie.
Der Großteil der Mainzer*innen ist hilfsbereit, bietet Sprachkurse an oder unterstützt die
Flüchtlinge im Alltag. Das wollen wir weiter ausbauen und zeigen: Diese Stadt lässt nicht
zu, dass Europa wegsieht!

In Mainz kiffen. Legal.
Cannabis Social Club
Mainz soll die erste Stadt Deutschlands werden, in der Cannabis straffrei konsumiert
werden darf.
Ein sogenannter Cannabis Social Club soll dazu beitragen Konsumenten*innen vor der
strafrechtlichen Verfolgung zu schützen sowie den Konsum zu kontrollieren.
Der Cannabis Social Club ist also ein Ort an dem Menschen Cannabis konsumieren
können ohne dabei fürchten müssen, strafrechtlich belangt zu werden.
Mainz wäre damit Vorbild für ganz Deutschland.

GRENZWERTE ERFORSCHEN
Der Cannabis Social Club soll außerdem dazu beitragen, wissenschaftliche Grenzwerte
für z.B. Autofahrer festlegen zu können.
Die Idee ist also ein wesentlicher Schritt in Richtung Legalisierung.

ENTKRIMINALISIERUNG
Konsument*innen können im Cannabis Social Club sorgenfrei kontrolliertes Cannabis
konsumieren. Weder müssen sie fürchten, irgendwelchen Mist in ihrem Weed drin zu
haben, noch polizeilich belangt zu werden.
Stattdessen können der Konsument und die Konsumentin verantwortungsvoll aus legalem
Gras höchster Bio-Qualität wählen und weiß was drin ist.

KRIMINALITÄT BEKÄMPFEN
Neben der Tatsache, dass das Cannabis nur unter strengsten Qualitätskontrollen
konsumiert wird, kann jeder Konsument nun Cannabis konsumieren ohne damit
Kriminelle zu unterstützen.

JUGENDSCHUTZ 8 SUCHTPRÄVENTION
Cannabis darf nur von Erwachsenen ab 18 Jahren konsumiert werden. Außerdem steht den
Konsumenten im Cannabis Social Club eine umfangreiche Beratung rund um Konsum,
Nebenwirkungen, Risiken & Sucht zur Verfügung.

Bunte & vielfältige Stadt
Wahlrecht für alle
Wir fordern das Wahlrecht für alle Mainzer*innen unabhängig der Staatsangehörigkeit. 
Wer Integration fordert, muss Mitbestimmung ermöglichen!
Nur so können Gleichheit und ein Zusammenleben auf Augenhöhe funktionieren.

Kulturelle Vielfalt
Kultur ist keine Einbahnstraße. Im Gegenteil: Kultur und Zivilisation leben von Vielfalt und Koexistenz, in der jeder profitiert.
Deshalb fordern wir die Förderung von freier und experimenteller Kultur in der ganzen Stadt. Deshalb soll Mainz aktiv Räume zur Verfügung stellen, um Menschen zu ermöglichen, Kreativität auszuleben und Kultur zu schaffen.
Projekte gegen Fremdenfeindlichkeit & Rassismus müssen stärker gefördert und ausgebaut werden. Mainz ist und bleibt bunt. Kein Fußbreit!

LGBTQ FÖRDERN
Jeder Mensch soll sein Geschlecht oder seine Sexualität frei entfalten können.
Trotz Ehe für alle muss weiter um die Akzeptanz für LGBTQ-Menschen und ihre
Lebensentwürfe gekämpft werden.

Freies Internet.
Freies Netz
Wir fordern einen flächendeckenden Ausbau freier und öffentlicher WLAN-Netze in ganz
Mainz. So kann Mainz zu einer digitalen und freien Stadt werden.
IT-Projekte
Freie und kreative IT-Projekte wie Freifunk & Hackerspaces müssen weiter gefördert
werden.
Mainz soll zu einem attraktiven Standort für IT-Dienstleister und allen Start-Ups werden.
