Wahlprogramm der SPD Jerichower Land zur Kommunalwahl am 9. Juni 2024 „Aus Leidenschaft für unser Jerichower Land!“ Am 9. Juni 2024 sind in Sachsen-Anhalt Kommunalwahlen. Die SPD Jerichower Land steht für den Kreistag Jerichower Land mit einem starken Team zur Wahl - von Handwerkern bis zu ärzten, von Studierenden und Auszubildenden bis zum erfahrenen Senioren, vom Ehrenamtlichen bis zum kommunalpolitisch erfahrenen Bürgermeister. Seit 2014 ist Steffen Burchhardt unser Landrat im Jerichower Land. In den vergangenen Jahren haben wir bereits viel erreicht. Gemeinsam mit ihm wollen wir unsere Heimat weiter positiv entwickeln. Das Jerichower Land ist ein wunderschöner grüner Flächenlandkreis mit guter Lage. Als ländlicher Raum zwischen Berlin und Magdeburg haben wir gute Anschlussmöglichkeiten an beide Metropolen. Da viele Menschen ein- und auspendeln, wollen wir uns für eine weitere Verbesserung der Anbindung einsetzen. Es ist unser Auftrag das Jerichower Land verkehrstechnisch gut anzubinden, per Bahn und Auto. So muss für Burg und Genthin eine Zugverbindung nach Berlin mit enger Taktung gesichert werden. Im Berufsverkehr wird zusätzlich ein Halt in Möser und Biederitz angestrebt. Für die Busverbindung nach Brandenburg muss endlich ein angemessener Tarif mit dem Land Brandenburg ausgehandelt werden. Die B1 wird in den nächsten Jahren am Bahnübergang Heyrothsberge ausgebaut. Eine Brücke wird den Verkehr in Zukunft zuverlässig nach Magdeburg sichern. Die Schulen im Jerichower Land wurden in den letzten Jahren grundlegend saniert. Wir setzen uns für den Erhalt aller Schulstandorte im Jerichower Land ein. Die Feuerwehren und der Katastrophenschutz sollen ausreichend finanziert und ausgestattet werden. Eines ist uns klar: die Sicherheit der Kameradinnen/Kameraden sowie aller Bürger muss gewährleistet sein. Die Radwegeinfrastruktur im Jerichower Land soll erweitert und einheitlich ausgeschildert werden, damit Touristen und Einheimische unsere Natur noch mehr genießen können. Mit der Beschilderung für Radtourismus ist in den letzten Jahren begonnen wurden. Der Breitbandausbau ist im Jerichower Land gut vorangekommen. In einigen Bereichen gibt es allerdings noch Ausbaubedarf. Auch die Herstellung von Hausanschlüssen an das Glasfasernetz muss vorangetrieben werden. In den letzten Jahren konnten größere Funklöcher im Mobilfunknetz geschlossen werden und die Netzabdeckung im Jerichower Land deutlich erhöht werden. Die SPD Jerichower Land versteht sich als Partei aller Menschen und Bürger im Jerichower Land. Bürgernähe ist uns in Zeiten wachsendem Populismus besonders wichtig. Sprechen Sie uns gerne an, egal wo Sie uns begegnen. Die wichtigsten Schwerpunkte für unser Jerichower Land: Verkehr - weiterer Ausbau von Radwegen - guter ÖPNV mit besserem Umstieg zwischen Bus und Bahn - Erhöhung der Straßensicherheit mit landkreiseigenen Blitzern - weiterer Ausbau unserer Kreisstraßen - wir setzen uns für einen zügigen Planungsverlauf für die B1n in Burg ein - Verkehrsberuhigung in besonders schützenswerten Zonen und stark verkehrsbelasteten Zonen - Die hoch belasteten Verkehrswege im Jerichower Land, welche auch als Umleitungsstrecken genutzt werden müssen dringend entlastet werden. Das bedeutet auch die erneute Einbeziehung in künftige übergeordnete Verkehrsplanungen zu erreichen. Ehrenamt - Einführung der kreisweiten Ehrenamtskarte - Unterstützung der Freiwilligenagenturen - Ausbau der Sport- und Kulturförderung im Jerichower Land Sicherheit - Feuerwehrgerätehäuser ausbauen- Ausstattung und Nachwuchs der Feuerwehren stärken Schule & Bildung - Volkshochschule modern und attraktiv gestalten - Musikschule ausbauen - Ausbau, Ertüchtigung und Aufwertung unserer Schulstandorte - Erhalt aller Schulstandorte Soziales & Wohnen - Schaffung eines MVZ in Genthin - Hausärztemangel entgegenwirken durch Unterstützung von Ansiedlungen - Zahnärzte und Hausärzte durch Vergabe von Stipendien unterstützen - Rettungsnetz stetig anpassen - Glasfaser-Hausanschlüsse schaffen - Integration von Zugewanderten in den Arbeitsmarkt - Bürgergeldempfänger in Arbeit bringen Umwelt - Aufnahme des Wolfes in das Jagdrecht - Wassermanagement - Gründung von Staubeiräten - Haltung von Grundwasser - Entnahme Wasser und Grundwasser umweltgerecht steuern - Stärkung Unterhaltungsverbände - Dächer im Landkreis mit Photovoltaik bestücken - Bürgerstrom unterstützen - Energiekonzept - Ausgleichsmaßnahmen: Flächensuche im Jerichower Land - Menschen bei der Erarbeitung mitnehmen Arbeit & Wirtschaft und Tourismus - Wirtschaftsförderung über das TGZ stärken - aktiv Gewerbeansiedlungen vermitteln- Direktvermarktung stärken- Beschilderung von touristischen Wegen - Werbe- und Messeauftritte stärken 