Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2009 „Grüne Energie für Neuss“ Wahlprogramm von Bündnis 90/DIE GRÜNEN Stadtverband Neuss


Grußworte des Vorstandes Als im Sommer 1983 junge und ältere Neusserinnen und Neusser aus der Ökologie- und Friedensbewegung den Stadtverband „Die Grünen“ in Neuss gründeten, wurden sie von vielen Vertreterinnen und Vertreter der (politischen) Öffentlichkeit belächelt. Trotzdem verfolgten die damaligen Gründungsmitglieder energisch und mit viel Kreativität ihr Ziel, in Neuss soziale, ökologische, basisdemokratische und gewaltfreie Politik zum Wohle der Neusser Bürgerinnen und Bürger zu gestalten. Mit viel „Grüner Energie“ haben wir, verteilt auf fünf Kommunalwahlperioden, die Politik unserer Heimatstadt Neuss nachhaltig belebt und dabei viele neue Akzente gesetzt. Wir sind der Überzeugung, ohne uns „Grüne“ und 25 Jahre engagierter Politik sähe die Stadt Neuss heute anders aus (weniger grün, weniger fahrradfreundlich, weniger sozial und vielfältig, ohne Straßenbahn) und wäre weniger lebenswert! Wir wollen uns nicht auf unserer bisherigen Arbeit ausruhen, sondern sehen uns in der Verpflichtung, auch in Zukunft für viel „Grüne Energie für Neuss“ zu sorgen. 
Worte des Bürgermeisterkandidaten Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, ich bewerbe mich um das Amt des Bürgermeisters, damit in dieser Stadt endlich das Versprechen des noch amtierenden Bürgermeisters auf den kostenlosen Kindergartenplatz für alle Kinder zwischen drei und sechs Jahren eingelöst werden kann damit endlich verantwortlich mit Ihren Steuergeldern umgegangen und nicht wie geschehen, das Geld durch undurchsichtige Zinswetten verzockt wird. damit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern, endlich mehr Mitsprache bei kommunalen Themen, insbesondere bei Planungsvorhaben, eingeräumt und nicht wie bisher, nach Gutsherrenart regiert wird. 
Umwelt und Naturschutz "Die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlage ist unser zentrales Anliegen. Nachhaltige Entwicklung ist unser Leitbegriff. Wir treten dafür ein, die Industriegesellschaften so zu modernisieren, dass unser Lebensstil die Lebenschancen von morgen nicht zerstört." * Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre: Aufstellung eines Lärmminderungsplanes  Verabschiedung des Biotopverbundplanes als Vorstufe zum Flächennutzungsplan  Freiflächen ökologisch aufwerten, Ackerflächen erhalten, Schutzzonen für Feld, Flora und Fauna einrichten  Erhalt und Renaturierung von Fließgewässern, wie zum Beispiel Erft, Norfbach oder Gillbach  Schutzprogramm für Alleen und Straßenbäume, Neupflanzung von Straßenbäumen und Straßengrün an Straßen ohne Grün  kein Anbau von Genpflanzen auf städtischen Ackerflächen  Klimaschutz und Energie „Wir Grüne sind Vorreiter für Klimaschutz und für nachhaltige Energiepolitik. Die Zeit ist vorbei, in der „Reichtum“ mit der Verbrennung fossiler Energieträger verbunden zu sein schien. Wir werben für eine energieintelligente Kultur (new green deal) und zeigen nicht zuletzt mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), wie Klimaschutz zum Wachstumsmotor wird.“ * Grüne Energiepolitik in der Stadt Neuss setzt auf Stadtwerke im Besitz der Stadt, die eine eigene Strom- und Gasversorgung auf Basis erneuerbarer Energien und Kraftwärme- Koppelung aufbaut, dezentrale Strukturen stärkt und stärker die sozialen Bedürfnisse der Energieverbraucher berücksichtigt. Stromproduktion in Atom- oder Kohlekraftwerken unterstützen wir nicht. Deshalb kommt der Zusammenarbeit mit kommunalen Partnern entscheidende Bedeutung zu mit dem Ziel, die kommunale Unabhängigkeit zu bewahren. Unsere Ziele für die 


nächsten fünf Jahre:  Energetische Sanierung von Gebäuden im Besitz der Stadt und des Bauvereins verstärkt fortsetzen  Eigenes kommunales Förderprogramm für energetische und barrierefreie Umbaumaßnahmen im privaten Gebäudebestand auflegen  Klimafreundliche Gebäudestandards und Energieproduktion für Neubaugebiete festlegen  Unter dem Motto „Energie aus der Biotonne“ Biogas aus Grünabfällen gewinnen und in dezentralen Blockheizkraftwerken zur Strom- und Wärmegewinnung nutzen  Bürgerschaftliche Initiativen zum Ausbau der erneuerbaren Energien starten und hierfür Dächer städtischer Gebäude und städtische Grundstücke zur Verfügung stellen.  Bildungs- und Beratungsangebote für regenerative Energieerzeugung schaffen  
Planung und Stadtentwicklung „Die nachhaltige Entwicklung der Stadt Neuss muss eine zentrale Aufgabe der Stadtverwaltung und der Kommunalpolitik werden. Unser Ziel ist es, auf lange Sicht Wohnen, Arbeiten und Freizeit ohne Einschränkung der Mobilität zu ermöglichen und ohne die endlichen Flächenressourcen zu verbrauchen bzw. die städtischen Finanzen über Gebühr zu strapazieren.“ ** Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre:  Änderung der nicht zeitgemäßen Planung im Hammfeld II und III für zukunftsfähige Gewerbeansiedlungen und/oder Wohnungsbau  Innenverdichtung, also Nutzung innerstädtischer Flächen durch „Flächenrecycling“ (z.B. Werhahngelände am Hafen, Gebiet Alexianerkrankenhaus, Parkplatz Promenaden-/Neustraße, Musikschule)  Keine weitere Ausweisung von Wohn- und Gewerbegebieten auf der „grünen Wiese“ (zum Beispiel in Grimlinghausen-Süd),  Baulücken- und Leerstandskataster aufbauen und aktiv nutzen,  Städteplanerisches Konzept für den Wendersplatz zur Lösung der bestehenden Verkehrsprobleme entwickeln  Erhalt von Freiflächen für Landwirtschaft und Freizeitnutzung  Aufstellung eines ökologischen und nachhaltigen Flächennutzungsplans  
Mobilität und Verkehr „Mobilität ist ein unverzichtbarer Bestandteil unseres Lebens. Doch mit der Art und Weise, wie wir heute verkehren, brausen wir in den Klimacrash. Daher gilt: Mobilität muss grün werden. Im Fokus grüner Verkehrspolitik steht die Suche nach Alternativen zum Auto.“ * Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre:  Umwandlung der innerstädtischen Mobilität weg vom Auto hin zu mehr Radverkehr, bessere Fußläufigkeit und mehr ÖPNV  Konsequenter Ausbau des Radwegenetzes - Neuss muss fahrradfreundliche Kommune werden!  Zentrale Bushaltestelle der Regionalbuslinien am Hauptbahnhof  Haltestelle der Regiobahn in der Nordstadt  Verstärkter Einsatz von Bussen im Schul- und Berufsverkehr  Ausbau des ÖPNV z.B. durch Erweiterung der Straßenbahnlinien (z.B. Flughafenhafenlinie U 81 von Düsseldorf ins Hammfeld)  
Soziales und Senioren 
 Soziales „Wir wollen die sozialen Sicherungssysteme zukunftstauglich machen, denn unser bestehendes Sozialsystem ist an seine Grenzen gestoßen. Unser Ziel ist es, Armut und soziale Ausgrenzung zu überwinden und allen Menschen gesellschaftliche Teilhabe zu eröffnen. Wir wollen Bevormundung, Sozialbürokratie und Zwang abbauen.“ * Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre:  Einführung eines „Neuss-Passes“ und eines ÖPNV-Sozialtickets für eine bessere Teilhabe der BürgerInnen aus einkommensschwachen Haushalten am gesellschaftlichen, kulturellen und sportlichen Leben  Erhalt der Arbeitslosenberatungsstelle und Ausbau der Schuldnerberatung  Einrichtung einer Verbraucher- und Energieberatungsstelle „unter einem Dach“  Ausbau der aktiven 


Beschäftigungsförderung  Früherkennung von Handlungsbedarf durch regelmäßige Erstellung eines Armutsund Reichtumsberichts für die Stadt Neuss  Förderung von Präventionsprojekten von Wohlfahrtsverbänden (z.B. beim Thema Ernährung, Bewegung) 
Senioren 
„In einer immer älter werdenden Gesellschaft werden die Antworten auf die Frage, wie kann es den SeniorInnen ermöglicht werden, möglichst lange ein weitgehend selbstbestimmtes Leben zu führen, immer wichtiger.“ ** Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre:  Ausbau von seniorengerechten Wohnungen in den einzelnen Stadtteilen für ein „weitgehend selbst bestimmtes Leben im Alter“ und Serviceangeboten  Förderung von alternativen Wohnformen (z.B. „Jung und Alt unter einem Dach“) durch preisgünstige Bereitstellung von Grundstücken  Ausbau der ambulanten Pflege sowie der qualifizierten Pflegeberatung innerhalb der einzelnen Wohngebiete (z.B. in den Stadtteil- bzw. Bürgerzentren),  Ausbau von Bürgerzentren in den Stadtteilen und der Schaffung von Netzwerken (z.B. Einrichtung einer Zeittauschbörse)  Ausbau von Kinderspielplätzen zu Mehrgenerationenanlagen  Bildung, Familie, Kinder und Jugendliche 
 Bildung „Bildung ist mehr als die Anhäufung verwertbaren Wissens. Sie ist die Basis, auf der jeder Mensch selbständig und verantwortungsvoll sein Leben gestalten kann. Bildung ist gute Wirtschaftspolitik und der Schlüssel zum Wohlstand. Wir Grüne wollen die Bildungsrevolution gewinnen, die allen gleiche Chancen einräumt. Wer Spitzenleistungen will, muss alle fördern. Wir treten für die Kostenfreiheit von Bildung auf allen Ebenen ein.“ * Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre:  Kostenfreie Kindergartenplätze  Unterstützung der Schulen beim Ausbau der individuellen Förderung, ggf. durch Modellprojekte  Weiterer Ausbau der Sprachförderung, insbesondere für Kinder mit Zuwanderungshintergrund  Ermäßigte Nutzungsgebühren der Bildungseinrichtungen (z.B. Stadtbibliothek und Musikschule) für Kinder aus einkommensschwachen Familien (z.B. als Bestandteil des „Neuss - Passes“)  Bereitstellung von Mitteln zur Fortbildung für die ErzieherInnen in Kindergärten  Einrichtung eines Modellprojektes, das erprobt, wie Kinder mit Behinderungen an allen Regelschulen gemeinsam beschult werden können  Unterstützung von Maßnahmen für eine frühe und praxisnahe Berufsorientierung 
Familie, Kinder und Jugendliche „Familie ist für uns da, wo Kinder sind – egal, ob in klassischer Ehe, Ein-Eltern- Familie, bei Unverheirateten oder in gleichgeschlechtlicher Partnerschaft. Kinder und Familien stehen im Mittelpunkt unserer Politik. Alle Kinder haben ein Recht auf kindgerechte Verhältnisse.“ * Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre:  Ausbau der verlässlichen Betreuung von Kindern unter 3 Jahren (U 3) bis zur offenen Ganztagsschule (OGS), um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sicherzustellen  Erhöhung der städtischen Pflegesätze für die Bezahlung von Tagesmüttern und -vätern  Präventive Jugendhilfe ausbauen statt reduzieren (Verankerung des Grundsatzes ambulant vor stationär)  Ausbau von Angeboten in den Familienzentren zur Stärkung von Erziehungskompetenz (z.B. Kurse für gesundes sowie preiswertes Kochen und Wirtschaften)  Erhalt der Jugendtreffpunkte und erhöhter Einsatz von Streetworkern  Aufstockung der Mittel im Jugendbereich auf das Niveau vor 2008  
Integration von ausländischen MitbürgerInnen „Deutschland ist ein Einwanderungsland. Menschen mit Zuwanderungshintergrund sind Teil 


unserer Gesellschaft. Vielfalt ist Bereicherung und bedeutet zugleich Herausforderung. Wir verstehen die Gestaltung der multikulturellen Demokratie auf Grundlange gemeinsamer republikanischer Werte als zentralpolitische Aufgabe.“ * Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre:  Stärkere Einflussnahme des Integrationsrates auf die politischen Entscheidungen  Ausbau von Maßnahmen zur Integration an Kindergärten und Schulen  Haus der Kulturen als interkultureller Treffpunkt  Kulturelle Angebote von, mit und für ausländische MitbürgerInnen im Kulturetat verankern  
Kultur, Freizeit und Sport „Ein breit gefächertes Angebot im Kultur-, Sport- und Freizeitbereich ist ein Markenzeichen für eine lebenswerte Kommune. Deshalb sind aus unserer Sicht Ausgaben für diese Bereiche keine freiwilligen Leistungen, sondern Pflichtaufgaben, um Neuss in den Augen der BürgerInnen und bei ansiedlungswilligen Betrieben attraktiv erscheinen zu lassen.“ ** Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre:  Schrittweise Erhöhung des Kulturetats auf den Stand vor 2007 (z.B. für die Umwandlung von Zeitarbeitsverträgen in Dauerbeschäftigungen)  Erhalt der Theaterlandschaft (RLT,TAS, freie Kulturinitiativen)  Sanierung und Neuordnung der Bezirkssportanlagen  Ausbau des VfR-Platzes im Hammfeld zum Sportzentrum mit TG-Halle  Erhalt des Jahnstadions für Vereins- und Freizeitsport  
Wirtschaft, Haushalt und Finanzen Wirtschaft „Nur eine grüne Marktwirtschaft, die ökologischen und sozialen Zielen verpflichtet ist, ist zukunftsfähig. Wir brauchen wirtschaftliche Dynamik, um hohe Erwerbslosigkeit zu überwinden, unser Sozialsystem zu sichern und Staatsschulden abzubauen. „Wachstum um jeden Preis“ aber lehnen wir ab. Wir verbinden Ökonomie und Ökologie.“ * Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre:  Förderung der regionalen Wirtschaft, insbesondere kleiner und mittlerer Betriebe, (z.B. durch Ausschreibung städtischer Aufträge in Teillosen)  Unterstützung der Ansiedlung von zukunftsorientierten Gewerbebetrieben (z.B. im regenerativen Energiebereich)  Auslobung eines Innovations-Preises für Neusser Betriebe oder Gewerbetreibende für Geschäftsideen in den Bereichen Nachhaltigkeit, Klima, Umwelt  Schaffung eines Handwerker- und Gewerbehofs auf der alten Bahnfläche hinter dem „Römerpark“  Stärkung der Freizeitangebote in der Innenstadt statt Events in den Außenbereichen (z.B. Skihalle, Baggersee Am Blankenwasser) Haushalt und Finanzen „Ein solider Haushalt und ein gesundes Finanzpolster sind die Grundvoraussetzung für die Handlungsfähigkeit einer Kommune. Zinsspekulationsgeschäfte haben dabei keinen Platz. Deshalb wollen wir, dass die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden.“ ** Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre:  Keine weitere Senkung der Gewerbesteuer  Verkauf der RWE-Aktien zum Zwecke des Schuldenabbaus (Vorratsbeschluss für bessere (Kurs-)Zeiten)  Stärkung des Haushalts durch höhere Gewinnausschüttungen der ertragsstarken städtischen Töchter (z.B. Stadtwerke und Sparkasse)  Mehr Mitsprache der Politik bei der Mittelvergabe der Sparkassenstiftungen  Reduzierung der Kosten durch Reduzierung der Dezernate  Einstellung einer/s Antikorruptionsbeauftragten und Stärkung des Rechnungsprüfungsamtes  
Bürgerbeteiligung und Demokratie „Keine Regierung und keine Armeen vermögen Recht und Freiheit zu schützen, wo der Bürger nicht imstande ist, selber vor die Haustüre zutreten und nachzusehen, was es gibt.“ 


Unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre:  Mehr Transparenz auf allen Ebenen durch offene Diskussionen, statt Hinterzimmerdiplomatie und rheinischem Klüngel  Die BürgerInnen stärker in städtische Planungsvorhaben und andere wichtige Entscheidungsprozesse einbinden, z.B.: durch Werkstattverfahren, Planungszellen und Stadtteilkonferenzen  Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements, z.B.: durch bessere Finanzierung der Forenarbeit in der lokalen Agenda 21 (eine halbe Planstelle für ein eigenes Büro)  Rechtsradikalen Bestrebungen und Aktivitäten in der Stadt Neuss konsequent einen Riegel vorschieben  Konstruktive Zusammenarbeit zwischen der Stadt Neuss und dem Rhein-Kreis Neuss auf allen Ebenen zum Wohle der BürgerInnen Erklärungen  Zitat des Bundesverbandes  Zitat des Stadtverbandes  Zitat von Gottfried Keller aus „Das Fähnlein der sieben Aufrechten“  
