Kreisverband
Rhein-Kreis Neuss
Kreistagswahlprogramm
für die Wahlen zum Kreistag
im Rhein-Kreis Neuss 2014


Präambel
die linke im Rhein-Kreis Neuss steht für eine soziale, ökologische, emanzipatorische
und antifaschistische Politik. Wir sind die Alternative zu den etablierten
Parteien und ihren profitorientierten Konzepten der Kreisentwicklungspolitik. Wir
wollen die Erweiterung und Durchsetzung sozialer und demokratischer Rechte und
die gerechte Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums im Kreis. Wir wollen Kinderarmut
besiegen!
Mit uns wird sich der Rhein-Kreis Neuss aktiv den Neofaschisten und Rechtsradikalen
mit ihrer menschenverachtenden Propaganda in den Weg stellen.
die linke will die Finanzhoheit des Rhein-Kreises Neuss und seiner Städte
und Gemeinden wiederherstellen, damit sie ihre – ihnen per Gesetz übertragenen –
Pflichtaufgaben ohne Neuverschuldungen erfüllen können. Städte und Kreis dürfen
nicht wie profitorientierte Unternehmen geführt werden.


- Gute Arbeit für alle!
Um ein menschenwürdiges Leben durch Arbeit zu gewährleisten, müssen die vorhandenen
Arbeitsplätze im Rhein-Kreis Neuss gesichert und Rahmenbedingungen
für neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze geschaffen werden. Ein-Euro-
Jobs sind für uns keine Alternative zur sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung.
Wir werden darauf achten, dass Arbeitsbedingungen und Arbeitsinhalte sozial
verträglich gestaltet werden. Deshalb unterstützen wir die gewerkschaftlichen Kampagnen
und fordern: gute Arbeit für alle! Die Menschen müssen nicht nur von ihrer
Tätigkeit leben können, die Menschen müssen gut von ihrer Arbeit leben können!
Das vorrangige Ziel ist die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit.
Eine hohe Zahl Langzeitarbeitsloser und darunter ein hoher Anteil von älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern zeigen die Perspektivlosigkeit der bisherigen
Politik auf. Die Sozialpolitik ist für die linke ein wichtiges Instrument gegen
soziale Ungleichheit und Armut in der Gesellschaft.
Arbeitslosen muss durch sozialversicherungspflichtige Beschäftigung eine
dauerhafte Perspektive gegeben werden.


Hartz IV muss weg!
Mit den sogenannten Hartz-Gesetzen hat sich die soziale Lage der Bürgerinnen und
Bürger signifikant verschlechtert. Aus Sorge vor dem Absturz in das ALG II werden
viele schlechter bezahlte und weniger abgesicherte Tätigkeiten übernommen. So
entsteht ein ungeheurer Druck auf die Löhne, die Arbeitszeiten und die betrieblichen
Rechte. Ist man einmal in Hartz iv angekommen, geht die Verarmung rasend
schnell voran und eine flächendeckende Altersarmut droht. In diesem Gefüge entsteht
schnell eine Grauzone zwischen Recht und Unrecht. Die Vorkommnisse im
Rhein-Kreis Neuss um die arge sind so erklärbar.
Da dies jedoch eine bundespolitische Entscheidung ist, werden wir unseren
Einfluss geltend machen um eine soziale Arbeitsverwaltung zu erreichen.
DIE LINKE fordert:
- die Heraufsetzung der Mietobergrenzen für Bezieherinnen und Bezieher von
Hartz IV
- die Wiedereinführung des Wohnraumsicherungszuschlags
- die Umwandlung von befristeten Stellen im Jobcenter in Dauerarbeitsplätze
- die Offenlegung des Mitarbeiter-Telefonverzeichnisses
- die Einführung täglicher Sprechstunden
Beschäftigungsprojekte ohne Lohndumping
Langjährige Erfahrungen aus dem Rhein-Kreis Neuss und neue Ideen aus anderen
Regionen zeigen, dass Langzeitarbeitslose am besten durch neue reguläre Arbeitsplätze
eine Perspektive erhalten können. Wir wollen diese Beschäftigungsmöglichkeiten
im Rahmen des öffentlichen Beschäftigungssektors massiv fördern.
Für Arbeitnehmer- und Kundeninteressen in Betrieben mit
Kreisbeteiligung
In den Betrieben, an denen der Kreis beteiligt ist, wenden wir uns gegen prekäre
Beschäftigungsverhältnisse und setzen uns für die Durchsetzung von Arbeitnehmerinteressen
ein.


Stehen diese Betriebe auch der Öffentlichkeit zur Nutzung zur Verfügung (z.B.
Badbetriebe), werden mit unserer Unterstützung Sozialtarife eingeführt.
Stärkere Kontrolle der ARGE!
Für die arge verlangt die linke in jeder Kreistagssitzung einen aktuellen Bericht.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der arge werden laufend im Hinblick auf
einen menschenwürdigen Umgang mit den LeistungsbezieherInnen geschult.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden angeleitet, die noch vorherrschenden
Gesetze so umzusetzen, dass sie nicht gegen, sondern für die Betroffenen
angewendet werden. Hierbei bietet der Ermessensspielraum die dafür nötige Grundlage.
Schluss mit den perspektivlosen Ein-Euro-Jobs!
Der Schwerpunkt der arge wird künftig auf die Vermittlung in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse statt in Ein-Euro-Jobs gelegt. die linke
lehnt die diskriminierenden Ein-Euro-Jobs ab. Stattdessen fordern wir einen öffentlichen
Beschäftigungssektor mit sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen.
Ehrenamtlich tätige ALG-II-EmpfängerInnen dürfen nicht zu Ein-Euro-Jobs
verpflichtet werden. Vielmehr ist ehrenamtliches Engagement seitens der arge
gezielt zu unterstützen, da dies sowohl im Interesse der Betroffenen als auch der
Gesellschaft erfolgt.


- Leben im Rhein-Kreis Neuss
Chancengleichheit für Kinder
die linke. Rhein-Kreis Neuss setzt sich dafür ein, dass das Kindergeld für Leistungsempfängerinnen
und -empfänger anrechnungsfrei wird.
Der Besuch eines Kindergartens sowie das Essen in Kindergärten und Schulen
müssen kostenfrei sein. Wir setzen uns auch dafür ein, dass sämtliche Schulmaterialien
und Bücher kostenlos zur Verfügung gestellt werden.
Mehr sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze für
Frauen!
Der Anteil der Frauen an der Gesamterwerbstätigkeit im Rhein-Kreis Neuss ist zu
gering. Die Regionalagentur Mittlerer Niederrhein muss verstärkt die Schaffung sozialversicherungspflichtiger
Arbeitsplätze für Frauen vorantreiben um den Frauen
die Möglichkeit einer selbständigen Existenz zu ermöglichen.
Sicherung der Frauenberatungs-Infrastruktur
Die Frauenberatung ist in der Regel kommunal verankert. Der Kreis muss dafür
sorgen, dass alle Frauen die Möglichkeit haben, in ihrer Nähe unbürokratische,
konkrete und schnelle Hilfe zu finden, die ihre Lebenssituation verbessern helfen.


Dazu kann der Kreis auch Anschub- und Restfinanzierungsmittel zur Verfügung
stellen.
Einrichtung einer ständigen Kreisfrauenkonferenz
Es wird eine ständige Kreisfrauenkonferenz unter der Federführung der Kreisstelle
»Frau und Beruf« eingerichtet. Sie besteht aus lokalen Frauen- und Mädcheninitiativen
und -arbeitskreisen, den kommunalen Gleichstellungsbeauftragten und Frauenhäusern.
Sie soll Vorschläge zur Verbesserung der Situation der Frauen machen,
die sich wegen der Hartz-Gesetze und der Neuregelung der Kinderbetreuung (KiBiz)
ständig verschlechtert. die linke strebt hier auch die Versorgung mit familiengerechten
und damit wohnortnahen, existenzsichernden Arbeitsplätzen an.
Kulturelle Teilhabe für alle!
die linke tritt für den unbeschränkten Zugang aller Menschen zu kulturellen
Angeboten ein. Niemand darf aus ökonomischen Gründen ausgeschlossen werden.
Hochkulturelle Veranstaltungen werden weiterhin gefördert, zudem sollen auch
autonome Kunst- und Kulturinitiativen gefördert und unterstützt werden.
Rahmenbedingungen für eine soziale Schulpolitik
verbessern!
Wer in die Bildung der Kinder und Jugendlichen investiert, investiert in die Zukunft.
Deshalb muss auch der Rhein-Kreis Neuss alles tun, um Ungleichheiten zu
beseitigen und allen Kindern den Zugang zu einer guten Bildung und Ausbildung zu
ermöglichen. Dazu gehören z.B. die kreisweite Koordinierung bezahlbarer und sozial
gestaffelter Elternbeiträge für Kitas und ein jährlicher Bericht über die kommunalen
Bemühungen zur Kinderförderung.
Inklusion konsequent umsetzen!
Das gemeinsame Lernen von Kindern mit und ohne Behinderung ist für uns unbedingt
geboten und erforderlich. Der Kreis muss die Strukturen und Infrastruktur zur
Umsetzung dieses Zieles schnellstmöglich schaffen.


Gegen eine scheinbare Sicherheit!
Für die linke ist Kriminalität in erster Linie ein soziales Problem. Die Forderung
der Bevölkerung nach mehr Sicherheit heißt für uns nicht automatisch mehr Überwachung.
Weder Kameraüberwachung noch die Übertragung polizeilicher Aufgaben
an private Sicherheitsdienste können die Probleme lösen.
Beibehaltung bürgernaher Polizeidienststellen
Da die Bekämpfung der Kriminalität Landesaufgabe ist, werden wir alle Möglichkeiten
nutzen, die Landesregierung von ihrem Sparkurs auf Kosten der Sicherheit der
Bürger abzubringen. Wir sind gegen die Schließung bürgernaher Polizeidienststellen
und den Abbau von Personal.
Sicherheit auf Kreisstraßen
Überhöhte Geschwindigkeit ist immer noch der Hauptgrund für schwere Verkehrsunfälle.
Die Polizeibehörde soll auf Kreisstraßen konsequent und gut ausgestattet
gegen Raser einschreiten.
Mehr Prävention!
Die Aufgabe des Kreises sehen wir darin, durch Sozialpolitik präventiv tätig zu sein.
Soziale Strukturen sollen gefährdete Menschen auffangen und ihnen helfen, ihre
Probleme zu lösen. Diese präventiven Aufgaben sollten durch einen Präventionsrat
des Kreises koordiniert werden, unter Respektierung der Rechte der Bürgerinnen
und Bürger. Der Datenschutz muss eingehalten werden und die vorhandene Autonomie
sozialer Initiativen und Einrichtungen muss erhalten bleiben.
Mobilität für alle!
die linke im Rhein-Kreis Neuss will den Vorrang des öffentlichen Personennahverkehrs.
Wir fordern kürzere Taktzeiten in einem engmaschigen Liniennetz mit Busvorrangschaltungen
und Busspuren. Mobilität für alle kann nur durch die Einführung


eines flächendeckenden Nahverkehrstickets erreicht werden. Dies muss ergänzt
werden durch ein Sozialticket für Einkommensschwache, das nicht mehr als 15 Euro
im Monat kosten darf. Zur Kontrolle ist die Erstellung eines Mobilitätsberichts für
den Kreistag in regelmäßigen Abständen erforderlich.
Die Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf Wasser und Schiene ist
Ziel der linken im Kreistag. Die Erneuerung und den Ausbau von Bahnhöfen,
insbesondere Stadtteilbahnhöfen, zu echten Drehscheiben des Verkehrs und die
Offenhaltung stillgelegter Bahnhöfe und Bahntrassen, damit eine Reaktivierung für
den Bahnverkehr möglich bleibt, ist erforderlich.
Wir streben eine regionale Wirtschaftsförderungspolitik
der Städte des Kreises statt Subventionskonkurrenz an.
Es kann nicht angehen, dass die einzelnen Kreisstädte mit massiven Subventionen
gegeneinander konkurrieren. Der Kreis muss seine Kräfte konzentrieren und zu
einer gemeinsamen Wirtschaftsförderungspolitik kommen.
Innovative Produkte und Dienstleistungen
Wir drängen auf den Auf- und Ausbau einer Forschungslandschaft auf der Grundlage
vorhandener Kompetenzen z.B. im Energiebereich, in der Chemie und im Gesundheitswesen.
Der Rhein-Kreis Neuss muss sich auf seine wirtschaftlichen Potenziale
besinnen und vor allem innovative Bereiche mit hohen primären und sekundären
Beschäftigungseffekten fördern.
Im Rahmen der regionalen Wirtschaftsförderung unterstützen wir die Ansiedlung
kleiner und mittlerer Unternehmen und den dazu gehörenden Bildungseinrichtungen
in zukunftsfähigen Branchen im Rhein-Kreis Neuss anstelle ökonomisch und
ökologisch fragwürdiger Großprojekte.
Wir setzen uns für einen regionalen Konsens zur Erfüllung dieser Bedingungen
ein. Deswegen werden wir die Kompetenzen der Einzelkommunen in der Wirtschaftsförderung
einer übergeordneten Agentur übertragen, die an die Entscheidungen
der regionalen politischen Gremien gebunden ist.


Unverzichtbar für uns ist, dass die Menschen im
Rhein-Kreis Neuss in die Entscheidungsprozesse der
Wirtschaftsförderung einbezogen werden müssen.
Wirtschaftsförderung darf nicht gegen die Menschen und über sie hinweg durchgeführt
werden. Bei Standortentscheidungen – auch und gerade im Bereich der Versorgung
der Bevölkerung – müssen die Betroffenen mitreden und mitentscheiden
können.
Ausbau der kommunalen Investitionen
Die kommunalen Investitionen sind im Rhein-Kreis Neuss in den letzten Jahren aus
Haushaltsgründen massiv zurückgefahren worden. Das hat dramatische Auswirkungen:
die Substanz der kommunalen Einrichtungen, z.B. Schulen, verfällt, neue
Einrichtungen werden nur noch selten gebaut, die Arbeitslosigkeit steigt. Hier muss
mit allen Mitteln auf Kreis- und kommunaler Ebene gegengesteuert werden.
Vermeidung von Fluglärm!
Fluglärm macht krank. Städte und Gemeinden im Rhein-Kreis Neuss sind in besonderem
Maße von Fluglärm betroffen. Wir fordern die strikte Einhaltung des Nachtflugverbots
und sprechen uns gegen die geplante Erhöhung der täglichen Flugbewegungen
aus. Wir unterstützen die Forderung der örtlichen Bürgerinitiativen gegen
die Lärm- und Abgasbelastungen des Flugverkehrs.


- Für die Würde des Menschen – auch im
Alter!
Wir fordern jährliche Rechenschaftsberichte über die Umsetzung der Leitlinien zur
Seniorenpolitik im Rhein-Kreis Neuss durch den Kreistag.
Intensivierung der Qualitätsprüfungen für Altenheime und
ambulante Pflegedienste
Die Heimaufsicht muss ihre gesetzlichen Möglichkeiten nutzen, um die Qualität der
Pflege älterer Menschen zu verbessern. Dazu gehören unangekündigte Kontrollbesuche,
aber auch die Unterstützung engagierter Heimträger zur Qualitätsverbesserung.
Dazu muss die Heimaufsicht stärker als bisher mit den BewohnerInnen und
ihren Angehörigen zusammenarbeiten.
Sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze statt
Ein-Euro-Kräfte in der Pflege
Der Skandal um das Alten- und Pflegeheim in Meerbusch hat die tiefer liegende
Wunde aufgedeckt: Die schlimme Personalsituation in der Pflege wird durch den
Einsatz von Ein-Euro-Kräften verschleiert. Die Heimaufsicht muss daran mitwirken,
dass in den Pflegeheimen ausreichend Fachpersonal vorgehalten wird, um eine
menschenwürdige Pflege zu gewährleisten.


Wir unterstützen alternative Wohnformen für ältere und
behinderte Menschen
Zwangshindernisse in privaten und öffentlichen Gebäuden und auf Straßen müssen
beseitigt werden; Kreisneu- und Umbauten sind barrierefrei auszuführen.


- Gesundheit darf kein Luxus werden!
Ausbau des öffentlichen Gesundheitsdienstes als
Dienstleistung für die Bevölkerung
Der öffentliche Gesundheitsdienst muss aus seinem bisherigen Schattendasein
herauskommen und neue Aufgaben der Gesundheitsförderung übernehmen. Dementsprechend
sind innovative Projekte der Gesundheitsförderung und -prävention
(auch mit Landes-, Bundes- und EU-Mitteln) zu entwickeln und durchzusetzen.
Wir fordern eine kostenlose aufsuchende
sozial-gesundheitliche Betreuung von Kleinkindern.
Viele Familien suchen Hilfe und Unterstützung, um ihren Lebensalltag bewältigen
zu können. Gerade Familien mit Kleinkindern bedürfen einer gezielten gesundheitlich-sozialen
Betreuung. In enger Zusammenarbeit mit den kommunalen Jugendämtern
sollte der öffentliche Gesundheitsdienst diese Aufgabe durch fachlich kompetente
Mitarbeitende übernehmen.


Wir verlangen eine Ausweitung der
gesundheitspräventiven Angebote vor allem für Kinder und
Jugendliche
Die gesundheitlichen Folgen vor allem der um sich greifenden Kinderarmut, die
alarmierende Zahl übergewichtiger Kinder oder der Anstieg von Kampftrinken bei
Jugendlichen erfordert eine Ausweitung der Gesundheitsprävention für Kinder und
Jugendliche. Der öffentliche Gesundheitsdienst muss hier innovativ und koordinierend
tätig werden, um möglichst viele Akteure für eine gute und gesunde Kindheit
zu gewinnen.


- Für einen sozialen und ökologischen
Rhein-Kreis Neuss!
Der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist eine elementare Notwendigkeit
für die gesamte Menschheit. die linke im Rhein-Kreis Neuss tritt deshalb für
den Vorrang des Erhalts der Umwelt vor Kapitalinteressen ein.
Deshalb fordern wir:
- Die Nutzung des erheblichen Ausbaupotenzials an Fernwärme, bis ein Versorgungsgrad
von über 50 % besteht. Vorrang für Gaskraftwerke und Blockheizkraftwerke,
denn kleine Einheiten können flexibler auf wechselnde Bedarfe
reagieren.
- Den Stopp des Neubaus von Kohle-Großkraftwerken.
Kohle bestimmt in Nordrhein-Westfalen drei Viertel der Stromversorgung.
Neue Kraftwerke sind zahlreich in Planung, die vor allem eines erreichen
sollen: die Profite von RWE und E.ON zu sichern. Dies zerstört nicht nur die
Lebensgrundlagen der Menschen.
Wie Energie bereitgestellt wird, wird auch von Kommunalpolitikern entschieden.
Vier Fünftel des Energiebedarfs privater Haushalte bestehen aus Raumwärme und
Warmwasser. Obwohl diese Energie bei der Stromproduktion als Abwärme anfällt,
wird sie hierzulande kaum genutzt und über Kühltürme in die Umwelt gepustet.


Würde sie als Fernwärme genutzt, könnte ein Großteil des Energiebedarfes in diesem
Bereich eingespart werden. die linke im Rhein-Kreis Neuss tritt für den
konsequenten Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung ein. Die Energieversorgung muss
hierzu Zug um Zug dezentralisiert werden, erneuerbare Energien sind zu bevorzugen,
soweit sie ökologisch hergestellt werden.
Natürlich sehen wir auch, dass mit dem Braunkohletagebau im Rhein-Kreis
Neuss viele Arbeitsplätze verbunden sind. Die Arbeitsplätze der Beschäftigten sollen
auch nach dem Ausstieg aus der Braunkohle erhalten bleiben und die Kompetenzen
zukünftig bei alternativer Energiegewinnung eingesetzt werden.
Konsequenter Ausbau der regenerativen Energien
Wir fordern insbesondere die lokale Energieerzeugung in BürgerInnenhand zu legen
und lehnen den Bau des Konverters in Meerbusch und an anderen Standorten im
Rhein-Kreis Neuss ab!
Reintegration von Arbeit, Wohnen und Freizeit statt
weiterer Zersiedelung.
Die Sanierung von Bestandsgebäuden hat, vor dem Hintergrund zurückgehender
Einwohnerzahlen, Vorrang vor Neubaumaßnahmen. Naherholungsflächen müssen
erhalten oder ausgebaut werden. Geplante und vorhandene Siedlungsausweisungen
in Flächennutzungs- und Bebauungsplänen sind kritisch unter Bedarfs- und
Folgegesichtspunkten zu überprüfen.
Täglich werden in Deutschland 114 Hektar Fläche versiegelt. Dies ist nicht nur
eine Belastung der Umwelt, sondern auch für uns Menschen. Gleichzeitig werden
immer mehr Stadtbezirke mit gewachsenen, sozialen Strukturen dem Verfall preisgegeben
und zum Objekt von Spekulantentum und Kapitalinteresse. Nur durch eine
zukunftsorientierte Stadtplanung sind die schon jetzt gravierenden Schädigungen
im sozialen Bereich und in den noch vorhandenen ökologischen Strukturen in den
Städten umzukehren. Für uns als linke steht im Zweifelsfall Ökologie vor Ökonomie.
Ziel muss es sein, schädliche Auswirkungen nicht nur zu verhindern, sondern
auch die in der Vergangenheit begangenen Fehler zu korrigieren.


Reduzierung der Lärm- und Feinstaubbelastung, vor allem
in den Innenstädten durch die Einführung von
Umweltzonen.
Die zu starke Verdichtung der Bebauung ist infrage zu stellen. Städte brauchen ihre
grünen Lungen, jeder Straßenbaum und naturnahes Straßenbegleitgrün übernehmen
wichtige Immissionsschutzfunktionen. Bebauungslücken ermöglichen einen
besseren Luftaustausch und sind somit vorteilhaft für das Stadtklima.
Energiesparpläne bei Behörden und anderen Einrichtungen
des Kreises.
Binnen fünf Jahren muss der Primärenergieverbrauch des Kreises um mindestens
ein Drittel gesenkt werden. Die öffentliche Hand bezieht ausschließlich Ökostrom
von geprüften Anbietern (soweit Stadtwerke vorhanden sind, ausschließlich von
diesen!). Für alle Behörden werden Leitlinien eingeführt, die den Belangen des
Natur-, Umwelt- und Klimaschutzes verbindlich Rechnung tragen. Die künftigen
co2-Grenzwerte werden bei der Beschaffung von Dienstfahrzeugen des Kreises
strikt eingehalten und es erfolgt eine kontinuierliche Anpassung an den Stand der
Technik.
Erhalt und Ausbau der kommunalen Umweltverwaltung
und Unterstützung der Naturschutzverbände.
die linke im Rhein-Kreis Neuss unterstützt die regionale Herstellung und Vermarktung
von Produkten. Dadurch werden weite Transporte vermieden und die regionale
Wirtschaft gefördert. Wir wollen eine nachhaltige Regionalpolitik, die neue
Arbeits- und Ausbildungsplätze schafft. Dafür ist die Ausarbeitung ökonomischer,
ökologischer und sozialer Zielsetzungen erforderlich.


- Gemeinsames und solidarisches
Miteinander!
Im Rhein-Kreis Neuss leben ca. 45 000 MigrantInnen.
Auch wenn es bei vielen Bürgerinnen und Bürgern immer noch skeptisch gesehen
wird: Deutschland ist ein Zuwanderungsland! Auch der Rhein-Kreis Neuss
ist Zuwanderungsgebiet. Dieser Tatsache muss die Politik endlich Rechnung tragen
und vorsorgend aktiv werden – sowohl in den einzelnen Städten als auch im
und durch den Kreis. die linke sieht die Integration dieser Menschen als große
Aufgabe, die mit aller Priorität wahrgenommen wird. Ebenso steht sie für die Gleichberechtigung
der Frauen und für die Einführung eines kommunalen Wahlrechts für
alle Menschen, die hier ihren Lebensmittelpunkt haben.
Chancengleichheit bei Bildung, Erziehung, Ausbildung und
Arbeit!
Zielsetzung von Integration ist es, allen hier lebenden Menschen einen gleichen
Zugang zu Bildung, Ausbildung, Arbeit und dem gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.
Der Integrationsfaktor Arbeit schwindet zusehends. Es bedarf neuer
Maßnahmen für die Eingliederung. Integration findet heute weniger am Arbeitsplatz
statt als zuvor; sie muss größtenteils in den Schulen geleistet werden. Auch daher
brauchen junge MigrantInnen einen uneingeschränkten Zugang zu Kindergärten,
Schulen, Ausbildung und Studium.


Bessere Schulabschlüsse und mehr Ausbildung werden nur durch konsequente
und gezielte Förderung und durch Einbeziehung der Eltern bei Bildungs- und Erziehungsfragen
in Schulen und Kindergärten erreicht! Qualifikation verhilft den
jugendlichen MigrantInnen zu mehr Chancen in der Gesellschaft und am Arbeitsmarkt.
Der Ausführungserlass zur Härtefallregelung in NRW muss kreisweit künftig
im Sinne einer verstärkten Integration geduldeter Flüchtlinge ausgelegt werden.
Vorhandene gute Erfahrungen sollen kreisweit Anwendung finden.
Um diesen Prozess zu fördern, werden wir die Einrichtung einer sogenannten
»Kleinen Härtefallkommission« auf Kreisebene, bestehend aus karitativen und
qualifizierenden Organisationen und der Verwaltung für den Rhein-Kreis Neuss
vorschlagen, die sich mit konkreten Maßnahmen zur Integration für den Verbleib
von Flüchtlingen bereits im Vorfeld von unmenschlichen Abschiebeentscheidungen
einsetzt.
Die Vermittlung von Informationen zu Ausbildungsberufen muss verbessert
werden. Eine Grund- und Weiterqualifikation durch Arbeitsförderung muss gewährleistet
sein. Auch Unternehmen von Migrantinnen und Migranten müssen zur
Schaffung neuer Arbeits- und Ausbildungsplätze motiviert und gefördert werden.
Individuelle verpflichtende Sprachförderung mit aller
notwendigen Unterstützung!
Schon in den Kindergärten und Tagesstätten ist auf eine verstärkte Sprachförderung
zu setzen. Auch muttersprachliche Kompetenzen sind zu fördern. Sprachförderung
muss in den Schulen weiter intensiv begleitet werden. Hierfür müssen Fachkräfte
eingesetzt werden.
Zur Förderung gehört ganz besonders der Kontakt zu den Eltern. Eine wichtige
Voraussetzung dafür ist, dass ErzieherInnen und LehrerInnen mit Migrationshintergrund
eingestellt werden. Bei allen Bildungs- und Erziehungsfragen in Schulen
und Kindergärten müssen Eltern stärker einbezogen werden. Nur so kann auch eine
Förderung von zu Hause erfolgen. Die Hausaufgabenbetreuung muss intensiviert
werden und sollte weitgehend in den Schulen stattfinden. Kostenlose Sprachkurse
für Erwachsene (mit Kinderbetreuung) sollten selbstverständlich aber auch verbindlich
sein.


Konzepte für ein Zusammenleben in guter Nachbarschaft
Das Zusammenleben der Kulturen in den Stadtteilen muss gestärkt werden. Kulturelle
und künstlerische Projekte stärken Identität und Selbstvertrauen. Interkultureller
und interreligiöser Dialog fördert den Abbau von Vorurteilen und Ängsten.
Dazu bedarf es konkreter Projekte vor Ort (z.B. Stadtteilbüros, Stadtteilfeste,
stadtteilorientierte Jugendarbeit). Durch sportliche und soziale Aktivitäten können
Vorurteile überwunden und gegenseitige Akzeptanz aufgebaut werden. Das können
auch Vereine und soziale Einrichtungen leisten, die ggf. politische Unterstützung
brauchen in Zusammenwirkung mit MigrantInnenverbänden/-vereinen.
Wichtig sind Ansprechpartner vor Ort, z.B. Stadtteilmütter, sowie in den Behörden
und in der Verwaltung. Dazu bedarf es der Einstellung von MigrantInnen
als Mitarbeiter der Verwaltung, in Krankenhäusern und bei der Polizei – sie helfen
Sprach- und Kulturbarrieren zu überwinden, hätten Vorbildfunktion und fördern
das Miteinander. Es müssen Konzepte erarbeitet werden, die eine Ghettobildung
verhindern.
Eine faire Asylpraxis, die auf Integration setzt und nicht
von Abschiebung geprägt ist!
die linke im Kreis setzt sich für eine humane und faire Asylpolitik ein. Die meisten
Asylbewerber kommen nach Deutschland, weil sie von Verfolgung, Folter und
Tod oder von Elend und Armut bedroht sind. Sie haben ein Menschenrecht darauf,
mit Anstand und Würde behandelt zu werden. Sammelunterkünfte sind aufzulösen;
entsprechend muss Wohnraum für MigrantInnen bereitgestellt werden. die linke
fordert Geld- statt Sachleistungen. Lebensmittelgutscheine sind menschenunwürdig.
Asylpolitik darf nicht länger von Abschiebung und Entrechtung geprägt sein,
sondern muss auf Integration setzen.
Bekämpfung jeder Art von Diskriminierung!
Der Diskriminierung von Menschen aufgrund der Hautfarbe, der ethnischen, nationalen
oder der sozialen Herkunft, des Geschlechts, der Sprache, der Religionszugehörigkeit,
der sexuellen Identität oder politischen Überzeugung muss präventiv und
aktiv entgegengewirkt werden. Gleichgeschlechtlich Lebende gehören in unserer


offenen Stadtgesellschaft zum allgegenwärtigen Straßenbild. Diese Selbstverständlichkeit
kam nicht von alleine; sie musste erkämpft, ständig verteidigt und neu
eingefordert werden! Die Kreispolitik kann hier im Rahmen ihrer kommunalen
Handlungsmöglichkeiten deutliche Zeichen für die Gleichberechtigung von Lesben,
Schwulen und Transsexuellen setzen. Hierzu gehört für uns auch die Enttabuisierung
des Themas Homosexualität im Schulunterricht und die Förderung von Projekten
zur Gewaltprävention und Konfliktbewältigung, die das Thema Homophobie
berücksichtigen.
die linke wird für eine unterstützende Politik zugunsten der Lesben und
Schwulen streiten.
Dem Rassismus keine Chance!
Auch der Rhein-Kreis Neuss wird zunehmend Aktionsgebiet für die neuen Nazis.
Rassismus und Faschismus sind keine tolerierbaren Meinungen, sondern Verbrechen.
Wir werden uns für die umfassende Information über die Verbrechen der
alten und neuen Nazis einsetzen und unterstützen deswegen den Aufbau einer
kreisweiten Informations- und Beratungsstelle gegen rechts. DIE LINKE wird sich
im Rhein-Kreis Neuss konsequent den Neofaschisten in den Weg stellen!


- Mehr Beteiligungsmöglichkeiten für
Bürgerinnen und Bürger in Verwaltung
und Parlament
Die Freiheit einer Gesellschaft misst sich auch daran, wie groß die Mitgestaltungsmöglichkeiten
für jede und jeden sind. Im Kreis und in den Kommunen liegen die
größten Potenziale für zivilgesellschaftliches Engagement und aktives Mitgestalten.
Hier findet sich die Chance einer intensiven Kommunikation zwischen Politik und
Bürgerinnen und Bürgern. Instrumente der direkten Demokratie, Partizipation und
Transparenz können gerade hier eng miteinander verkoppelt und gemeinsam weiterentwickelt
werden. Politische Diskussions- und Entscheidungsprozesse wollen
wir daher grundsätzlich für die Teilnahme der Bevölkerung öffnen.
Die Gesellschaft mitgestalten, politische Entscheidungen beeinflussen – dies
kann für Bürgerinnen und Bürger nur dann sinnvoll möglich sein, wenn sie über die
nötigen Sachinformationen verfügen und Entscheidungsstrukturen für sie durchschaubar
sind.
Anfragen/Beschwerden/Vorschläge müssen in öffentlicher
Sitzung des Kreistages behandelt werden.
Anfragen an den Kreistag müssen auch für Menschen möglich sein, die den Termin
der Kreistagssitzung nicht wahrnehmen können. Wir fordern die Einführung


einer Einwohnerfragestunde für die Bevölkerung des Rhein-Kreises Neuss sowie
die Verpflichtung der politischen Vertreter und der Verwaltung/en, Fragen, Anträge,
Begehren etc. von Bürgern zeitnah zu bearbeiten und zu beantworten.
Rechenschaftspflicht für entsandte Kreistagsmitglieder!
die linke sieht eine Möglichkeit für den Abbau von Demokratiedefiziten in der
Rechenschaftspflicht der vom Kreistag in die verschiedensten Gremien entsandten
Mitglieder des Kreistages. Diese Entsendungen müssen an konkrete politische
Aufgabenstellungen geknüpft werden.
Öffentliche Sitzungen des Rechnungsprüfungsausschusses
Die Berichte des Rechnungsprüfungsamtes sind, soweit nicht Datenschutzbestimmungen
dieses verhindern, in öffentlicher Sitzung des Kreistages zu behandeln. Es
ist nicht einzusehen, warum den Bürgerinnen und Bürgern vorenthalten werden
soll, wie mit ihrem Geld umgegangen wird.
Stärkung der Behindertenbeauftragten
Behindertenbeauftragte sollen bei baulichen Maßnahmen ein Vetorecht erhalten,
wenn diese nicht barrierefrei sind. Zudem soll die Aus- und Weiterbildung der Behindertenbeauftragten
vom Kreis gewährleistet und finanziert werden.     






