
Kreisprogramm 2014
Programm der Freien Demokratischen Partei
im Rhein-Kreis Neuss zur Kommunalwahl
Für einen starken Rhein-Kreis Neuss


Präambel
Die FDP im Rhein-Kreis Neuss versteht sich als eine moderne, innovative und bürgernahe politische Kraft. Unsere Politik folgt der Vernunft und den praktischen Erfordernissen vor Ort. Mit uns wird es auch in schwierigen Zeiten keinen Stillstand geben. Wir wollen Bewährtes sichern und Neues mit Augenmaß und Weitsicht gestalten. Dafür haben wir uns in den letzten fünf Jahren als FDP eingesetzt. Und die Ergebnisse können sich sehen lassen: Es waren fünf gute Jahre für den Rhein-Kreis Neuss.
Liberale Kreispolitik hat nichts übrig für weltanschauliche Scheuklappen. Als Partei der Freiheit treten wir für eine offene Gesellschaft ein, in der der Staat die notwendigen Regeln setzt, aber die Bürgerinnen und Bürger in ihrer Lebensführung in Ruhe lässt. Gleichzeitig muss der Staat Rahmenbedingungen schaffen, damit sich die Menschen in ihrer Unterschiedlichkeit frei entfalten können – unabhängig etwa von Geschlecht, sexueller Orientierung, Nationalität, Glauben, Behinderung oder Alter.
Die FDP verfolgt konsequent das Ziel, Wohlstand und Lebensqualität trotz Finanz- und Schuldenkrise für die Bürgerinnen und Bürger im Rhein-Kreis Neuss zu erhalten. Dazu wollen wir bestehende Arbeitsplätze erhalten und neue Arbeitsplätze durch eine kompetente Politik und durchdachte Wirtschaftsförderung schaffen.
Unseren jungen Menschen wollen wir den Weg in eine gute Schul- und Berufsausbildung und damit Zukunft ermöglichen.
Die Verantwortung vor den künftigen Generationen gebietet es, die Verschuldung des Kreises weiter kontinuierlich zu verringern, mit dem Ziel, am Ende der nächsten Wahlperiode einen schuldenfreien öffentlichen Gesamthaushalt zu haben.
Gleichzeitig wollen wir den Rhein-Kreis Neuss zu einem der innovativsten und stärksten Kreise in ganz Deutschland entwickeln. Ein Kreis, in dem technischer Fortschritt und ökologische Modernisierung im Einklang miteinander stehen. Ein Kreis in dem wirtschaftlicher Erfolg und soziale Sicherung zwei Seiten einer Medaille darstellen.
Diese Grundgedanken werden die Arbeit der FDP im Rhein-Kreis Neuss in den nächsten Jahren bestimmen. Für die FDP stehen Einsatz für die Gemeinschaft, gegründet auf Eigeninitiative, freiheitliches Denken, Verantwortungsbewusstsein und Ehrenamt im Mittelpunkt ihrer politischen Arbeit.
Bauen wir eine starke Bürgergesellschaft auf, mit mündigen Bürgerinnen und Bürgern, die sich füreinander verantwortlich fühlen.
Wählen Sie am 25. Mai 2014 die FDP-Kreistagskandidatinnen und Kandidaten, damit unser Rhein-Kreis Neuss mit seinen acht Städten und Gemeinden in Zukunft noch erfolgreicher werden kann und die liberale Stimme im Rhein-Kreis Neuss gestärkt wird.


10-Punke-Kurzprogramm
Wir wollen…
- eine finanzielle Entlastung der kreisangehörigen Städte und Gemeinden durch eine niedrige und planbare Kreisumlage;
- einen weiteren kontinuierlichen Schuldenabbau sowie die nachhaltige Konsolidierung des Kreishaushaltes durch Reduzierung auf die Kernbereiche und durch interkommunale Zusammenarbeit;
- bestehende Arbeitsplätze erhalten und neue Arbeitsplätze durch neue Gewerbeflächen, Unternehmensneuansiedlung und aktive Wirtschaftsförderung schaffen;
- die sogenannten „weichen Standortfaktoren“ wie öffentliche Sicherheit, Familienfreundlichkeit, Betreuungs-, Aus- und Weiterbildungsangebote, Umwelt- und Naturschutz, intakte Naherholungsgebiete, Kultur- und Sporteinrichtungen weiter ausbauen;
- eine Sozialpolitik, bei der allen Menschen - unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung, Migrationshintergrund - die notwendige Hilfe und Förderung zu Teil wird und die Chancengerechtigkeit für ein inklusives Miteinander durch Abbau bestehender Barrieren und vorhandener Diskriminierungen in allen Lebensbereichen herstellt;
- die Chancen des demografischen Wandels nutzen. Dazu gehört die Einbeziehung von Senioren bei kommunalpolitischen Entscheidungen z.B. in Form von Seniorenvertretungen sowie einer seniorengerechten und generationenübergreifenden Planungspolitik, die ihren Mobilitäts-, Wohn- und Freizeitbedürfnissen gerecht wird;
- eine Miteinbeziehung aller beteiligten Gruppen bei Planungsverfahren und Großprojekten wie z.B. im Rahmen der Energiewende;
- den Hochschulstandort Rhein-Kreis Neuss durch neue Kooperationsmodelle und Studiengänge mit den umliegenden Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen vor Ort insbesondere im Bereich Energie- und Umwelt-technik weiter ausbauen;
- die Verkehrsinfrastruktur und die Anbindung an die umliegenden Ballungszentren durch weiteren Ausbau des ÖNPVs, Straßen-, Schienen-, Wasser- und Radwegenetzes unter Berücksichtigung der Sicherheit, Umwelt- und Klimaschutzziele verbessern;
- das Ehrenamt und ehrenamtliche Leistungen stärker fördern und anerkennen.


- Standort stärken
Wirtschaft als Motor
Der Rhein-Kreis Neuss ist ein attraktiver Standort mit einer leistungsfähigen Wirtschaft. Um die hohe Lebensqualität im Rhein-Kreis Neuss zu erhalten, bedarf es weiterhin einer verantwortungsvollen und nachhaltigen Wirtschafts- und Finanzpolitik, die auch die Situation der kreisangehörigen Städte und Gemeinden mit einbezieht.
Im Mittelpunkt dieser verantwortungsvollen Wirtschaftspolitik sieht die FDP im Rhein-Kreis Neuss den Mittelstand mit seinen kleinen und mittleren Betrieben. Sie sind das Rückgrat unserer heimischen Wirtschaft und ermöglichen den Großteil der Arbeits- und Ausbildungsplätze. Sie brauchen faire Wettbewerbsbedingungen und Freiräume zur wirtschaftlichen Entwicklung und keine neuen bürokratische Hürden.
Den Kurs der nordrheinwestfälischen FDP, mittelständische Unternehmen vor der zunehmenden Konkurrenz durch Unternehmen und Einrichtungen der öffentlichen Hand zu schützen, setzen wir auch vor Ort konsequent fort. Denn der Staat ist nicht der bessere Unternehmer. Dies hat nicht nur, aber besonders deutlich das Desaster der WestLB gezeigt. Wir wollen Bürokratie abschaffen und das Vergaberecht vereinfachen.
Die FDP im Rhein-Kreis Neuss setzt sich zudem für eine moderne, an neuen Marktpotenzialen orientierte, kommunale Wirtschaftsförderung ein. Dazu gehören regionales Standortmarketing, Bestandspflege der ortsansässigen Betriebe sowie die Bereitstellung und Unterstützung bei der Suche nach Gewerbeflächen mit einer geeigneten Infrastruktur. Potential für die Ausweisung neuer Gewerbeflächen bieten aus unserer Sicht auch Gemeindegrenzen überschreitende Gebiete. Hier müssen jedoch die Gegebenheiten der Verkehrsinfrastruktur für diese Neuansiedlungen auch erfüllt sein. So stellt ein neuer Autobahnanschluss zur A 57 ein wichtiger Baustein für ein interkommunales Gewerbegebiet der Städte Neuss und Dormagen am Silbersee dar. Die FDP setzt sich daher dafür ein, eine Lösung für die Realisierung dieses Autobahnanschlusses zu finden, die den Interessen aller Beteiligter gerecht wird.
Für eine erfolgreiche Standortentwicklung ist ein investitions- und entscheidungs-freundliches Verständnis der öffentlichen Hand für die Interessen der Wirtschaft notwendig. Der Rhein-Kreis Neuss muss sich aus unserer Sicht hierbei noch mehr als kundenorientierter Dienstleister verstehen. Dazu gehört auch die Verbesserung der Kooperation öffentlicher Ämter und behördlichen Reaktionszeiten sowie die Erhöhung des Kostenbewusstseins der Kommunalverwaltung insgesamt.
Zudem treten wir dafür ein, dass Planungs- und Genehmigungsverfahren weiter vereinfacht und beschleunigt werden. Hierbei ist ebenfalls eine praxisnähere und intensivere Information und Beratung kleiner und mittelständischer Unternehmen, speziell auch Unternehmen mit Migrationshintergrund, in Fragen öffentlicher und europäischer Fördermittelprogramme notwendig.
Weiterhin sollten aus liberaler Sicht zukünftig sämtliche Landes- oder Kreisvorschriften an die tatsächlichen örtlichen Gegebenheiten angepasst werden. Insgesamt sind die Auflagen der Bau- und Umweltsatzungen auf ihre Notwendigkeit zu prüfen und


entsprechend zu reduzieren. Dabei müssen ökologische und ökonomische Maßnahmen im Einklang stehen.
Die Wirtschaft im Rhein-Kreis Neuss ist in hohem Maße exportorientiert und stark in den weltweiten Handel eingebunden. Die Förderung der Wirtschaftsbeziehungen zu anderen internationalen Wirtschaftsregionen muss vor dem Hintergrund der immer stärker werdenden Globalisierung daher auch in Zukunft einen Schwerpunkt der Arbeit der Kreiswirtschaftsförderung bilden.
Hier kann der Kreis Aufgabenfelder wahrnehmen, die die Städte und Gemeinden nicht alleine übernehmen können. Grundsätzlich wollen wir die Vernetzung und Kommunikation der Kreiswirtschaftsförderung mit den städtischen Wirtschaftsförderern im Rahmen interkommunaler Zusammenarbeit weiter intensivieren.
Wirtschaft benötigt Innovation. Deshalb wollen wir Initiativen wie das Energielabor gezielt weiter fördern und das Technologiezentrum Glehn durch Kooperationen zwischen Unternehmen und umliegenden Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen auf Erfolgskurs bringen.
Unser Kreisgebiet verfügt über eine landschaftlich schöne Umgebung, besondere Kulturschätze, ein herausragendes Freizeitangebot und historische und architektonische Sehenswürdigkeiten, die es einzigartig und für auswärtige Gäste attraktiv machen. Hinzu kommt die zentrale Lage und die damit verbundene Nähe zu den Messestandorten Düsseldorf und Köln.
Die FDP im Rhein-Kreis Neuss tritt dafür ein, dieses große Potenzial für den Tourismus weitaus offensiver als bisher zu nutzen, um so mehr Gäste und Besucher zu uns einzuladen und die heimische Tourismuswirtschaft zu stärken. Wir wollen hier weitere Marketingmaßnahmen auch über die Kreisgrenzen hinaus in Zusammenarbeit mit den Nachbarregionen. Hauptverantwortlich hierfür sehen wir die Wirtschaftsförderung.
Verantwortungsbewusste Finanzpolitik
In Zeiten leerer öffentlicher Kassen und teilweise hochverschuldeter Städte und Gemeinden setzt sich die FDP für eine solide und verantwortungsbewusste Finanzpolitik ein, die nicht nur die mittel- und langfristigen Ziele des Kreises verfolgt, sondern auch die angespannte Finanzlage der kreisangehörigen Kommunen stets im Blick hat. Haushaltskonsolidierung und Schuldenabbau haben hierbei oberste Priorität.
Eine populistische Gefälligkeitspolitik, die kurzfristig alle Wünsche erfüllt, aber langfristig zu Überschuldung und einer Erhöhung der Kreisumlage führt, lehnen wir als unverantwortlich ab. Wir setzten uns für eine planbare und niedrige Kreisumlage ein, die die finanziell angespannte Haushaltssituation der Städte und Gemeinden berücksichtigt. Dies erfordert eine umfassende und ständige Aufgabenkritik mit dem Ziel einer Konzentration auf die wirklich notwendigen Aufgaben des Kreises.
Die als Kernaufgaben der kommunalen Verwaltung erkannten Bereiche sind konsequent auf Leistungs- und Qualitätsziele auszurichten und müssen ständig auf ihre Qualität und Kosten, insbesondere im Umgang mit den Bürgern und Unternehmen


hin, überprüft werden. Durch eine strikte Aufgabenkritik können Strukturen verschlankt und überflüssige Behörden abgeschafft werden. Alle Instanzen müssen auf den Prüfstand. Die Verwaltungsstrukturen sollen den regionalen Besonderheiten gerecht werden und auf sie Rücksicht nehmen.
Die FDP im Rhein-Kreis Neuss setzt sich dafür ein die Steuer-, Gebühren- und Abgabenlasten so gering wie möglich zu halten und überall dort, wo es die Haushaltslage zulässt, die Belastungen für die Bürger und Unternehmen zu senken, um neue Investitionen, neue Arbeitsplätze und damit auch zusätzliche Einnahmen zu ermöglichen.
Mit dem Stärkungspakt Stadtfinanzen ist ein erster Schritt in die richtige Richtung gemacht worden. Weitere Anstrengungen müssen unternommen werden, aber ohne, dass die Kommunen zur Kasse gebeten werden, die durch vernünftiges Wirtschaften gut da stehen. Den von der Landesregierung geplanten Kommunal-Soli (Abundanzumlage) lehnen wir daher strikt ab.
Ebenso muss aus unserer Sicht der Solidarpakt Ost zukünftig neu bewertet werden. Nicht mehr die Himmelsrichtung, sondern die Bedürftigkeit muss der Maßstab sein. Das Land muss sich für eine Neuberechnung einsetzen. Die Abrechnung der Einheitslasten zwischen Land und Kommunen muss neu berechnet und gerecht verteilt werden.
Darüber hinaus setzen wir uns für die strenge Einhaltung des Konnexitätsprinzips ein. Leistungen die vom Bund und vom Land beschlossen werden, sind auch von diesen zu finanzieren. Dies gilt vor allem für den immer teurer werdenden Sozialbereich, der mittlerweile mehr als 60 Prozent des Kreishaushaltes ausmacht. Die Übernahme der Kosten für die Grundsicherung war ein erster, wichtiger Schritt. Weitere Entlastungen müssen folgen, insbesondere bei der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen
Energiestandort Rhein-Kreis Neuss
Die Energieerzeugung und die daraus resultierenden Chancen und Möglichkeiten sind einer der großen Standort- und Erfolgsfaktoren des Rhein-Kreis Neuss. Im rheinischen Braunkohlenrevier stehen ca. 35.000 Arbeitsplätze in direkter oder indirekter Verbindung zur Energiewirtschaft; ein Wirtschaftszweig, der auch ein wichtiger Auftraggeber für kleine und mittelständische Unternehmen ist. Wir haben mit dem BoA-Kraftwerk in Neurath eines der modernsten und effizientesten Braunkohlekraftwerke in Europa. Auf der Neurather Höhe liegt das größte Testfeld der Welt für Binnenland Windenergieanlagen.
Im Jahr 2011 hat die Politik basierend auf einem breiten gesellschaftlichen Konsens mit großer Mehrheit die Energiewende beschlossen. Kernpunkt ist der schrittweise Ausstieg aus der Kernenergie bis zum Jahr 2022 und die Umstellung der Energieversorgung auf erneuerbare Energien.
Die Energiewende ist eine Mammutaufgabe, die nur unter Beteiligung aller gesellschaftlichen Gruppen möglich ist. Die Umsetzung der Energiewende stellt auch den Rhein-Kreis Neuss vor große Herausforderungen. Das zeigen die Diskussionen um


die Energie-Infrastruktur wie die Hochspannungsfreileitung und die geplante Konverteranlage in Meerbusch-Osterath.
Für die FDP im Rhein-Kreis Neuss muss daher bei allen Maßnahmen der Energiewende stets die Minimierung der Auswirkungen auf Mensch, Tier und Umwelt sowie die Schaffung einer größtmöglichen Akzeptanz der Ausbaumaßnahmen bei der Bevölkerung im Vordergrund stehen.
Um den Klimaschutz speziell in unserer Region und aus unserer Region heraus zu unterstützen, brauchen wir ein lokales kreisweites Energiekonzept. Dafür wollen wir die Energieversorger, lokale Unternehmen und Einrichtungen, die Kommunalpolitik, den Kreis, die Städte und Gemeinden sowie die Bürgerinnen und Bürger in einem gemeinsamen Prozess einbinden, um Lösungen zu entwickeln. Insbesondere sehen wir ein Betätigungsfeld für die Kreiswerke Grevenbroich.
Der Rhein-Kreis Neuss ist ein Energiekreis. Energie ist heutzutage jedoch ein sehr kostbares Gut. Auch wenn der Rhein-Kreis Neuss generell von kleinen und mittelständischen Unternehmen geprägt ist, kann eine immer höhere Energiekostenbelastung der energieintensiven Branchen, wie Chemische- oder Aluminiumindustrie, enorme strukturelle Probleme für die zukünftige Entwicklung des Kreises bedeuten. Wir setzen uns daher für eine sichere und bezahlbare Energieversorgung vor Ort ein.
Für die FDP im Rhein-Kreis Neuss ist es wichtig, dass der Schwerpunkt des Energiepaktes in Zukunft noch stärker auf den Bereichen Forschung, Entwicklung und Innovation von Energie- und Umwelttechnik liegt und sich der Kreis zu einem Innovationsstandort für diese Technologien entwickelt. Dazu wollen wir die Zusammenarbeit mit dem Forschungszentrum Jülich, das interdisziplinäre Spitzenforschung in den Bereichen Gesundheit, Energie, Umwelt und Informationstechnologie betreibt, und der Wissenschaft intensivieren. Ziel ist, im Rahmen von Kooperationsmodellen neue Studiengänge und Bildungseinrichtungen im Rhein-Kreis Neuss zu etablieren. Gelingt es ökologische und ökonomische Maßnahmen zu verbinden, so hat der Kreis mit diesem Thema ein Alleinstellungsmerkmal im Wettbewerb mit anderen Regionen.
Serviceorientierte Kommunalverwaltung
Ein moderner Wirtschaftsstandort wie der Rhein-Kreis Neuss braucht auch eine serviceorientierte Kommunalverwaltung. Dazu gehört ein schneller, einfacher, effektiver und insbesondere transparenter Kontakt der Bürger und Unternehmen mit der Verwaltung zu möglichst geringen Kosten.
Um dies zu erreichen sind aus Sicht der FDP die als Kernaufgaben der kommunalen Verwaltung erkannten Bereiche konsequent auf Leistungs- und Qualitätsziele auszurichten und ständig auf ihre Qualität und Kosten hin zu überprüfen.
Moderne Informations- und Kommunikationstechnologien tragen dazu bei, die Kreisverwaltung zu einem Servicecenter für die Wirtschaft und die Bürgerinnen und Bürger vor Ort zu entwickeln. Im Bereich des e-Goverments sparen bedienerfreundliche Internet- und Smartphone-Angebote Zeit und Kosten bei Behördengängen bzw. machen diese bereits heute in Teilen überflüssig. Hierbei ist jedoch stets zu beachten, dass bei allen Lösungen eine sichere und vertrauliche Kommunikation sowie ein


angemessener Schutz der persönlichen und unternehmerischen Daten gewährleistet wird.
Zu einer serviceorientierten Verwaltung gehört auch die Einrichtung „Einheitlicher Ansprechpartner“, auch One-Stop-Agency genannt. Hier nimmt ein Ansprechpartner sich den Wünschen des Kunden an, stellt Informationen zu Verfahren zur Verfügung und wird als Lotse sowie Verfahrenskoordinator bei allen Verwaltungsfragen für den Kunden tätig. Auf Initiative der FDP wurde eine solche Institution im Rhein-Kreis Neuss eingerichtet, die heute zusammen mit der Stadt Mönchengladbach Ihre Dienste anbietet.
Die demographische Entwicklung hat auch Auswirkungen auf die Verwaltung. Ein Rückgang der Bevölkerung im Rhein-Kreis Neuss bedeutet, dass das Angebot der kommunalen Infrastruktur pro Einwohner zunehmend teurer wird. Um die Qualität zu erhalten und weiterhin attraktive Leistungen serviceorientiert anzubieten, sind intelligente Lösungen gefragt, welche die kommunale Infrastruktur der demographischen Entwicklung anpassen.
Die FDP fordert deshalb seit Jahren, dass überall wo es möglich ist, die Städte und Gemeinden im Rhein-Kreis Neuss interkommunale Kooperationen sowohl untereinander als auch mit dem Kreis eingehen sollen. Solche Kooperationen sparen nicht nur Kosten, da sich einzelne Kommunen sachlich, thematisch und personell spezialisieren können, während sie andere Aufgaben auslagern. Zugleich entbürokratisiert die Konzentration auf spezifische Aufgaben die Vorgänge und führt kommunale Gemeinschaftsarbeit zu einer kundenfreundlicheren und kompetenteren Verwaltung.


- Für lebendige Städte und Gemeinden mit hoher Lebensqualität
Kultur und Sport
Ein wesentliches Ziel liberaler Politik im Rhein-Kreis Neuss ist, die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger zu sichern, weiter zu verbessern und ihnen ein hohes Maß an Möglichkeiten zur freien Entfaltung ihres Lebens ohne Bevormundung zu ermöglichen.
Für den Rhein-Kreis Neuss ist ein attraktives Kulturangebot unverzichtbar. Kultur schafft Identität und ist Ausdruck von Individualität unserer Region. Sie ist ein wesentlicher Bestandteil der Freizeitgestaltung, macht das Kreisgebiet attraktiv und zieht damit auch auswärtige Besucher an. Schloss Dyck, das Museum Insel Hombroich, das Kreismuseum Zons, Kloster Knechtsteden, das Kreiskulturzentrum Sinsteden sowie die weiteren kulturellen Attraktionen in unseren Städten und Gemeinden bieten ein reiches Kulturangebot.
Auch in Zeiten knapper Kassen stellt die FDP Kultur nicht In Frage. Aus diesem Grund stellen wir uns gegen die geplanten Kürzungen der rot-grünen Landesregierung, wonach die Fördermittel für Archäologie und Denkmalpflege ab 2015 auf Null gekürzt werden sollen. Zur Sicherung unseres kulturellen Erbes unterstützen wir die Initiativen des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Landschaftsschutzes e. V. sowie der Deutschen Gesellschaft für Ur- und Frühgeschichte e. V., die sich für eine Beibehaltung der Landesförderung in angemessener Höhe einsetzen.
Um kulturelle Vielfalt zu erhalten, muss es neben den staatlichen Institutionen möglichst viel Spielraum für privates Engagement, Stiftungswesen, Sponsoring, Initiativen und Unternehmungen geben. Mit Blick auf unsere öffentlichen Kultureinrichtungen will die FDP Eigenverantwortung und Gestaltungsspielräume bei den handelnden Akteuren stärken.
Der von der FDP initiierte und für moderne Kommunikationsmittel weiterentwickelte Handy-Kulturführer „Kultohr“, der mit dem NRW-Innovationspreis ausgezeichnet wurde und seinen Nutzern über Handy ermöglicht Informationen über Sehenswürdigkeiten und kulturhistorische Schauplätze im Rhein-Kreis Neuss zu hören, muss integraler Bestandteil des Kulturmarketings bleiben und ständig aktualisiert und weiterentwickelt werden. In zahlreichen Projekten wie Schloss Dyck mit den Classic Days und der Illumina, Museum Insel Hombroich und der Raketenstation, das Museum der Niederrheinischen Seele in der Villa Erckens, Haus Katz, dem Tuppenhof, der Basilika Knechsteden und der Renovierung des Quirinus-Münsters spiegelt sich unser Einsatz für Kultur wieder. Auf Antrag der FDP wurde auch die Leistungsfähigkeit unserer Kreisjugendmusikschule und des Kreismedienzentrums gestärkt.
Neben der Kultur liefert auch der Sport einen wichtigen Beitrag für die Lebensqualität in unseren Städten und Gemeinden. Dem Sport kommt eine besondere Rolle zu, sowohl in der Freizeitgestaltung als auch bei der Persönlichkeitsbildung von Kindern und Jugendlichen. Vereins- und Freizeitsport erweitern die physische und psychische Belastbarkeit, stärken die Gesundheit und fördern den Gemeinsinn. Darüber hinaus leisten sie einen wesentlichen Beitrag zur Integration und stellen ein geeignetes


Instrument dar, um die Inklusion für eine gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit und ohne Behinderung voranzutreiben. Ein attraktives Sportangebot gehört daher zu den Grundlagen politischer Daseinsfürsorge. Im Rhein-Kreis Neuss haben wir über 400 ehrenamtlich geführte Vereine mit über 120.000 Mitgliedern.
Die FDP setzt sich für die Bereitstellung, Pflege und Nutzung vielfältiger Freizeit-, Sport- und Erholungseinrichtungen ein. Bei der Planung von Sport- und Freizeitstätten ist eine interkommunale Zusammenarbeit der kreisangehörigen Städte und Gemeinden sowie den Sportvereinen sinnvoll. Um eine hohe Auslastung und eine größtmögliche Angebotsvielfalt zu ermöglichen, ist eine Vernetzung aller beteiligte Gruppen und Institutionen sinnvoll. Zur Erhaltung und Modernisierung von Sportanlagen wollen wir das Sponsorenwesen ebenso wie Öffentlich-Private-Partnerschaften ausbauen und angemessene Rahmenbedingungen für die Beteiligten schaffen.
Die FDP setzt sich dafür ein, die ehrenamtliche Tätigkeit in ihrem umfassenden gesellschaftlichen Nutzen noch stärker zu würdigen und zu unterstützen. Die Förderung der Übungs- und Gruppenleiter sowie Sportabzeichenwettbewerbe werden wir ebenfalls fortsetzen.
Leistungssport als Aushängeschild trägt zum positiven Erscheinungsbild des Kreises bei. Die FDP unterstützt deshalb das Sportinternat Knechtsteden, um talentierte Kinder und Jugendliche frühzeitig sportlich zu fördern, ohne sie in ihrer schulischen Entwicklung zu behindern sowie die weitere Entwicklung der Olympiastützpunkte und Leistungszentren im Rhein-Kreis Neuss. Wir unterstützen auch das „4-Türen-Modell“ des Sports, das die Basis eines umfassenden Sport-Netzwerkes im Rhein-Kreis Neuss, vom Tagesgeschäft der Sportförderung bis zu den Notwendigkeiten der konzeptionellen Weiterentwicklung, darstellt.
Umwelt- und Naturschutz
Für eine hohe Lebensqualität brauchen wir eine gesunde Umwelt. Umwelt- und Naturschutz, Ressourcenschonung und Energiesparmaßnahmen sind lebensnotwendige Aufgaben, die ihren Wert bereits in sich selber haben. Intakte Naherholungsgebiete steigern die Attraktivität unserer Städte und Gemeinden und sind ein weicher Standortfaktor für die Wirtschaft. Wenn sich die Menschen in ihrer Heimat wohl fühlen und sich mit ihrer Umgebung identifizieren, leisten sie freiwillig mehr für Umwelt- und Naturschutz.
Die Lösung globaler Umweltprobleme, wie zum Beispiel der Klimaschutz, ist dort in Angriff zu nehmen, wo mit den vorhandenen Mitteln das meiste erreicht werden kann. Wir wollen keine Symbolpolitik ohne echten nachhaltigen Nutzen für die Umwelt, wie z. B. die „Umweltzonen“ in den Großstädten.
Die FDP vertritt eine Umweltpolitik, die sich am Menschen und der Identifikation mit seiner Umgebung orientiert. Wir setzen auf persönliche Verantwortung und die Bereitschaft zur Zusammenarbeit zwischen Verwaltung, Wirtschaft und den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort und nicht auf Bevormundungspolitik mit Verboten.
Im Bereich des Umweltrechts wurde in den letzten Jahren eine Kommunalisierung der Umweltaufgaben eingeführt. Aus unserer Sicht handelt es sich hierbei um eine


Chance, die hohen Standards im Umwelt- und Klimaschutz auch künftig zu sichern. Die Reform trägt dazu bei, den Staat auf seine Kernaufgaben zu reduzieren und stärkt gleichzeitig die Stellung des Umweltschutzes auf kommunaler Ebene.
Das Gesetz zur Dichtheitsprüfung ist vom Ansatz her falsch. Es steht in einer langen Reihe von Entscheidungen der Landesregierung, die zu einer Überregulierung, zusätzlicher Bürokratie in NRW und zu nicht unerheblichen, unnötigen Kosten für die Bürger führen. Es ist klar, dass Hausbesitzer, wenn ihre privaten Abwasserkanäle undicht sind, diese reparieren müssen. Wenn die Landesregierung jedoch ohne jeden Anfangsverdacht auf einer Überprüfung der Dichtheit von Kanälen besteht, sollte sie auch dafür bezahlen.
Tierschutz ist ein wichtiges gesamtgesellschaftliches Anliegen. Tierschutz bedeutet für uns Liberale, allen Tieren ein artgerechtes Leben zuzubilligen. Neben dem im Grundgesetz verankerten Tierschutz setzen wir besonders auf die Selbstverantwortung von Tierhaltern und -nutzern und schätzen das ehrenamtliche Engagement für das Wohl unserer Mitgeschöpfe. Wir setzen uns für eine artgerechte Tierhaltung und -ernährung sowie deren effektive Kontrolle durch das Kreisveterinäramt ein.
Die Jäger im Rhein-Kreis Neuss sind Garant für artenreiche und gesunde Bestände wildlebender Tiere. Die Arbeit der Jäger für die Gesellschaft ist wichtig für Umwelt und Natur. Das Hagener Modell verzichtet auf teure Verpachtung oder Bejagung nur in Eigenregie und erleichtert so die Bedingungen des Jagdwesens, in dem Jäger die Möglichkeit erhalten, gegen geringes Entgelt zu jagen. Waldbauliche und jagdliche Ziele lassen sich dadurch sehr gut in Einklang bringen.
Mobilität und Verkehr
Zu einer freien und dynamischen Gesellschaft gehört Mobilität. Um unsere Städte und Gemeinden lebendig zu gestalten, brauchen wir eine attraktive Infrastruktur, die Mobilität schafft. Nur so können die Angebote des Arbeits- und Freizeitlebens optimal genutzt werden.
Mobilität ist von großer Bedeutung sowohl für die Lebensqualität der Einwohner unseres Kreises als auch für die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit unserer heimischen Wirtschaft. Dies betrifft nicht nur Straßen, Schienen und Wasserwege, sondern alle Kommunikationswege. Breitbandige Kommunikationsnetze, schnelle Internetverbindungen und eine flächendeckende Mobilfunknetzabdeckung sind die Voraussetzung für einen schnellen und mobilen Informations- und Datenaustausch, der in der heutigen Zeit in allen Bereichen von enormer Bedeutung ist. Für deren Ausbau und Modernisierung vor Ort setzen wir uns ein.
Verkehrspolitik muss neben dem Mobilitätsbedürfnis auch den Aspekt der Sicherheit sowie Umwelt- und Klimaschutzziele berücksichtigen. Daher setzt sich die FDP für ein Mit- und Nebeneinander von motorisiertem Individualverkehr, öffentlichem Personennahverkehr (ÖPNV), Elektromobilität, Radfahrverkehr und Fußgängern ein.
Bei vielen Fahrradfahrern ist der Rhein-Kreis Neuss mit seinen ausgeprägten Auenlandschaften, Feldern, Wiesen und Wäldern sowie den zahlreichen Ausflugszielen und seinem mehr als 1.200 km langen, gut ausgebauten und ausgeschilderten Radwegenetz 


sehr beliebt. Die FDP wird sich daher auch künftig für den Erhalt und den weiteren Ausbau des Radwegnetzes im Rhein-Kreis Neuss einsetzen, damit der Kreis das Qualitätssiegel „Fahrradfreundlicher Kreis“ behält.
Die FDP setzt sich für eine bessere Vernetzung von Bus und Bahn mit dem Radverkehr ein, da sich hierdurch die Möglichkeit bietet, den Einzugsbereich von Haltepunkten deutlich zu erweitern, was zu einer Verbesserung der Wirtschaftlichkeit im Öffentlichen Personenverkehr führen kann. Hierzu gehört auch der weitere Aus- und Umbau von Bahnhöfen und Haltestellen, um das Ziel Barrierefreiheit zu realisieren.
Die Verkehrsinfrastruktur des Rhein-Kreises muss in den nächsten Jahren entscheidend weiterentwickelt und verbessert werden. Um trotz der stark ansteigenden Verkehrsmengen Arbeitsplätze und Wachstum langfristig zu sichern, braucht der Wirtschaftsstandort Rhein-Kreis Neuss neben einem sehr gut ausgebauten Straßen- und Autobahnnetz eine optimale Anbindung an den Schienenverkehr, die umliegenden Flughäfen sowie Wasserstraßen und Rheinhäfen.
Zudem muss eine moderne Wirtschaftsregion wie der Rhein-Kreis Neuss eine dichte und damit optimale Anbindung zu den umliegenden Regionen und Städten realisieren. Das gilt vor allem für die Nachbarstädte Düsseldorf, Köln und den Kreis Mettmann sowie den grenzüberschreitenden Raum. Im künftigen Wettbewerb der Kommunen um Einwohner und Unternehmensansiedlungen ist das von enormer Bedeutung.
Die FDP setzt sich daher für den Ausbau des ÖPNV-Angebotes ein. Wir wollen die einzelnen Verkehrsverbünde in NRW auflösen und in einem übergreifenden Verbund zusammenschließen, um die Nutzung des ÖPNV für die Kunden noch einfacher zu machen. Dies gilt auch für den grenzüberschreitenden Schienenpersonenverkehr entlang der deutsch-niederländischen Grenze.
Die Lärmbelastung der Bürger im Straßenverkehr hat in den letzten Jahren deutlich zugenommen. Hier ist eine möglichst unterbrechungsfreie Verkehrsführung erforderlich, da die größte Lärm- und Umweltbelastung durch stehende Fahrzeuge mit laufenden Motoren und ständige Beschleunigungsvorgänge entsteht. Wir unterstützen daher die Einrichtung eines konsequenten Verkehrsmanagements und Investitionen in Lärmschutz mit dem Ziel, den Verkehrsfluss möglichst reibungsfrei, schnell und mit den geringsten Beeinträchtigungen für die Anwohner zu gestalten.
Die gestiegene Lärmbelästigung betrifft auch den Flugverkehr. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die berechtigten Ansprüche der Anwohner in den Flughafeneinzugsgebieten berücksichtigt bleiben müssen.
Sicherheit vor Ort
In unserer freiheitlichen und offenen Gesellschaft ist Sicherheit ein elementares Bedürfnis und unverzichtbar für eine hohe Lebensqualität. Es ist eine der wichtigsten Aufgaben des Staates, die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger zu sichern und die Achtung ihrer Rechte auf Leib, Leben, Gesundheit und Eigentum sowie andere Grundrechte auch gegenüber Dritten zu gewährleisten. Sicherheit ist heute ein zunehmend bedeutender Standortfaktor, besonders im Hinblick auf die ältere Bevölkerung. 


Nur wenn sich die Menschen und die Unternehmen im Rhein-Kreis Neuss sicher fühlen, werden sie sich hier ansiedeln, niederlassen und bleiben.
Die FDP lehnt die flächendeckende Videoüberwachung öffentlicher Plätze ab. Es ist zu befürchten, dass es zu einem Verdrängungseffekt kommt und die Kriminalität lediglich an andere Plätze verlagert wird. Wir wollen stattdessen eine verstärkte Präsenz von Polizei und Ordnungsamt auf den Straßen, an Bahnhöfen, im Umfeld von Unternehmen oder bei Veranstaltungen im Rhein-Kreis Neuss.
Der Polizei muss es jedoch wieder ermöglicht werden, sich auf ihre Kernaufgaben zu konzentrieren. Wir wollen, dass der Schutz der Bürger vor Kriminalität im Vordergrund steht, anstatt mit Blitzmarathons Autofahrer abzukassieren.
Die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit ist eine große Gemeinschaftsaufgabe. Mit der FDP wird die bürgerschaftliche Hilfe in Zusammenarbeit mit der Kreispolizeibehörde und den Ordnungsämtern eine höhere Priorität zur Kriminalitätsbekämpfung bekommen.
Neben den Städten und Gemeinden im Rhein-Kreis Neuss, mit denen vertraglich festgelegte Ordnungspartnerschaften abgeschlossen wurden, gibt es erfolgreiche Kooperationen, z. B. mit den Verkehrsbetrieben Neuss, den Sozialträgern, Jugendämtern und vielen Vereinen. So unterstützen auch viele örtliche Schützenvereine diese Initiative. Durch diese Netzwerke, die wir weiter pflegen und ausbauen wollen, sollen Verbrechen vermieden und Menschen aufmerksamer und sensibler werden.
Die Funktionsfähigkeit und Effizienz der haupt- und ehrenamtlichen Feuerwehren sowie der Hilfsdienste des Katastrophenschutzes und anderer ehrenamtlicher Institutionen haben ebenfalls einen hohen Stellenwert für die Sicherheit im Rhein-Kreis Neuss. Hier darf aus Sicht der FDP nicht gespart, sondern muss Wert auf eine optimale Versorgung gelegt werden. Daher hat die FDP in den letzten Jahren die Modernisierung und den Ausbau der Kreisleitstelle unterstützt.


-  Investition in die Zukunft
Bildung und berufliche Qualifikation
Bildung und berufliche Qualifikation entscheiden über die Lebenschancen jedes Einzelnen genauso wie über das Wohlergehen unserer Gesellschaft insgesamt. Sie sind nicht nur die Voraussetzung für individuellen sozialen Aufstieg und gesellschaftliche Teilhabe, sondern gleichzeitig auch der Schlüssel für Wachstum, Wohlstand und Fortschritt. Für die FDP im Rhein-Kreis Neuss haben Bildung, Weiterbildung, berufliche Qualifizierung und lebenslanges Lernen daher einen hohen Stellenwert.
Wir setzen uns daher konsequent für die Verbesserung der Bildungschancen jedes Einzelnen ein. Alle Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene sollen gezielt entsprechend ihrer Begabungen gefördert werden. Als Träger von vier Berufsbildungszentren und sechs Förderschulen steht der Rhein-Kreis Neuss nicht nur hier in direkter Verantwortung.
Gleichzeitig bieten sich dem Kreis auch vielfältige unmittelbare gestalterische Möglichkeiten, regionale Arbeitskräfte den nachgefragten Anforderungen entsprechend zu qualifizieren. Die FDP will eine Flexibilisierung der Ausbildung und die verstärkte Einbindung der lokalen Unternehmen.
Parallel zum steigenden Bedarf an hochqualifizierten Arbeitskräften soll dieses Ziel auch durch die Entwicklung neuer und nachhaltiger Berufsfelder und durch die verstärkte Einführung von technischem Knowhow in den Berufsbildungszentren verfolgt werden.
In diesem Zusammenhang wollen wir die Verbindung mit den Hoch- und Fachhochschulen der Region im Interesse des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandortes weiter intensivieren. Die FDP fordert, dass der Rhein-Kreis Neuss in Zusammenarbeit mit den beteiligten Institutionen, Unternehmen und Verbänden den Hochschulstandort stärkt und durch weitere Angebote ergänzt.
Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, den Zugang zum Studium zu erleichtern. Fachkräfte mit beruflicher Erfahrung wie z. B. Handwerks- oder Industriemeister sollen leichter auch ohne Abitur an einer Hochschule studieren können. Damit kann aus unserer Sicht sowohl ein Beitrag zur Vermeidung des Fachkräftemangels geleistet als auch eine bessere Vernetzung des Hochschulstudiums und der Berufspraxis erzielt werden.
Der Wettbewerb der Kommunen um Einwohner und Unternehmensansiedlungen ist auch ein Wettbewerb um qualifizierte Menschen. Die FDP setzt sich daher für die systematische Weiterentwicklung der Bildungs- und Hochschullandschaft im Rhein-Kreis Neuss ein.
Kinder und Familien
Nur wenn wir in die Förderung von Kindern und Jugendlichen sowie Familien investieren, sind wir dauerhaft zukunftsfähig. Dafür brauchen wir angemessene Angebote


für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie ein attraktives Bildungsangebot, das den regionalen Gegebenheiten gerecht wird.
Als FDP setzen wir uns dafür ein, verschiedene Angebote von unterschiedlichen Betreuungs- und Bildungsangeboten, die sich an den Bedürfnissen der Kinder und Eltern orientieren, zu vernetzen. Dazu gehört auch, die Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen, Grundschulen, weiterführenden und berufsbildenden Schulen sowie freien Trägern der Jugendhilfe zu verbessern, damit die Übergänge zum Wohle junger Menschen entlang der gesamten Bildungskette optimiert werden. Zudem soll der Ausbau vieler Einrichtungen zu Familienzentren und die Sprachförderung insbesondere auch bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, die immer noch eine Bildungsbenachteiligung gegenüber deutschen Schülerinnen und Schülern aufweisen, weiter intensiviert werden.
Auch wenn mit dem Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab dem 1. August 2013 ein fester Wert für U3-Plätze von Gesetzeswegen vorgeschrieben ist, setzen wir uns darüber hinaus weiterhin für ein bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen ein. Auch dann, wenn dies ein höheres Angebot als es die vorgegebene Bundes- und Landesquote erfordert. An dieser Stelle ist eine kontinuierliche Prüfung des vorhandenen Bedarfs erforderlich, die in einer kontinuierlichen Anpassung und gegebenenfalls auch Erweiterung der Betreuungsplätze mündet. Dabei sieht die FDP Plätze in einer Kindestagesstätte sowie eine Betreuung im Rahmen der Kindertagespflege als gleichberechtigt nebeneinander stehende Angebote an.
Wir setzen uns für die Fortführung und Angebotserweiterung der kostenlosen Familienkarte des Rhein-Kreises Neuss und seinen Städten und Gemeinden ein, die Rabatte und Vergünstigungen aller Art für Familien im Kreis bietet.
Die Sensibilität der Unternehmen für die Balance zwischen Beruf und Familie nimmt kontinuierlich zu. Der Anteil der Unternehmen, die dem Thema Familienfreundlichkeit für sich einen hohen Stellenwert eingeräumt haben, liegt mittlerweile bei 80 Prozent. Knapp vier von zehn Unternehmen erwarten, dass das Thema in den kommenden fünf Jahren noch wichtiger wird. Das betrifft einerseits die Betreuung von Kindern, andererseits, auch bedingt durch die demografische Entwicklung, die Pflege älterer Angehöriger.
Die auf unseren Antrag hin ins Leben gerufene Auszeichnung „Familienfreundliche Unternehmen im Rhein-Kreis Neuss“, hat einen wesentlichen Beitrag zur Steigerung der Attraktivität in der Region geleistet. Wir setzen uns hier weiterhin im Dialog mit den Unternehmen dafür ein, die Familienfreundlichkeit zu intensivieren. In Betracht kommen hier flexiblere Arbeitszeiten und Betreuungsmöglichkeiten im Rahmen des Unternehmens. Zudem fördern wir die Gründung von Betriebskindergärten. Sie bieten häufig eine besonders hohe Bildungsqualität und flexible Öffnungszeiten. Für Unternehmen sind sie ein Vorteil im Wettbewerb um qualifizierte Arbeitskräfte und sie helfen der Kommune, schneller für jedes Kind einen Platz zu schaffen.


- Gesellschaft im Wandel
Demographische Entwicklung als Chance
Der demographische Wandel hat enorme Auswirkungen auf die zukünftige Entwicklung des Rhein-Kreis Neuss. Die Art und Weise wie die Städte und Gemeinden des Kreises sowie der Kreis selber den demographischen Wandel gestalten, wird über ihre Zukunftsfähigkeit und die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger entscheiden. Wichtig dabei ist die Chancen der demographischen Entwicklung zu nutzen. Wer schon heute Angebote für die alternde Gesellschaft entwickelt, gehört zu den ökonomischen Gewinnern von morgen.
Die FDP im Rhein-Kreis Neuss tritt dafür ein, dem demografischen Wandel offensiv zu begegnen und seine Chancen und Risiken als wesentliche Querschnittsaufgabe zu begreifen, die nahezu alle Bereiche unserer Politik vor Ort betrifft. Standortfaktoren wie zum Beispiel gute Betreuungs-, Aus- und Weiterbildungsangebote, attraktive Arbeitsplätze, Kinder- und Familienfreundlichkeit, bedarfsorientierter Wohnraum, Barrierefreiheit und das ökologische Umfeld werden in diesem Zusammenhang immer bedeutender.
Der demographische Wandel wirkt sich auch auf das Schulwesen aus. Dieser führt in den nächsten Jahren voraussichtlich zu einem Rückgang der Schülerzahlen von 15 Prozent. Die FDP setzt sich dafür ein, diesen Rückgang konsequent für kontinuierlich kleinere Klassen und eine weitere Minimierung des Unterrichtsausfalls zu nutzen. Zudem reduziert sich der Raumbedarf in bestehenden Schulgebäuden mittelfristig an vielen Standorten. Die FDP begrüßt, wenn diese Räumlichkeiten z. B. zu Arbeitsräumen für Schüler und Lehrkräfte oder zu Treffpunkten für Generationen umgebaut und genutzt werden.
Bedeutung von Senioren
Die demographische Entwicklung wird den Anteil der älteren Menschen in unseren Städten und Gemeinden in den kommenden Jahren deutlich erhöhen. Die FDP im Rhein-Kreis Neuss tritt dafür ein, die Interessen und Bedürfnisse der Senioren stärker zu berücksichtigen; auch bei den kommunalpolitischen Entscheidungen. So wollen wir ihnen neue Chancen ermöglichen, sich für unsere Gesellschaft vor Ort zu engagieren, z. B. in Form der Mitwirkung in Seniorenvertretungen und Seniorenbeiräten. Die FDP fördert damit einen intensiven Generationendialog. Ältere und jüngere Generationen erfahren so gegenseitige Verständigung und Rücksichtnahme miteinander.
Seniorenpolitik wird heute noch zu oft aus der Perspektive möglicher Benachteiligung oder Pflegebedürftigkeit gesehen. Diese Aspekte müssen zwar auch weiterhin Berücksichtigung finden, jedoch sind ältere Menschen heute engagierter und mobiler denn je. Ihr Wissen, ihre Erfahrung und ihre Leistungsbereitschaft sind unverzichtbar und ein großes Potenzial für den Rhein-Kreis Neuss und die Gesellschaft insgesamt. Die FDP will dieses Potenzial nutzen und mit einer seniorengerechten Planungspolitik ihren Mobilitäts-, Wohn- und Freizeitbedürfnissen gerecht werden.


Generationenübergreifende Projekte wie etwa das Mehrgenerationenwohnen sowie die Aktivitäten zur Stärkung der Nachbarschaft mit dem Ziel der Quartiersbildung sollten aus unserer Sicht genauso unterstützt werden. Dabei hat die FDP die Gewährleistung einer möglichst langen selbständigen Lebensführung im Alter im Blick. Dazu gehört auch eine wohnortnahe Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs sowie ein seniorengerechtes Angebot an haushaltsnahen Dienstleistungen und Freizeitaktivitäten, die auch ältere Menschen ansprechen.
Integration
Die Bevölkerung im Rhein-Kreis Neuss wird nicht nur älter, sondern auch bunter. Jede fünfte Person bei uns besitzt mittlerweile einen Migrationshintergrund. Die FDP steht für eine Willkommenskultur, die Menschen nicht nach Nationalität, Herkunft, oder religiösem Bekenntnis beurteilt. Wir wollen im Gegenteil mehr gesellschaftliche Teilhabe durch Chancengerechtigkeit und bürgerschaftliches Engagement im sozialen, kulturellen, sportlichen, politischen und beruflichen Bereich. Es gilt, den interkulturellen Dialog zu fördern und jeglicher Form von Extremismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und damit zusammenhängender Gewalt entschlossen entgegenzutreten. Dafür setzen wir uns nachhaltig ein.
Als FDP unterstützen wir die Verleihung des Integrationspreises, mit dem der Rhein-Kreis Neuss seit 2010 bürgerschaftliches Engagement und innovative Projekte würdigt, die in vorbildlicher Weise zu Integration und interkultureller Verständigung beitragen. Zudem haben wir Anfang 2013 im Kreistag ein Integrationskonzept für den Rhein-Kreis Neuss verabschiedet, das die Schwerpunktsetzung der Integrationsarbeit für die nächsten Jahre bildet. Dazu gehört auch die Errichtung eines Kommunalen Integrationszentrums (KIZ) im Rhein-Kreis Neuss. Hiermit soll die erfolgreiche Arbeit der Regionalen Arbeitsstelle zur Förderung von Kindern und Jugendlichen aus Zuwandererfamilien (RAA) gesichert und ausgebaut sowie die kommunale Integrationsarbeit auf Kreisebene insgesamt gestärkt werden.
Integration gelingt aber nur, wenn umgekehrt auch Integrationsbereitschaft besteht. Wir erwarten die Bereitschaft zum Erlernen unserer Sprache und zum Bestreiten des eigenen Lebensunterhalts sowie die unbedingte Achtung unserer Gesetze. Ein friedliches, tolerantes Zusammenleben ist für uns nur möglich, wenn die grundlegenden Werte unserer Verfassung beachtet, gefördert und täglich gelebt werden. Wer unsere Verfassung nicht achtet oder gar verachtet, kann nicht Teil unserer offenen Gesellschaft sein.
Wir wollen, dass sich Einwanderer aktiv in der Politik vor Ort engagieren. Nach wie vor setzen wir uns dafür ein, dass Einwanderer, die sich seit mindestens fünf Jahren rechtmäßig in der Bundesrepublik Deutschland aufhalten, das kommunale Wahlrecht bekommen. Jeder, der hier dauerhaft lebt, soll die Möglichkeit haben, sein Lebensumfeld mitzugestalten und seine Interessen und Sichtweisen in die politischen Entscheidungen vor Ort einzubringen.
Einwanderer sind in den Parlamenten und Parteien im Rhein-Kreis Neuss deutlich unterrepräsentiert. Das wollen wir ändern. Wir laden gerade auch Bürger mit Migrationshintergrund ein, bei uns an der Fortentwicklung unseres Gemeinwesens mitzuwirken, z. B. als sachkundiger Bürge in Kreistagsausschüssen.


Auch im Rhein-Kreis Neuss sind wir mit steigenden Flüchtlingszahlen konfrontiert. Die FDP geht mit dem Thema ehrlich um. Wir bekennen uns zu unserer humanitären Verpflichtung, Menschen vor Verfolgung zu schützen. Wir sprechen aber auch offen an, dass es zu einer Überforderung von Kommunen und örtlichen Nachbarschaften kommen kann, wenn sie plötzlich mit einer größeren Zahl von Menschen aus völlig anderem kulturellen Hintergrund konfrontiert werden. Darum besteht die FDP darauf, dass die Flüchtlingsaufnahme und Unterbringung mit großer Sorgfalt gestaltet wird.
Bund und Land dürfen ihre Verantwortung nicht einfach auf die Kommunen abschieben, sondern müssen umgehend notwendige Mittel bereitstellen. Zudem ist bevorzugt eine dezentrale Unterbringung in strukturstarken Gebieten anzustreben. Ein Teil dieser Zuwanderung besteht auch aus EU-Bürgern, die in ihren Heimatländern ethnischer Diskriminierung ausgesetzt sind. Hier muss die Europäische Union handeln und dafür sorgen, dass diese Diskriminierung unterbleibt und europäische Fördergelder, die für die Verbesserung ihrer Lebensbedingungen in ihren Heimatländern bestimmt sind, endlich abgerufen werden und ihnen zu Gute kommen.


- Soziale Sicherheit und Vorsorge
Soziale Verantwortung
Für die FDP im Rhein-Kreis Neuss ist eine wirtschaftlich erfolgreiche Politik ohne eine starke soziale Komponente nicht denkbar. Dabei wollen wir denjenigen helfen, die selbst nicht dazu in der Lage sind. Dies erfordert eine Konzentration auf das Wesentliche: Sozialleistungen sollen den Betroffenen helfen, aber auch einen Anreiz zur Selbsthilfe und Eigeninitiative bieten.
Bei der Erfüllung sozialer Aufgaben ist daher das private Engagement zu fördern. Wir unterstützen deshalb besonders Nachbarschaftshilfen, Betreuungsvereine, Eigeninitiativen und Selbsthilfegruppen.
In der liberalen Bürgergesellschaft haben alle Menschen die Chance und das Recht, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Inklusion bedeutet für uns, jeden Menschen mit und ohne Einschränkung als gleichberechtigtes Mitglied in der Mitte unserer Gesellschaft zu verstehen.
Im Rhein-Kreis Neuss haben Integration und Förderung von Menschen mit Behinderung seit Jahrzehnten einen hohen kommunalpolitischen Stellenwert. Der Kreis selbst hat mit großem finanziellen Aufwand systematisch Maßnahmen zur Früherkennung und Prävention von Behinderung, Selbsthilfeinitiativen von und für Menschen mit Behinderung, Fördereinrichtungen u. a. in den Bereichen Bildung, Wohnen und Arbeiten erfolgreich unterstützt und aufgebaut. Diesen Weg wollen wir als FDP auch in Zukunft weiter verfolgen. Mit dem Kreisentwicklungskonzept: „Inklusion für Menschen mit Behinderung im Rhein-Kreis Neuss“ und der neu geschaffenen Arbeitsgruppe Inklusion haben wir hierfür die Weichen gestellt.
Unser Ziel ist, für alle Menschen mit Behinderungen neben den gesetzlichen Vorgaben bestehende Barrieren und vorhandene Diskriminierungen in allen Lebensbereichen abzubauen sowie die notwendige Hilfe und Förderung nach den originären Bedürfnissen jedes Einzelnen anzubieten und zu gestalten. Die bestmögliche Förderung kann aus unserer Sicht je nach Einzelfall im Regelschulsystem oder in einer Förderschule stattfinden. Deswegen muss zum einen die inklusive Beschulung in einer Regelschule kontinuierlich ausgebaut, aber auch eine wohnortnahe Förderschule erhalten werden.
Entgegen landläufiger Meinung findet in Förderschulen ein engagierter, spezialisierter Unterricht mit einem Höchstmaß an individueller Förderung statt. Während die rot-grüne Landesregierung die Förderschulen sukzessive abschaffen möchte, steht die FDP auf dem Standpunkt, dass nur beide Möglichkeiten den Menschen mit Behinderung eine Wahlmöglichkeit eröffnet, den für sie besten Ausbildungsweg zu wählen und den unterschiedlichen Bedürfnissen gerecht werden kann.
Die FDP im Rhein-Kreis-Neuss will, dass sich das Land NRW im Rahmen der Inklusion seiner finanziellen Verantwortung stellt und die Kommunen bei der inklusiven Ausstattung der Schulen im Rahmen des Konnexitätsprinzips unterstützt. Dass die rot-grüne Landesregierung hier die finanziell stark belasteten Städte und Gemeinden allein lassen möchte, zeigt wieder einmal, dass hier ausschließlich an der falschen


Stelle gespart werden soll. Wir stehen jedoch an der Seite unserer Städte und Gemeinden sowie ihrer Bewohner und setzen uns für sie ein. Wir lehnen daher das Inklusionsgesetz der Landesregierung ohne klare Qualitätsstandards, ohne umfassende Fortbildung für die Lehrer und ohne eine Übernahme der Kosten für inklusiven Unterricht gemeinsam mit fast allen Experten auf diesem Gebiet ab. Ohne qualifiziertes Lehrpersonal und Investitionen in Lehr- und Lernmittel sowie eine gute Ausstattung der Schulen kann die schulische Inklusion nicht gelingen.
Für ältere Menschen mit Behinderungen im Rhein-Kreis Neuss wollen wir in den nächsten Jahren die Versorgungsstrukturen durch Wohn- und Betreuungsmodelle ergänzen.
Wir stehen für eine Politik, für gleiche Chancen von Männern und Frauen in allen Lebens- und Gesellschaftsbereichen, jedoch ohne gesetzlich fest vorgegebene Quoten.
Bei der steigenden Rate der Jugendkriminalität werden gut funktionierende, erfolgreich präventiv arbeitende Jugendeinrichtungen immer wichtiger. Deshalb müssen die Angebote dort stärker als bisher begleitet und evaluiert werden. Die Eingliederung jugendlicher Arbeitsloser durch wirkungsvolle Qualifizierungsmaßnahmen muss nachhaltig gefördert werden. Hierbei muss die berufliche Qualifikation im Vordergrund stehen. Wir unterstützen daher solche Projekte wie „AusBildung wird was - Spätstarter gesucht“, das von der Arbeitsagentur und dem Jobcenter angeboten wird, um junge Erwachsene im Alter von 25 bis 35 für den Abschluss einer Berufsausbildung zu motivieren. Zudem fordern wir eine engere kreisweite Zusammenarbeit zwischen Jobcentern und Jugendämtern,
Die FDP im Rhein-Kreis Neuss wird sich auch in den kommenden Jahren dafür einsetzten, dass sich soziale Verantwortung und wirtschaftliche Vernunft nicht ausschließen, sondern im Einklang miteinander stehen.
Gesundheit und medizinische Versorgung
Gesundheit ist keine Ware, sondern ein Grundbedürfnis aller Bürger. Eine verlässliche bevölkerungsnahe medizinische Versorgung zählt deshalb zu den zentralen Aufgaben kommunaler Daseinsvorsorge.
Die FDP im Rhein-Kreis Neuss setzt auf die drei Säulen einer erfolgreichen Gesundheitspolitik: Prävention, Behandlung und Rehabilitation. Ärzteschaft, Krankenhäuser, private Kliniken, Apotheker, Angehörige der verschiedenen Heilberufe sowie Selbsthilfegruppen leisten alle einen wichtigen Beitrag zur Qualität der Gesundheitsversorgung bei uns im Kreis.
Unsere beiden Kreiskrankenhäuser Dormagen und Grevenbroich St. Elisabeth sind zusammen mit dem Fachärztezentrum Kreiskrankenhaus Grevenbroich eine wichtige Stütze des Gesundheitssystems in der Region. Die FDP will sicherstellen, dass die Rhein-Kreis Neuss Kliniken auch in Zukunft erfolgreich arbeiten können. Hierzu müssen diese aus unserer Sicht ihr Profil noch mehr schärfen und mögliche Spezialisierungen in Abstimmung untereinander ausbauen. Eine verstärkte Zusammenarbeit auch mit Dritten - im Kreis und darüber hinaus - sollte immer dann erfolgen, wenn


sich daraus Vorteile für die Patientenversorgung und Synergieeffekte für die Kooperationspartner ergeben.
Auf Initiative der FDP-Fraktion wurde 2011 im Kreiskrankenhaus Dormagen mit finanzieller Unterstützung des Kreises und in Kooperation mit der Hospizbewegung Dormagen eine Palliativstation eingerichtet. Die FDP setzt sich dafür ein, die Palliativstation in Dormagen weiterhin zu erhalten, sie deswegen als solche dauerhaft im Krankenhausbedarfsplan auch anzuerkennen und die hervorragend funktionierende Arbeit auch im Zusammenspiel mit den Hausärzten, dem Praxisnetz Dormagen und dem ambulanten Palliativzentrum in Zukunft fortzuführen.
Die Gesundheitskonferenz, die alle am Gesundheitswesen beteiligten Akteure im Rhein-Kreis Neuss zusammenführt, hat sich als Erfolgsgeschichte herausgestellt. Diese setzt Maßnahmen zur Gesundheitsförderung um, bezieht Stellung zu aktuellen Entwicklungen im Gesundheitswesen und bringt Beteiligte und Betroffene miteinander ins Gespräch. Durch die Zusammenlegung mit der Pflegekonferenz zu der neu geschaffenen „Konferenz für Gesundheit, Pflege und Alter“ wollen wir den Themenkomplex an die heutigen Herausforderungen anpassen und systematisch weiterentwickeln. Ziel ist die Verbesserung der gesundheitlichen und pflegerischen Versorgung der Bürgerinnen und Bürger im Rhein-Kreis Neuss.
Dem Ärztemangel in unserer Region müssen wir durch attraktive Rahmenbedingungen entschieden entgegentreten. Wir treten dafür ein, dass auch der Kreis hier eine aktive Rolle übernimmt, z. B. durch Starthilfen für junge Ärzte.


- Liberale Bürgergesellschaft
Bürgerbeteiligung und Ehrenamt stärken
Die Liberalen Rhein-Kreis Neuss stehen für die freie, die offene Bürgergesellschaft. Wir wollen jedem einzelnen Menschen die Möglichkeit geben, sein Lebensumfeld aktiv mit zu gestalten und seine Interessen und Sichtweisen in die politischen Entscheidungen vor Ort einzubringen.
Demokratie beginnt in unseren Städten und Gemeinden. Die Kommune ist daher der ideale Ort für ein bürgerschaftliches Engagement. In einer liberalen Bürgergesellschaft müssen Politik und Verwaltung transparenter werden und mehr Beteiligung der Menschen zulassen. Neue Medien und Informationsangebote im Internet eröffnen in diesem Bereich neue Chancen der Information, Interaktion und senken die Hürden zur gemeinsamen Interessenwahrnehmung. Langfristiges Ziel ist es, eine Teilhabe auch über moderne Kommunikationswege zu ermöglichen, sodass sich Bürger tagesaktuell an politischen Debatten beteiligen können.
Auf Initiative der FDP stehen bereits heute Termine, Sitzungsunterlagen, Protokolle sowie Informationen über politische Gremien des Kreistages und Mandatsträger rund um die Uhr und in digitaler Form im Internet frei zur Verfügung.
Auch im Rahmen von Planungsverfahren gibt es verschiedene Formen der Bürgerbeteiligung. Die Informationen über die konkreten Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger sind jedoch auch heute häufig noch unzureichend. Die FDP will deshalb die Informationen über die Mitwirkungsmöglichkeiten verbessern und die Bürgerinnen und Bürger aktiv und frühzeitig an der Ausarbeitung von Planungsvorhaben beteiligen. Das trägt dazu bei, Konflikte zu vermeiden, Genehmigungs- oder Planfeststellungsverfahren zu entlasten und die gerichtliche Anfechtung von Behördenentscheidungen zu verringern.
Die liberale Bürgergesellschaft lebt vom Ehrenamt. Ohne das freiwillige Engagement von zahlreichen Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Sport- und Kulturvereinen, der Freiwilligen Feuerwehr, dem Schützenwesen, in Bürgerinitiativen, Selbsthilfegruppen, Sozialdiensten und nicht zuletzt in der Kinder- und Jugendarbeit wäre unsere Gesellschaft kälter und nicht lebensfähig. Diese Menschen wollen wir stärken.
In unseren Städten und Gemeinden gibt es eine reiche Kultur bürgerschaftlichen Engagements, welche das Fundament für die hohe Lebensqualität im Rhein-Kreis Neuss ist. Um diese auch zukünftig zu erhalten, wurden auf unsere Initiative die finanziellen Rahmenbedingungen für die Förderung und Stärkung des Ehrenamtes sichergestellt. So finden in jedem Jahr zahlreiche Veranstaltungen, Auszeichnungen und Preise für ehrenamtliche Leistungen im Rhein-Kreis Neuss statt.
Auch die Kommunalpolitik lebt vom Mitmachen. Gerade vor Ort können die Bürgerinnen und Bürger mit ihrem eigenen Beitrag wesentlich zur Verbesserung ihres direkten Lebensumfeldes und ihrer Lebensqualität beitragen. Die Liberalen im Rhein-Kreis Neuss laden dazu ein, sich aktiv in der Bürgergesellschaft zu beteiligen und in der FDP mitzuwirken. Gemeinsam mit den Menschen vor Ort werden wir eine lebendige und zukunftsorientierte Politik für unsere Städte und Gemeinden – Neuss, Grevenroich, 


Dormagen, Meerbusch, Kaarst, Korschenbroich, Jüchen und Rommerskirchen – gestalten.  





