NRWDeutsche Zentrumspartei Stadtverband NeussNeusser Kommunalwahlprogramm 2020Neusser Programm 2020Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,das ZENTRUM ist eine soziale, modern-konservative Partei, welche mit progressiven Anliegen Neuss zukunftsträchtig gestalten will.Dabei ist es wichtig, den Blick für die Realität nicht aus den Augen zu verlieren.Im Programm der Zentrumspartei Neuss, für die Wahlperiode 2020 bis 2025, finden Sie unsere Ideen und Ziele für eine nachhaltige Lebensqualität in unserer Heimatstadt.Förderung der Solarenergie / bis zu 2000,- Euro geschenktDie Stadt Neuss will 2035 Klimaneutral sein.Aus diesem Grund unterstützt das ZENTRUM die Installation von Photovoltaikanlagen und Batteriespeicher mit bis zu 2000 Euro.10% der Anschaffungskosten, höchstens 800 Euro, für eine Photovoltaikanlage sowie 10% für Batteriespeicher, höchstens 1200 Euro, sollen für die Bauvorhaben auf Neusser Stadtgebiet locker gemacht werden.Zusätzliche Unterstützung bekommt der Bauherr vom Land NRW für Batteriespeicher in Verbindung mit einer neu zu errichtender Photovoltaikanlage.Der Landeszuschuss beträgt 200 Euro pro kWh Speicherkapazität.Die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KFW) stellt für diese Vorhaben besonders günstige Konditionen (ab einem Effektivzinssatz von 1,03%) zur Verfügung.Des Weiteren zahlt der Bund für den nicht benötigten Strom, den der Verbraucher ins allgemeine Stromnetz einspeist, zurzeit neun Cent je kWh.Allerdings läuft diese Förderung bald aus und auch der Vergütungssatz je kWh wird regelmäßig nach unten korrigiert.Bei einer Lebensdauer von Photovoltaikanlagen von deutlich mehr als 25 Jahren, neben dem umweltpolitischen Gesichtspunkt, eine finanziell reizvolle Sache.Je nach Stromverbrauch rentieren sich solche Anlagen nach ca. 10 bis 12 Jahren.Leider sind die Batteriespeicher noch nicht auf so einem hohen Level.Je nach Batterie sollten sie zwischen 15 und 20 Jahren ausgetauscht werden.Neben diesen Vorteilen ist man als eigener Stromproduzent unabhängiger von Strompreissteigerungen, die im Sog der Klimaschutzmaßnahmen mit Sicherheit kommen werden.Es gibt schon Haushalte, die bereits jetzt autark von den Stromanbietern wohnen können.Allerdings ist das doch die Ausnahme.Zwischen 40 und 70 Prozent an Eigenstromverbrauch ist da realistisch.Sollten Sie ein E-Auto besitzen oder planen es sich zuzulegen, dann wird die ganze Sache noch bedeutend rentabler.Diese Förderung ist gedeckelt bei 500.000 Euro, das entspricht in etwa 0,1 % des aktuellen Haushalts der Stadt Neuss.Demnach könnten jährlich mindestens 250 Bauherren von diesem Angebot Gebrauch machen und damit die Luft über Neuss ein stückweit sauberer.Freiflächen für Open-Air-Party / Partyflächen zum NulltarifDas ZENTRUM setzt sich für die hiesige Club-Kultur ein und fördert nicht kommerzielle Veranstaltungen durch die Schaffung von Freiflächen, die kostenlos zur Verfügung gestellt werden sollen.Dieses Angebot richtet sich an junge Erwachsene aus dem Neusser Raum.Es müssen mindestens drei Veranstalter im Alter zwischen 18 und 29 Jahren als Organisatoren zur Verfügung stehen, die ihren Wohnsitz auf Neusser Stadtgebiet haben.Die Anzahl der Teilnehmer richtet sich nach Größe der Fläche, aber höchstens 300 Personen.Die Organisatoren hinterlassen die Partyfläche und die Zugangswege einwandfrei gereinigt. Mobile WCs sind aufzustellen.Sollten der Stadt durch die Veranstaltung Kosten entstehen (z. B. Reinigungsarbeiten, Instandsetzungsmaßnahmen) haften die Verantwortlichen für die Schäden.Veranstaltungen sind nur möglich von Freitag auf Samstag und vom Samstag auf Sonntag sowie vor Feiertagen und das in der Zeit zwischen 22 Uhr und 5 Uhr.Die Open-Air-Party Saison geht von Mai bis Oktober.Das Konzept schlägt vor, dass öffentliche Flächen gefunden werden, die naturschutzrechtlich unbedenklich und derart gelegen sind, dass sie keine oder nur geringe Lärmbelastung für Anwohnern bedeuten.Hier könnte der Neusser Kirmesplatz und oder das Areal der Galopprennbahn in Frage kommen.UmweltpolitikDas Ziel, 2035 Klimaneutral zu sein, ist eine große Herausforderung.Mit der Förderung der Solarenergie ist bereits eine Maßnahme zur Erreichung dessen erwähnt worden.Beim Angebot des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) sowie an der Preisgestaltung des ÖPNV ( 365 Euro-Ticket ?) ) ist noch Luft nach oben.Wichtig ist auch, der weitere Ausbau des Radwegenetzes um die Attraktivität des Fahrradfahrens zu steigern.  Ein muß, die Vergrößerung der Waldfläche.Mit 484 ha, das entspricht 4,9% der Gesamtfläche der Stadt Neuss, gehört die Gemeinde zu einer der waldärmsten Deutschlands.Nicht minder wichtig sind Wildwiesen für die Erhaltung von Fauna und Flora.Das ZENTRUM geht noch einen Schritt weiter.An allen Wegen durch landwirtschaftlichen Flächen muß einseitig ein mindestens drei Meter breiter Pflanzgürtel errichtet werden.Dieser Pflanzgürtel beinhaltet Sträucher, Gräser, Wildblumen alles bis hin zu Obstbäumen oder Bäumen mit vergleichbare Wuchshöhe.Statt drohendem Verkehrskollaps, Lärm und immer höhere Ozonwerte, steht das ZENTRUM für Lebensqualität.Stadtentwicklung - WendersplatzIm Stadterneuerungsgebiet östlicher Innenstadtrand ist der Wendersplatz die letzte verbliebene Freifläche, die es nun gilt Sinnvoll einzubinden.Im Grunde ist da ja erstmal nichts gegen einzuwenden.Es gibt auch schon interessante Vorschläge, ein Medienzentrum, Haus der Kulturen, Neubau des Clemens-Sels-Museum, Bürgerhaus….Aber wie Herr Bürgermeister Reiner Breuer (SPD) schon sagt: „Das Gesamtvorhaben werde einen nennenswerten zweistelligen Millionenbetrag verschlingen.“Es wird teuer, sehr teuer.Allein die Durchführung eines Wettbewerbs zur Neugestaltung des Wendersplatzes kostet rund 150.000 Euro.Allerdings beteiligt sich das Land NRW aus dem Fördertopf der Städtebauförderung mit 90.000 Euro.Wenn man berücksichtigt das die Stadt Neuss allein dieses Jahr ein Minus von über 24 Millionen erwirtschaften wird und die wirtschaftlichen Auswirkungen von der Corona-Pandemie noch gar nicht abzusehen sind, kann man vor solch prestigeträchtigen Projekten nur waren.Daher zum jetzigen Zeitpunkt ein klares NEIN zu diesem Bauvorhaben.Zur Ergänzung: im Haushalt für das Jahr 2020 stehen Einnahmen in Höhe von 496.817.390 Euro Ausgaben in Höhe von 526.124.950 Euro gegenüber.Der Innenstadt, das Herz von Neuss, kommt eine besondere Bedeutung zu.Sie dient als Kauferlebnis ebenso wie zur zwischenmenschlichen Kommunikation und Freizeitgestaltung.Es wird eine weitere Aufgabe für das „Zentrum“ sein, die Innenstadt attraktiver zu gestalten und aufzuwerten.Als ersten Vorschlag hierfür ist eine kostenlose Benutzung der Straßenbahn zwischen Stadthalle und Hauptbahnhof.Unser Einsatz gilt aber auch, gleichermaßen der Förderung unserer verschiedenen Stadtteilzentren.Hier richtet sich das Augenmerk auf die Schaffung attraktiverWohnumfelder, auf eine ausreichende Nahversorgung, sowie auch auf die Ansiedlung von Kleingewerbebetrieben.GrundstückspolitikNeuss schrumpft!Nicht an der Gesamtfläche von 99,53 km², sondern an unbebauter Fläche.Unser Boden ist ein hohes Gut was nicht vermehrbar ist.Deshalb muß die Politik behutsam damit umgehen. Eine vorausschauende Grundstückspolitik ist sehr wichtig. Bei möglichen Neuansiedlungen von Unternehmern muss darauf geachtet werden, dass Arbeitsplatzträchtige Gewerbebetriebe gewonnen werden können.Riesige bebaute Flächen mit menschenleeren Hallen darf es nicht geben.Neue Bebauungsflächen sollten sowohl im Gewerbebereich wie auch in der Wohnwirtschaft die klare Ausnahme bleiben.Stattdessen sollen vermehrt über Flachbauten von Geschäften oder auch Wohnhäusern, Erweiterungsbauten für Sozialwohnungen entstehen.WirtschaftspolitikDie Zentrumspartei ist für eine soziale Marktwirtschaft.Wir setzen uns für den Klein- und den Mittelbetrieb, das Handwerk, für Handel, die freien Berufe und Industrie besonders ein.                           Eine gesunde Wirtschaft ist Garant für Wohlstand, soziale Leistungen und ausreichende Altersvorsorge.Eine gesunde Wirtschaft ist bereit und in der Lage, Arbeitsplätze zur Verfügung zu stellen.Diese wiederum ermöglichen die Sicherung des Lebensunterhaltes und vermitteln Selbstbestätigung und Zufriedenheit.Die ansässigen Unternehmen bieten Arbeitsplätzeund gewährleisten der Stadt Neuss, die Steuereinnahmen.Die Rahmenbedingungen müssen auch in Zukunft gesichert und optimiert werden.So setzen wir uns für den Abbau der bürokratischen Hemmnisse und für eine intensivere Betreuung für die Existenzgründer ein.Die Wirtschaftsförderung, muss als effizienter und kompetenter Ansprechpartner zur Förderung der Wirtschaft für unsere Stadt Neuss sein.Jugendrat - Die Stimme der JugendDas ZENTRUM ist für die Gründung eines Jugendrates.In diesem Gremium bekommen die Jugendlichen die Möglichkeit aktiv ihre Ideen, Vorstellungen und Wünsche in die Politik hineinzutragen.Der Jugendrat ist ein überparteiliches Organ, das über Themen wie Schule, Freizeit, Jugendveranstaltungen, Kultur, Verkehr, Umwelt und Sport sich zu regelmäßigen Treffen einfindet.Dort wird darüber diskutiert und schließlich per Abstimmung Anträge an die Fachausschüsse verfasst.Ein vom Jugendrat gewähltes Mitglied nimmt regelmäßig an den öffentlichen Sitzungen des Jugendhilfeausschuss mit beratender Funktion teil.Des Weiteren darf ein gewähltes Mitglied an der Fachausschusssitzung teilnehmen an den ein Antrag des Jugendrates gestellt wurde.Hier hat der/die Jugendliche auch die Möglichkeit dazu Stellung zu nehmen.Aufgerufen mitzumachen sind alle Jugendlichen zwischen 12 und 19 Jahren die ihren Wohnsitz im Stadtgebiet von Neuss haben.Gewählt wird der Jugendrat alle drei Jahre.Einführung einer DigitalschuleWir befinden uns momentan in einem historischen Umbruch, weg vom Industriezeitalter, hin ins Digitalzeitalter.Ebenso wie sich die Wirtschaft, in eine Digitalwirtschaft verwandelt, so ändern sich auch die Anforderungen an die kommenden Arbeitnehmer.Auf diese Entwicklung muss die Stadt reagieren und eine flächendeckende Förderung möglich zu machen.Um die Schülerinnen und Schüler, sowie die Arbeitnehmer, darauf vorzubereiten, sollte sie ihre vorhandenen Strukturen dafür bestmöglich nutzen.Da nicht jede allgemeinbildende Schule, die Programmierer von morgen ausbilden muss, sollte die Stadt kurzfristig die Digitalschule in die vorhandene Volkshochschule (VHS) integrieren.Langfristig sollte sie jedoch, Analog wie die öffentliche Musikschule in Neuss, zu einer selbstständigen Digitalschule ausgebaut werden.Dies bedeutet, dass die VHS für begabte Schülerinnen und Schüler, allerdings auch für Arbeitnehmer, Kurse außerhalb der Schulzeiten anbieten sollte.Die Kurse sollten sich mit Programmiersprachen wie zum Beispiel, Python, SQL, C++ oder auch, der Statistiksoftware R beschäftigen.Außerdem wären Projekte in Richtung Künstliche Intelligenz vorstellbar. Durch dieses Angebot würde die Stadt, interessierten eine qualitativ hochwertige Bildungsmöglichkeit anbieten, welche ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt weiter stärkt.Zudem würde die Erweiterung der VHS, für soziale Gerechtigkeit sorgen, da sie eine kostengünstige Öffentliche Bildungsmöglichkeit darstellt, welche allen offen steht.JA - zu einer weiteren RealschuleDie Realschule Holzheim platzt aus allen Nähten.Ein Erweiterungsbau wird nötig.Aber selbst das wird den Ansturm der Interessenten nicht genüge leisten.Das heißt, auf kurz oder lang muß die Planung einer weiteren Realschule in Angriff genommen werden.Dies wäre alles nicht nötig, hätte man nicht vor ein paar Jahre die Ganztagsrealschule (GTR) Norf auf dem Schulaltar geopfert.Am 31.07.2019 war die GTR Geschichte.1969 gegründet und 2014 durch einen Ratsbeschluss zur Auflösung gezwungen.Das war eine feine Sache wie damals die CDU und SPD übereinkamen. Die CDU bekam ihre dringend gewünschte Sekundarschule und die SPD eine weitere Gesamtschule.So wurde ein gut funktionierendes Glied im Schulsystem, eine mit 600 Schülern ausgelastete Realschule, nach den Wünschen der Parteien und nicht nach den der Eltern oder Schüler geschlossen.Und die Ironie des Schicksals, die Sekundarschule Neuss an der Gnadentaler Allee ist schon wieder Vergangenheit.Diesmal hat die CDU auf den Willen der Eltern und Schüler gehört.Mehr Polizei - mehr SicherheitMehr Polizeipräsenz (praktizierte Bürgernähe des Staates),   nach dem Motto >Jedes Dorf braucht seinen Wachtmeister<.Jeder Ort/Stadtteil/Stadtbezirk soll einen zuständigen Polizeibeamten bekommen der täglich seinen „Gang durch die Gemeinde“ macht.So baut sich zwischen dem Bürger und der Staatsmacht erstens ein Vertrauensverhältnis auf und schreckt zweitens mögliche Täter von ihrem schädlichen Tun ab.Dafür ist es notwendig Polizeiwachen (ca. für je 10.000 Bewohner eine Wache) neu zu errichten.Zum Beispiel wäre eine Wache in Allerheiligen, das in den letzten 20 Jahren stark gewachsen ist und noch weiter wachsen wird, zwingend notwendig.Der Bezirk Rosellen, zu dem Allerheiligen gehört, ist mit 14.562 Einwohner, davon über 7400 in Allerheiligen (Stand 31.12.2019), der größte Bezirk der Stadt Neuss aber ohne eigene Polizeiwache.Ein Umstand, den es dringend zu ändern gilt.Nüsser Platt retten / Kultur erhaltenPlattdeutsch ist Deutschlandweit auf dem Rückzug.Speziell das Nüsser Platt, welches eine eigene Sprache darstellt, ist in Neuss kaum noch zuhören.Dieser bedauernswerten Entwicklung muss man entgegenwirken, denn sollte das Nüsser Platt aussterben, so stirbt auch ein Teil Neusser Kultur, beziehungsweise ein Stück Neusser Identität.Dabei gibt es Interesse, dass Nüsser Platt zu erhalten, auch bei jüngeren Personen.Um dies zu erreichen, sollte die Stadt über die Volkshochschule (VHS) Sprachkurse, wie bei Fremdsprachen, im Nüsser Platt anbieten.Hierbei könnte auch die 2000jährige Geschichte einer der ältesten Städte Deutschlands, gegründet 16 v. Ch., näher gebracht werden.Dieses Angebot, würde den Zusammenhalt fördern, sowie die „Sprachkultur“ der Stadt erhalten.  Nein zum "Verkaufsoffenen Sonntag"Hier stehen wir im Schulterschluß mit den Gewerkschaften und der Kirche.Vor allem die Feiertage und die Adventszeit müssen tabu für denKommerz sein.Der Sonntag ist ein Tag der Besinnung, ein Tag der Familie und kein Handelstag!Das ZENTRUM lehnt "Verkaufsoffene Sonntage" grundsätzlich ab. 