

Neuss braucht einen 	Neuanfang - einen Wechsel 	der Mehrheiten.




Neusser CDU hat abgewirtschaftet
Die Neusser CDU hat das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger über viele Jahre verspielt und ist in Handlungsunfähigkeit erstarrt. Von personellen Querelen wie dem Rückzug von Ex­ Bürgermeister Dr. Bertold Reinartz · und Ex-Stadtdirektor Wimmer geprägt, agiert sie immer öfter an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürgern vorbei. Kraftlos und ohne neue Ideen verwaltet die konservative Mehrheit ihr Mandat für Neuss, statt es auszugestalten. Nach vier Jahrzehnten an der Macht zeigt sich, daß die Neusser Christdemokraten abgewirtschaftet haben. Ihre Politik orientiert sich nur noch am Kampf um den Machterhalt. Taktieren und Bedienen der über Jahre verfestigten Seilschaften bestimmen das Bild.
Neuss braucht den Wechsel
Die Neusser SPD ist für den Wechsel in Neuss gerüstet. Wofür wir stehen, wie wir Fortschritt und Menschlichkeit in Neuss verwirklichen wollen, soll dieses Programm aufzeigen.

Neuss braucht lebendige Demokratie





Bürgerwille stärken
Eine neue Politik für Neuss muß den Bürgerwillen in den Mittelpunkt ihres Handelns stellen und bessere Mitwirkungsmöglichkeiten zur Gestaltung des engsten Lebensumfeldes schaffen. Bürgerbeteiligung endet für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nicht mit der Stimmabgabe an der Wahlurne.
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
Mit der Kommunalverfassungsreform im Jahre- 1994 sind den Bürgerinnen und Bürgern u.a. durch die Einführung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheid mehr Mitwirkungsmöglichkeiten auf kommunaler Ebene in die Hand gegeben worden. Die Neusser haben seither in zwei Bürgerbegehren (Hotel an der Stadthalle und Straßenbahn) bewiesen, daß sie dieses neue Instrument annehmen und eine stärkere Bürgerbeteiligung wünschen. Deshalb fordern wir, daß bei Bürgerentscheiden Wahllokale ausreichend in allen Stadtteilen eingerichtet werden, ähnlich wie bei Bundestags-, Landtags­ oder Kommunalwahlen. Inzwischen hat die SPD auch durchgesetzt, daß sich ältere und nicht mobile Menschen an Bürgerentscheiden beteiligen können. Die Briefwahl macht es möglich.
frühe Einbindung der Bürgerinnen und Bürger
Damit die Politik nicht über die Köpfe der Bürgerinnen und Bürger hinweg entscheidet, wollen wir die Bürgerinnen und Bürger frühzeitiger und effektiver in Entscheidungsprozesse vor Ort einbeziehen. Nur so können Probleme rechtzeitig erkannt und die notwendige Akzeptanz für bestimmte Projekte geschaffen werden sowie Änderungsvorschläge in die Beratungen einfließen. Bürgerbeteiligung beginnt mit dem Bürgergespräch vor Ort.
Bezirksausschüsse erhalten und ausbauen
In wenigen Stadtteilen von Neuss (Rosellen, Uedesheim, Holzheim und Norf) wird eine ortsnahe Bürgerbeteiligung durch Bezirksausschüsse gewährleistet. Wir wollen diese Bezirksausschüsse unbedingt erhalten. Die Bezirksausschüsse binden zahlreiche Bürgerinnen und Bürger aktiv in die kommunale Selbstverwaltung ein und berücksichtigen die Belange der historisch gewachsenen Stadtteile in besonderer Weise. Da Neuss sich seit der kommunalen Neugliederung im Jahre 1975 schon allein durch die gewachsene Bevölkerungszahl enorm verändert hat, können aber auch andere Stadtteile bei Bedarf durch die Bildung von Bezirksausschüssen gestärkt werden. Nur so können die Belange aller Stadtteile sachgerecht in die politischen Beratungen einfließen und viele Bürgerinnen und Bürger ihre Sachkenntnis in die kommunale Selbstverantwortung einbringen.



Bezirksverwaltungsstellen erhalten
Die Bezirksverwaltungsstellen Holzheim und Norf (auch zuständig für Rosellen) sind zur Beibehaltung einer bürgernahen Verwaltung zu sichern.
Bürgerversammlungen
Zur Verbesserung des Informationsflusses zwischen Bürgern, Verwaltung und Politik sind in den Ortsteilen bei Bedarf Bürgerversammlungen durchzuführen. Auf Antrag von einem Zehntel der Einwohner eines Ortsteils müssen Rat und Verwaltung Bürgerversammlungen ausrichten.
Fragestunde im Rat
Als weitere Formen der kommunalen Beteiligung wollen wir, daß am Ende des öffentlichen Teils einer jeden Ratssitzung die Bürgerinnen und Bürger Fragen zu aktuellen Themen der Kommunalpolitik an Rat und Verwaltung stellen können. Im Beschwerdeausschuß muß den Antragstellern immer Gelegenheit zur persönlichen Stellungnahme zu ihrem Anliegen ermöglicht werden.
mehr Demokratie wagen
Wir wollen auch "mehr Demokratie wagen", wie es Willy Brandt einst formulierte. Weitergehende Formen der Bürgerbeteiligung (sog. Planungszellen, Mediationsverfahren oder Zukunftswerkstätten) müssen erprobt werden. Die Eigeninitiative von Bürgerinnen und Bürgern soll hierdurch gefördert und unterstützt werden.
Informationsfluss verbessern
Erweiterte Formen der Bürgerbeteiligung machen jedoch nur Sinn, wenn die Bürgerinnen und Bürger ohne Probleme Zugang zu den von Ihnen benötigten Informationen bekommen. Die Entscheidungen des Rates und seiner Ausschüsse müssen transparenter und für alle Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbar sein. Bürgerbriefe, auch bezogen auf den Stadtteil oder einzelne Maßnahmen, sollen einen informativen Einblick in die Neusser Ratsarbeit ermöglichen.
Rats- und Bürgerinformationssystem
Wir wollen ein umfassendes Rats- und Bürgerinformationssystem für alle Bürgerinnen und Bürger schaffen. Öffentliche Beratungsunterlagen des Rates und seiner Ausschüsse müssen im Rathaus (Bürgerbüro) und z.B. in der Stadtbibliothek auf Eingabe eines Stichwortes problemlos eingesehen und ggfls. ausgedruckt werden können. Zu diesem Zweck können auch die bereits vorhandenen elektronischen Informationssäulen am Rathaus oder an anderen Plätzen erweitert werden.



Internet zum Dialog mit den Bürgern nutzen
In Zeiten der rasant wachsenden modernen Kommunikationsmittel muß die Stadt auch über das Internet Möglichkeiten der politischen Information und Beteiligung gewährleisten. Die Einsichtnahme von Beratungsunterlagen oder Plänen des Rates und seiner Ausschüsse muß ebenso über das Internet ermöglicht werden, wie die Abgabe von Anregungen und Bedenken in Planverfahren. Aber auch Dienstleistungen der Verwaltung müssen per Internet abgewickelt werden können. So können bestimmte Antragsformulare ohne den Gang zum Rathaus ab­ gerufen werden und "online" abgewickelt werden.
Rathaus als Dienstleistungszentrum
Ziel muß es sein, die Chancen der neuen Telekommunikationsmittel für die Schaffung eines bürgerfreundlichen und "gläsernen" Rathauses zu nutzen.
Reformkontrolle
Vor fast fünf Jahren trat die SPD für den mitarbeiterfreundlichen Umbau der Stadtverwaltung ein, um mehr Kundenorientierung, Flexibilität und Effizienz zu erreichen. Wir werden die jetzt schon erreichten Schritte bei der Realisierung des Neuen Steuerungsmodelles konsequent weiter umsetzen.
Hierzu werden wir eine fortlaufende und objektive Erfolgskontrolle durchführen und einen Reformsaldo ziehen, um die Verwaltungsmodernisierung nicht vom Kurs abkommen zu lassen. Ziel ist eine kommunale Selbstverwaltung, die mehr leistet, weniger kostet und damit langfristig die städtischen Finanzen entlastet und bürgernäher agiert.
Mitwirkung der hier lebenden Ausländer verbessern
Die demokratische Beteiligung in der Kommune darf für uns nicht bei denjenigen halt machen, die keinen deutschen Paß haben. In Neuss leben und arbeiten circa 21.000 Ausländer, die hier ihre Heimat gefunden haben und sich mit ihrer Stadt Neuss fest verbunden fühlen. Wir begrüßen es sehr, daß nun erstmals auch Ausländer aus den EU-Mitgliedsstaaten das volle Mitbestimmungsrecht auf kommunaler Ebene wahrnehmen können. Wir wollen auch, daß Ausländer aus Nicht-EU-Staaten auf kommunaler Ebene volle Partizipationsmöglichkeiten erhalten.
Ausländerbeauftragter
Wir werden die Arbeit des Ausländerbeirates weiterhin konstruktiv begleiten. Zur Unterstützung der Arbeit des Ausländerbeirates und der ausländischen sowie multikulturellen Vereine in Neuss wollen wir einen Ausländerbeauftragten des Rates einsetzen.




Urwahl des Bürgermeisters
Die Urwahl des Bürgermeisters ist ein weiterer Schritt zu mehr Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger in der Gemeinde, den wir begrüßen. Mit der Abschaffung der kommunalen Doppelspitze (Bürgermeister und Stadtdirektor nebeneinander) findet aber auch eine Kompetenzenbündelung in einer Person statt, die durch eine verantwortungsbewußte, bürgernahe und kompetente Persönlichkeit ausgefüllt werden muß. Mit Dr. Dr. Udo Kissenkoetter verfügt die SPD über eine herausragende Persönlichkeit in ihren eigenen Reihen.

Den Neusser Wirtschafts- und Arbeitsplatzstandort sichern.




Wirtschaftsstandort Neuss stärken
Der Wirtschafts- und Arbeitsplatzstandort Neuss liegt im Herzen Europas. Mit der Nähe zur Landeshauptstadt Düsseldorf und seiner Infrastruktur mit Containerbahnhof und Autobahnanschlüssen rücken unsere Nachbarländer mit ihren Nordseehäfen, die Wirtschaftszentren Paris, Frankfurt und das Ruhrgebiet in greifbare Nähe. Im Neusser Hafen hat die Industrie noch ihren festen Platz. Der mittelständische Handel und· das Handwerk prägen das Bild der Innenstadt und der Gewerbegebiete. Neuss hat sich zudem in den vergangenen Jahren als Dienstleistungszentrum geöffnet; namhafte in- und ausländische Firmen haben sich hier angesiedelt.
Erblasten
Eigentlich gute Voraussetzungen für eine immer enger zusammenrückende europäische Währungs- und Wirtschaftsgemeinschaft 16 Jahre konservativ-liberale Wirtschaftspolitik haben aber auch in Neuss Spuren hinterlassen. So haben traditionsreiche Industriefirmen wie Jl Case und Ideal Standard unserer Stadt bereits den Rücken gekehrt und ihre Werke geschlossen. Die Zahl der Insolvenzen insbesondere kleiner und mittlerer Betriebe ist in der "Ära Kohl" rapide angestiegen.
Arbeitslosigkeit in Neuss bekämpfen
Arbeitslosigkeit ist auch in Neuss ein Thema, nicht nur für die knapp 10 Prozent der Bürgerinnen und Bürger ohne Beschäftigung. 	Die Massenarbeitslosigkeit in Deutschland erfordert aktives Handeln auf allen politischen Ebenen, auch und gerade auf kommunaler Ebene.
aktive Wirtschaftsförderung
Für die SPD ist klar, daß auf kommunaler Ebene ein Schwerpunkt der Arbeitsmarktpolitik eine aktive Wirtschaftsförderung ist, die günstige Rahmenbedingungen für mehr Beschäftigung schafft.
modernisierte Wirtschaftsförderung
Wir wollen die städtische Wirtschaftsförderung modernisieren. Neben der fortzusetzenden Bestandspflege von bereits in Neuss beheimateten Firmen, wollen wir noch stärker auf ein ausgewogenes Nebeneinander von Dienstleistungs- und produzieren­ den Unternehmen setzen.
Neuss braucht mehr arbeitsplatzintensive Unternehmen
Wir wollen nicht nur Dienstleister für den Standort Neuss werben. Auch Produktionsunternehmen, insbesondere wenn sie umweltverträglich oder arbeitsplatzintensiv produzieren, sollen in Neuss Aufnahme finden. Wir werden der Entwicklung von der Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft zur Informationsgesellschaft, in welcher die Wettbewerbsfaktoren Wissen und Zeit eine steigende Bedeutung erlangen, Rechnung tragen.






neue Instrumente für kleine und mittlere Unter­ nehmen
Die kommunale Wirtschaftsförderung braucht dazu neue Instrumente, um die Innovationsorientierung der Betriebe zu stärken. Kleine und mittlere Unternehmen sollen beim Einstieg und der Nutzung des lnternets zum Vertrieb ihrer Produkte und bei der Anpassung ihrer Geschäftsprozesse unterstützt werden. Die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen muß dabei von Qualifizierungs- und Existenzgründungsmaßnahmen gefördert werden.
Informations-, Beratungs- und Weiterbildungsvermittlung sind zu vernetzen, um vorhandenes Wissen für Betriebe, Erwerbstätige und Arbeitssuchende in der Region ohne unnötigen Suchaufwand zugänglich zu machen.
Telekommunikationshof bietet regionale Wissensvernetzung
Als	Kristallisationspunkt der regionalen Wissensvernetzung schlagen wir für Neuss einen "Telekommunikationshof" vor.
Ihn wollen wir gemeinsam mit der Wirtschaft betreiben. Partner der städtischen Wirtschaftsförderung könnten die Sparkasse Neuss, die Industrie- und Handelskammer oder andere qualifizierte Unternehmen sein.
Gewerbegebiete in Neuss sichern
Der Telekommunikationshof ist ein integriertes Angebot an die kleinen und mittleren Unternehmen, die das Internet, Multimedia und Datenbanken noch zu wenig nutzen. Dabei sollte das Ange­ bot vom Schnupperkurs bis zur täglichen betrieblichen lnformationsbeschaffung- und verarbeitung reichen.
Um Selbstlernzentrum und Telelearning, z.B. in Zusammenarbeit mit der Volkshochschule oder privaten Anbietern, ergänzt, kann die neue Einrichtung Vorsorge treffen, daß Arbeitsplätze zukunftsorientiert gesichert und Berufsqualifikationen ausgebaut werden.
Kein Neuss­ Tower
Für die Ansiedlung neuer Betriebe und zukunftssicherer Arbeitsplätze in Neuss setzt die SPD auch auf eine vorausschauende Planungs- und Vorhaltepolitik für alte und neue Gewerbe- und Industriegebiete. Mit unserer Unterstützung haben sich u.a. das Gewerbe- und Dienstleistungszentrum "Hammfeld I" und das "Taubental" in Grimlinghausen zu ausbau- und damit auch zukunftsfähigen Wirtschaftsstandorten entwickelt. In Neuss können sich neue Betriebe kurzfristig ansiedeln oder aber ansässige Betriebe expandieren.
Hammfeld II
Wir legen allerdings Wert darauf, daß sich neue Arbeitsplatzstandorte in das städtische Gesamtbild von Neuss einfügen. Überdimensionierte Büro-Hochhäuser wie der sog. "Neuss Tower" passen nicht hierher und sind am Bedarf vorbei geplant. Bereits jetzt stehen in Neuss zahlreiche Bürogebäude leer und finden keine Mieter.
Die Umsetzung der von uns im Grundsatz mitgetragenen Planung des Dienstleistungszentrums "Hammfeld II" muß endlich aktiv und stufenweise angegangen werden. Schon jetzt hat die Stadt Neuss Millionen an Steuergeldern für den Grunderwerb im Hemmfeld II gezahlt, die als "totes Kapital" brachliegen.



zukunftssichere Arbeitsplätze
Einen weiteren Schwerpunkt setzen wir bei der Förderung von technisch-innovativen und arbeitsplatzintensiven Betrieben. Neben Neuss als Dienstleistungszentrum befürworten wir daher den Erhalt und den Ausbau des Industriestandortes Neuss für umweltverträgliche Produktionsstätten. Dem Neusser Hafen kommt hierbei eine besondere Rolle zu. Er darf als Industriestandort in seinem Kern nicht angetastet werden.
Hafen Neuss
Der Neusser Hafen ist ein wichtiger Standortfaktor für den ganzen Kreis Neuss. Neuss hat seinen "seefähigen Hafen" gut weiterentwickelt. Gleichzeitig sucht auch Krefeld nach neuen Entwicklungschancen für seinen Hafen, Düsseldorf setzt mit der "Medienmeile" ganz neue Akzente. Es bietet sich hier an, die Kooperation zu suchen und Entwicklungsziele aufeinander ab­ zustimmen. Eine interkommunale Zusammenarbeit eröffnet ins­ besondere im Bereich der modernen Logistik für die gesamte Region große Chancen. Die Häfen müssen mit den Infrastrukturen des Schienennetzes und der Transitstraßen vernetzt werden. Eine Zusammenarbeit mit Düsseldorf, Duisburg, Emmerich, Antwerpen und Rotterdam ist anzustreben.
Bessere Rahmenbedingungen für Neusser Unter­ nehmen
Kommunale Aufgabe ist aber auch, die bestehenden Arbeitsplätze in Neuss zu sichern. Die Stadt Neuss muß ihren Beitrag dazu leisten, indem sie die wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen so ausgestaltet, daß auch ortsansässige Unter­ nehmen im Rahmen von Ausschreibungen erfolgreicher am Wettbewerb teilnehmen können. Bei der Vergabe von Bauaufträgen ist darauf hinzuwirken, daß die Firmen ihren Mitarbeitern den gesetzlichen Mindestlohn entrichten (Tariftreue-Erklärung) und keine "Dumpingpreise" gezahlt werden. Dabei sind Ausbildungsbetriebe im besonderen Maße zu berücksichtigen.
Neusser Bündnis für Arbeit
Zur Sicherung der bestehenden Arbeitsplätze und der Schaffung neuer Arbeitsplätze muß ein "Neusser Bündnis für Arbeit" alle Beteiligten an einen Tisch bringen. Die Stadt Neuss (der größte Arbeitgeber unserer Stadt), die Freien Träger der Wohlfahrtspflege, die Gewerkschaften, die Neusser Unter­ nehmen, die Wirtschaftsverbände und die Arbeitsverwaltung sollen in konstruktiver Zusammenarbeit ein dauerhaftes Beschäftigungsbündnis für Neuss schmieden. Wir betrachten dieses Bündnis als integralen Bestandteil kommunaler Politik und werden hierfür die notwendigen Voraussetzungen schaffen. Für die Neusser SPD spielt dabei die Kooperation mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine besondere Rolle.





Aktive Arbeitsmarktpolitik
Die 1995 im Zusammenhang mit der Schließung von Jl Case von der Stadt Neuss gegründete Gesellschaft für Arbeit und Beschäftigung mbH muß ihr Tätigkeitsfeld auf andere Firmen in Neuss ausdehnen. Konkrete Hilfe zur Neuorientierung und Qualifizierung für von Arbeitslosigkeit bedrohten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aber auch die zielgruppenorientierte Verbesserung der Arbeitsmarktchancen z. B. junger Arbeitsloser muß die Kernarbeit des Unternehmens sein, für die Fördermittel des Landes herangezogen werden können.
Perspektiven schaffen für Langzeitarbeitslose Menschen
Langzeitarbeitslose Menschen oder arbeitslose Sozialhilfeempfänger wollen wir beim Zugang zum ersten Arbeitsmarkt nach Kräften unterstützen. Dabei werden wir sämtliche Finanzierungs- und Förderungsmöglichkeiten aus der Sozialhilfe und der Jugendberufshilfe zu Programmen wie "Arbeit statt Sozialhilfe", "Arbeiten und Lernen" oder "Qualifizierung statt Sozialhilfe" nutzen. Soziale Beschäftigungsprojekte werden wir unterstützen.
Jugendarbeitslosigkeit bekämpfen
Die SPD tritt für eine Erhöhung des Angebots an Ausbildungsplätzen in Neuss und Umgebung ein, denn zur Zeit sind in unserer Stadt mehr als 800 junge Menschen unter 25 Jahren arbeitslos. Als Partei wollen wir deshalb den Dialog zwischen Verwaltung, Politik und Betrieben intensivieren. Von kommunaler Seite muß desweiteren zielgerichtet über existierende Förderprogramme für junge · Arbeitslose und Qualifizierungsmöglichkeiten für junge Arbeitnehmer informiert werden. Eine stärkere Förderung der Stadt von Gewerbebetrieben, die Ausbildungsplätze einrichten, ist anzustreben.
Stadt hat Verantwortung als größter Arbeitgeber
Auch die Stadt Neuss hat als einer der größten Arbeitgeber gegenüber ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern- auch in den von ihr gehaltenen Unternehmen in privater Rechtsform - eine besondere Verantwortung.
Wir wollen die Stadtverwaltung effizient und bürgerfreundlich gestalten, jedoch auch eine verantwortungsvolle und soziale Personalpolitik betreiben. Insbesondere wollen wir, daß die Stadt in der Verwaltung und in ihren Unternehmen verstärkt Ausbildungsplätze anbietet, um jungen Menschen einen Einstieg in das Berufsleben zu ermöglichen.
Zur Übernahme der in Verwaltung und Unternehmen der Stadt ausgebildeten jungen Menschen sind die Besetzungsmöglichkeiten des Stellenplanes auszuschöpfen.
Personalpolitik im Rathaus
Wir	Sozialdemokraten wollen eine moderne und zukunftsorientiere Personalpolitik, die auch fußt auf Schulungsmaß­ nahmen zur Vermittlung von betriebswirtschaftlichem Wissen.





neue Anreize schaffen
Offene Ausleseverfahren und Leistungsanreize sollen die Personalverwaltung alten Stils ablösen.
Eigene Qualitätszirkel zu Problemkreisen und ein aktives Beschwerdemanagement werden die Identifikation der Mitarbeiter mit "ihrem Rathaus" steigern und ihnen helfen, von "außen nach innen" zu denken.
bürgerorientierte Dienstleistung
Eine so gewandelte Kundenorientierung des Dienstleistungsunternehmens Stadt bedarf, neben Bürgerbegehren und anderen Beteiligungsverfahren, neuer Formen der Einbeziehung der Bürgerschaft. Kostengünstige Bürgerbefragungen und Beurteilungsbögen z.B. für Rathausbesucher werden Informationen für ständige Verbesserungen liefern.


Haushaltsklarheit und -wahrheit wiederherstellen.




Verschuldung
Die städtischen Finanzen müssen in Neuss dringend konsolidiert werden. Die Verschuldung der Stadt Neuss liegt bei über 1 Milliarde DM und engt den kommunalen Handlungsspielraum für die kommenden Generationen erheblich ein. Die Stadt Neuss hat über ihre Verhältnisse gelebt und mußte bereits den überwiegenden Teil ihres "Tafelsilbers" (RWE-Aktien und Gesellschaftsanteile der Stadtwerke) verkaufen, um die tatsächliche Finanzmisere zu verschleiern.
Kassensturz
Mit einem gründlichen Kassensturz wollen wir den Grundsatz der Haushaltsklarheit und -wahrheit wiederherstellen (Auflösung der "Schattenhaushalte"). Auf dieser Grundlage muß eine um­ fassende Aufgabenkritik kommunaler Dienstleistungen vorgenommen und alle Ausgabenpositionen einer genauen Prüfung unterzogen werden. Die Prioritäten in der Verwendung der Finanzmittel werden dann von uns neu gesetzt.
neue Steuerungsmodelle nutzen
Die neuen Steuerungsmodelle wollen wir zur Steigerung der Effizienz der Verwaltung und zur Verbesserung des Bürgerservice nutzen. Dies wird selbstverständlich nur in enger Zusammenarbeit mit den Beschäftigten geschehen.
Dazu ist eine dezentrale Einnahme- und Ausgabenverwaltung unabdingbar, um das eigenverantwortliche und flexible Handeln der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu stärken.
Die nahezu 30 kommunalen Unternehmen und Beteiligungen (Stadtwerke, Bauverein, Straßenreinigung, Lukas-Krankenhaus, etc.) sowie die Eigenbetriebe (Hafenbetriebe) müssen durch ein ganzheitliches strategisches Controlling gesteuert werden, um Tendenzen nach Verselbständigung vorzubeugen.
Ein qualifizierter, klar strukturierter und quartalsweise erscheinender Beteiligungsbericht soll der strategischen Steuerung und einer verbesserten demokratischen Kontrolle der ausgelagerten Betriebe und Beteiligungsgesellschaften dienen.
Transparenz und Überschaubarkeit für Politik und die Bürgerinnen und Bürger sind uns dabei ebenso wichtig, wie die wirtschaftliche	und weitgehend eigenständige Führung der Unternehmen.
Steuerung der kommunalen Unternehmen
privatwirtschaftliche Betätigung der Stadt
Der öffentliche Zweck ist oberstes Leitbild für die privatwirtschaftliche Betätigung der Stadt. Ernsthafte Konkurrenz zu Handel und Handwerk darf durch kommunale Unternehmen nicht geschaffen werden (Grundsatz der Subsidiarität).




Wandel der Energiemärkte nutzen

Die Öffnung der Energiemärkte ermöglicht einen umfassenden Preiswettbewerb zugunsten der Verbraucher. Wir verkennen nicht die Risiken, die aus der Novelle des deutschen Energierechts für die Stadtwerke Neuss erwachsen. Die Konzessionsabgabe aus dem wegfallenden örtlichen Versorgungs- und Wegenutzungsmonopol reduziert sich auf eine Netzbenutzungsgebühr.
Stadtwerke fit machen für den Wettbewerb
Wir wollen die Stadtwerke fit machen für den Wettbewerb, d.h. über Kooperationen hinaus andere kommunale Unternehmen oder andere Versarger und Erzeuger suchen und das Stammgeschäft durch professionellen Stromhandel und neue Geschäftsfelder stärken.
Auf unsere Initiative hin stiegen die Stadtwerke bereits in die Telekommunikation ein. Ein weiteres Tätigkeitsfeld sehen wir im städtischen Gebäudemanagement Wir sind uns bewußt, daß Sparten wie der öffentliche Personennahverkehr und das von der politischen Mehrheit zu verantwortende schwache Finanzpolster der Stadtwerke den Start in den Wettbewerb belasten. Deshalb wollen wir darauf achten, daß ·Partner wie die RWE und Ruhrgas die Stadtwerke nicht durch die Direktbelieferung von Großkunden zusätzlich gefährden.
Privatisierung kommunaler Aufgaben
Eine weitere Privatisierung kommunaler Aufgaben befürworten wir dort, wo der Nachweis geführt wird, daß hier­ durch Kostenersparnisse oder Leistungsverbesserungen zugunsten der Bürgerinnen und Bürger entstehen. Die Kontrolle hoheitlicher Aufgaben, welche durch private Dritte erledigt werden, muß durch Politik und Verwaltung gewährleistet bleiben. Um Effizienzpotentiale im Konzernzusammenwirken des Dienstleistungsunternehmen Stadt zu heben, kann es jedoch erforderlich werden, Privatisierungsmaßnahmen zu unterlassen oder Auslagerungen zu rekommunalisieren ("lnsourcing"), wenn die Effizienzgewinne belegbar sind.






Wir wollen für unsere Stadt Neuss eine Sozialpolitik, die getragen ist von Gerechtigkeit, und die verstärkt auf die konkreten Notlagen und Bedürfnisse unserer Mitbürger eingeht.
Abbau der Arbeitslosigkeit ist vordringlichste Aufgabe
Motor einer von Sozialdemokraten verantworteten sozialen Politik, ist die Erkenntnis, daß der Mensch uneigennützig in den Mittelpunkt politischen Handelns gestellt werden muß.
Der Abbau der Arbeitslosigkeit ist unsere vordringlichste Aufgabe. Die Folgen von Arbeitslosigkeit und ihre Nebenwirkungen zeigen sich in erster Linie am Wohnort der Betroffenen. Dies gilt auch für unsere Stadt Neuss. Immer mehr arbeitslose Menschen müssen befürchten, auf Dauer in die Sozialhilfe abzugleiten. Jugendliche, die nach Beendigung der Schulzeit oder der Berufsausbildung ohne Perspektiven in die Arbeitslosigkeit entlassen werden, drohen in die Kriminalität abzugleiten.
Bessere Beratung im Sozialamt
Die Folgen der Arbeitslosigkeit werden im Neusser Sozialamt überdeutlich. Die Kosten der Sozialhilfe laufen auch in unserer Stadt aus dem Ruder.
Wir wollen mit einer besseren personellen Ausstattung des Sozialamtes zu einer Verbesserung dieser Situation beitragen. Die Beratung von Sozialhilfeempfängern ist zeitintensiv und menschlich anspruchsvoll. Nur mit einer verbesserten personellen Ausstattung im Sozialamt wird es möglich sein, eine zielorientierte Beratung zu gewährleisten. Denn ein wesentliches Ziel der Sozialhilfe muß die baldige Beendigung des Hilfebezuges sein. Hierfür wollen wir- sowohl für die Mitarbeiter als auch für die von Sozialhilfe betroffenen Menschen - den notwendigen Rahmen schaffen.
Kommunales Pflegebüro
In Zusammenarbeit mit dem Kreis wollen wir ein unabhängiges Pflegebüro einrichten. Insbesondere ältere Menschen und deren Angehörige gleichermaßen stehen vielfach den zahlreichen Vorschriften im Bereich der Pflegeversicherung hilflos gegen­ über. Das Pflegebüro soll als erste vertrauensvolle Anlaufstelle bei Eintreten des Pflegefalles dienen.
Stärkung des ehrenamtlichen sozialen Engagements
Die ehrenamtlichen Selbsthilfegruppen in unserer Stadt verdienen unsere verstärkte Anerkennung und Unterstützung. Gerade die Selbsthilfegruppen gehen mit großer menschlicher Zuwendung und Unterstützung auf die verschiedensten Notlagen und Probleme ein. Diese Hilfe kann kein anonymer Verwaltungsapparat ersetzen. Wir wollen deshalb auch die Ausweitung von Freiräumen für die Eigeninitiative.
Obdachlose
Die Zahl der Obdachlosen steigt auch in Neuss. Es müssen dringend geeignete Unterkünfte geschaffen werden, speziell für obdachlose Frauen. Für jugendliche Obdachlose sind besondere Konzepte zu entwickeln.



Politik für Menschen mit Behinderungen
Die Integration von Menschen mit Behinderungen ist eine Querschnittsaufgabe und bedarf der besonderen Anstrengung von uns allen.
Die SPD Neuss wird in ihrer kommunalen Beschäftigungspolitik die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen besonders beachten, da hier die Arbeitslosenquote erheblich höher ist als unter nichtbehinderten Arbeitnehmern. Sie wird darauf drängen, daß die Stadtverwaltung die Beschäftigungspflichtquote erfüllt. Bei der Stadtplanung sollen die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen beachtet und die Betroffenen aktiv einbezogen werden. Hierbei ist vermehrt geeigneter Wohnraum zu schaffen. Ein funktionierender Behindertenfahrdienst·muß für  die Kundinnen und Kunden finanzierbar bleiben. Er ersetzt nicht die behindertengerechte Umgestaltung des ÖPNV.
Verbraucherberatung
Die SPD spricht sich weiterhin für die Einrichtung einer Verbraucherberatungsstelle aus. Neuss ist die einzige Großstadt in NRW, die ihren Bürgerinnen und Bürgern diese wichtige Anlaufstelle bisher nicht bietet.
Schuldnerberatung
Nicht jeder kommt mit den Konsum- und Finanzierungsgewohnheiten der Wohlstandsgesellschaft zurecht: Die Verschuldung privater Haushalte nimmt zu. Häufig bleiben dann als Ausweg nur noch die Schuldnerberatung und eine begrenzte Schuldnerhilfe. Auch in Neuss ist daher eine kommunale Schuldnerberatungsstelle erforderlich.
Gesundheit
Gesundheitsaufklärung, Gesundheitsvorsorge und eine moderne Krankenhauspolitik sind Aufgaben der kommunalen Gesundheitspolitik.
Lukaskrankenhaus
Die städtischen Kliniken "Lukaskrankenhaus" sind als größtes Krankenhaus im Kreis ein zentraler Punkt der Gesundheitspolitik in unserer Stadt Neuss. Es ist daher sowohl in seiner Gebäudesubstanz als auch in seinen medizinischen Einrichtungen systematisch auszubauen und zu modernisieren.
Suchtkranken Menschen helfen
Bei süchtigem Verhalten handelt es sich um eine Erkrankung, der oft psychische und soziale Schwierigkeiten vorangehen. Für Alkohol-, Medikamenten - und Drogenabhängige müssen daher bedarfsgerechte Hilfen vorgehalten werden. Dieses gilt insbesondere für die Bereiche Prävention, Beratungs- und medizinische Hilfsangebote sowie die Wiedereingliederung in das soziale Umfeld und die Arbeitswelt.
Die Umsetzung des "NRW-Landesprogrammes gegen Sucht" wird von der SPD unterstützt.





Psychiatrie
Die Psychiatriekrankenhäuser in Neuss bedürfen weiterhin der besonderen Unterstützung der Stadt.
Psychisch Kranke sollen sich in Krankenhäusern und Kliniken nur möglichst kurz aufhalten müssen. Ihnen ist mit einer ambulanten Behandlung und einer frühzeitigen Rehabilitation am besten geholfen. Hierfür sind Übergangsheime und Räume für Wohngemeinschaften in genügender Anzahl bereitzustellen. Besonderer Beachtung muß auch in Zukunft die Ausarbeitung eines psychiatrischen Konzepts für ältere Menschen zukommen (Gerontopsychiatrie), da aufgrund der Altersstruktur der Bevölkerung immer mehr Menschen am Alzheimer-Syndrom, an Altersdemenz usw., erkranken werden. Die bisherigen Hilfsmöglichkeiten für diese Menschen gehen an ihren speziellen Bedürfnissen meist vorbei.
·

Immer mehr Menschen werden immer älter. Dabei ist die große Mehrheit der älteren Menschen heute aktiver als je zuvor. Sie wollen gehört werden und mitgestalten.




Seniorenbeirat
Wir setzen uns deshalb dafür ein, daß unsere Senioren und Seniorinnen, ähnlich wie in anderen Städten, eine ihrer Anzahl und ihren Interessen gemäße Vertretungsgruppe erhalten. Dieser Seniorenbeirat ist beratend anzuhören. Die Mitglieder werden für jeweils eine Wahlperiode von den Neusser Senioren und Seniorinnen direkt gewählt.
Seniorenforum
Einmal jährlich soll es ein Seniorenforum geben, auf dem alle Probleme, Anregungen und Vorschläge direkt zwischen Senioren und Fachleuten aus Politik und Verwaltung diskutiert und besprochen werden können.
Attraktive und günstige Angebote für ältere Menschen
Im Bildungs-, Kultur-, Sport- und Freizeitbereich gilt es, mit kommunaler Hilfe attraktive Angebote zu schaffen; den Wünschen vieler Bürger entsprechend, vorzugsweise vor- oder nachmittags. Vergünstigungen sollten die persönlichen wirtschaftlichen Verhältnisse berücksichtigen.
Vielfältiges Pflegeangebot
Es muß ein ausreichendes Angebot an Tagesstätten, ambulanter Pflege, Kurzzeit- und Tagespflege und Seniorenwohnheimen vorhanden sein bzw. punktuell ergänzt werden.
Wir wollen auch, daß die Angebote örtlich so sind, daß die Senioren und Seniorinnen ihre gewohnte Umgebung nicht oder nur selten verlassen müssen.
Seniorenge­ rechtes Bauen
Jeder möchte so wohnen, wie es seine Bedürfnisse gerade erfordern. Alleinstehende benötigen einen anderen Wohnraum als Paare oder als Familien mit Kindern. Oftmals wünscht man sich beim Älterwerden eine kleinere Wohnung. Wir fordern deshalb im Rahmen kommunaler Einrichtungsmöglichkeiten insbesondere ein flexibles und seniorengerechtes Bauen.
Permanenter Dialog: Alt und Jung
Ältere Menschen sind aktiver Bestandteil unserer Gesellschaft. Sie sind deshalb einzubeziehen in den permanenten Dialog mit jüngeren Menschen. Ältere Menschen verfügen über eine Fülle von Lebenserfahrung. Dieses Kapital will die SPD in der Stadt Neuss nutzen und fördern.


Ökologische Stadtentwicklung mit Augenmaß - für mehr Wohn- und Lebensqualität in Neuss!




Zukunft mit Rücksicht auf Tradition planen
Neuss ist eine Stadt mit einer 2000 Jahre alten Tradition. Die Entwicklung unserer Heimatstadt muß, wenn sie den Menschen dienen soll, auf diese Tradition Rücksicht nehmen. Die Zukunft unserer Stadt zu planen, heißt Bestehendes - wenn es gut ist - zu bewahren und Neues zum Wohle seiner Bewohner anzustreben.
überschaubaren Charakter erhalten
Wirtschaftliches Wachstum zur Sicherung von Arbeitsplätzen, der Bau von preiswerten Wohnungen und die Schaffung der erforderlichen Infrastruktur müssen im Gleichklang mit einem zukunftsorientierten Umweltschutz stehen und vor allem den überschaubaren Charakter von Neuss erhalten. Die vorhandenen landwirtschaftlichen Flächen und die wenigen Waldgebiete und Grünflächen sind wichtiger ökologischer Bestand für die Lebensqualität in Neuss.
In den letzten zehn Jahren sind die Ausweisungen für neue Bebauungs- und Gewerbegebiete in Neuss sprunghaft angestiegen. In fast jedem Stadtteil sind neue Siedlungsbereiche geschaffen worden. In den letzten Jahren ist Wohnraum für über 10.000 Neubürger geplant und zum Teil schon verwirklicht worden.
Innen- vor Außenentwicklung
Wir sind der Auffassung, daß eine weiter ·zunehmende Ausweisung von neuen Bebauungsgebieten am Bedarf vorbei geht und sowohl städtebaulich als auch ökologisch nicht mehr vertretbar ist. Lediglich bei der Schließung von Baulücken und der Abrundung von Ortsteilen wollen wir planerisch die Voraussetzungen für eine verträgliche Bebauung schaffen, die eine möglichst hohe Akzeptanz in der Bevölkerung findet. Für die SPD gilt der Grundsatz der Innen- vor der Außenentwicklung. 
Neuansiedlungen bei geringem Flächenverbrauch
Die Stadt sollte daher auch Flächenrecycling in Industrie- und Gewerbebrachen betreiben. Ziel ist es, bei möglichst geringem Flächenverbrauch die Voraussetzungen für die Neuansiedlung von Industrie und Gewerbe sicherzustellen. Die Eigentümer der Brachflächen sind an den Kosten angemessen zu beteiligen. Förderprogramme des Landes sind zu nutzen. Im Rahmen des Möglichen ist dabei auch auf eine Entsiegelung von Flächen hinzuwirken.





Allerheiligen maßvoll weiter­ entwickeln
Der 	überschaubare 	und 	sympathische 	Charakter 	 unserer Heimatstadt und das teilweise ländliche Gepräge ihrer Ortsteile dürfen bei der Stadtentwicklung nicht weiter ignoriert werden. Gigantomanie und unangemessen große Bauvorhaben, wie ursprünglich in Allerheiligen geplant, die sich nicht in die örtlichen Gegebenheiten einfügen, lehnen wir ab. Den Größenwahn der Neusser CDU hat bei der Entwicklungsmaßnahme Allerheiligen erst   das Oberverwaltungsgericht in Münster stoppen können. Die Bürgerinnen und Bürger müssen für diese Fehlplanung teuer bezahlen.
max. 4.000 Neubürger
Allerheiligen muß nun maßstäblich - wie von uns schon immer gefordert - mit maximal 4.000 Neubürgern weiterentwickelt werden. Es wäre nicht zu verantworten, nach der Entwicklung des Gebietes A Schluß zu machen. Es verkäme ohne die Gebiete B 1 und B 2 zum Torso ohne Infrastruktur. Weder der S­ Bahn-Haltepunkt, die Umgehungsstraße, noch die weitere Infrastruktur zur Nahversorgung der Bevölkerung wären realisier­ bar.
neue Bauformen fördern
Wir werden uns dafür einsetzen, daß in Allerheiligen preis­ günstiges, innovatives und ökologisches Bauen möglich wird.
Baugebiete für gemischte Bevölkerungsstruktur
Bei den bereits bestehenden oder eingeleiteten Bebauungsgebieten muß die Flächenverdichtung sozialpolitisch vertretbar gestaltet werden.
Die Mischung von Wohn- und Eigentumsformen und die Verteilung von Geschoßwohnungsbau und Einfamilienhäusern sind so zu halten, daß die Voraussetzungen für eine gemischte Bevölkerungsstruktur innerhalb des Wohngebiets geschaffen werden.
Bauplanung für lebendige Stadtteile
Wir wollen ökologische und energiesparende Bauweisen wie in Holzheim fördern sowie "schwellenfreies/barrierefreies Wohnen" für ältere Bürgerinnen und Bürger unterstützen. Infrastrukturelle Einrichtungen zur Versorgung, Bildung, Kommunikation, Freizeit und Erholung sind in dem Maße zu schaffen, wie es für die Eigenständigkeit eines lebendigen Stadtteils notwendig ist. Grünzonen, die als Kommunikations- und Spielraum dienen, müssen fester Bestandteil der Planungen werden.
Natur ist Leben
Grün- und Baumbestände wie am Norfer Lessingplatz, entlang des Eselspfades oder im Kamilluspark wollen wir aus ökologischen Gründen, aber auch wegen ihrer wichtigen Erholungsfunktion unbedingt erhalten. Größere Freiflächen werden wir als Grünanlagen gestalten und mit Kulturangeboten verbinden, wie z.B. die alte Raketenstation in Holzheim.
Bäche und Wassergräben in unserer Stadt müssen in ihren natürlichen Läufen belassen bzw. renaturiert werden. Es sollen neue Auenflächen entstehen, die vielen bedrohten Tier- und Pflanzenarten Lebensraum bieten.
Wasserschutzzonen müssen ebenfalls erhalten und gegebenenfalls ausgedehnt werden.

Landschaftszonen sind genauer festzulegen, damit schützenswerte Bereiche wie z.B. die Norfbachaue und die Rheinauen, frei von Bebauung bleiben können.




Umweltverträgliche Landschaftwirtschaft
Wir setzen uns auch für eine umweltverträgliche Landwirtschaft ein. Der Einsatz von Pflanzenbehandlungs- und Düngemitteln soll durch Gespräche mit Vertretern der Bauernschaft und Naturschutzverbänden so weit wie möglich reduziert werden. Auf städtischen Pachtflächen soll zukünftig nur noch eine ökologisch orientierte Landwirtschaft betrieben werden. Dies schützt nicht nur unser Trinkwasser, sondern schafft zugleich ein hochwertiges Angebot für die Verbraucher.
Gestaltung der Ortsmittelpunkte umsetzen
Wir wollen die einzelnen Stadtteile stärken. Deshalb wollen wir das Programm zur Gestaltung der Ortsmittelpunkte nach jahrzehntelanger Vernachlässigung konsequent umsetzen. Die unterschiedlichen Stadtteile dürfen nicht länger gegenüber der Neusser City benachteiligt werden. Die Bürgerinnen und Bürger sollen die Möglichkeit haben, ihren täglichen Bedarf auch in ihrem Stadtteil vorzufinden. Lange Anfahrtswege und damit verbundene Zeitverluste sollen vermieden werden.
Indentifikation der Stadtteile nachhaltig fördern
Die SPD will die dörfliche Struktur in den Außenbezirken beibehalten. Bei neuen Baumaßnahmen ist darauf zu achten, daß die Integration der Neueinwohner in die vorhandene Dorfgemeinschaft gelingt. Dies ist bei der Größe von Neubaugebieten sowie bei der zeitlichen Realisierung zu beachten.
Lebensqualität in den Stadtteilen erhöhen
Wir wollen die Lebensqualität in den verschiedenen Stadtteilen sichern und weiter entwickeln. Dazu gehört die schnellst­ mögliche Realisierung von Umgehungsstraßen sowie ein integrierter Nahverkehrsplan im ÖPNV, der die Belastungen in Spitzenzeiten berücksichtigt sowie Querverbindungen mit S­ Bahn-Anschluß zwischen einzelnen Stadtteilen schafft. Weiterhin fordern wir, die Infrastruktur bzw. die Einkaufsmöglichkeiten zu verbessern und die vorhandenen Sportanlagen heutigen Erfordernissen anzupassen und auszubauen. Die SPD wird sich insbesondere für eine Erweiterung der Sportanlagen (z.B. in Rosellen, Norf und Grimlinghausen) einsetzen.
bestehende Wohnräume erhalten
Neben dem Neubau von erschwinglichen Wohnungen muß endlich auch der Erhalt bestehenden Wohnraums Schwerpunkt der .Wohnungspolitik werden. Leerstand von Wohnraum aus Spekulationsgründen und Zweckentfremdung werden wir nicht hinnehmen und mit allen rechtlichen Mitteln bekämpfen.
Die Innenstadt muß lebendiger werden
Unser Ziel ist es, die Neusser Innenstadt als lebendiges Einkaufszentrum und Wohnviertel zu gestalten, das zum Einkauf, Verweilen und zur Freizeitgestaltung einlädt. Beim Thema Innenstadtgestaltung hat die SPD eindeutig und rechtzeitig die Meinungsführerschaft übernommen.



1000 kleine Schritte
Die Wettbewerbsvorschläge zur Umgestaltung der Neusser Innenstadt werden von uns unterstützt. Das hieraus entwickelte "Programm	der 1000 kleinen Schritte" wird die Neusser Innenstadt attraktiver machen. Die Umgestaltung des Freithofes begrüßen wir. Den Marktplatz wollen wir vom Autoverkehr befreien und so Platz für die Außengastronomie und für Märkte schaffen.
Innenstadt an Hafen anbinden
Die Öffnung der Innenstadt zum Neusser Hafen hin ist ein wichtiger Bestandteil unserer Vorstellungen zur Entwicklung der Innenstadt und wird von uns schon seit Jahrzehnten gefordert. Ein erster wichtiger Schritt hierzu war die Ansiedlung eines Multiplex-Kinos mit seinen Freizeitangeboten am Hafenbecken I. Weitere Ansiedlungen im Bereich des Hafenbecken I werden wir unterstützen.
Neugestaltung Omnibusbahn­ hof
Aber auch die Umgestaltung des Omnisbusbahnhofes muß angepackt werden. Angesichts des von uns schon im vergangenen Sommer geforderten Einzuges der Kreisverwaltung in die Horten-Immobilie waren und sind wir davon überzeugt, daß zeitgleich eine Konzeption des sich in direkter Nachbarschaft befindlichen Omnibusbahnhofes beschlossen werden muß. Auf die Initiative der SPD wurde mittlerweile ein Ideenwettbewerb zur Umgestaltung des Omnibusbahnhofes durchgeführt.
Gestaltungssatzung
Wir setzen uns dafür ein, daß durch eine Gestaltungssatzung für Werbeanlagen in der Innenstadt die Fassaden der Häuser wieder sichtbar werden und hierdurch das Erscheinungsbild der Innenstadt deutlich verbessert wird.
Neusser Verkehr in der Sackgasse
Verkehrsplanung -notwendige Mobilität sichern!
Das Neusser Verkehrssystem steckt in einer Sackgasse. Staus und lange Wartezeiten sind alltäglich geworden. Durch den zunehmenden Individualverkehr und die damit einhergehenden Lärm- und Abgasimmissionen ist die Belastungsgrenze für die Menschen und die Natur erreicht. Eine gute verkehrliche Anbindung der Stadtteile untereinander, der Innenstadt und der Gewerbegebiete an die überregionalen Verkehrswege ist als Standortfaktor von entscheidender Bedeutung.
Integrierte Verkehrsplanung
Wir setzen auf eine integrierte Stadtverkehrsplanung, die darauf ausgerichtet ist, überflüssigen Individualverkehr zu vermeiden und den vorhandenen Autoverkehr verträglich zu kanalisieren oder aber auf den öffentlichen Personennahverkehr zu verlagern.
Unser Ziel ist nicht eine auto-, sondern eine menschengerechte Stadt, welche die notwendige Mobilität der Bürger sichert.
Hierzu wollen wir ein optimal vernetztes Gesamtverkehrskonzept (Generalverkehrsplan) unter Berücksichtigung aller Verkehre erarbeiten.





Anwohnerparken hat sich bewährt
Für die Bewohner der Innenstadt müssen ausreichende Anwohnerparkplätze bereitgehalten werden. Das von der SPD initiierte "Neusser Modell" zum Anwohnerparken hat sich bewährt und ist auf unmittelbar an die Kerninnenstadt angrenzende Gebiete in einer den Örtlichkeiten angepaßten Form auszuweiten. Forderungen nach kostenlosen Parkplätzen in der Innenstadt lehnen wir ab, da zwangsläufig noch mehr Verkehr in die Innenstadt gelockt werden würde.
mehr Park+Ride­ Plätze
Um die in der Innenstadt lebenden Menschen u.a. vom Autoverkehr der hier arbeitenden Menschen zu entlasten und um einen Anreiz zum Besuch der Neusser Innenstadt zu schaffen, müssen dringend vernünftig dimensionierte Park+Ride Plätze an der Peripherie der Innenstadt (am Bahnhof und Nähe Südbrücke) eingerichtet werden.
Umsteigen auf Busse und Bahnen
Der öffentliche Personennahverkehr ist so zu gestalten, daß er für die Bürger attraktiver wird. Dies setzt u.a. eine entsprechende Preisgestaltung beim ÖPNV voraus.
ÖPNV­ Ringverbindung
Die SPD setzt sich für eine Neuordnung des ÖPNV im Neusser Süden unter Berücksichtigung der angrenzenden Ortschaften ein. Hierzu gehört auch eine Anbindung an die S-Bahn-Haltepunkte (Büttgen, Norf, Allerheiligen - neu). Überdies müssen Querverbindungen zwischen den einzelnen Stadtteilen geschaffen werden. Diese dürfen nicht länger nur über eine Sternfahrt zur Neusser City erreichbar sein. Eine Ringverbindung ist dringend erforderlich.
ÖPNV am Hauptbahnhof vernetzen
Das beschlossene Konzept zur Beschleunigung der ÖPNV­ Trasse an der Promenade und das Busspurkonzept sind konsequent umzusetzen. Am Neusser Hauptbahnhof müssen die öffentlichen Personennahverkehre miteinander vernetzt werden.
Straßenbahn
Die Straßenbahn gehört zur Neusser Innenstadt! Sie ist wichtiger Bestandteil des öffentlichen Personennahverkehrs und muß in der Innenstadt erhalten bleiben. Obgleich die SPD inhaltlich nicht auf der Seite der Gegner zur Verlagerung der Straßenbahn auf die Promenade stand, haben wir das Ergebnis des Bürgerentscheides vom Dezember 1997 selbstverständlich akzeptiert.
Dabei haben wir deutlich gemacht, daß es mit uns keine weiteren Trassendiskussionen geben wird. Die SPD ist weiterhin davon überzeugt, daß zunächst die sich aus der Abbindung der Linie U 75 ergebenden Verbesserungen abgewartet werden müssen. Wahrscheinlich erübrigt sich dann ein weiterer Handlungsbedarf.
keine weiteren Trassendiskussionen
eingleisige Linienführung
Sollte dies nicht der Fall sein, ist die SPD bereit, ihre Idee der eingleisigen Linienführung im Hauptstraßenzug zu diskutieren.



Straßenbahn muß weitere Stadtteile erschließen
Dies allerdings nur unter der Voraussetzung, daß 1. die Taktfrequenz der Linie 709 nicht reduziert wird, 2. die Bürgerschaft umfassend informiert und an einer eventuellen Entscheidung beteiligt wird und 3. die Verwaltung weiter an der Realisierung des SPD-Ratsauftrages arbeitet, langfristig auch andere Neusser Stadtteile durch die Straßenbahn zu erschließen. Jedenfalls soll die jetzt noch am Hauptbahnhof wendende Linie 709 nach der Abbindung der U 75 bis zum Betriebshof der Rheinbahn am Handweiser fortgeführt werd n.
Hauptbahnhof an Flughafen Düsseldorf anbinden
Eine · reizvolle Perspektive für die Zukunft der Straßenbahn sehen wir in der Schaffung einer regionalen "West-Ost­ Tangente" mit direkter Anbindung des Neusser Hauptbahnhofs an den Düsseldorfer Flughafen (Flughafen - Messe/Stadion - Rheinquerung - Hansaallee - Handweiser - Am Kaiser - Neuss Hauptbahnhof). So könnte unsere Stadt nach der Inbetriebnahme der Regio-Bahn (KaNDEM) im August 1999 weiter in einem Netz von leistungsstarken und regional bedeutsamen Bahnlinien eingebunden werden. Die Regiobahn sollte überdies bis nach Wuppertal und zum Flughafen in Mönchengladbach weitergeführt werden.
Ausbau Radwegenetz
Auch das Radwegenetz von der Innenstadt zu den Stadtteilen, aber auch zwischen den einzelnen Stadtteilen, ist dringend aus­ zubauen. Alle öffentlichen Einrichtungen müssen mit dem Fahrrad sicher und auf kurzem Wege erreichbar sein. Über­ dachte Fahrradabstellboxen sind an zentralen Plätzen und S­ Bahn-Stationen zu errichten.
Straßen sanieren
Den Neubau von Straßen wollen wir auf unbedingt erforderliche Mar nahmen reduzieren und mehr für die Instandsetzung und Grunderneuerung vorhandener Straßen tun.
Groß angelegte Neubauvorhaben wie den Weiterbau der A 46 zwischen Holzheim und Elvekum lehnen wir ab.
Der Bau der K 30n als notwendige Umgehung für Rosellerheide, Neuenbaum und Allerheiligen darf nicht länger verzögert werden.
Andere Stadtteile, die in besonders starkem Maße von Durchgangsverkehren betroffen sind, wollen wir durch Umgehungsstraßen entlasten, wenn dies finanziell und ökologisch vertretbar ist.
verkehrsberuhigende Maßnahmen
Als einen Beitrag zur Verkehrsberuhigung und Verkehrssicherheit in Wohngebieten werden wir- die Einführung von Tempo-30-Zonen und von Spielstraßen weiter unterstützen. Die Tempo-30-Zonen müssen auch auf geeignete Ortsdurchfahrten und gefahrenträchtige innerstädtische Straßen (an Schulen und dergleichen) ausgeweitet werden. Um den Verkehrsfluß nicht unnötig zu belasten, sollen zeitliche Beschränkungen erfolgen oder Wechselschilder eingesetzt werden. Wir wollen zur Verkehrsberuhigung auch verstärkt auf den Umbau von Kreuzungen in Kreisverkehre setzen und an Ortseinfahrten bzw. - Durchfahrten optische oder bauliche Verengungen einrichten.


Wir fordern, daß auf Autobahnen, die Neusser Wohngebiete tangieren, in den Nachtstunden Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Tempo 100 eingerichtet werden, da so die Lärmbelastung deutlich reduziert wird.
Ökologische Ver- und Entsorgung zu gerechten Preisen




gerechte Gebührenpolitik bei Müll und Abwasser
Die Gebühren für den Entsorgungsbereich sind in den letzten Jahren überdurchschnittlich angestiegen und haben die privaten Haushalte sehr stark belastet. Jede Investition, die durch Gebühren  finanziert werden  muß, soll einer strengen Überprüfung auf deren Notwendigkeit unterzogen werden. Die Gebühren müssen gerecht und transparent gestaltet werden. Angesichts der wachsenden  Müllberge  muß die Abfallvermeidung  oberstes Ziel einer zukunftsweisenden Entsorgungspolitik sein. Abfallvermeidung ist besser als Abfallrecycling. Abfallrecycling ist besser als Abfalldeponierung oder­ verbrennung.
Abfallvermeidung
Die Abfallvermeidung durch Eigenkompostierung und Nutzung der Biotonne muß stärker als bisher gebührenwirksam honoriert werden. Unsere Bürger sollen die Möglichkeit erhalten, hohe Kosten im Bereich der Restmüllverwertung durch die Nutzung der Biotonne zu verringern.

Wettbewerb muß gerade mit Blick auf mehr Gebührengerechtigkeit für unsere verstärkt werden Bürger sprechen wir uns gegen eine weitere Monopolisierung im Bereich der Entsorgungswirtschaft aus. Der Wettbewerb darf nicht ausgeschaltet werden zugunsten einiger weniger großer Entsorger, wie dies zur Zeit in unserer Stadt der Fall ist. Abfallwirtschaft und  Entsorgungswirtschaft sind zukunftsträchtige Beschäftigungsbereiche. Wir wollen deshalb dem Wett­ bewerb wieder eine Chance geben.
Ökostrom
Um die Vorgaben der lokalen Agenda 21 zum Klimaschutz zu verwirklichen, brauchen wir den baldigen Einstieg in alternative Formen der Energiegewinnung. Die Solarenergie nimmt dabei eine Schlüsselstellung ein. Wir setzen uns dafür ein, daß auch die Stadt Neuss ihren Bürgern die Möglichkeit des Strombezuges aus hundertprozentig erneuerbaren Energiequellen an­ bietet.
Um den Menschen in unserer Stadt diese Möglichkeit des aktiven Umweltschutzes näherzubringen, werden wir eine Werbekampagne für Ökostrom und für die anderen Fördermaßnahmen in Abstimmung mit dem Land ins Leben rufen.
Auch die Stadt muß hier mit gutem Beispiel vorangehen. Auf öffentlichen Gebäuden sollen Solaranlagen einen Teil des städtischen Eigenbedarfes erwirtschaften.





kulturelles Erbe bewahren
Das Clemens-Sels-Museum mit dem Haus Rottels sind anerkannte Kulturzentren. Ein Erweiterungsbau ist unbedingt erforderlich. Zu den wichtigsten Aufgaben gehören nicht nur Ausstellungen und die Fortführung der Sammlungstätigkeit, sondern auch der Abbau von Hemmschwellen. Unser Museum muß attraktiver und bekannter werden. Die museumspädagogische Arbeit ist eine ernstzunehmende jugendpolitische Aufgabe.
Das Archivgut unserer Stadt muß über die gesetzlichen Vorgaben hinaus als Beitrag zum Geschichtsbewußtsein verstanden werden. Zu einer seriösern kommunalen Geschichtsschreibung gehört auch die lückenlose Aufarbeitung der NS-Zeit.
Erinnerung an die Widerstandskämpfer des 3. Reiches wachhalten
Es ist die Aufgabe aller Demokraten, die Erinnerung an Unrecht und Widerstand wachzuhalten. Dieser Aufgabe fühlen wir uns nachdrücklich verpflichtet. Die Christdemokraten im Rat haben sich bisher vehement geweigert, durch eine Straßenbenennung das Andenken derjenigen Neusser Bürger zu .ehren, die sich gegen die NS-Diktatur zur Wehr gesetzt und ihr Leben geopfert haben. Wir Sozialdemokraten werden die Erinnerung wachhalten.
Neusser Theatervielfalt
Das Rheinische Landestheater blickt einer guten Zukunft im Horten-Haus entgegen. Freie Theater, insbesondere für Kinder und Jugendliche, verdienen Anerkennung und vermehrt finanzielle Unterstützung.
Das Globe-Theater sollte neben den bewährten Shakespeare­ Wochen vermehrt neue Aufgaben wahrnehmen. In diesem Sinne muß das Umfeld des Globe weiterentwickelt werden.
musikalische Vielfalt
Die musikalische Vielfalt in Neuss ist unverzichtbar. Neben Zeughauskonzerten widmen wir unsere Aufmerksamkeit alternativen Musikgruppen. Chor-, Rock-, Pop- und Jazzkonzerte gehören hierzu ebenso wie die Kirchenmusikwochen.
Denkmalpflege
Die Denkmalpflege besitzt einen hohen Stellenwert in unserer Kulturpolitik. Sie schärft das historische Bewußtsein und trägt zum besseren Verständnis der Gegenwart bei. Die Zeugnisse unserer geschichtsträchtigen Stadt sind zu erhalten und zu pflegen. Die vielfältigen Beispiele unserer herausragenden Stadtgeschichte und die Ergebnisse der Bodendenkmalpflege sind der Öffentlichkeit verstärkt zugänglich zu machen.




Neusser Volks- und Heimatfeste
Die Neusser Volks- und Heimatfeste sind Höhepunkte im Neusser Jahreskalender. Sie fördern entscheidend das Zusammenleben in unserer Stadt. Sie binden besonders die jungen Menschen in unsere städtische Gemeinschaft ein. Das Bürgerschützenfest lockt jedes Jahr Besucher aus der ganzen Welt nach Neuss. Damit ist es nicht nur ein wichtiger Wirtschaftsfaktor, sondern auch ein hervorragendes Aushängeschild unserer Heimatstadt.
Auch beim Karneval gilt es, die spezielle Neusser Ausprägung zu unterstreichen.


Wir müssen den veränderten Bedingungen des Aufwachsens von Kindern und Jugendlichen Rechnung tragen.




Kindergarten
Jedes Kind findet in Neuss einen Platz im Kindergarten. Der bestehende Rechtsanspruch ist damit erfüllt.
Die Neusser SPD wird sich dafür einsetzen, daß dem Bedarf entsprechend Plätze für Kinder unter drei Jahren und Plätze für Kinder im Schulalter geschaffen werden. Bei der Betreuung und Versorgung der Schulkinder müssen die Schulen und die Jugendhilfe noch stärker kooperieren als bisher.
Spielplätze
Kinder brauchen Platz zum Toben, zum freien Spielen und zum Experimentieren. Wir werden dafür sorgen, daß genügend Spielraum geschaffen wird. Naturnah gestaltete Spielplätze, Spielwiesen und Bolzplätze sind auszubauen und instandzuhalten. Die SPD will den Gedanken. der Spielplatz­ Patenschaften stärker in die Bürgerschaft tragen, um den pfleglichen Umgang mit diesen Spieleinrichtungen zu fördern.
Kinderbüro
Das Neusser Kinderbüro ist zu einer anerkannten Anlaufstelle für viele Kinder und Eltern mit ihren Fragen, Wünschen und Ideen geworden. Es ist wichtig und wünschenswert, daß das Kinderbüro mehr noch als bisher in die verschiedenen Stadtteile hineinwirkt Für diese Aufgabe muß das Kinderbüro in geeigneter Weise ausgestattet werden.

Hilfe für Familien
Die Lebenssituation von Familien mit Kindern hat sich vielerorts verschlechtert. Hier will eine sozialdemokratische Familienpolitik stützend eingreifen.




Ferienfahrten fördern
In Neuss soll weiterhin jedes Kind zumindest einmal im Jahr in die Ferien fahren können. Deshalb müssen die Ferienfahrten im Rahmen der Kinder - und Jugenderholung auch in Zukunft angemessen gefördert werden.
kostenfreier Besuch der Schwimmbäder
Familien mit drei Kindern und mehr sollen auch in Zukunft Eintrittskarten für den kostenfreien Besuch der städtischen Schwimmbäder und der Eissporthalle erhalten. Ebenso müssen die Ferienangebote für die Daheimgebliebenen erhalten bleiben.
Bestandsaufnahme
Die Bedürfnisse der Familien und Kinder müssen verstärkt in den Blickpunkt der städtischen Politik gerückt werden. Deshalb soll ein Bericht zur Lebenssituation von Kindern in der Stadt Neuss erstellt werden. Diese Bestandsaufnahme dient dann als Grundlage für die Weiterentwicklung familien- und kinder­ politischer Initiativen.





Freie Träger und Ehrenamt
Die Arbeit der freien Träger und das hohe ehrenamtliche Engagement insbesondere vieler junger Menschen nehmen in der Kinder- und Jugendarbeit in Neuss eine herausragende Rolle ein. Die SPD unterstützt und fördert diese Arbeit und zollt ihr Anerkennung. Die Kinder- und Jugendarbeit muß finanziell so ausgestattet werden, daß sie nicht nur gesichert bleibt, sondern -wo es nötig ist - ausgebaut werden kann.
Offene Jugendarbeit sichern und ausbauen
Die SPD Neuss wird sich auch weiterhin dafür einsetzen, daß die vielfältigen jugendbezogenen Aktivitäten der Vereine, Verbände und Kirchengemeinden von Seiten der Stadt unterstützt werden. Da diese Angebote jedoch nicht von allen Jugendlichen in gleichem Maße angenommen werden, ist es wichtig, daß daneben von der Stadt auch eine offene Jugendarbeit betrieben wird.
Das Cafe Greyhound muß unbedingt erhalten bleiben. Im Zuge der Überplanung bzw. Bebauung des Omnibusbahnhofes setzt sich die SPD deshalb dafür ein, das Cafe Greyhound in geeignete, leerstehende Hallen zwischen Batteriestraße und Hafenbecken I zu verlagern. Ferner werden wir die Attraktivität und den Umfang dieser Stätte offener Jugendarbeit dadurch weiter erhöhen, daß wir ein Konzept ähnlich dem des ZAKK (Zentrum für Aktion, Kultur und Kommunikation) in Düsseldorf in dieser städtischen Einrichtung realisieren.
Jugendliche von heute müssen ferner mehr Möglichkeiten erhalten, eigenverantwortlich Veranstaltungen zu organisieren. Hierfür könnten die Bunker im Innenstadtgebiet hergerichtet werden. Diese könnten auch Nachwuchsbands als Proberäume kostenfrei zur Verfügung gestellt werden.
Chancen des Landesjugendplanes nutzen
Der neue Landesjugendplan berücksichtigt die sich ändernden Lebensumstände von Kindern und Jugendlichen. Es können zusätzliche Schwerpunkte in der Jugendarbeit gesetzt und neue Projekte gefördert werden. Wir werden die Förderung folgender Maßnahmen unterstützen:
vorbeugende Angebote und Hilfen für Kinder und Jugendliche in Konfliktsituationen; neue Formen der Zusammenarbeit von Jugendlichen und Schule; spezielle Jungen- und Mädchenarbeit; neue Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche an Entscheidungsprozessen; Medienarbeit Eine qualitativ hochwertige Kinder- und Jugendarbeit ist eine Investition in die Zukunft.



Jugendgemeinderat
Wir wollen den Jugendlichen in unserer Stadt eine aktive Mitwirkung bei. der politischen Umsetzung ihrer Interessen einräumen. Durch eine realitätsnahe Projektarbeit übernehmen sie früh Verantwortung in unserer Gesellschaft und gestalten Politik konkret mit.
Ein direkt von den Jugendlichen gewählter Jugendgemeinderat ist der richtige Weg. Sie übernehmen somit einerseits früh Verantwortung in unserer Gesellschaft und gestalten Jugendpolitik konkret mit.
Zu 	den vielfältigen Aufgaben eines Jugendgemeinderates gehören unter anderem:
Ausgestaltung von Freizeitmöglichkeiten für Jugendliche, Einrichtung von Jugendhäusern, Verkehrsplanung (Radverkehr, Schulwege, verkehrsberuhigte Zonen usw.), Spielplatz- und Schulhofgestaltung und die Gestaltung des Wohnumfeldes

Das Ziel sozialdemokratischer Schul- und Bildungspolitik ist es, gegenwärtigen und zukünftigen Generationen eine bestmögliche Qualifikation zu vermitteln.




Schulen müssen saniert werden
Seit Jahren begegnet die christdemokratische Mehrheit dem Sanierungsstau an unseren Schulgebäuden mit einer Politik der Flickschusterei. Den Kindern und Lehrern fällt mittlerweile im wahrsten Sinne des Wortes "die Decke auf den Kopf'.
Dies werden wir ändern. Im Haushalt wollen wir das Schulbudget, hier insbesondere den Ansatz zur Unterhaltung von Schulgebäuden, so erhöhen, daß auch die mittel- und langfristig notwendigen Maßnahmen des fortzuschreibenden Schulsanierungsprogrammes zeitnah und komplett abgearbeitet werden können.
Integration und Förderung
Integration und Förderung von Schülerinnen und Schülern, die aus unterschiedlichen Gründen Schwierigkeiten im Schulbereich haben, ist für uns ein schulpolitischer Schwerpunkt. Behinderte Kinder sind so weit wie möglich in die Regelschulen zu integrieren. Das gemeinsame Lernen erzieht zu Rücksicht und Verständnis im gesellschaftlichen Miteinander. Leistungsfähige Sonderschulen haben dort zu unterstützen, wo die anderen Schulen dem besonderen Unterrichtsbedarf behinderter oder anders benachteiligter Schüler nicht gerecht werden können.
mehr Selbstbestimmung
Die SPD will die Gestaltungsautonomie der Schulen stärken durch mehr Selbständigkeit und Selbstbestimmung.
Wie in anderen Städten schon längst üblich, nimmt ein Mitglied der BSV (Bezirksschülervertretung) mit beratender Stimme an den Sitzungen des Schulausschusses teil.
Priorität für staatliches Schulwesen
Private Schulträger mit anerkannten pädagogischen Konzepten stellen eine Bereicherung des Schulsektors dar. Die Priorität des staatlichen Schulwesens ist aber zu sichern.
Verläßliche Betreuung
Da viele Eltern aus sehr unterschiedlichen Gründen ihre Kinder vormittags nicht mehr betreuen können und sie in sicherer Hand wissen wollen, muß die verläßliche Grundschule von 8 bis 13 Uhr bedürfnisorientiert bis in die Nachmittagsstunden erweitert werden und auch während der Ferien zeitweilig zur Verfügung stehen.
Wir treten für ein größeres Angebot von schulischen Ganztagseinrichtungen ein mit Silentien, Hausaufgabenbetreuung und Arbeitsgemeinschaften. Auch die wachsende Notwendigkeit der Unterstützung durch Sozialarbeit ist zu berücksichtigen.





Eltern entscheiden
Die Entscheidungsfreiheit der Eltern, je nach Leistungsvermögen ihres Kindes die Haupt-, Real-, Gesamtschule oder das Gymnasium als geeignete Schulform zu wählen, ist zu gewährleisten.
Weiterführende Qualifikationen
Interessierten ist die Möglichkeit zum Erwerb nachträglicher oder weiterführender schulischer Qualifikation zu eröffnen. Der Berufsförderungslehrgang in Holzheim, die Volkshochschule, die Abendrealschule und das Abendgymnasium sind diesbezüglich zu fördernde Einrichtungen.
Musikschule mit sozialen Gebühren
Die Musikschule fördert kreative Fähigkeiten, Interessen und besondere Talente. Die Beschäftigung mit Musik ist zudem ein Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen und eine nicht zu unterschätzende ,Medizin' gegen die zunehmende Bereitschaft zur Gewalt.
Deshalb müssen die Benutzergebühren wieder sozial gestaltet werden.   ·
Schulhöfe
In unserer Stadt sind die Spiel- und Freizeitflächen für die Heranwachsenden sehr begrenzt. Die Schulhöfe sollen deshalb auch nach der Unterrichtszeit den Kindern und Jugendlichen zur Verfügung stehen.
Medienkompetenz an Schulen
In einem zunehmend technisierten Zeitalter müssen die Schülerinnen und Schüler auf den Umgang mit neuen Medien vorbereitet werden, um in der Berufswelt bessere Chancen zu haben. Aus diesem Grund müssen alle Neusser Schulen mit einer ausreichenden Anzahl an - für Schülerinnen und Schüler zugänglichen - Computern ausgestattet werden.
Zudem sollten alle Neusser Schulen mit Internet-Zugängen ausgestattet werden. Um diese Kosten in einem überschau­ baren Rahmen zu halten, ist eine enge Zusammenarbeit mit regionalen und überregionalen Telekommunikationsanbietern anzustreben.
Um neue Medien optimal nutzen zu können, müssen sie in den Unterricht mehr eingebunden werden. Hierzu ist ein fachkompetentes Lehrerkollegium nötig, für das regelmäßige Fortbildungsveranstaltungen angeboten werden.


Sport prägt Menschen und Gesellschaft.




Sportpolitik in sozialer Verantwortung
Immer mehr Menschen in Neuss treiben Sport. Dies zeigt seine wachsende gesellschaftliche Bedeutung. Sport kann und soll einen Beitrag zur Lösung sozialer Probleme im kommunalen Bereich erbringen. Dabei ist es unabdingbar, daß neue Sportentwicklungskonzepte die veränderte soziale Entwicklung berück­ sichtigen. Die Neusser Sportpolitik muß die Aufgabe übernehmen, sich in sozialer Verantwortung stärker als bisher um die gesellschaftlichen Gruppen zu bemühen, die sich im organisierten, im nichtorganisierten, im kommerziellen und im schulischen Sport wiederfinden.
private Sportaktivitäten unterstützen
Eine Gewichtsverschiebung ergibt sich dadurch, daß der heutige Freizeitsport sich tatsächlich immer mehr als nichtorganisierter Sport darstellt. Wir wollen deshalb verstärkt auch die Neusser Bürger unterstützen, die sich in ihrer Freizeit sportlich betätigen wollen, ohne einem Verein anzugehören. Alle Sportanlagen unserer Stadt sollen auch ihnen zur Verfügung stehen. Bei der Organisation dieser speziellen Art sportlicher Freizeitgestaltung sollen auf Wunsch Mitarbeiter des Sportamtes behilflich sein.
Beitrag zum gesunden Leben
Sport macht Spaß. Sportliche Betätigung kann die individuelle Konstitution verbessern und trägt zum körperlichen Wohlbefinden bei. Die Stadt Neuss soll zusammen mit dem Land und in Zusammenarbeit mit den Krankenkassen, den Ärzteorganisationen und den Sportorganisationen Angebote wie "Sport in der Herzinfarktrehabilitation", "Sport in der Krebsnachsorge" und Sport bei Diabetiserkrankungen" erweitern und ausdehnen.
Die Wechselwirkungen zwischen Sport- und Bildungspolitik, Sport- und Sozialpolitik, Sport- und Stadtentwicklungspolitik und vor allem zwischen Sport- und Freizeitpolitik müssen in unserer Stadt verstärkt anerkannt werden.
Unterstützung· für innovative Vereine
Die Neusser Sportvereine sind nach wie vor wichtige Träger einer echten Gemeinschaftskultur. In einer Gesellschaft, in der sich zunehmend Individualität vor Gemeinwohlorientierung schiebt, können Sportvereine einen Ort gelebter Solidarität bilden. Besonders hier ist Sport auch aktive Jugendarbeit. Deshalb sollen die Neusser Sportvereine und ihre vielen selbstlosen ehrenamtlichen Helfer auch in Zukunft alle möglichen Hilfen erhalten.





Schulsport verstärkt fördern
Wir wollen dazu beitragen, daß der Sport wie auch der Leistungssport an unseren Schulen noch mehr gefördert werden. Die Freiräume unserer Kinder sind besonders in Ballungsgebieten eingeschränkt. Also müssen gerade unsere Schulen in Zusammenarbeit mit den örtlichen Vereinen dem Sport noch mehr Bedeutung beimessen. Dies betrifft besonders die Neusser Traditionssportarten.
Behindertensport
Die vorbildlichen geselligen und sportlichen Aktivitäten der Behindertensportvereine werden wir nach Kräften unterstützen. Wir wollen auch den gemeinsamen Sport von Behinderten und Nichtbehinderten fördern.
Seniorensport
Bei der zunehmenden Zahl der "jungen Alten" gewinnt der Seniorensport immer größere Bedeutung. Wir werden die Vereine und Wohlfahrtsverbände bei der Erfüllung dieser wichtigen Aufgabe unterstützen.
Attraktive Sportanlagen
Für ein attraktives Sportangebot sind intakte Sportanlagen not­ wendig. Viele Anlagen sind mittlerweile in die Jahre gekommen und müssen erneuert werden. Wir fordern deshalb eine um­ fassende Bestandsaufnahme der aktuellen Situation, aus der kurzfristig die dringendsten Maßnahmen abgeleitet werden können.






Sicherheit ist ein Grundbedürfnis der Bevölkerung.
Furcht vor Kriminalität
Das Gefühl der Menschen, bedroht zu sein, wächst. Dafür gibt es mehrere Gründe: die ökonomischen · und insbesondere sozialen Veränderungsprozesse in der Gesellschaft, wie Massenarbeitslosigkeit und soziale Benachteiligung, fehlende Perspektive für Jugendliche und Arbeitsplatzsuchende, gesellschaftliche Anonymität und Integrationsprobleme sowie wachsende Armut und Obdachlosigkeit.
Neuss ist kein Brennpunkt
Neuss ist im Vergleich zu anderen Großstädten kein Brennpunkt der Kriminalität. Gleichwohl nimmt die SPD insbesondere den Anstieg der Kinder- und Jugendkriminalität sowie das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung sehr ernst.
soziale Verhältnisse und Kriminalität hängen zusammen
Die SPD weiß die Strafverfolgung bei der Neusser Polizei in guten Händen. Verbrechensvorbeugung ist aber auch eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, also auch der Stadt Neuss. Denn kriminologische Wissenschaft und Untersuchungen belegen einen Ursachenzusammenhang zwischen den sozialen Verhältnissen und der Kriminalität.
Sozial- und Kriminalpräventiver Rat
Die SPD wird daher dafür Sorge tragen, daß in der Stadt Neuss Präventionsbemühungen und Maßnahmen der Sozialarbeit effizient und vernetzt erfolgen. Dazu wird sie den bestehenden weithin unbekannten "Arbeitskreis Prävention", der bisher wenig erkennbare Wirksamkeit entfaltet hat, in einen "Sozial- und Kriminalpräventiven Rat (SKPR)" umgestalten.
Ursachen für Kriminalität analysieren
Dieser soll sich der Analyse der örtlichen Kriminalitätsursachen annehmen und den Aspekt der Kriminalprävention um die Fragen nach der vorbeugenden Gestaltung des sozialen Miteinanders bzw. des öffentlichen Zusammenlebens der Bürgerinnen und Bürger sowie der Sicherung des sozialen Friedens und des Verständnisses für die sozialen Verhältnisse in Neuss erweitern.
Prävention ist eine Querschnittsaufgabe
Prävention in diesem Sinne ist eine Querschnittsaufgabe von Stadtverwaltung, Polizei, sozialen Einrichtungen, der Schulen, von Verbänden, Gewerkschaften, Kirchen, der Wirtschaft sowie Initiativen interessierter Bürgerinnen und Bürger und der im Rat der Stadt Neuss vertretenen Parteien.
Prävention ist "Bürgermeisterpflicht"
Deshalb setzt sich die SPD dafür ein, daß der Bürgermeister der Stadt Neuss - möglichst zusammen mit dem Leiter der Kreispolizeibehörde- die Leitung des künftigen SKPR übernimmt.




Kommunaler Servicedienst auch in den Außenbezirken
Durch eine Verstärkung der sichtbaren Präsenz von Polizeibeamten und Mitarbeitern der Ordnungsbehörde wird das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung deutlich erhöht. Deshalb hat die SPD die 1998 auch auf ihre Initiative zurückzuführende Einrichtung eines Kommunalen Servicedienstes, der Ordnungsstörungen im engeren Innenstadtbereich beseitigen soll und auf seinen Kontrollgängen als Ansprechpartner für die Bürgerinnen und Bürger dient, begrüßt. Diese Maßnahme kann aber nur ein erster Schritt sein. Zunächst muß der Aktionsraum dieses Servicedienstes auch in die Außenbezirke der Stadt, in denen die gleichen Bedürfnisse der Bürger nach Präsenz und Betreuung bestehen, erweitert werden.
Aufbau einer Ordnungspartnerschaft
Ziel der SPD ist der Aufbau einer Ordnungspartnerschaft, wie sie bereits in mehreren Gemeinden des Kreises Neuss besteht, in der unter Wahrung der jeweiligen Zuständigkeiten die Bediensteten der kommunalen Ämter, Polizei, Verkehrsbetriebe, Stadtwerke,	Streetworker, Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege	im Rahmen konkreter Projekte zusammenarbeiten,	 um durch Beseitigung von erkannten Mißständen die Sicherheit und das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger zu stärken.
Bereitschaft zur Selbstverantwortung fördern
Die Menschen in unserer Stadt müssen verstärkt in die kriminal­ und sozialpräventiven Aktivitäten eingebunden werden. Ihre Bereitschaft, Verantwortung für die Sicherung ihres Eigentums sowie ihr soziales Umfeld zu übernehmen, muß gestärkt, die über Jahre gewachsene "Unkultur des Wegschauens" zu einer "Kultur des Hinschauens" verändert werden.
Ein besonders geeignetes Instrument hierfür ist die Idee der Nachbarschaftshilfe. Während Anonymität Freiräume für Kriminalität schafft und soziale Ängste verstärkt, empfinden Menschen, die sich kennen, keine Gleichgültigkeit mehr füreinander. In gut funktionierenden Nachbarschaftshilfen haben Straftäter kaum eine Chance.
Wege aus der Kinder- und Jugendkriminalität finden
Die polizeiliche Kriminalstatistik belegt einen kontinuierlichen Anstieg der Kinder- und Jugendkriminalität sowie einen wachsenden Anteil von Jugendlichen und Heranwachsenden an der Gewaltkriminalität Wesentlichen Anteil an dieser Entwicklung hat die soziale Situation vieler Jugendlicher, insbesondere ihre berufliche Perspektivlosigkeit. Wer von der Schule bzw. Lehrstelle in die Arbeitslosigkeit entlassen wird, geht auf Distanz zu den Werten unserer Gesellschaft.
Eine solche bedrohliche Entwicklung wird noch verstärkt, wenn aus einseitigen Sparüberlegungen die Haushaltsmittel für die kommunale Jugend- und Jugendsozialarbeit empfindlich gekürzt werden. Jede vordergründig eingesparte Mark bei Jugendhilfe­ /Jugendfreizeiteinrichtungen muß später um ein Vielfaches für Resozialisierungsmaßnahmen wieder ausgegeben werden.
Die SPD wird daher trotz schwieriger Haushaltssituation die Haushaltsmittel für die Jugend- und Jugendsozialarbeit erhöhen.





Drogenszene in Neuss nicht dämonisieren
Auch in Neuss gibt es ein Drogenproblem, das insbesondere im Innenstadtbereich sichtbar wird. Allerdings eignet es sich vor dem Hintergrund von drei Millionen Alkoholabhängigen, etwa sieben Millionen Nikotinabhängigen und mehr als einer Million Tablettenabhängigen in Deutschland nicht zur Dämonisierung. 
Helfen statt Strafen
Die SPD unterstützt das Konzept der Neusser Polizei, keine sog. offene Drogenszene entstehen zu lassen. Sie ist sich allerdings einig, daß der Großteil der Drogenabhängigen in erster Linie Kranke und nicht Straftäter sind. Deshalb muß für sie der Grundsatz "Helfen statt Strafen" gelten.
Ausstiegs- und Therapiehilfen für Drogenabhängige
Die SPD wird sich daher in Zusammenarbeit mit den medizinischen Einrichtungen um die Einrichtung bedarfsgerechter und akzeptabler Ausstiegs- und Therapiehilfen für Drogenabhängige bemühen.
Darüber hinaus wird sie das bereits praktizierte Substitutions­ (Methadon-) Programm fördern, sowie die Aufklärungsarbeit der Fachsteile für Suchtprävention durch Multiplikatoren-Fortbildung und die Beratungstätigkeit der Drogenberatungsstelle für Jugendliche ausweiten.
Die SPD unterstützt nachdrücklich das Vorhaben der Bundesregierung, die gesetzlichen Voraussetzungen für eine staatlich und ärztlich kontrollierte Heroinabgabe an Schwerstabhängige zu schaffen. Diese bisher verhinderte Maßnahme entspricht nicht nur einem Gebot der Humanität gegenüber Menschen, die am Ende eines erniedrigenden Suchtweges angelangt sind, sondern wird auch zu einer nachhaltigen Verringerung der Beschaffungskriminalität führen.




























































