
Bürger für Neubrandenburg

Wir SEHEN Neubrandenburg!

Wahlprogramm

der Bürger für Neubrandenburg

zur Kommunalwahl am 09.06.2024

Wir sind Neubrandenburger Bürger – unabhängig – überparteilich – kompetent –stark –,
die sich in einem unabhängigen Wählerbündnis zusammengeschlossen haben.

Unser Selbstverständnis:

- Wir stehen für Inhalte und Sachthemen.

- Wir kämpfen für Mehrheiten - fraktions- und parteiübergreifend,
Brandmauern kennen wir nicht.

- Wir sind offen für alle Interessierten.

- Wir möchten etwas bewegen für unsere Stadt.

- Wir sind tolerant, richten uns nicht nach Parteivorgaben.

- Wir kennen keine Tabuthemen und positionieren uns auch zu
landes- oder bundespolitischen Themen.

- Wir sagen, was wir meinen und wir meinen, was wir sagen.

1. Wir - Eure Bürger für Neubrandenburg – identifizieren uns mit Euch und
unserer Stadt!

Deshalb stehen wir für die Vergangenheit, die Gegenwart und die Zukunft –
wir sind für alle Generationen und ihre Wünsche und Sorgen da. Schaffen
wir gemeinsam eine lebens- und liebenswerte Stadt, in der alle
Neubrandenburger ihren und einen gemeinsamen Platz finden. Helfen Sie
mit, die Geschichte unserer Stadt zu bewahren und nehmen an Aktionen,
sowie den Stolpersteinen für das Gedenken an ermordete Juden, aktiv teil.
Gestalten wir unser Oberzentrum „Neubrandenburg“ gemeinsam!

2. Wir sorgen uns um Ordnung und Sicherheit in unserer Stadt und setzen uns
für ein friedvolles Miteinander ein!

Mit dem Vorsitz im zuständigen Fachausschuss nehmen wir die täglichen
Problemlagen in unserer Stadt ernst. Wir kämpfen für die Umsetzung der
Maßnahmen und Projekte aus dem Sicherheitskonzept und gehen
aktiv gegen Vandalismus, Verschmutzung und gegen die Verletzungen
persönlicher Rechte vor. Dafür stärken wir die Kompetenz
von Ordnungskräften und Polizei und fordern eine ausreichende Pflege
von Grünflächen sowie Spiel- und Sportplätzen. Wir befürworten den
Einsatz von Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten und
Gefahrenbereichen, wie am Marktplatz unserer Stadt.

3. Wir nehmen die Sorgen der Schüler und Lehrer ernst!
Gute Bildung benötigt gute Rahmenbedingungen. Deshalb setzen wir uns
für die Sanierung und den Neubau unserer Schulen ein. Unser Augenmerk
gilt dabei insbesondere der Grundschulen Süd, West und Datzeberg. Lassen
Sie uns gemeinsam Wege finden, diese ambitionierten Vorhaben
Wirklichkeit werden zu lassen. Richten wir unsere Stimmen an Land und
Bund, um finanzielle Unterstützung einzufordern. Wir stehen für eine
gelingende Inklusion unter den zwingend notwendigen
Rahmenbedingungen. Eine Inklusion mit der Brechstange zum Schaden des
Systems Schule mit allen Beteiligten lehnen wir ab!

4. Wir heißen Investoren willkommen und stehen für die Entwicklung von
Gastronomie und Tourismus in unserer Stadt!

Unsere Stadt soll sich entwickeln. Dafür bedarf es mutiger Menschen, die
bereit sind, sich selbst und ihre Ideen einzubringen sowie in unsere schöne
Stadt zu investieren. Deshalb unterstützen wir unsere Verwaltung bei der
Schaffung eines investorenfreundlichen Klimas und nehmen bei
Problemlagen gern die Schnittstelle zwischen beiden ein. Wir lieben das
Juwel unserer Stadt, den Tollensesee. Wir unterstützen alle Initiativen, die
der Entwicklung neuer Nutzungskonzepte in Gastronomie, Sport und
Freizeit dienen, wie das Amtshaus oder die Strandbäder. Ein besonderes
Augenmerk haben wir auf die Sauberkeit unserer Strandbäder und
Spielplätze.

5. Wir lieben unser Neubrandenburg als Sportstadt und als Stadt der Kultur!

Die Förderung von Kultur und Sport in unserer Stadt ist uns ein wichtiges
Anliegen. Aus diesem Grund befürworten wir eine breite Förderung von
sportlichen Aktivitäten und kulturellen Veranstaltungen. Dabei haben wir
nicht nur die Jugendvereine im Blick, sondern freuen uns sowohl über
genenationsübergreifende als auch seniorengerechte Angebote. Wir sehen
Kultur und Sport mit ihrem identitätsstiftenden Charakter für unsere
Neubrandenburger Bürger als zwei besonders wertvolle Säulen unserer
Gemeinschaft.

6. Wir tragen aktiv dazu bei, unsere Stadt zu verschönern und laden alle Bürger
dazu ein!

Mit unserer Aktion der Aufbereitung von Parkbänken haben wir ein erstes
Zeichen gesetzt. Da wollen wir dranbleiben und weitere Aktionen selbst
durchführen oder dazu anregen. Dank der Bürgerstiftung können wir seit
einiger Zeit kunstvoll bemalte Stromkästen in unserer Stadt bewundern. Wir
befürworten und unterstützen die Initiativen und Aktivitäten der
Bürgerstiftung, die Menschen verschiedener sozialer Herkunft zusammenführt.

Wir, die Bürger für Neubrandenburg, fordern einen sorgsamen Umgang mit
unserem Stadtgrün. Insbesondere der Stadtwall als grüne Lunge der Stadt
braucht regelmäßig Pflege. Wir möchten uns dafür einsetzen, dass unser
Marktplatz grüner wird und den Autoverkehr zwischen Turmstraße und
Marktplatz einschränken.

7. Der Tierschutz – ein Herzensanliegen der Bürger für Neubrandenburg!

Wir setzen uns vehement für die Rechte und das Wohlbefinden unserer
tierischen Mitbewohner ein. Durch gezielte Unterstützung von
Tierschutzvereinen und die dort im Ehrenamt tätigen wollen wir
sicherstellen, dass diese wichtige Arbeit weiterhin möglich ist.

8. Mobilität ist uns wichtig!

Wir setzen uns gleichermaßen für den Erhalt und Ausbau des öffentlichen
Personennahverkehrs, Barrierefreiheit in der Mobilität, ausgebaute
Fußgänger- und Fahrradwege, neue Mobilität und E-Roller sowie das
bestehende Verkehrskonzept für Auto und Motorrad ein. Unserer
Vorstellung nach können alle Fortbewegungsmittel integriert und
gleichberechtigt nebeneinander existieren, so dass auch in der Zukunft die
Mobilität aller Bürgerinnen gewährleistet ist.

Deine Stimme für uns ist nicht nur eine Unterstützung für diese Vision,
sondern ein Bekenntnis zu einer lebenswerten Stadt – sicher,
zukunftsfähig und geprägt von unseren gemeinsamen Werten.
Zusammen gestalten wir die Zukunft von Neubrandenburg!

Unabhängig – Überparteilich – Kompetent – Stark

KOMMUNALWAHL AM 09.06.2024

