Die Linke - NeubrandenburgWir, DIE LINKE, stärken das demokratische Miteinander.Wir, DIE LINKE, treten ein für soziale Gerechtigkeit.Wir, DIE LINKE, wollen die Sicherung der kommunalen Daseinsvorsorge und Klimaschutz.Wir, die LINKEN, stehen für generationenübergreifendes Handeln.Daseinsvorsorge und KlimaschutzWir stehen dafür, das öffentliche Eigentum zu bewahren. Wer älter wird, hat andere Ansprüche an seine Wohnung und das Umfeld. Wir setzen uns für altersgerechtes, barrierefreies und bezahlbares Wohnen ein.Das öffentliche Nahverkehrsnetz muss weiterentwickelt und ausgebaut werden. Fußwege, Radwege, Spielplätze, Badestrände, Grillplätzeu. Ä. sind nutzerfreundlicher zu gestalten und auszuweisen. Den Weiterbau der innerörtlichen Umgehung (2. und 3. Bauabschnitt) lehnen wir ab. Für eine gute Entwicklung unserer Stadt ist eine umfassende und frühzeitige Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an den Planungen unerlässlich. Kommunale Unternehmen dienen zuerst der Daseinsvorsorge. Deshalb werden wir uns für eine Reduzierung bis hin zur Einstellung der Mittelabführung an die Stadt einsetzen.Generationenübergreifendes HandelnDie Zahl älterer und pflegebedürftiger Menschen, sowie von Menschen mit Beeinträchtigungen nimmt zu und es bestehen differenzierte Ansprüche ... Diese sind bei der Stadtplanung zu berücksichtigen.Notwendig ist eine vorsorgende Kinder- und Jugendhilfe, welche sich nicht länger ausschließlich über die gegenwärtig nur begrenzt zur Verfügung gestellten Mittel definiert. Überlegenswert ist die Einführung einer Azubi- oder Studierendengutscheinkarte, um damit die Stadt attraktiver für junge Menschen zu machen und gleichzeitig die Ehrenamtskarte für den Einzugsbereich Neubrandenburg zu stärken. Wir setzen uns dafür ein, attraktive Voraussetzungen für die Ansiedlung von niedergelassenen Ärzten zu schaffen.Digitalisierung und die damit verbundene Erleichterung zur Teilhabe am Leben ist uns wichtig.DemokratieDIE LINKE steht für Demokratie, Toleranz, Respekt und Menschlichkeit. Herabwürdigung anderer Menschen auf Grund von Herkunft, Geschlecht, Alter oder politscher Anschauungen lehnen wir ab. Demokratie bedeutet für uns, dass ein gleichberechtigter Zugang zu Informationen und ein Austausch auf Augenhöhe zwischen Verwaltung, Stadtvertreterinnen und Stadtvertretern sowie Bürgerinnen und Bürgern gesichert werden.Soziale GerechtigkeitKultur ist öffentliches Gut. Kulturelle Angebote müssen erhalten und entwickelt werden.Kunst,- Kultur- und Sportvereine bilden den Geist, halten körperlich fit und sind somit eine hervorragende Investition in die Zukunft unserer Stadt.Darum sind auch in der Zukunft Zuschüsse für Vereine und Verbände aller Generationen so zur Verfügung zu stellen, dass deren Bestand auch in Zukunft gewährleistet wird. Insbesondere im Bereich der Kinder- und Jugendförderung ist eine größere Mitsprache als bisher erforderlich.Der Neubau und die Umgestaltung unserer Grundschulen haben für uns in der Investitionsplanung der Stadt Priorität.Die Errichtung einer Schwimmhalle halten wir weiterhin für erforderlich. 