
Wahl zum Stadtrat Neuhaus am Rennweg 

Sozial und solidarisch für die Bürgerinnen und Bürger 
unserer gesamten Stadt Neuhaus am Rennweg 

Wir unterstützen die Bemühungen und respektieren die Interessen aller 
gesellschaftlichen Institutionen und Kräfte der Bürgerinnen und Bürger 
von  Lichte, Limbach, Neuhaus, Piesau, Scheibe-Alsbach, Siegmundsburg 
und Steinheid. 

Das gemeinsame Mittelzentrum mit Lauscha  weiter  so auszugestalten und 
zu stärken, dass ein Zentrum der Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen und 
Bürger unserer Region bleibt ist unser Ziel. 

Unsere wichtigsten Ziele sind und bleiben: 

1. Mehr Demokratie – Unsere Einwohner und Einwohnerinnen 
sollen  mitreden können 

Bürgerinnen und Bürger müssen in kommunale Entscheidungen 
einbezogen, Transparenz und Mitbestimmung gesichert werden. 

Wir treten ein für  

- ein gläsernes Rathaus 
- regelmäßige Einwohnerversammlungen 
- Öffentlichkeit der Ausschusssitzungen 
- Mitarbeit sachkundiger Bürger 
- Informationsveranstaltungen und  Befragungen zu wesentlichen 
Investitionen und Vorhaben der Stadt 

2. Die öffentliche Daseinsvorsorge gehört in kommunale Hand 

Die öffentliche Daseinsvorsorge muss in kommunaler Hand bleiben und 
nachhaltig gesichert werden. 

Wir treten ein für 

- den Erhalt unseres Krankenhauses 
- den Erhalt der beiden städtischen Gesellschaften, der Wohnungsbau- 
und Förderungsgesellschaft sowie  der Wärmeversorgung Neuhaus, in 
kommunaler Hand 
- den Bauhof und die Friedhöfe in städtischer Hand, 
- den Ausbau des ÖPNV im Stadtgebiet 
- sozial vertretbare Kommunalabgaben 

3. Soziale Gerechtigkeit ist die Grundlage für die Lebensqualität aller 
Menschen und für den sozialen Frieden 

Unser Grundsatz heißt: niemand darf wegen seines Geschlechts oder seiner 
Herkunft diskriminiert werden. Allen sind die gesellschaftliche Teilhabe und 
ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen. 

Wir treten ein  für gute Lebensbedingungen für Alt und Jung, für Menschen 
mit  und ohne Behinderung, damit Junge hier alt werden können. 

Wir unterstützen 

- die Prüfung der Wohnungsstruktur in der Stadt und in den Ortsteilen,  
- die Bemühungen für die Schaffung altersgerechten, 
familienfreundlichen und sozialen Wohnraums; 
- die Wohlfahrtsverbände und –vereine, den Seniorenbeirat und die 
Kirche sowie 
- die Vorhaben für alters- und behindertengerechte Gestaltung der
Stadt. 

4. Das Recht auf Bildung ist Menschenrecht 

Wir stehen für den Bildungsstandort Neuhaus am Rennweg und gute 
schulische Bedingungen für alle Kinder und Jugendlichen unserer Stadt. 

Wir treten ein für 

- die weitere Stabilisierung des Schulcampus am Apelsberg und für 
- gute Lernbedingungen an den Schulen in Lichte und Steinheid sowie 
- den Erhalt der Stadt- und Ortsteilbibliotheken,  der 
Kindereinrichtungen, der Museen und des DOMIZIL. 

Wir unterstützen die Fördervereine an allen Schulen sowie die kreisliche 
Musik- und Volkshochschule. 

5. Kultur und Sport erhöhen die Lebensqualität in der Kommune 

Wir stehen für ein gutes Miteinander zwischen „Stadt und Vereinen“ und 
unterstützen Eigeninitiativen in diesem Sinne. 

Wir treten ein für 

- die Erhaltung vielseitiger kulturell-sportlicher und touristischer 
Möglichkeiten 
- den Erhalt und weiteren Ausbau von Spielplätzen 
- die Unterstützung der Vereine 

6. Ein starker Wirtschaftsstandort ist Garant für die Entwicklung der 
Stadt     

Wir stehen für Förderung von Industrie, Handwerk, Gewerbe und Tourismus 
und für eine enge Zusammenarbeit mit den jeweils Verantwortlichen. 

Wir treten ein für 

- den Erhalt und die Schaffung weiterer Arbeits-und Ausbildungsplätze 
- die weitere Aufwertung des Tourismus als Wirtschaftsfaktor durch 

günstige kommunale Rahmenbedingungen für die Unternehmen und 
gezielte Vergabe von Aufträgen an einheimische Unternehmen unter 
Einhaltung gesetzlicher Vorschriften . 

GEMEINSAM: JA - JEDER FÜR SICH: NEIN
