Für den Stadtrat

Unsere Heimat 
kann mehr.
So können Sie wählen

Hinweis zur Wahl:
Bitte kreuzen Sie zunächst die Liste „Freie
Demokratische Partei“ an.
Danach können Sie einzelnen Kandidatinnen und Kandidaten bis zu drei Stimmen
geben.
Bitte achten Sie darauf, dass Sie insgesamt
nicht mehr als 44 Stimmen für den Stadtrat
vergeben.

Am 9. Juni
Wählen Sie die Kandidatinnen
und Kandidaten der FDP.


Eine starke Liste für
ein starkes Neustadt.

Unsere
Heimat
kann mehr.
Am 9. Juni
Freie Demokraten
wählen!

Unsere
Heimat kann
mehr.

Liebe Neustadterin, lieber Neustadter,

es gibt zahlreiche Gründe, stolz auf unser schönes
Neustadt zu sein. Die tolle Landschaft, die idyllischen
Weindörfer mit ihrer großen Tradition...oder unser
historisches Stadtzentrum, das jedes Jahr tausende
Touristen begeistert und dazu einlädt, bei einem guten
Glas Wein die Seele baumeln zu lassen.

Was Neustadt jedoch so besonders macht, sind seine
Bürger. Vom traditionellen Handwerker über den
Einzelhändler bis zum IT-Sicherheitsfachmann - in
Neustadt arbeiten und leben eine Vielzahl von unterschiedlichen Menschen…genau das macht Neustadt
so liebenswert und lebenswert. Unsere Gesellschaft
befindet sich mitten im Wandel zum digitalen Zeitalter.
Vieles, was wir bisher für richtig und wichtig
empfanden, wird in Frage gestellt. Hier muss die Kommunalpolitik die richtigen Antworten finden.

Wir brauchen eine moderne Politik, die nicht rückwärtsgewandt ist, sondern Tradition und Moderne
miteinander verbindet.

Wir, die Freien Demokraten, wollen Neustadt zu einer
modernen, zukunftsfähigen Stadt weiterentwickeln,
die trotz des Fortschritts ihre Tradition bewahrt, damit
wir auch weiterhin stolz auf unser schönes Neustadt
sein können!

Am 9. Juni ist Kommunalwahl in Neustadt.

Herzliche Grüße
Dr. Matthias Frey
Kreisvorsitzender der FDP Neustadt


Unsere Positionen
für ein starkes
Neustadt...

...einen starken Wirtschaftsstandort.

Wir wollen Neustadt als Zentrum des deutschen Weins
weiterentwickeln. Daneben benötigen wir mehr
Gewerbeflächen, um den Standort für
Gewerbetreibenden noch attraktiver werden.


…eine familienfreundliche Umgebung.

Familien benötigen neben bezahlbarem Wohnraum
auch ein adäquates Angebot an kommunalen
Leistungen. Vom Angebot an Kita Betreuungsplätzen
bis hin zu digitalen Angeboten im schulischen Bereich
gibt es noch viel Entwicklungspotential.

...eine Verwaltung mit Bürgernähe

Jeder Bürger hat Anspruch auf eine Verwaltung die
ihn bei seinen Bedürfnissen unterstützt. Damit das
gelingt, muss mehr hinsichtlich Digitalisierung und
Kundenservice getan werden.

...eine zukunftsfähige Infrastruktur.

Wir brauchen eine fortschrittliche und zukunftsfähige
Infrasstruktur um den Herausforderungen der
Energiewende gewachsen zu sein. Dazu gehört eine
ausreichende Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge in
der Fläche und nicht nur in der Innenstadt.


...Fortschritt statt Stillstand

Wesentliche Projekte der Stadtentwicklung kommen
gar nicht oder nur langsam voran. Wir müssen durch
eine konsequente Projektsteuerung die
Geschwindigkeit der Stadtentwicklung erhöhen.

