FWG
Fahrplan
Rückblicke & Ausblicke

2019 - 2029
Liebe Neustadterinnen
und Neustadter,
in unserem „Fahrplan für Neustadt
an der Weinstraße“ stellen wir unsere Ziele vor und schauen auch auf
das Erreichte der vergangenen fünf
Jahre zurück.
Gemeinsam haben wir für unsere
Stadt einiges aufgeholt, viele Krisen
bewältigt und wichtige Weichen für
eine erfolgreiche Stadtentwicklung
gestellt. Wir sind stolz auf die Bilanz.
Es gibt aber auch in Zukunft viel zu
tun. Partnerschaftlich unterstützen wir die engagierte ­Arbeit unseres Oberbürgermeisters Marc Weigel. Weiterhin bringen wir uns mit vielen eigenen Ideen und Impulsen
politisch kraftvoll ein. Gemeinschaftlich und verantwortungsbewusst wollen wir unser Neustadt an
der Weinstraße und unsere Weindörfer gestalten.

Wir freuen uns über
Ihre Unterstützung
am 9. Juni!

Ihre FWG-Familie

Unsere erste und wichtigste Regel seit 1912
“Zusammen statt gegeneinander!”
FWG-Fahrplan 2019 - 2029

Wer sind wir?  06 - 07

Verwaltung und Finanzen 

Rückblick auf das Erreichte 2019-2024  08- 09

Ausblick: unsere Ziele 2024-2029  10 - 11


Stadtentwicklung und Bauen, Wohnungsbau  12 - 13

Rückblick auf das Erreichte 2019-2024  14 - 15

Ausblick: unsere Ziele 2024-2029  16 - 17


Mobilität (Straßen, ÖPNV, Parken) 18 - 19

Rückblick auf das Erreichte 2019-2024  20 - 21

Ausblick: unsere Ziele 2024-2029  22 - 23


Brand- und Katastrophenschutz,
Öffentliche Sicherheit und Ordnung  24 - 25

Rückblick auf das Erreichte 2019-2024  26

Ausblick: unsere Ziele 2024-2029  27


Wirtschaftsentwicklung, Citymanagement, Weinbau & Tourismus  28- 29

Rückblick auf das Erreichte 2019-2024  30 - 31

Ausblick: unsere Ziele 2024-2029  32 - 33

Wasser, Energie, Klimaschutz und Klimaanpassung  34 - 35

Rückblick auf das Erreichte 2019-2024  36 - 37

Ausblick: unsere Ziele 2024-2029  38 - 39


Kinderbetreuung, Schulen, Bildung  40 - 41

Rückblick auf das Erreichte 2019-2024  42 - 43

Ausblick: unsere Ziele 2024-2029  44 -45


Soziales, Integration, Familie  46

Rückblick auf das Erreichte 2019-2024  47

Ausblick: unsere Ziele 2024-2029  48 - 49


Kultur, Sport, Ehrenamts- und Demokratieförderung  50 - 51

Rückblick auf das Erreichte 2019-2024  52 -53

Ausblick: unsere Ziele 2024-2029  54 -55


Gesundheit, Pflege, sonstige Infrastruktur  56

Rückblick auf das Erreichte 2019-2024  57

Ausblick: unsere Ziele 2024-2029  57


History  58 - 59

Wer sind wir?

Die Freien Wähler in Neustadt an
der Weinstraße sind eine über 100
Jahre alte Bürgerbewegung. Bereits
die Gründungsidee des „Bürgervereins für Neustadt“ 1912 war geleitet
vom Gedanken einer parteiunabhängigen, rein an den Bedürfnissen der Neustadterinnen und Neustadter ausgerichteten Politik im Stadtrat. Dabei lassen sich die Freien Wähler nicht von Ideologien bestimmen, sondern agieren sachbezogen und unabhängig.

Im Landesvergleich sind die Freien
Wähler in Neustadt an der Weinstraße damit besonders erfolgreich
geworden. Hier stellen wir mit Marc
Weigel den Oberbürgermeister,
eine 14-köpfige Stadtratsfraktion,
zwei Ortsvorsteher und 31 Ortsbeiräte in unseren neun Weindörfern.
Mit unserer politischen Stärke und
rund 400 Mitgliedern vor Ort aus
allen Teilen der Gesellschaft sind
wir zu einer der stärksten politischen Bürgerbewegungen unseres
Bundeslandes herangewachsen.

Durch unsere wichtige Rolle in
der Neustadter Kommunalpolitik
konnten wir in den letzten Jahren
erfolgreich vieles voranbringen.
Mit unserem Oberbürgermeister
und einer transparenten und auf
Kooperation ausgerichteten Politik der Stadtratsfraktion, die ohne
Effekthascherei und politische
Spielchen auskommt, konnten wir
für eine Versachlichung der politischen Arbeit und viele wichtige
Reformen in der Stadtverwaltung
sorgen. Neustadt schließt dadurch
wieder auf. So gelang die Beseitigung vieler Altlasten (z.B. Deponieskandal Haidmühle) und die Bewältigung vieler neuer Krisen (z.B.
Pandemie und Energiekrise) der
vergangenen Jahre in Neustadt besonders gut.

Durch die gestiegene Leistungsfähigkeit gelang es, sich gegen fünf
Bewerberstädte um die rheinlandpfälzische
Landesgartenschau
durchzusetzen und damit mindestens 18 Millionen Euro Landesmittel einzuwerben. Die Umbauten
des Bahnhofsvorplatzes und der
Klemmhofpassage haben begonnen, der Abenteuerspielplatz, der
Kriegergarten, der Rosengarten
und der Park der Villa Böhm wurden saniert und neugestaltet.

Deutlich mehr als früher sind Straßen- und Gebäudesanierungen im
Gange, dennoch wurde seit Jahrzehnten erstmals ein Haushaltsausgleich erreicht. Auf diesem Weg
wollen und dürfen wir nicht nachlassen.
Wir stehen auch weiter für einen
offenen, sachbezogenen, nicht von
ideologischen oder parteipolitischen Interessen geleiteten Kurs.
Wir stehen weiter für die kollegiale
und faire Zusammenarbeit mit den
anderen demokratisch gewählten
Kräften. Wir wollen Neustadt zielgerichtet weiterentwickeln, die
Energie auf die tatsächlichen Probleme richten und in immer komplizierteren und unsichereren Zeiten motiviertes, dynamisches und
unaufgeregtes Engagement, politische Mitte und Vernunft ganz bewusst als Angebot und Alternative
zur „großen Politik“ einerseits und
den radikalen Kräften andererseits
formulieren.

Mit über 150 Kandidatinnen und
Kandidaten für Weindörfer und
Stadtrat unterbreitet die FWG in
Neustadt das größte und stärkste Angebot aller Bewerber bei
der Kommunalwahl 2024. OB Marc Weigel ist außerdem Spitzenkandidat der FWG Pfalz für
den Bezirkstag, an dem die Stadt
Neustadt als höherem Kommunalverband beteiligt ist.
Unabhängige, kommunalpolitisch erfahrene und vielfältig gesellschaftlich engagierte Frauen und
Männer aus allen Alters- und Berufsgruppen wollen auch weiter
Verantwortung für unsere Heimatstadt und unsere Weindörfer übernehmen. Gemeinsam statt gegeneinander! Freiheitlich im besten Sinne, konstruktiv-kritisch, realistisch und innovativ wollen wir
unseren Oberbürgermeister Marc
Weigel und die Stadtverwaltung
unterstützen, damit wir Neustadt
gemeinsam weiter gut entwickeln
können.
Verwaltung & Finanzen

Rückblick
2019 - 2024

In einem von Oberbürgermeister
Weigel initiierten Strategieprozess
hat sich die Stadtverwaltung in vielen Bereichen erneuert, ihre interne
Zusammenarbeit und Vernetzung
nach außen, das Beschwerdemanagement und die Bürgerbeteiligung stark verbessert. Unter anderem wurden Verkehrsplanung,
Citymanagement, Controlling, Personal- und Organisationsentwicklung, Stadtmarketing und Demokratie-und Ehrenamtsförderung
neu eingeführt. Ein neuer Zuständigkeitsbereich „Stadtbild und
Grün“ wurde geschaffen, das Gebäudemanagement, Klimaschutz und Klimaanpassung, der Brand- und Katastrophenschutz und die
IT organisatorisch aufgewertet und
personell deutlich verstärkt. Eine
zentrale Vergabestelle wurde zur
Prozessoptimierung
geschaffen.
Ein neu gebildetes Stadtmarketing
wurde mit der TKS GmbH verzahnt,
hat die Organisation und Sicherheitsplanung der Großveranstaltungen übernommen und u.a. ein
neues Stadtlogo sowie ein einheitliches Erscheinungsbild eingeführt. Der Personalstamm wurde
aufgestockt, betriebliche Gesundheitsförderung,
systematische
Führungskräftequalifikation sowie
fachbereichsübergreifendes Projektmanagement ­eingeführt und
die Stadtverwaltung mit einer Reihe von Maßnahmen für Arbeitnehmer attraktiver gemacht.

Digitalisierung

- Wir sind wichtige Schritte zur Effizienzsteigerung und
­Optimierung des Service für die Bürgerinnen und Bürger
­gegangen, ­Bildung eines dreiköpfigen Teams mit „Chief Digital Officer“ an der Spitze mit Schlüsselrolle bei der Umsetzung der digitalen Strategie der Stadt für Digitalisierung von
Prozessen und Akten.

E-Goverment
- Einführung neuer E-Goverment-Lösungen und die stetige
Modernisierung und Verbesserung der IT-Infrakstruktur.
Einführung elektron. Bezahlsysteme, Entwicklung von ca 80
Online-Formularen (elektronische Unterschrift muss erst
noch bundesweit geregelt und freigegeben werden), z.B. digitaler Bauantrag, Einführung von Terminsystemen, Einführung der digitalen Akte, des elektronischen Rechtsverkehrs,
des digitalen Handwerkerparkausweises.

- Ein wichtiger Beitrag zur Optimierung der Abläufe in der
Verwaltung war beispielsweise die Schaffung vieler Schnittstellen zwischen Finanzverfahren und unterschiedlichen
Fachanwendungen.
Verwaltung & Finanzen

Ausblick
2024 - 2029

Die Leistungsfähigkeit der Stadt
hängt bisher und in Zukunft ganz
wesentlich von der Finanzausstattung durch das Land Rheinland-Pfalz, dessen Umgang bei der
Übertragung von Aufgaben, der
Wirtschaftskonjunktur und der
Gewinnung von Fachkräften ab.
Insbesondere Letzteres ist sehr
wichtig, um in einer sich ständig
erschwerenden Arbeitsmarktlage
noch handlungs- und leistungsfähig zu sein.

Der größte Mehrbedarf an Personal
entsteht durch ständig neue Gesetze von Land und Bund, mit denen
den Kommunen neue zusätzliche
Aufgaben übertragen werden. Hier
ist in Mainz und Berlin dringend ein
Umdenken erforderlich.

Der erfolgreiche Verwaltungsmodernisierungsprozess (NiA- Neustadt im Aufbruch) muss von der
ursprünglichen reinen Projektstruktur nun in ein geeignetes
Multi-Projektmanagament mit der Linienorganisation verwoben werden. Damit verbunden sind agilere Arbeitsweisen und ein freieres
und kreativeres Arbeitsumfeld.
Hier stehen wir am Anfang. Allerdings ist dies auch ein wesentlicher
Schlüssel gegen den allgemeinen
Fach- und Arbeitskräftemangel.
Ohne genug qualifiziertes Personal
ist die Stadtverwaltung nicht handlungsfähig. Das wird häufig unterschätzt. Die Besoldungsstrukturen
werden überarbeitet, Stellenbeschreibungen und -bewertungen
gab es früher beispielsweise nicht.
Daran und auch an unserer Attraktivierung der im Wettbewerb um
Fachkräfte in Mangelberufen muss
das neu geschaffene Sachgebiet
­Organisation weiterarbeiten.

Die Stadt selbst kann durch einen
weiteren Ausbau der Interkommunalen Zusammenarbeit eigene
Ressourcen schonen. Weiterer Entwicklungsbedarf, den die Freien
Wähler unterstützen wollen, besteht in der Prozessoptimierung,
vor allem durch mehr Digitalisierung in der Verwaltung. In eigener Zuständigkeit wurde bereits
manches erreicht. Die Kommunen
warten aber noch auf die bundes- und landeseinheitlichen Software-Schnittstellen. Dann aber muss
die Digitalisierung und teils auch
Automatisierung von Verwaltungsvorgängen weiter bürgerfreundlich und dienstleistungsorientiert
umgesetzt werden. Hier liegt ein
großes Potenzial, der Verwaltung
insgesamt mehr Ressourcen zu ermöglichen.

- Voll digitalisierte Antragsverfahren und elektronisch zustellbare Bescheide.

- Elektronische Akten als Regelfall 

- Einen schnellen und effizienten Datenaustausch zwischen Behörden, damit Verfahren zügig bearbeitet
und abgeschlossen werden können.

- Guter Datenschutz und IT-Sicherheit

- Prozessoptimierung: Vorgänge beschleunigen, entschlacken, zielgerichtete Steuerung.

Stadtentwicklung und Bauen

Die dynamische Entwicklung ­unserer Stadt steht im Fokus unseres
Kommunalwahlprogramms. Als Bürgerinnen und Bürger tragen
wir eine gemeinsame Verantwortung für die Gestaltung unserer
urbanen Umgebung. Stadtentwicklung ist mehr als nur das Wachstum
von Gebäuden und Straßen – es
geht um die Schaffung lebenswerter und nachhaltiger Lebensräume
für alle Einwohnerinnen und Einwohner. Unser Programm setzt sich
dafür ein, eine ausgewogene Balance zwischen Wachstum und Lebensqualität zu erreichen, um eine
lebendige, inklusive und zukunftsorientierte Stadt zu gestalten.

Neustadt ist ein attraktiver Wohnort. Die Einwohnerzahl unserer
Stadt nimmt kontinuierlich zu. Für
die vielen Menschen, die nach Neustadt kommen und hier wohnen
wollen, muss auch in den nächsten
Jahren ausreichend guter Wohnraum geschaffen werden. Dafür
weist die Stadt neue Wohnbauflächen im neuen Flächennutzungsplan aus. Neben den Neuausweisungen sind vor allem auch die Brachflächen interessant. Diese zu
entwickeln und vor allem jungen Menschen und Familien zur Verfügung zu stellen, streben wir an.

Dazu wollen wir die Diskussion
darüber vorantreiben, wie brachliegende Grundstücke und leerstehende Gebäude für die Aktivierung
und Entwicklung herangezogen
werden können. Im Allgemeinen
sind die Freien Wähler mit Eingriffen in die Entscheidungsfreiheit
der Grundeigentümer sehr zurückhaltend. Angesichts der Verhältnisse in Neustadt kann ein Dialog über
Steuerungsinstrumente jedoch
sinnvoll sein. Flächen sind besonders knapp, viele bebaubare Grundstücke werden aber dem Markt
nicht bereitgestellt.

Neustadt hat im Vergleich mit
anderen Städten eine besonders
starke und aktive Wohnungsbaugesellschaft. 2300 Wohnungen im
öffentlichen Bestand müssen regelmäßig saniert, energetisch auf Stand
gehalten und sachgerecht vermarktet
werden. Hier wird künftig viel zu tun
sein. Wir stehen für eine starke WBG.

Wir wollen barrierefreien und
bedarfsgerechten Wohnraum für
­Seniorinnen und Senioren in der
­Nähe von Versorgungseinrichtungen
und Verkehrsknotenpunkten erhalten und ausbauen, damit ältere Menschen an der Gesellschaft teilhaben
und so lange wie möglich in ihrer Heimat bleiben können.

Stadtentwicklung und Bauen

Rückblick
2019 - 2024

- Aufarbeitung eines Deponieskandals und Herbeiführung
einer tragbaren Lösung für das Gelände.

- Landesgartenschau 2027 nach Neustadt geholt, Wettbewerb zur
Gestaltung des Geländes erfolgreich durchgeführt.

- LGS-Projektgesellschaft gegründet und mindestens 18 Mio. €
Förderung vom Land eingeworben.

- Generalsanierung Abenteuerspielplatz, von Kriegergarten, Rosengarten und Park der Villa Böhm.

- Neue Baugebiete erschlossen:
Am Jahnplatz / Lachen-Speyerdorf,
An der Gimmeldinger Straße / Haardt, SULO-Gelände.

- Sozialer Wohnungsbau der WBG am Jahnplatz, im Harthäuserweg und in der Roßlaufstraße
			
- Viele abschlossene Spielplatzneu- oder -ausbaumaßnahmen:
Königsbach/Kapellenstraße, Allensteiner Straße,
Spitalbachstraße, TSG-Gelände/Jahnstraße,
Hambach/Leisböhlweg.
Gerade im Bau: Ortsmitte Gimmeldingen, Haardt/Im Schilling,
Duttweiler/Kreuzbergstraße, IBAG- Gelände.

- Verlängerung Bahnhofssteg nach Süden.

- Zwei Bauabschnitte „Wasser in die Stadt“ realisiert.
- Glasfaserausbau läuft im gesamten Stadtgebiet.

- Generalsanierung: Umbau und Aufwertung des Bahnhofsvorplatzes bis Ende 2025.

- Hotel mit Parkhaus am Bahnhofsvorplatz entsteht.

- Machbarkeitsstudie und Beschluss eines Konzeptes für den Bahnhofsplatz Ost mit neuen gewerblichen Gebäuden und Parkflächen.

- Lichtmasterplan für die Innenstadt wurde erstellt, unter Einbezug auffälliger Objekte und Gebäude
und der Stadteingänge. Umsetzung läuft.

- Flächennutzungsplan 2040 erarbeitet, in der frühzeitigen Bürgerbeteiligung.

- Neubaugebiet am Bahnhof in Mußbach: Vermarktung II/ 2024, Baubeginn Sommer 2024.

- Die Sanierung der Kellereistraße ist beschlossen und durchgeplant. Damit wird die Sanierung
der Fußgängerzonen 2026 abgeschlossen.

Stadtentwicklung und Bauen

Ausblicke
2024 - 2029

- Projekt „Soziale Stadt“ in NW-Böbig.

- Stadtdörfer-Projekt in Haardt.

- Sanierung Dr.-Welsch-Terrasse.

- Neubau Generalzolldirektion und Standortsicherung.

- Neubau Handwerkskammer der Pfalz (Projekt: Campus-Neubau).

- Neubau Wasserwerk im Ordenswald.

- HERTIE-Brache: Ankauf durch Stadt/WBG, Abriss Bestand
und vollständige Überplanung.

- Glasfaserausbau im Stadtgebiet auch in der Fläche abschließen.

- Erfolgreiche Umsetzung der Landesgartenschau (LGS) mit tragfähigem
Nachnutzungskonzept für Spiel- und Sportpark, Café Deponieberg,
attraktive Nachnutzung der ehemaligen Mülldeponie
Neupflanzung von 2027 Bäumen bis zur LGS 2027 (inner- und außerorts).

- Drei bis vier neue Wohngebiete: Kernstadt, Geinsheim, Nachholbedarf
gäbe es in Mußbach und Gimmeldingen.

- Eine Perspektive zur Weiternutzung des Geländes der Diakonissen in Lachen-Speyerdorf ermöglichen.

- Umsetzung Masterplan Bahnhof-Ostseite mit Parkhaus und Anbindung an den neu geschaffenen Fußgängersteg Schillerstraße.
- Fortsetzung des Stadtdörferprogramms in Neustadt strategischen
Flächenerwerb von unbebauten Grundstücken forcieren.

- Ausbau des Projektes „Wasser in die Stadt“
(3. Bauabschnitt Bassin am Juliusplatz).

- Vermarktung der Waldmannsburg vor dem weiteren Verfall.

- Bauplatz für Hotelprojekt (weniger business-,mehr freizeitorientiert) ausweisen.

- Neues Städtebaufördergebiet für die Weststadt bzw. Vorstadt: Stadtteilmanagement, Aufwertung der Hetzelanlage, Sanierung Bolzplatz
Johann-Casimir-Straße, Jugendtreff Vorstadt etc.; parallel
Abrechnung „Sanierungsgebiet Weststadt / südl. Altstadt“.

- Legalisierung naturschutzfachlich unkomplizierter
Freizeitgelände im Neustadter Osten.

- Wohnen und arbeiten zusammen denken, um Pendelverkehr zu ­reduzieren und Menschen mehr Zeit für Familie und Freizeit zu ­­verschaffen gemeinschaftliche Arbeitsräume („co working spaces“)
einrichten, die gleichzeitig Begegnungsstätten sind.

- Die Interkommunale Zusammenarbeit mit abgestimmten Planungen stärken, um Synergieeffekte in Bereichen Wohnen, Gewerbe, Verkehr und Schulentwicklung besser nutzen zu können.

- Den Flächenverbrauch mindern, indem wir zukunftsgerechten
Wohnraum in Dorf- und Stadtkernen schaffen.

- Flexible Landesentwicklungspläne gestalten, die den Kommunen
den Raum zur eigenverantwortlichen Entwicklung lassen.

- Wohnraum schaffen, in denen Menschen auch im hohen Alter gut und selbstbestimmt leben können, ohne ihre Heimat aufgeben zu müssen.

Mobilität (Straßen, ÖPNV, Parken)

Mobilität ist ein grundlegendes Element des städtischen Lebens und
prägt maßgeblich die Lebensqualität unserer Bürgerinnen und Bürger. Als Kandidaten für den Stadtrat
ist es unsere Aufgabe, eine moderne
und nachhaltige Mobilitätsstrategie
zu entwickeln, die die Bedürfnisse
aller Einwohnerinnen und Einwohner berücksichtigt. Unser Ziel ist es,
eine Stadt zu schaffen, in der sich
Menschen frei und sicher bewegen
können – sei es zu Fuß, mit dem
Fahrrad, den öffentlichen Verkehrsmitteln oder dem eigenen Fahrzeug.
Durch innovative Lösungen und
eine ganzheitliche Planung streben
wir eine Mobilitätsinfrastruktur an,
die Umweltbelastungen reduziert,
den Verkehrsfluss verbessert und
gleichzeitig die soziale Integration
fördert.

Ein neues Mobilitäts- und ein Parkraumkonzept für die Stadt sind in
Arbeit. Die Umsetzung wird einigen Konfliktstoff mit sich bringen,
den die Freien Wähler gut ausloten und moderieren wollen. Dabei steht
eine progressive Weiterentwicklung im Mittelpunkt, klimafreundliche Mobilität, eine Verringerung
des Park-Suchverkehrs und möglichst anwohnerschonende Verkehrswege. Mit MOD, dem Ausbau
des Busverkehrs, des Carsharings
und verbesserten Rahmenbedingungen für Radfahrer (VRN-Nextbike, Vorrangstreifen, neue Radwege, mehr Abstellplätze) haben
wir schon die richtige Richtung
eingeschlagen. Der mobile Individualverkehr ist für die Innenstadt
aber immer noch von sehr großer
Bedeutung. Eine radikale Verdrängung des PKW hält die FWG in einer
Stadt wie NW für falsch.

Autoverkehr sollte so gelenkt werden, dass eine zügige Fahrt über
Neustadts Hauptverkehrsachsen
möglich ist. Abkürzungen durch
die Wohngebiete in der Kernstadt
sollen dagegen unattraktiver sein.

Ein gut ausgebauter und bezahlbarer öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) – ob mit Bussen und
Bahnen, digital koordinierten Mitfahrgelegenheiten und Mobilitätssatationen für E-Roller und E-Fahrräder, oder auf Grundlage neuer Mobilitätsformen wie Carsharing – ist für uns unverzichtbar.

Das Baustellenmanagement hat
sich in den letzten Jahren bereits
erheblich verbessert. Die Kommunikation mit der Anwohnerschaft
und Betroffenen muss frühzeitig
und klar stattfinden. Die Qualität der Baustellenumsetzung zeigt
sich insbesondere in einer guten
Kommunikation mit den Anliegern sowie in der Zuverlässigkeit
der rechtzeitigen Abwicklung und
Fertigstellung der Baustellen. Zur
Qualität der Baustellenumsetzung
gehört auch die Entlastung von
Baustellenumgebungen.

Mobilität (Straßen, ÖPNV, Parken)

Rückblicke
2019 - 2024

- MoD (Mobility-on-Demand) in NW etabliert.

- Verbesserung des Busangebots, neue Busse im Einsatz, neue Buslinie 508 zur besseren Anbindung der Gewerbegebiete, längere Bedienzeiten.

- Fahrradverleihsystem VRN Nextbike auf- und ausgebaut.

- rund 300 neue Fahrradstellplätze am HBF.

- barrierefreier Radrundweg Neustadt – Landkreis DÜW.

- Generalsanierung Bahnhofsvorplatz (im Bau).

- Verlängerung Bahnhofssteg nach Süden; dort neue Bushaltestelle.

- zahlreiche Bushaltestellen im Stadtgebiet barrierefrei ausgebaut.

- Bundes- und Landesstraßennetz in vier großen Bauprojekten
in Hambach, Diedesfeld und der Kernstadt weiter saniert.

- Humboldtstraße, Haardter Straße, Stangenbrunnengasse, Harthäuserweg (im Bau), Fröbelstraße (Baubeginn Mai 2024).

- Stadtweite Einführung des niedrigeren, wiederkehrenden Straßenausbaubeitrages als Ersatz für hohe Einmalbeiträge.
- Übernahme der Überwachung des fließenden Verkehrs von der Polizei (Geschwindigkeitskontrollen innerhalb der Stadt).

- Übernahme der Parkraumbewirtschaftung als verkehrslenkende Maßnahme für den Besucherverkehr zum Schloss ab IV/2024.

- Im Rahmen der Lärmaktionsplanung Einführung und Anordnung von 30 km/h für die Nachtstunden auf verschiedenen Straßenabschnitten im Stadtgebiet (wird fortlaufend erweitert).

Mobilität (Straßen, ÖPNV, Parken)

Ausblicke
2024 - 2029

- Weiterer barrierefreier Ausbau von Bushaltestellen im Stadtgebiet.

- Durchgehender Radweg von der Innenstadt bis zum Ordenswald.

- Sanierungsstau an Straßen: eine Frage der finanziellen Leistungsfähigkeit (forcierter Vollausbau von Quartiersstraßen benötigt mehr Personal bei der Tiefbauabteilung, dem ESN
und der Stadtwerke GmbH).

- Parkplatzdefizit in der Innenstadt abbauen: Parkhaus am Hauptbahnhof muss kommen, evtl. Ausbau der Festwiese.

- Um den Parksuchverkehr in der Innenstadt, auch aus Umweltschutzgründen zu reduzieren und den Innenstadthandel zu unterstützen, zeitnahe Schaffung weitere Parkplätze
am Bachgängel und Innenstadt Nord.

- Erstellung und Genehmigung des Mobilitätskonzepts mit gleichberechtigter Behandlung und Ermöglichung aller Verkehrsarten, wie ÖPNV, Radverkehr und MOD, aber auch des Individualverkehrs mit dem PKW

- Ausbau der Radinfrastruktur: Geschaffene Ingenieurstelle besetzen.
- Ausbau der Straßeninfrastruktur außerorts durch den LBM:
Ausbau Autobahnanschluss Süd, Ausbau Kreisel an der „Kleinen Farm“,
Ausbau Kreuzung Dr. Siebenpfeiffer-Straße / Landauer Straße.

- Winzinger Knoten

- Mehr Tempo 30 auf hochbelasteten Stadtstraßen bzw.
Ortsdurchfahrten prüfen, das neue Instrument
der städtischen Geschwindigkeitsmessung sachgerecht ausbauen.

- Carsharing ausbauen.

- Radverkehrskonzept mit externem Planungsbüro auflegen.

- Verkehrskonzept für den Besucherverkehr zum Hambacher Schloss weiter verbessern.

- Das Angebot öffentlich zugänglicher Schnellladesäulen ausbauen.

Brand- und Katastrophenschutz,
Sicherheit und Ordnung

Sicherheit und das Wohlergehen
unserer Bürgerinnen und Bürger stehen im Mittelpunkt unseres kommunalen Engagements. Wir verstehen es als unsere oberste ­Priorität, ein sicheres und geschütztes Umfeld zu schaffen, in dem sich alle
Einwohnerinnen und Einwohner frei entfalten können. Der Brand- und Katastrophenschutz sowie die
Aufrechterhaltung von öffentlicher
Sicherheit und Ordnung sind fundamentale Aufgaben der kommunalen Verwaltung. Unser Ziel ist es,
effektive Maßnahmen zu ergreifen,
um Risiken zu minimieren, Notfälle
zu bewältigen und das allgemeine
Sicherheitsgefühl zu stärken. Durch
eine enge Zusammenarbeit mit den
Einsatzkräften, der Zivilgesellschaft
und anderen relevanten Akteuren streben wir eine ganzheitliche
­Sicherheitspolitik an, die präventive
Maßnahmen ebenso wie schnelle
Reaktionsfähigkeit umfasst.
Die Pandemie, der Ukraine-Krieg, insbesondere aber die
Flutkatastrophe im Ahrtal haben gravierende Schwächen des Systems aufgezeigt, deren Aufarbeitung wir für Neustadt unmittelbar
angegangen sind. Deshalb haben
wir beispielsweise ein eigenes
Hochwasser- und Starkregenschutzkonzept erarbeiten lassen,
das nun umgesetzt werden muss. Beachtlich ist auch die schnelle
Umsetzung eines neuen Bevölkerungswarnsystems mit modernen
Hochleistungssirenen.
Neben einer deutlichen personellen Stärkung und einer Verbesserung
der Strukturen im Bereich Brand- und Katastrophenschutz, haben
wir auch die Zusammenarbeit
­zwischen Feuerwehr und Verwaltung optimiert.

Die Freien Wähler stehen hinter
unserer ehrenamtlichen Feuerwehr,
die in Neustadt besonders stark
und engagiert ist.

- Wir wollen Sie bei ihrer Aufgabenbewältigung stärken, unterstützen und bestmögliche Arbeitsbedingungen schaffen.

- Moderne Ausstattung und die beste persönliche Ausrüstung
aller Kräfte, um vor Ort jederzeit allen Anforderungen
gerecht werden zu können.

- Wir setzen uns ein für ausreichend Aus- und Weiterbildungsplätze und für unsere Bambini- und Jugendfeuerwehren, damit junge Menschen frühzeitig an das Ehrenamt herangeführt werden.

- Die Hilfs- und Rettungsdienste dürfen nicht aus dem politischen Fokus geraten.
Sie wollen wir mit ihrer Infrastruktur erhalten.

Brand- und Katastrophenschutz,
Sicherheit und Ordnung

Rückblick
2019 - 2024

- Ein flächendeckendes Netz von Hochleistungssirenen inkl.
der Möglichkeit von Sprachdurchsagen angeschafft
und auf Grundlage eines neuen Konzeptes installiert.

- Umbau und technische Modernisierung der
Feuerwehreinsatzzentrale.

- Feuerwehrhäuser neu- und ausgebaut: Gimmeldingen (2019 fertig)
Mußbach (2023/24) / Lachen-Speyerdorf (ab 2023),
zusätzliche Fahrzeughalle Hauptfeuerwache (Fertigstellung 2024).

- Stetige Modernisierung der Ausrüstung der Feuerwehr
(z.B. Generatoren, neue Atemschutzprüfstände,
neue Einsatzkleidung für Vegetationsbrände),
Notstromversorgung für alle Feuerwehrgerätehäuser
(Zapfwellengeneratoren und 95 kwA-Aggregat),
Schaffung von „Wärmeinseln“ im Falle sogenannter.

-„Energiekrisen“
Einrichtung eines Verwaltungsstabs für Krisenfälle;
strukturelle Neuaufstellung, personelle
und fachliche Stärkung der Abteilung.

-„Brand- und Katastrophenschutz“
Mehr qualifiziertes und mit Uniformen, modernen Einsatz- und Kommunikationsmitteln ausgerüstetes Personal beim kommunalen Ordnungsdienst und Vollzugsdienst,
Aufwertung der Stellen.

Ausblick
2024 - 2029

- Planung Neubau Brand- und Katastrophenschutzzentrum.

- Fortführung der Modernisierung des Fuhrparks der Feuerwehr,
insbesondere zur Waldbrandabwehr.

- Weitere Stärkung des kommunalen Ordnungs- und Vollzugsdienstes.

- Kapazitäten des Frauenhauses als Schutzraum für Opfer
von Gewalt erhalten.

- Beratungsangebote für Gewaltopfer, die Hilfestellungen und Auswege
aus Gewaltbeziehungen benötigen, insbesondere Kinder
und Jugendliche im Blick behalten und Anlaufstellen stärken.

- Umsetzung des beschlossenen Hochwasser- und Starkregenschutzkonzeptes.

Wirtschaftsentwicklung,
Citymanagement, Weinbau & Tourismus

Die wirtschaftliche Vitalität und
Attraktivität unserer Stadt sind
entscheidende Faktoren für ihr
langfristiges Wachstum und ihre
Lebensqualität. Unsere Betriebe
und Unternehmen sichern Arbeitsplätze und Wertschöpfung vor Ort.
Sie müssen im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung, der
Finanzausstattung, der Planungsvorgaben und der regionalen Wirtschaftspolitik des Landes tatkräftig
ermutigt und unterstützt werden.
Dafür braucht es einheitliche Ansprechpartner. Bürokratische Vorgaben, die Unternehmen und unsere Wirtschaft ausbremsen, sollten
auf das absolut notwendige Maß zurückgefahren werden.

Wir sehen es als unsere Verantwortung, eine dynamische Wirtschaftsentwicklung
voranzutreiben, die Arbeitsplätze schafft,
Innovationen fördert und das lokale
Gemeinwesen stärkt. Dabei geht es
um die Förderung eines lebendigen
Wirtschaftsumfelds, das sowohl die
Bedürfnisse der lokalen Unternehmen als auch der Bewohnerinnen
und Bewohner berücksichtigt. Wir
setzen uns für ein effektives Citymanagement ein, das die Attraktivität unserer Innenstadt steigert
und den großen Herausforderungen entgegenwirkt. Darüber hinaus streben wir eine nachhaltige
Tourismusstrategie an, die die einzigartigen kulturellen und natürlichen Ressourcen unserer Stadt
schützt und gleichzeitig neue Besuchermärkte erschließt.

Der Weinbau zählt gemeinsam mit
dem Tourismus zu den wichtigsten Wirtschaftsbereichen unserer Stadt. Neustadt mit seinen
Ortsteilen ist eine der führenden
Weinbau betreibenden Kommunen Deutschlands. Maßnahmen
zur Förderung und Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit der Winzerbetriebe ist deshalb eine kommunale Daueraufgabe. Zukunftsträchtige und florierende Betriebe sind
Teil unserer Kulturlandschaft und
der Neustadter Identität.
Auch der landespflegerische Beitrag des Weinbaus ist bedeutsam
und fördert den Artenschutz. Er
steigert den Erholungswert für die
Bevölkerung in der Natur und die
Attraktivität unserer einzigartigen
Landschaft für den Tourismus.

Aussiedlung expandierender
Wein­­baubetriebe müssen ­daher
bei fehlender Möglichkeit zur
Innenentwicklung und betrieb­licher Notwendigkeit genehmigungsfähig bleiben. Aber natürlich
unter der Prämisse des schonenden
Umgangs mit der Fläche und Landschaft und bei genauer Prüfung der
Umweltverträglichkeit.

Wirtschaftsentwicklung,
Citymanagement, Weinbau & Tourismus

Rückblick
2019 - 2024

- Komplette Neuaufstellung der Wirtschaftsentwicklungsgesellschaft, Zukunftskonzept wird mit Unternehmen
und Wirtschaftsverbänden erarbeitet.

- Einführung und erfolgreiche Etablierung eines eigenen
Citymanagements, Erarbeitung des sog. Quartierskonzepts,
in der Umsetzung.

- Erfolgreiche Vermarktung Gewerbegebiete Europastraße,
Joseph-Monier-Straße und Solarpark Lachen-Speyerdorf.

- Neues Gewerbegebiet „Lange Strahläcker“,
Mercedes Falter/Kestenholz plant Neubau auf 2 ha Fläche
(Bauantragsverfahren steht bevor), neuen ALDI-Markt
in Neustadt-Branchweiler und neuen
EDEKA-Markt in Hambach angesiedelt.

- Co-Working-Space im Quartier Hornbach –
Projekt im ehemaligen Postgebäude folgt.

- Standort für Generalzolldirektion gesichert, Baugenehmigung für Neubau mit 400 Arbeitsplätzen erteilt.

- Umbau des Klemmhofs zu einem Zentrum für Kultur,
Tourismus und Veranstaltungen.

- Konzept und Finanzierung gesichert - im Bau/in Umsetzung
zwei Bauabschnitte „Wasser in die Stadt“ realisiert.
- Sanierung und Aufwertung Krasemann-Parkplatz.

- Licht-Masterplan erstellt, in Umsetzung.

- Drumrum-Weg als touristischer Erlebnisweg.

- Neues Licht- und Tonkonzept für Unterführung Hetzelplatz.

- Digitaler Stationenweg zum Hambacher Schloss.

- Barrierefreies touristisches Leitsystem für die Innenstadt umgesetzt.

- Ausbau und Unterhalt der Wirtschaftswege in Feld- und Weinbergsgemarkungen verstärkt.

- Resolution an das EU-Parlament zur Düngemittelverordnung,
um Landwirtschaft- und Weinbau in Neustadt
wettbewerbsfähig zu halten.

- Kooperation von Umweltschutz und Weinbaubetrieben
im Bereich des Wasserschutzgebietes ermöglicht,
statt überbordende ordnungspolitische Vorgaben.

- Ausbau barrierefreier Touristikrouten und Fahrrastrecken auf Wirtschaftswegen.

- Neustadter Saalbau barrierefrei gestaltet.

Wirtschaftsentwicklung,
Citymanagement, Weinbau & Tourismus -

Ausblicke
2024 - 2029

- Neustadt konnte sich einen neuen Standort für eines von zwei
Berufsbildungszentren der Handwerkskammer der Pfalz sichern,
das Neubauvorhaben wird von uns planungsrechtlich
im Stadtrat unterstützt.

- Fortschreibung und Genehmigung des neuen Flächennutzplans.

- Zwei neue große Gewerbegebiete im Osten der Stadt.

- Ausbau von DLR und Weincampus mit Gewerbeflächen
für Start-ups / Ausgründungen in Mußbach, planungsrechtliche
Voraussetzungen schaffen und durch Stadt und WEG unterstützen.

- Ansiedlung eines mittelgroßen Möbelmarktes beim ehem.
HELA, Chemnitzer Straße.

- Lebensmittelnahversorgung im Zentrum bzw.
der Vorstadt verbessern.

- Weinbergsrundgang vom Marktplatz zum Deidesheimer Tempel
ermöglichen (Bereich wird im Zuge Landesgartenschau
verbessert), möglicherweise als Weinlehrpfad als weiteren Schritt
auf dem Weg zur Schaffung der Marke „Neustadt Weinhauptstadt Deutschlands“.

- Dazu auch mehr Sichtbarkeit des Weinbaus und des Weins in der
Innenstadt, Ansiedlung einer Vinothek und eines
Weinerlebnisraumes im neu gestalteten Klemmhof,
ein Weinstand auf dem Wochenmarkt, eine mobile Wein-Bar.
- Im Klemmhofkonzept sind glücklicherweise bereits neue
öffentliche Toiletten für die Innenstadt vorgesehen.
Den Bedarf an zusätzlichen Anlagen wollen wir nach Fertigstellung
des Klemmhofumbaus ermitteln und das Angebot ggf. erweitern.

- Etablierung eines größeren Camping- oder Wohnmobilplatzes
nahe der Kernstadt, Umfeld Gartenschau-Gelände.

- Anbindung von Neustadt an den „Mountainbikepark Pfälzerwald“
mit klarer Wegeführung für Mountainbikes und Wanderer, ohne
gegenseitige Behinderungen. Ein abgestimmtes Netzwerk aus
Singletrails, das gut verknüpft und ausgeschildert ist und
die Interessen aller anderen Waldnutzer berücksichtigt

- Beim Projekt „Trekking Pfalz“, Anlaufpunkt schaffen
auf Neustadter Gemarkung

- In der Innenstadt ist wenig Platz für Baumpflanzungen.
Um mehr Grün in der Innenstadt zu ermöglichen, setzen wir auf
mobile begrünte Sitzgelegenheiten, durch Begrünung von
Fassaden oder feste Elemente, wie Grüninseln inklusive
Sitzauflagen und Lehnen.

- Aufenthaltsqualität in Stadt und Weindörfern weiter steigern,
z.B. durch attraktive Sitzmöglichkeiten, Grün auf den Plätzen,
insbesondere die Hetzelanlage wollen wir noch attraktiver machen.

- Verkaufsoffene Sonntage, Stadtfeste und andere
Innenstadtevents erhalten und weiterentwickeln.

- Ordnung der illegal entstanden Kleingartengebieten, teils durch Rückbau und teils durch die Herstellung der Genehmigungsfähigkeit.

- Pflege und Herstellung eines intakten Grabensystems in der Flur,
zur Unterstützung der Grundwasserneubildung und als
Rückhalteraum bei Starkregenereignissen.

Wasser, Energie, Klimaschutz
und Klimaanpassung

Die Herausforderungen des Klimawandels erfordern ein entschlossenes Handeln auf lokaler Ebene.
Als FWG erkennen wir die Dringlichkeit an, unsere Stadt und insbesondere unseren Wald für die
Auswirkungen des Klimawandels
zu rüsten und gleichzeitig unseren ökologischen Fußabdruck zu
reduzieren. Wasser, Energie, Klimaschutz und Klimaanpassung
sind untrennbar miteinander verbunden und bilden die Grundpfeiler einer nachhaltigen Entwicklung. Unser Ziel ist es, eine
umweltfreundliche Infrastruktur
aufzubauen, die Ressourcen effizient nutzt, erneuerbare Energien
fördert und den Schutz unserer
natürlichen Lebensgrundlagen gewährleistet. Durch eine ganzheitliche und zukunftsorientierte Politik
streben wir eine lebenswerte Stadt
an, die sowohl den aktuellen Bedürfnissen ihrer Bewohnerinnen
und Bewohner als auch den Anforderungen kommender Generationen gerecht wird.
Der Kampf gegen den Klimawandel und die Energiewende sind untrennbar miteinander verbunden.
Die Grundausrichtung moderner
Energiepolitik muss so aussehen:
immer weniger fossile und immer
mehr erneuerbare Energieträger,
möglichst unabhängige Energieerzeugung, zusätzliche Energiespeicher, Ausbau der Verteilnetze
und höhere Energieeffizienz. Im
nächsten Jahrzehnt wollen wir den
Strombedarf auch unter Spitzenlast vollständig aus erneuerbaren
Quellen decken. Der Ausbau der erneuerbaren Energien muss mit dem
Schutz der Umwelt und der Kulturlandschaften, mit einem wirkungsvollen Ausbau der Speicherlösungen, mit einem zielgerichteten
Netzausbau und mit Versorgungssicherheit verbunden werden:

Rückblicke
2019 - 2024

- Renaturierung u.a. Speyerbach am Grünzug Böbig, damit auch
durchgehender Radweg von der Innenstadt bis zum Ordenswald

- Renaturierung des Kanzgrabens in Lachen-Speyerdorf

- Klimaschutzkonzept und Nachhaltigkeitsziele verabschiedet,
deren Umsetzung im Gange ist; dafür erstmals Einrichtung
einer Stabstelle mit den Themen Klimaschutz und Klimaanpassung

- vollständige Umrüstung der Straßenbeleuchtung auf LED

- Ausbau Solaranlagen auf kommunalen Dächern begonnen und
forciert, Projekt „Energiedach“ der Stadtwerke erfolgreich etabliert

- energetische Sanierung des kommunalen Gebäudebestands
begonnen und forciert

Wasser, Energie, Klimaschutz
und Klimaanpassung

Ausblicke
2024 - 2029

- Photovoltaik-Ausbau auf den Dachflächen vorantreiben
und dafür die Stadtwerke unterstützen

- Errichtung größerer Freiflächen-Photovoltaikanlagen durch
die Stadtwerke. Hierfür wurden im Bereich Geinsheim / Duttweiler
/ Lachen-Speyerdorf Voraussetzungen geschaffen.
Jetzt wollen wir die Umsetzung vorantreiben.

- Neupflanzung von 2000 Bäumen bis zur LGS 2027
(inner- und außerorts)

-Stichwort Wärme: Die kommunale Wärmeplanung ist eine wichtige
Aufgabe. Eine ausreichende Wärmeversorgung mit weniger CO2-Ausstoß zu gewährleisten, ist eine große Herausforderung. Die Menschen brauchen eine klare Perspektive, wie sie den Umbau ihrer
Heizungsanlagen auf klimaneutrale Wärmeversorgung erreichen können. Dazu wollen wir zusammen mit den Stadtwerken die richtigen Voraussetzungen in Neustadt schaffen, um die gesteckten Ziele der klimaneutralen Wärmeversorgung bis 2040 zu erreichen. Gerne wollen wir den Ausbau von Nah- und Fernwärmenetzen vorantreiben, um die Wärmewende zum Erfolg zu führen. Dafür wird es
enormer finanzieller Zuschüsse bedürfen und dies wird mehr Zeit
in Anspruch nehmen, als Land und Bund zurzeit wahrhaben wollen.

- Aufgrund der großen Potenziale betrachten wir die tiefe Geothermie
als Chance, sehen aber noch ungelöste Risiken und Akzeptanzprobleme in der Bevölkerung. Maßgeblich zu bedenken ist, dass hier das Land Rheinland-Pfalz die rechtlichen Rahmen setzt und die Rechte
zur Hebung von Bodenschätzen wie der Geothermie durch das Land
vergeben werden und von der Stadt anerkannt werden müssen. Die
Freien Wähler halten es für sinnvoll, dass sich die Stadt umfassend
um solche Rechte bemüht. Eine Lithiumextraktionsanlage, wie bei
Geinsheim vom Rechteinhaber Vulcan Energy ins Spiel gebracht
(zwischenzeitlich verworfen), lehnen wir aufgrund des Eingriffs in
Natur und Landschaft ab. Hinsichtlich der Geothermie gilt es aber,
in den nächsten Jahren die Vor- und Nachteile genau abzuwägen und
im Gesamtinteresse der Bürger und der künftigen Generationen die
richtige Abwägung zu finden. Stand heute fehlen dafür noch notwendige Informationen. Fakt ist, dass die Stadt zur Umsetzung der sogenannten Wärmewende gesetzlich verpflichtet ist und daher
unter enormen Handlungsdruck kommen wird. Die Möglichkeiten
werden gegenwärtig in Form der sog. kommunalen Wärmeplanung
geprüft, die abgewartet werden muss.

-Stichwort Wasser: Wir wollen einen „Generalplan Wasser“ schaffen,
da in immer heißer werdenden Sommern der Wasserversorgung
von Bürgern und Betrieben in Zukunft eine immer bedeutendere
Rolle zukommt. Zum dauerhaften Schutz der Versorgungfähigkeit
mit Trinkwasser ist es wichtig, hier Ökonomie und Ökologie in Einklang zu bringen, die Ressourcen nicht zu verschwenden und die Qualität unseres Wassers zu schützen.

Wasser, Energie, Klimaschutz
und Klimaanpassung

Ausblicke
2024 - 2029
- Wir wollen mehr für die Grundwasserhaltung im Stadtgebiet tun. Die
Mittel für entsprechende Maßnahmen wurden bereits aufgestockt.
Wichtig ist aber auch die schnelle, praktische Umsetzung, die wir forcieren möchten.

- Stichwort Strom: Windkraft in Neustadt wird aufgrund von Konflikten mit dem Natur- und Artenschutz sowie Flächenrestriktionen, wie bspw. bedingt durch den Flugplatz Lachen-Speyerdorf, nicht zu realisieren sein. Auch bekennen wir uns klar zum Schutz unserer einzigartigen historischen Kulturlandschaft (Hügelland der Haardt mit dem europäischen Kulturerbe Hambacher Schloss) sowie dem Schutz des
UNESCO-Biosphärenreservats Pfälzer Wald vor zerstörerischen Eingriffen. Wir setzen auf die Kraft der Sonne. Mit den vielen Sonnenstunden kann Neustadt Solarstadt werden. Wir werden die Potenziale auf
den Dächern weiter ausschöpfen und vor allem den Ausbau auf den
kommunalen Gebäuden vorantreiben. Wir wollen prüfen, inwiefern
die Menschen in Neustadt am Ausbau von Photovoltaik partizipieren
und in diese investieren können.

- Stichwort Wald: Wir betrachten unseren Wald als größten ökologischen Schatz, als Freizeit- und Erholungsgut sowie Lieferanten für
nachhaltige Wirtschaftsgüter. All das gilt es zu erhalten und miteinander in Einklang zu bringen.
- Gemeinsam mit Forst- und Jagdwirtschaft sowie den anerkannten Naturschutzverbänden wollen wir an der klimafesten Zukunft
­unseres Waldes arbeiten.

- Öffentliche Grünflächen als Beitrag zum Umwelt- und Naturschutz
aufwerten und gezielt gestalten und weiterentwickeln.

Kinderbetreuung, Schulen, Bildung

In unserer Funktion als Schulträger
hat die Stadt einen entscheidenden
Anteil an den Rahmenbedingungen in Form von Schülerbeförderung, Gebäuden, Ausstattung, Betreuungsangeboten und Personal (beispielsweise im Sekretariat oder
der Schulsozialarbeit) und damit
am Erfolg unserer Schülerinnen
und Schüler. Um dieser verantwortungsvollen Aufgabe auch in Zukunft gerecht werden zu können,
bedarf es zuerst einer guten kommunalen Finanzausstattung durch
das Land, die heute leider immer
noch nicht vorhanden ist. Besonders belastend wirken sich die
vom Land verursachten und nicht
gegenfinanzierten Millionen Mehrkosten für die Stadt durch das „Gute KITA-Gesetz“ aus.

Es ist von entscheidender Bedeutung, eine qualitativ hochwertige
Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur zu schaffen, die ihre individuellen Bedürfnisse und Potenziale fördert. Es ist unser Ziel, eine
lebendige Bildungslandschaft zu
gestalten, die Chancengleichheit
und soziale Teilhabe gewährleistet.
Von der frühkindlichen Bildung bis
zur weiterführenden Schule setzen
wir uns für eine ganzheitliche Bildungspolitik ein, die auf Vielfalt, Innovation und persönliche Entwicklung ausgerichtet ist. Unsere Vision
ist eine Stadt, in der jedes Kind die
bestmöglichen Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten erhält, um
sein volles Potenzial zu entfalten
und aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Um den über Jahrzehnte aufgebauten Sanierungsstau an den Schulen haben wir uns
viel vorgenommen.

Besonders im KITA-Sektor wurden
Erfolge erreicht (verbautes Investitionsvolumen verdoppelt). Die Stadt
konnte in den letzten fünf Jahren so
das Defizit an Betreuungsplätzen
halbieren und wird nach der Umsetzung der im Bau befindlichen
Erweiterungsmaßnahmen die Vollversorgung erreicht haben.

Auch wurden deutlich mehr Schulsanierungsmaßnahmen durchgeführt,
allerdings treten hier immer wieder
Probleme zutage. In den letzten Jahren der Bauhochkonjunktur war es
schwierig geeignetes Personal zu finden, außerdem waren die Fachfirmen
oft überlastet und im Verzug. Für Generalsanierungen ist weder genügend
Geld da, noch eine (Container-)Ausweichschule. Wollte man eine große
Sanierungsoffensive starten, würde vieles andere stillstehen. So wird
es wohl auch weiterhin Schritt für
Schritt gehen müssen und einige Zeit
dauern. Wir werden dafür sorgen, die
Leistungen im Rahmen des Möglichen zu steigern.

Kinderbetreuung, Schulen, Bildung

Rückblick
2019 - 2024

- Kita-Neubauten und -Ausbauten zur Umsetzung des gesetzlichen
Betreuungsanspruches: Branchweiler (Louise-Scheppler),
Schöntal (Rasselbande & Naturkindergarten),
Lachen-Speyerdorf (Lebenshilfe).

- Im Bau: Pestalozzistraße Lachen-Speyerdorf,
NW-Branchweiler (Grubenhof), Am Stentenwehr Mußbach,
KITA Gimmeldingen und Hambacher Höhe (St. Pius) in Kooperation
mit kathol. Kirchengemeinde, ca. 300 neue Plätze.

- In Planung: Branchweiler (SULO).

- Defizit an Betreuungsplätzen halbiert, nach der Umsetzung
der im Bau befindlichen Erweiterungsmaßnahmen wird
Vollversorgung im Rahmen des Rechtsanspruches erreicht.

- Neubau der Realschule Plus: Architektenwettbewerb
abgeschlossen, Entwurfsplanung an namhaftes Augsburger
Büro vergeben.

- Digitalisierung an Schulen durch schnellstmögliche
Internetanbindung, vollständige W-LAN und LAN-Versorgung
aller Schulräume sowie einer nahezu vollständigen Neuausstattung
aller Unterrichtsräume mit moderner Präsentationstechnik
(kurz vor dem Abschluss).

- Schulsozialarbeit an Gymnasien neu eingerichtet
und für andere Schulformen ausgebaut.
- Sanierung der Grundschule Gimmeldingen (in Umsetzung)
und des KRG-Schulhofs. Sanierung der naturwissenschaftlichen
Räume am Käthe-Kollwitz-Gymnasium, Erweiterung der
Eichendorffschule mit einer Containeranlage für Klassenräume.

- Sanierung der WC-Anlagen an der Ostschule, dem Käthe-Kollwitz-Gymnasium und dem Leibniz-Gymnasium.

- Dachsanierung am Leibniz-Gymnasium.

- Brandschutzmaßnahmen und technische Ertüchtigung (ELA-Anlage und Netzwerkausbau) am Kurfürst-Ruprecht-Gymnasium.

- Brandschutzmaßnahmen Realschule plus.

- Brandschutzmaßnahmen (Außentreppen) am Käthe-Kollwitz-Gymnasium.

- Bereitstellung von Räumlichkeiten für die Engagierte
Jugend und Jugend forscht AG.

- Zusammenarbeit mit dem Weincampus / DLR (Begrüßung der Studenten; studentisches Wohnen, …).

- Einrichtung und Verstetigung eines kommunalen Bildungsbüros im Fachbereich Bildung, Kultur und Sport.

Kinderbetreuung, Schulen, Bildung

Ausblicke
2024 - 2029

- Umsetzung des Anspruchs der Ganztagesbetreuung an Grundschulen

- Bauliche Erweiterung der Eichendorffschule und der Hans-Geiger-Schule

- Neue Grundschule im Bereich Branchweiler

- Sanierungsstau an Schulen weiter abbauen

- Baubeginn neue Realschule plus

- Ausbau des Weincampus und der Bildungsangebote am DLR mit Gewerbeflächen für Start-ups / Ausgründungen

- Stärkung der Stadtbücherei (räumliche Erweiterung)
- Kernsanierung der Kita Hetzelstift und Erweiterung der Kita Haardt.
Mehr Personal in den Kitas, damit gesetzliche Vorgaben des Landes
umgesetzt werden können. Hier sehen wir ausnahmslos die Landesregierung in der Pflicht, die den Kommunen diese Vorgaben auferlegt hat. Wir wollen auch weiterhin eine hohe Flexibilität bei den Öffnungszeiten, dringend notwendige Sprachförderung der Kinder und
eine gute Betreuung gewährleisten. Dazu muss dem zu erwartenden
Personalmangel bereits heute entgegengewirkt werden.

Soziales, Integration, Familie

Eine lebendige und inklusive Gesellschaft zeichnet sich durch ihre
Fähigkeit aus, für das Wohlergehen
aller ihrer Mitglieder zu sorgen. Für
die Freien Wähler ist es Verpflichtung, eine soziale und integrative
Stadtentwicklung voranzutreiben,
die auf Solidarität, Gleichberechtigung und gegenseitiger Unterstützung basiert. Es ist uns ein
wichtiges Anliegen, angefangen
bei der Förderung von sozialer Gerechtigkeit über die Unterstützung
von Familien bis hin zur Integration
von Menschen unterschiedlicher
Herkunft und Lebenslagen. Unser
Ziel ist es, eine Stadt zu schaffen,
in der alle Bürgerinnen und Bürger
die Möglichkeit haben, ihr volles
Potenzial zu entfalten und am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben
– unabhängig von ihrem sozialen
Status, ihrer kulturellen Identität
oder ihren individuellen Lebensumständen.

Rückblick
2019 - 2024

- Sozialer Wohnungsbau im Bereich Rosslaufstraße, Jahnplatz, Böhlstraße, Gebäudesanierungen bei der WBG.

- Bewältigung des Ansturms an Flüchtlingen, v.a. aus der Ukraine,
Neu- und Umbauarbeiten, u.a. Neubau Gemeinschaftsunterkunft
Böhlstraße, Container in der Europastraße, zusätzliche
Schul- und KITA-Kapazitäten

- Projekt „Gemeindeschwester plus“,  gemeinsam mit der
Verbandsgemeinde Maikammer und Verstetigung / Ausbau des Projektes.

- Einrichtung der Fachstelle „Vermeidung von Obdachlosigkeit“.

Soziales, Integration, Familie

Ausblick
2019 - 2024

- In die Jahre gekommene Spielplätze erneuern. Dabei werden wir
auch die Beschattung der Spielplätze und schattige
Sitzmöglichkeiten auf den Spielplätzen stärker beachten.

- Familien als Keimzellen unserer Gesellschaft unterstützen
und dafür Hilfs- und Beratungsangebote auf kommunaler
Ebene ausbauen.

- Eine aktive Jugendvertretung einrichten und den
Seniorenbeirat unterstützen.

- Sportvereine unterstützen, um die Vermittlung von Werten wie Teamgeist, Toleranz und Fairness zu fördern, den Aufbau sozialer Kontakte und Netze zu ermöglichen.

- Den Aufbau und die Förderung einer flächendeckenden
Grundstruktur zur Beratung, Information und Unterstützung
älterer und beeinträchtigter Menschen hinsichtlich
Mitwirkung und Teilhabe.

Stichwort Geflüchtete
Wir wollen die Würde der Menschen, die hilfesuchend zu uns
kommen, bewahren und sie anständig unterbringen; Menschen,
die eine Bleibeperspektive haben, wollen wir gut integrieren. Wir
erwarten aber auch die größtmögliche finanzielle und personelle Kraftanstrengung von Bund und Land, um Kommunen bei der
Unterbringung und Integration zu unterstützen, die Ausweitung
der Aufnahme- und Unterbringungsmöglichkeiten in den Aufnahmeeinrichtungen Für richtig halten wir Arbeitsauflagen und
eine Wohnsitzauflage für Menschen, die staatlich untergebracht
und versorgt werden, um vor Ort Planungssicherheit für die Kommunen und gleichzeitig gute Rahmenbedingungen für eine gelingende Integration zu schaffen. Die Grenzen der Leistungsfähigkeit
von Kommunen sind deutschlandweit erreicht. Wir riskieren den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft, wenn die Um- und Durchsetzung von Recht und Gesetz zur Disposition stehen, auch und
gerade dann, wenn es um Menschen ohne Bleibeperspektive geht.
Wenn Recht unterschiedlich angewendet oder auf die Durchsetzung verzichtet wird, schwindet das Vertrauen. Wir fordern deshalb, dass unser Staat seiner Lenkungs- und Steuerungsfunktion
gerecht wird und Menschen, deren Ausreisepflicht rechtssicher
feststeht, konsequent in ihre Heimatländer zurückführt, um vor
Ort dringend benötigte Ressource freizusetzen, als spürbare Konsequenzen für all diejenigen, die Sprach- und Integrationsangebote vor Ort nicht annehmen und/oder unsere Rechtsordnung missachten.

Kultur, Sport, Ehrenamts- und Demokratieförderung

Kultur, Sport und ehrenamtliches Engagement sind wesentliche
Säulen unserer Stadtgesellschaft
und tragen maßgeblich zu ihrem
kulturellen Reichtum und ihrer
Lebensqualität bei. Wir erkennen
­die Bedeutung dieser Bereiche für
die Förderung des Zusammenhalts,
die Stärkung des Gemeinschaftsgefühls und die Entwicklung einer
lebendigen Stadtidentität. Wir wollen eine vielfältige und lebendige
Stadt, in der Kultur und Sport für
alle zugänglich sind und ehrenamtliches Engagement wertgeschätzt
und gefördert wird. Wir setzen uns
dafür ein, ein breites Spektrum
an kulturellen Veranstaltungen,
Sportangeboten und Möglichkeiten
zur ­ehrenamtlichen Tätigkeit anzubieten. Durch die Förderung von
Kreativität, Bewegung und sozialem Engagement streben wir eine
lebendige, gesunde und inklusive
Stadtgesellschaft an, in der jeder
sein Potenzial entfalten kann und
sich wertgeschätzt fühlt. Unsere
Vision ist eine Stadt, die durch ihr
kulturelles und sportliches Angebot
sowie durch ein blühendes Ehrenamt geprägt ist und in der sich jeder
Einwohner aktiv einbringen und
mitgestalten kann. Dazu muss vor
allem das Ehrenamt entlastet und
beratend unterstützt werden.

Kultur, Sport, Ehrenamts- und Demokratieförderung

Rückblick
2019 - 2024

- Umbau des Klemmhof zu einem Zentrum für Kultur,
Tourismus und Veranstaltungen (im Bau).

- Umfangreiche Sanierung des Stadions
als wichtige Sportstätte (im Bau).

- Neue Tennis- und Sportplätze in Lachen-Speyerdorf.

- Ansiedlung „SOKU NW“ als neues, selbstverwaltetes Kulturzentrum und Musikclub in der Winzinger Straße 12.

- Grundsatzbeschluss zur Etablierung Neustadts als „Demokratiestadt“, Konzepterstellung,
Aufbau eines Demokratienetzwerks und Bündnisses für
Demokratie, Aufbau einer eigenen städtischen Organisation
für Ehrenamts- und Demokratieförderung in Verbindung
mit dem Bildungsbüro und dem Mehrgenerationenhaus.

- Anerkennung Neustadts als einer der bedeutendsten Lern-
und Gedenkorte für Demokratie, Sicherung einer neuen
Einrichtung der Landeszentrale für politische Bildung in der
Konrad-Adenauer-Straße 10 (ehem. Gestapo-Hafträume),
Aufnahme der Zusammenarbeit mit der Stiftung
Hambacher Schloss, Verstetigung der Verbindung
zur Gedenkstätte für NS-Opfer e.V.
- Etablierung der Feier des Jahrestags des „Hambacher Fests“ in Form
des „Festes der Demokratie“, Schaffung zweier städtischer
Demokratiepreise („Hambacher Freiheitspreis“)
mit bundesweiter Beachtung maßgebliche Unterstützung
bei der Neuorganisation der Fördergemeinschaft Herrenhof,
Etablierung eines hauptamtlichen Geschäftsführers
(hälftig mit dem Land).

- Ausbau und Intensivierung der Städtepartnerschaften .

Kultur, Sport, Ehrenamts- und Demokratieförderung

Ausblicke
2024 - 2029

- Erarbeitetes Kulturentwicklungskonzept und das neue
„Zukunftskonzept Museum“ der Stadt umsetzen: Nachdem das
Museum bereits gestärkt wurde, bleibt es trotzdem noch das im
Vergleich mit ähnlich großen Städten der Region das Flächen- und personalmäßig kleinste. Wir wollen es erweitern und stärken.
Es soll damit attraktiver und moderner werden.

- Mit der Abteilung „Demokratie- und Ehrenamtsförderung“
wurde in Verbindung mit dem MGH in der Stadtverwaltung
eine zentrale Anlaufstelle für das Ehrenamt geschaffen.
Sie dient interessierten Personen, aber auch Vereinen,
die Unterstützung benötigen. Dort wurde ein Ehrenamtskonzept
mit Maßnahmen erarbeitet (z.B. Beratung und Weiterbildung),
das der Stadtrat noch beschließen muss, das aber dem Grunde
nach unsere Unterstützung hat und als Leitfaden für die
Erhaltung unseres Gemeinwesens so wichtige Förderung
und Unterstützung des Ehrenamts in Zukunft haben soll.

- Schaffen einer neuen offenen Sportanlage auf dem LGS-Gelände.

- Vereine, Verbände und Institutionen fördern und uns für Einrichtungen zur Pflege unserer Kultur einsetzen.
- Gesellschaftliche und kulturelle Teilhabe ermöglichen und deshalb Schülern, Auszubildenden und Studenten
Tickets zu kulturellen Veranstaltungen, die selbst kurz vor Beginn
noch nicht ausverkauft sind, gegen Vorlage des entsprechenden
Nachweises verbilligt überlassen.

- Erhalt aller Schimmbäder als ortsnahe Freizeitstätten, im Sinne der Gesundheit damit auch weiter jedes Kind in Neustadt
schwimmen lernen kann.

- Kommunale Jugendvertretungen stärken, um das kommunale Ehrenamt zu fördern.

- Pflege unserer bestehenden Städtepartnerschaften.

Gesundheit, Pflege,
sonstige Infrastruktur

Die Gesundheit und das Wohlbefinden unserer Bürgerinnen und
Bürger sind unverzichtbare Grundpfeiler unserer Daseinsvorsorge
und einer lebenswerten Stadt. Als
Kandidaten für den Stadtrat ist es
unsere oberste Priorität, eine umfassende Gesundheitsversorgung
und Pflegeinfrastruktur sicherzustellen, die für alle zugänglich
und qualitativ hochwertig ist. Wir
setzen uns für eine bedarfsgerechte Versorgung in Neustadt ein, die
präventive Maßnahmen fördert, die
Versorgung im Krankheitsfall sicherstellt und die Lebensqualität im
Alter unterstützt. Darüber hinaus
streben wir eine enge Zusammenarbeit mit den Gesundheitsdienstleistern, Pflegeeinrichtungen und
anderen relevanten Akteuren an,
um eine ganzheitliche und integrative Versorgung zu gewährleisten. Unsere Vision ist eine Stadt, in
der jeder Mensch die bestmögliche
medizinische Betreuung und Pflege
erhält, um ein gesundes und erfülltes Leben führen zu können.
Wir wollen, dem Ärztemangel auf
kommunaler Ebene soweit möglich
entgegenwirken und mithelfen,
gute Bedingungen für die Pflege zu
schaffen.

Rückblick
2019 - 2024

- Bewältigung der Corona-Pandemie – kurzfristige Schaffung von
Infrastrukturen (Aufbau eines Notkrankenhauses; Betrieb eines
Landesimpfzentrums; Teststellen – stationär und mobil – in
Kooperation mit Hilfsorganisationen; Einrichtung eines
Bürgertelefons und personelle Unterstützung
des Gesundheitsamtes

- Neukalkulation und Senkung der Friedhofsgebühren

- Schaffung neuer Bestattungsformen im Rahmen mehrerer
Verbesserungen im Rahmen des Bestattungsangebots
nach Durchführung eines Runden Tisches mit Pfarrern,
Bestattern usw.


Ausblick
2019 - 2024

- Neubau Krankenhaus Hetzelstift politisch unterstützen

- Ansiedlung 2-3 weiterer privater Ärztehäuser, die wie
medizinische Versorgungszentren den weniger, aber größer
werdenden Haus- und Facharztpraxen moderne und
effiziente Arbeitsmöglichkeiten bieten.

- Entwicklung von Konzepten, um dem drohenden
Ärztemangel entgegen zu wirken.

- Sicherstellung eines leistungsfähigen Not- und Rettungsdienstes

- Wichtig ist uns auch die Unterstützung der Stadt bei neuen Formen des altersgerechten Wohnens.
... once upon a time

Von Beginn an ...
in der Sache vereint #fürNeustadt!
Freie Wähler gibt es in Neustadt
an der Weinstraße seit über 100
Jahren. Bereits die Gründungsidee unserer Vorgänger, des 1912
gegründeten „Bürgervereins für
Neustadt“, war geleitet vom Gedanken einer parteiunabhängigen,
rein an den örtlichen Bedürfnissen
ausgerichteten Kommunalpolitik,
frei von Ideologien. Uns geht es um
die Sache und vor allem: um unser
Neustadt und seine Weindörfer!

Neben Marc Weigel, unserem Oberbürgermeister, stellen wir zwei
Ortsvorsteher, 14 Stadträte und
31 Ortsbeiräte in den neun Weindörfern. Mit über 400 Mitgliedern
vor Ort, aus allen Teilen der Gesellschaft, sind wir so zu einer der
stärksten politischen Bürgerbewegungen unseres Bundeslandes herangewachsen.

Mit unserem Oberbürgermeister
und einer transparenten, auf Kooperation statt auf Streit ausgerichteten Arbeit im Stadtrat - ohne
Effekthascherei und parteipolitisches Taktieren - konnten wir für
eine Versachlichung, für wichtige
Reformen in der Stadtverwaltung
und für wesentliche Fortschritte in
unserer Stadt sorgen. Durch unsere politische Haltung und unsere
Arbeit war es möglich, dass in den
vergangenen Legislaturperiode
viele Altlasten bewältigt, einige
Krisen gemeistert und die richtigen
Weichen für die Zukunft gestellt
werden konnten. Neustadt entwickelt sich wieder gut. Darauf sind
wir stolz, sind aber noch nicht am
Ziel.
Deshalb werben wir um Ihr
­Vertrauen und bitten Sie um Ihre
Stimmen am 9.Juni!
