WahlprogrammP u L S – Wir für NeustrelitzWir setzen uns dafür ein, dass Wohnen und Heizen in Neustrelitz für alle bezahlbar gestaltet werden, denn Stadtwerke Neustrelitz und Neuwo sind städtische Gesellschaften.
Wir wollen das Miteinander der Generationen stärken.
Die Jugendarbeit muss gefördert werden, den Jugendlichen ein eigenes Haus in der Stadt zur freien Verfügung gestellt werden.Trägerschaften für Jugendprojekte müssen langfristig gesichert werden.
Wir unterstützen ein vielfältiges Vereinsleben.
Wir fordern den Familienpass zu erhalten und er soll bereits für Familien mit zwei Kindern gelten.
Eine ausreichende Anzahl von Hort- und Kitaplätzen muss selbstverständlich sein.
Wir setzen uns für Stadtteilfeste ein.
Die Sanierung und Modernisierung der kommunalen Bildungs- undBetreuungseinrichtungen sind unabdingbar.
In allen Stadtteilen müssen Spiel- und Sportplätze erhalten und ausgebaut werden.
Die beiden neuen Feuerwachen für Neustrelitz und Alt-Strelitz müssen schnellst möglich fertiggestellt werden.
Der öffentliche Nahverkehr muss gesichert werden.
Die Sanierung von Straßen und der Ausbau des Netzes der Fahrrad- und Gehwege muss zeitnah umgesetzt werden.
Das Sanierungsgebiet Alt-Strelitz muss schnellst möglich festgeschrieben und ein tragfähiges Stadtteilkonzepterarbeitet werden.
Wir fordern, dass das einzigartige kulturelle Angebot unserer Stadt gesichert und weiterentwickelt wird. Der Erhalt von Theater, professionellem Tanz, Filmkunst, Bibliothek, Museen, Archiven, vielfältigen Konzerten, Galerien, Lesungen und andere künstlerische Aktivitäten müssen im Fokus der Stadtentwicklung stehen.
Wir fordern ein personell gut ausgestattetes Kulturamt
mit einer Verzahnung von Tourismus, Stadtentwicklung und Kultur.
Wir treten schon jetzt für den Erhalt unseres Theaters ein, da der Theaterpakt mit dem Land in naher Zukunft ausläuft.
Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass ein sinnvolles, tragfähiges Gesamtkonzept für die zukünftige Nutzung des Schlossberges erstellt wird. Ein einsam ragender Turm, für den die Finanzierung völlig ungesichert ist, bleibt ein leeres Versprechen und wirkt deplatziert.
Ein lebenswertes Neustrelitz heißt sich gemeinsam dafür einzusetzen, dass:
– marode oder zugemüllte Ecken verschwinden.
– Baufällige Gebäude und verwahrloste Plätze im Stadtbild in Neustrelitz verschwinden.
– eine bürgernahe und unternehmerfreundliche Stadtverwaltung die die bürokratischen Hürden so gering wie möglich hält.
– Planungsverfahren für städtische Vorhaben beschleunigt und transparent gestaltet werden.
– Bürger des Landkreises innerhalb des Landkreises, in Abstimmung mit anderen Kommunen, von der Kurabgabe befreit werden.
– Neustrelitz mit seinen Gärten und Parks, Stadtwald und Seen als Stadt in Grün erhalten bleibt.
– lebendige Straßen mit Verweilmöglichkeiten, Bänken, Spielgeräten entstehen.
– die Richtlinie der Blue Community umgesetzt und weiterentwickelt wird zu der sich die Stadt Neustrelitz bekannt hat.
Wir stehen für Demokratie, Freiheit und soziale Gerechtigkeit.
Wir stehen für eine Stadt der Vielfalt, eine Stadt des breiten Kultur- und Freizeitangebots, eine Stadt der Willkommenskultur und wenden uns gegen Antisemitismus, Rassismus und jede Art von Menschenfeindlichkeit.