
UNSER PROGRAMM
FÜR
NEUSTADT AN
DER WEINSTRASSE

Liebe Wähler,

die AfD will die Mitbestimmung der Bürger im
Bund, Land, Kommunen stärken und die Demokratie lebendiger gestalten. Während im Bundes- und
Landtag Energiekrise, Klimahysterie und Asylchaos
auf der Tagesordnung stehen, hat jede Kommune,
jede Gemeinde ihre ganz eigenen Themen, welche
die Bürger vor Ort beschäftigen. Mit der AfD in den
Kommunalparlamenten kommt auch dort frischer
Wind in verkrustete Strukturen und den Altparteien wird gezeigt, wer der Souverän ist: Nämlich das
Volk!

Politik lebt von Menschen. Unterstützen Sie uns,
damit wir Ihre Anliegen durchsetzen können. Werden Sie aktives Mitglied oder helfen Sie der AfD
durch eine passive Fördermitgliedschaft.

Haben Sie den Mut, mehr zu fordern und sich einzubringen. Die Menschen an der Basis sollten die
Richtung der Politik bestimmen. Und: Gehen Sie 
zur Wahl!

Infostände, Flugblätter, Internetauftritt, Werbematerial und Anzeigen sind ohne finanzielle Zuwendungen nicht möglich. Spenden an Parteien sind
steuerlich direkt absetzbar. Unterstützen Sie uns
deshalb mit Ihrer Spende. Vielen Dank!

Am 9. Juni alle Stimmen: AfD.

Das sind unsere Themen für
Neustadt an der Weinstraße

Wir möchten, dass sich die Bürger in Neustadt an
der Weinstraße wieder sicherer fühlen. Wir fordern
die Aufstockung von Bediensteten des Ordnungsamts und die Erhöhung der Präsenz auf den Straßen. Mehr Sicherheit würde die Innenstadtfrequenz erhöhen, zum Vorteil für den Handel und die Gastronomie.

Die völlig verfehlte Migrationspolitik setzt auch unserer Stadt finanziell sehr zu. Die Sozialleistungen
für Migranten explodieren geradezu. Wir fordern
daher einen sofortigen Aufnahmestopp von Sozialmigranten in Neustadt an der Weinstraße sowie
eine konsequente Abschiebung auf der Grundlage
der bestehenden rechtsstaatlichen Gesetze. Des Weiteren fordern wir nur Sachwerte statt Bargeld
und dass die Umsetzung der Bezahlkarte für Asylsuchende in Neustadt an der Weinstraße zeitnah erfolgt.

Zur Sicherheit unserer Kinder wollen wir eine
weitergehende Geschwindigkeitsbegrenzung vor
Schulen und Kindergärten durchsetzen. Des Weiteren sollen Verkehrskontrollen vor den Schulen und
Kindergärten tagsüber und nicht wie so oft abends
stattfinden, wenn kein Schulbetrieb mehr herrscht.

Wir möchten Neustadt noch attraktiver für Bürger
und Besucher machen. z.B. durch das Aufstellen von
Bänken, weiterer Begrünung der Innenstadt, mehr
kostenfreie Parkmöglichkeiten. Der Abriss der Hertie-Ruine und die dortige Schaffung von Stellplätzen würde wieder zur höheren Frequentierung der Innenstadt führen. Wir fordern die Abschaffung
des kostenlosen Parkens mit E-Kennzeichen und
die Einführung von Tagestickets. Unser Ziel ist es,
Neustadt für den Urlaubs- und Tagestourismus sowie als Einkaufserlebnis für die Menschen attraktiver zu gestalten.

Die Situation auf dem Wohnungsmarkt hat sich in
den vergangenen Jahren deutlich verschärft. Die Sozialleistungen explodieren, Wohnraum wird knapp,
was die Mieten künstlich verteuert. Es muss auch
zukünftig bezahlbaren Wohnraum für deutsche
Bürger in Neustadt an der Weinstraße geben. Wir
sind überzeugt, dass eine vernünftige und rechtsstaatliche Migrationspolitik notwendig ist und keine Containerwohnanlagen für Sozialmigranten aufgestellt werden sollten.

Wir lehnen Geothermie-Kraftwerke in unserer Region ab, da hier massive Einschnitte für Natur und
Umwelt drohen sowie unkalkulierbare Risiken wie
Gebäudeschäden durch Erschütterungen aufgrund der Tiefenbohrungen.

Unser Programm für die Kommunalwahl 2024:

1 Heimat bewahren

Unser Rheinland-Pfalz hat eine der vielfältigsten Natur- und Kulturlandschaften in Deutschland. Maßgeblich geprägt wird dieses attraktive Profil von den Bürgern in unseren Kommunen, deren Ideenreichtum, Kreativität und Brauchtum wir ganzheitlich kommunalpolitisch fördern
und unterstützen wollen. Wir wollen den ländlichen Raum
stärken und gleichwertige Lebensverhältnisse schaffen.

2 Recht & Ordnung - Asylkrise
stoppen - Bürgernahe Verwaltung

Die gefühlte und die tatsächliche Sicherheit der Bürger im
öffentlichen Raum hat sich seit Jahren kontinuierlich verschlechtert. Die Kriminalität ist in besonders besorgniserregenden Kriminalitätsbereichen wie Sexualdelikten auf
einem Höchststand.

Deshalb AfD: Erhöhung der Polizeistärke - Stärkung der
kommunalen Ordnungsdienste - Standardisierung der
Ausbildung - enge Zusammenarbeit mit der Polizei - kommunale Gefahrenabwehrverordnungen überprüfen und
ggf. anpassen - Mit Überwachungskameras und Lichtkonzepten gegen No-Go-Areas

Die aktuelle Asylkrise übersteigt im Umfang mittlerweile
die Massenzuwanderung von 2015/2016 und hat maßgeblichen negativen Einfluss auf die Wohnungsknappheit, die
Verknappung von Kindergarten-Plätzen, die kommunalen
Finanzen, das Bildungswesen und die öffentliche Sicherheit. Die Aufnahmefähigkeit unserer Kommunen ist erschöpft.

Deshalb AfD: - Zuzug sofort stoppen - Abschiebung ausreisepflichtiger und straffälliger Ausländer - Keine Zwangsenteignung von privatem Wohneigentum zum Zwecke der
Unterbringung - Unterbringung in Turnhallen ist auf ein
absolutes Mindestmaß zu beschränken - Keine Verteilung
der Ausländer auf Kommunen sondern Unterbringung in
zentralen Landeseinrichtungen - Vollständige Erstattung
der Flüchtlingskosten in den Kommunen durch Bund und Länder

Die Verwaltung muss bürgernah bleiben und bürgerfreundlicher gestaltet werden: die Behörden und Ämter sind Dienstleister der Bürger!
Gebietsreformen gegen den Bürgerwillen darf es nicht geben.
Fusionen müssen durch Bürgerentscheide sanktioniert werden. Mehr Mitbestimmung der Bürger durch direkte Demokratie mit Bürgerbefragungen und -entscheiden.

3 Katastrophenschutz verbessern - Feuerwehr
und Rettungsdienste stärken - Vereine fördern

Eine schnelle Versorgung durch Rettungsdienste und Feuerwehren sind ein unverzichtbarer Teil der Daseinsvorsorge. Wir müssen aus der Katastrophe im Ahrtal lernen, den Katastrophenschutz und die Rettungsdienste besser ausstatten und auf die Wünsche und Sorgen der Ehrenamtlichen eingehen.

Deshalb AfD: - flächendeckend geländegängige und watfähige Fahrzeuge - redundante Kommunikationsmittel - Drohnen auf Stützpunktebene - umfassender Warn-Mix mit funktionstüchtigen Sirenen - Feuerwehrrente nach thüringischem Vorbild

Vereine und Ehrenamt sind das Rückgrat von Land und Kommunen, denn die ländliche Kulturlandschaft wird grundlegend vom Vereinswesen geprägt. Die AfD lehnt jede Gängelung der
Vereine – etwa durch die Novelle des Polizei- und Ordnungsbehördengesetzes auf Landesebene – ab. Stattdessen ist verstärkt auf die Wünsche und Bedürfnisse der Vereine und der Ehrenamtlichen Rücksicht zu nehmen.

Deshalb AfD: - finanzielle und ideelle Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeiten z.B. durch kostenlosen Eintritt oder Nutzung öffentlicher Einrichtungen

4 Natur schützen

Als einzige Partei stellt sich die AfD konsequent gegen die Zerstörung unserer vorhandenen Natur- und Kulturlandschaft durch den Ausbau von Windrädern, die ohnehin mangels
Grundlastfähigkeit und Speichertechnologien keine Lösung
für die Energiekrise darstellen können. Unsere Wälder sind
Lebensraum, Erholungsraum und nachhaltige Ressource und
leisten einen sinnvolleren Beitrag zum Abbau von CO2 als der
exzessive Windkraftausbau.

Deshalb AfD: wir treten auf allen Ebenen gegen eine Gesetzgebung ein, die die Kommunen zu Ausbauzielen für Windräder
verpflichten.

5 Gesundheitsversorgung sicherstellen - auch auf dem Land


Die AfD als Partei des ländlichen Raums steht für eine flächendeckende Gesundheitsversorgung. Das Kliniksterben muss nachdrücklich bekämpft werden. Weitere Schließungen sind
keine Option! Für den Fall einer drohenden Schließung müssen
unbürokratisch Bundes- und Landesmittel fließen, damit die
Kreise die Krankenhäuser notfalls in kommunaler Trägerschaft
weiter betreiben können, bis die Perspektiven auf der Basis der
Krankenhausstrukturreform absehbar sind oder ein neuer Investor gefunden wurde.

Deshalb AfD: - Bekämpfung des Ärztemangels durch Schaffung zusätzlicher Medizinstudienplätze durch das Land, damit kommunale Initiativen wirksam werden können.

6 Wohnraum schaffen - Hürden senken

Wohnraum ist vor allem auf Grund der enormen Zuwanderung
auch in vielen ländlichen Regionen knapp. Die Anzahl der Neubauten hat mit dem Bedarf in keiner Weise Schritt gehalten.
Auch die Anzahl der Sozialwohnungen ist in den letzten Jahren
immer weiter gesunken.

Deshalb AfD: - bürokratische Hürden bei Bauvorhaben abbauen - Beschleunigte Genehmigungsverfahren anstreben - Brachliegende Potentiale in Ortskernen vorrangig erschließen und nutzen - Keine bevorzugte Behandlung Zugewanderter oder Zwang Einheimischer zur Unterbringung von Asylbewerbern

7 Kommunale Haushalte nachhaltig finanzieren

Die AfD lehnt es ab, kommunale Steuern oder Umlagen zu erhöhen und so die gebeutelten Bürger weiter zu belasten. Es gilt daher, sich auf notwendige Ausgaben zu beschränken. Wir
fordern, solide und verantwortungsbewusst zu haushalten und unnötige Ausgaben wie die inflationäre Einrichtung von Beauftragtenstellen zu vermeiden.

Deshalb AfD: - Grundsteuer und Gewerbesteuer nicht weiter
erhöhen, Straßenausbaubeiträge abschaffen - Aufkommensneutrale Umsetzung der Grundsteuerreform - für übertragene Aufgaben aus Bund und Land müssen diese auch finanzielle
Mittel für die Kommunen bereitstellen - Anpassung des kommunalen Finanzausgleichs - Explodierende Ausgaben im beriech Asyl sind auf ein Minimum zu beschränken - Investitionen steigern, vor allem im Bereich der Verkehrsinfrastruktur

8 Digitalisierung auch auf dem Land vorantreiben

Der Glasfaserausbau auf dem Land muss weiter beschleunigt
werden. Die Verwaltungen sind schon aus wirtschaftlichem Eigeninteresse der Kommunen stärker zu digitalisieren. Digitale Ausstattung von Schulen sollte - mit Unterstützung von Bund
und Land - stärker vorangetrieben werden

9 Wohnortnahe Grundschulen erhalten -Schülerticket kostenfrei

Die AfD befürwortet ausdrücklich ein landesweit kostenloses
Schülerticket für alle Schüler und eine Bezuschussung des
Schülertransports auch bei allen Oberstufenschülern der Sekundarstufe II. Wohnortnahe Grundschulen sind zu erhalten und die Ansiedlung von Privatschulen zu unterstützen. Die Investitionskosten der Schulträger für Gebäude, Technik und Sportstätten belasten ihre finanziellen Kapazitäten gerade angesichts der enormen Preissteigerungen für Energie und Handwerkerleistungen enorm, auch hier erwarten wir Unterstützung

10 Familien unterstützen

Die AfD setzt sich für eine umfassende Unterstützung und Stärkung von Familien und eine nachhaltige und tragfähige Finanzierung der Kinderbetreuung sowie eine Verbesserung der Betreuungsqualität ein.

Deshalb AfD: Unterstützung von Bund und Land für tragfähige Finanzierung - Stärkung der Familien durch wohnortnahe Kindergartenplätze und sichere Spielplätze - Massenzuwanderung darf kein Grund für zu wenige Kindergartenplätze sein



