
WAHLPROGRAMM

Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,

es ist uns eine Freude, das Wahlprogramm der SPD Neuwied für die Stadtratswahl 2024 und
die kommende Wahlperiode vorstellen zu dürfen. Als Teil dieser lebendigen und vielfältigen
Gemeinschaft verfolgen wir das Ziel, Neuwied nicht nur als Ort des Wohnens, sondern als
unsere vielfältige Heimatstadt weiterzuentwickeln – eine Stadt, die ebenso wie unsere Partei
in ihren Grundsätzen von Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität geprägt ist.

Diese Grundprinzipien sind nicht nur Schlagworte, sondern das Fundament unserer
politischen Überzeugung. Wir glauben daran, dass wegweisende Fortschritte für unsere
städtische Gesellschaft nur in einem gerechten und solidarischen Miteinander gemacht
werden können. In dieser Überzeugung sehen wir die Verpflichtung, das Erbe unserer
Stadtgeschichte zu würdigen und gleichzeitig mutig in die Zukunft zu blicken.

Neuwied mit seiner reichen Geschichte ist für uns mehr als nur ein Ort auf der Landkarte.
Diese Stadt, geprägt von Tradition und Aufbruch, soll sich auch weiterhin als weltoffene,
tolerante und sozialverträgliche Kommune entwickeln. Unsere Vision ist es, Neuwied als
einen Ort zu gestalten, an dem die Menschen nicht nur leben, sondern sich wahrhaftig
zuhause fühlen und weitere Wurzeln schlagen.

In den kommenden Jahren werden wir uns mit vollem Einsatz für die Belange unserer Stadt
einsetzen. Wir setzen auf Dialog, Zusammenarbeit und den festen Glauben daran, dass die
besten Lösungen entstehen, wenn wir gemeinsam handeln. Die Herausforderungen, vor denen
Neuwied steht, können nur im Miteinander bewältigt werden.

In den folgenden zehn stichwortartig beschriebenen Kategorien wollen wir Neuwied nach
vorne bringen.

Die SPD Neuwied lädt dabei alle herzlich ein, an der Zukunft unserer Stadt mitzuarbeiten und
mit uns ins Gespräch zu kommen.

Gemeinsam für Neuwied – Mit euch. Für euch.

Kita & Schule: Beste Bildung für alle Kinder
In unserer Vision für Neuwied spielt Bildung auch weiterhin eine zentrale Rolle.
Wir verstehen Bildung nicht nur als einen Weg zur individuellen Entfaltung,
sondern als einen gemeinsamen Nenner, der die Grundlage für eine
prosperierende Gesellschaft bildet. Insbesondere in den Bereichen Kita und
Schule sehen wir die Grundpfeiler für eine erfolgreiche Zukunft unserer Stadt.
Deshalb möchten wir:

- Den Neu- und Ausbau von Kita-Plätzen

- Die hierfür nötigen Fachkräfte akquirieren und die Tagespflege ausbauen

-Grundschulen und ihre Betreuungssituation als Aufenthaltsort für Kinder
stärker unterstützen

- Die vorhandenen Einrichtungen zu modernen Lern- und Aufenthaltsorten
mit bestmöglicher Ausstattung für unsere Kinder weiterentwickeln

Inklusion, Integration, Teilhabe, Barrierefreiheit: Gemeinsam für eine
vielfältige Stadt
Die Vielfalt unserer Stadt Neuwied ist unsere Stärke. Wir verstehen Inklusion,
Integration, Teilhabe und Barrierefreiheit nicht als isolierte Themen, sondern als
untrennbare Bestandteile einer lebendigen Gemeinschaft. Die SPD Neuwied setzt
sich nachdrücklich für eine inklusive, integrative und barrierefreie Stadt ein, in
der jeder Einwohner die Möglichkeit zur vollständigen Teilhabe hat. Die SPD
Neuwied möchte insbesondere die soziale und politische Teilhabe von Menschen
mit Migrationshintergrund und Minderheiten aller Art fördern, den
gemeinschaftlichen Zusammenhalt der Stadt stärken, sich für eine
aufgeschlossene und solidarische Gesellschaft in Neuwied einsetzen und
Rassismus, Diskriminierung, Homophobie und Antisemitismus sowie genereller
Ausgrenzung aktiv entgegentreten.

Deshalb möchten wir:

- Seniorentreffs schaffen und bestehende erhalten

- Barrierefreiheit im öffentlichen Raum ausbauen

- Obdachlosigkeit vermeiden und die Hilfe für die in Not geratenen
Menschen ausbauen

- Behinderten- und Teilhabe-Fürsprecher in städtischen Gremien und
Beiräten installieren

- Einsamkeit von Betroffenen bekämpfen und unterschiedliche
Gesellschaftsgruppen miteinander zusammenbringen

Energiewende, Klima- & Umweltschutz: Nachhaltigkeit für eine lebenswerte
Zukunft

Die Herausforderungen des Klimawandels erfordern entschlossenes Handeln auf
kommunaler Ebene. Die SPD Neuwied bekennt sich zu einer nachhaltigen,
umweltbewussten und zukunftsorientierten Politik, um unseren Beitrag zur
Energiewende und zum Schutz unserer Umwelt zu leisten. Gemeinsam können
wir Neuwied zu einer Vorreiterin in Sachen Klimaschutz machen, solange es
sozialverträglich bleibt.

Deshalb möchten wir:

- Den Neu- und Ausbau von erneuerbaren Energien fördern

- Photovoltaik im Stadtgebiet auf allen möglichen Potenzialflächen

- Die Zusammenarbeit von Öffentlicher Hand, der Stadtwerke Neuwied und
privaten Wirtschaftsunternehmen sowie von Bürgerinnen und Bürgern
verbessern und gemeinsame Projekte ermöglichen

- Die Umsetzung von Energiesparmaßnahmen

- Die Punkte des städtischen Klimaschutzplanes konsequent verfolgen

- Die Stadtverwaltung als Vorbild bei den nötigen Maßnahmen

Gastronomie, Kultur, Tourismus: Lebendige Vielfalt für Neuwied
Die SPD Neuwied setzt sich für eine blühende Kulturszene, eine vielfältige
Gastronomie und einen nachhaltigen Tourismus in unserer Stadt ein. Diese
Sektoren sind nicht nur wirtschaftliche Treiber, sondern auch wesentliche
Elemente für die Lebensqualität und Attraktivität unserer Gemeinschaft. 
Deshalb möchten wir:

- Selbstständige Gastronomen und Einzelhändler stärker einbinden und
unterstützen

- Die Schifffahrt zurückbringen an das Deichufer

- Auftritt der Kulturtreibenden stärken

- Die Vernetzung von Kulturschaffenden, Gastronomie, Einzelhandel und
der Stadt verbessern, um so mehr gemeinsame Projekte auf den Weg zu
bringen

- Die leerstehende Deichkrone wieder mit Leben füllen

- Das Vorhaben für ein Prinz-Maximilian-zu-Wied-Museum voranbringen

Ehrenamt, Vereine, Organisationen: Gemeinsam für ein lebendiges
Neuwied
Die SPD Neuwied würdigt die unschätzbare Bedeutung des Ehrenamts, der
Vereine und Organisationen für das soziale Gefüge unserer Stadt. Wir verstehen das Engagement in diesen Bereichen als Herzstück unserer Gemeinschaft und
setzen uns dafür ein, dass das Ehrenamt gestärkt wird und Vereine sowie
Organisationen die Unterstützung erhalten, die sie verdienen.

Deshalb möchten wir:

- Städtische Immobilien wie Hallen, Bürgerhäuser und Sportstätten
umfassenden Erhaltungsmaßnahmen zuführen, sie ausbauen und zur
Verfügung stellen und bei der Bewältigung von formellen Anforderungen
unterstützen

- Eine formelle Ehrenamtsförderung mit städtischen Hilfeleistungen bei der
Verwaltung, zum Beispiel ganz konkret die Einrichtung einer
Freiwilligenzentrale auf den Weg bringen

- Den Vereinen und Organisationen helfen neue Leute gewinnen zu können
und für eine bessere Vernetzung sorgen

Stadtgestaltung & Öffentliches Bild: Neuwied lebendig, attraktiv,
zukunftsorientiert und sicher
Die Gestaltung unserer Stadt Neuwied prägt das tägliche Leben aller
Bürgerinnen und Bürger. Die SPD Neuwied bekennt sich zu einer
zukunftsorientierten Stadtentwicklung und einem öffentlichen Bild, das die
Identität unserer Gemeinschaft stärkt und die Lebensqualität für alle verbessert.

Deshalb möchten wir:

- Das Ambiente verbessern durch den Ausbau von Stadtbegrünung

- Defekte Straßenbeläge erneuern

- Öffentliche Begegnungsräume schaffen

- Den Ausbau von öffentlichen Toilettenanlagen in den Goethe-Anlagen und
auf weiteren zentralen Plätzen

- Smarte Straßenbeleuchtung

- Sauberkeit in der Stadt

-Sicherheit erhöhen durch Identifikation und Beseitigung von Angsträumen
und stärkere Präsenz und Erreichbarkeit der Ordnungsbehörden

- Erhalt und weitere Nutzung vom Alten Rathaus am Marktplatz

Verkehrswende: Nachhaltige Mobilität für Neuwied
Die SPD Neuwied sagt Ja zur Verkehrswende als notwendigem Schritt hin zu
einer nachhaltigen und umweltfreundlichen Mobilität in unserer Stadt. Wir
setzen uns für eine moderne, effiziente und sozialverträgliche Verkehrspolitik ein,
die die Bedürfnisse aller Bürgerinnen und Bürger berücksichtigt.

Deshalb möchten wir:

- Radwege-Infrastruktur ausbauen – insbesondere die Wege von den
Stadtteilen ins Zentrum sowie die Abstellmöglichkeit an zentralen Orten
durch Fahrradparkhäuser

- Die bedarfsgerechte Ausgestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs
mit einem verbesserten Liniennetz und mehr Haltestellen, um die
Stadtteile besser ans Zentrum anzubinden

- Eine konsequente Tempo30-Regelung auf allen hierfür möglichen
Abschnitten

- Den verkehrstechnischen Ausbau von Spiel- und Schulstraßen

- Das E-Ladenetz für alle Arten von Fahrzeugen vergrößern

Wohnraum: Bezahlbares Wohnen für Alle
Die SPD Neuwied setzt sich für eine umfassende Wohnraumpolitik ein, die
sicherstellt, dass alle Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt ein bezahlbares,
qualitativ hochwertiges Zuhause finden können. Wohnen ist ein grundlegendes
Bedürfnis – dabei sollen die Wohnorte auch Orte der Gemeinschaft sein.

Deshalb möchten wir:

- Günstige Mieten auf dem Neuwieder Wohnungsmarkt fördern

- Sowohl den sozialen Wohnungsneubau wie auch im Bestand Mieten
sozialverträglich ausgestalten mit der Nutzung aller Fördermöglichkeiten

- Wohnraum entwickeln durch Instrumente zur Minderung von Leerständen
wie zum Beispiel einer Zweckentfremdungssatzung

-Bedarfsgerechten Wohnraum weiterentwickeln für Senioren, Familien,
junge Menschen zum Beispieldurch Konzeptvergaben und entsprechende Auflagen bei der Planung von neuen Baugebieten

- Wirtschaftsförderung: Stark, Innovativ, Gemeinschaftlich
- Die SPD Neuwied setzt sich für eine dynamische und nachhaltige
Wirtschaftsförderung ein, um die lokale Wirtschaft zu stärken,
Arbeitsplätze zu schaffen und die Lebensqualität für alle Bürgerinnen und
Bürger zu verbessern. Wir sind überzeugt, dass eine florierende Wirtschaft
die Basis für eine weitreichende Stadtentwicklung ist. Deshalb möchten
wir: Unternehmen anwerben und bereits ansässige halten, indem diese
zeitnahe Entwicklungsmöglichkeiten bekommen, um
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze zu erhalten und neue zu
schaffen Gewerbe- und Industrieflächen im Rahmen der Möglichkeiten
ausweiten Unternehmen und Schulen zusammenbringen, um
Ausbildungspotenziale zu nutzen Heimische Unternehmen bei
Investitionsvorhaben konkret unterstützen

Digitalisierung: Neuwied innovativ, vernetzt und zukunftsorientiert
Die SPD Neuwied sieht die Digitalisierung als Schlüssel für eine
zukunftsorientierte Entwicklung unserer Stadt. Wir sehen die Digitalisierung nicht
nur als Chance, sondern als Notwendigkeit, um die Lebensqualität zu steigern,
die Wirtschaft zu stärken und die Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger am
gesellschaftlichen Fortschritt sicherzustellen. Als sozialdemokratische Partei
setzen wir uns für eine zukunftsweisende digitale Entwicklung ein, die vor allem
auf einer effizienten Verwaltung und der Gestaltung von Smart Cities basiert.

Deshalb möchten wir:

- Das Digitalisieren von Verwaltungsprozessen, um Behördengänge zu
erleichtern und Bürokratie abzubauen

- Die Einführung von E-Government-Lösungen, um einen umfassenden und
dabei barrierearmen Zugang zu Verwaltungsdienstleistungen zu
ermöglichen

- Die Nutzung von Smart-City-Systemen als zentrale Bausteine für
öffentliche Beleuchtungen, Energieeffizienzsteigerungen, Verbesserung
der Sicherheit im öffentlichen Raum oder Verkehrsentlastung durch
intelligente Parkplatzsuche

- Die digitale Bürgerbeteiligung ausbauen, um sicherzustellen, dass die
Bevölkerung aktiv in die Entwicklung ihrer Städte eingebunden

