
POSITIONEN 

Dies sind unsere Themen in Nieder-Olm 
 

Verkehrsanbindung 

1. Bau eines Kreisels an der Anschlussstelle Nieder-Olm-Nord zur 
Verkehrsentlastung während Stoßzeiten auf der A63. 

2. Errichtung eines Radwegs zwischen Nieder-Olm und Mainz-Ebersheim 
zur Verbesserung der Sicherheit für Fahrradfahrer und Autofahrer. 

3. Einholung eines Lärmgutachtens für die Autobahn A63, um die 
Ursachen für Lärmbelästigung zu erforschen und geeignete Maßnahmen 
zu planen. 

  
Verkehr in Nieder-Olm 

1. Abschaffung der Parkgebühren wegen Unzweckmäßigkeit und hoher 
Instandhaltungskosten. 

2. Entwicklung eines umfassenden Verkehrskonzepts zur 
Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer. 

3. Dringende Sanierung maroder Straßen aufgrund früherer 
Vernachlässigung. 
 

Sanierung & Weiterentwicklung 

1. Sanierung der Toiletten am Marktplatz dringend erforderlich, 
Öffnungszeiten werden an Bedürfnisse angepasst und verlängert. 

2. Viele Mülleimer sind beschädigt, bieten keine adäquate 
Abfallentsorgung. Plan zur Erneuerung und Installation von Hundekot-
Tütenspendern. 

3. Unbenutzte Flächen wie z.B. Rasenfläche am Maler-Metten-Weg soll 
Fußball- und Basketballplatz werden, um öffentliche Sportanlagen für 
alle zugänglich zu machen. 
 

Veranstaltungen & Feste: 

1. Sanierung der Ludwig-Eckes-Festhalle und effektive Vermarktung, um 
ein Aushängeschild für Nieder-Olm zu werden, auch für gemeinnützige 
Vereine. 

2. Der Wochenmarkt soll mit breiterem Angebot zur "Feierabendzeit" 
attraktiver werden. 

3. Ein Stadtbus soll während Stadtfesten Bürger direkt zum Festgelände 
bringen, um das Autofahren zu vermeiden und die Teilnahme für alle zu 
ermöglichen. 


Städtische Kitas 

1. In Nieder-Olm sollen Erzieher als Springer eingestellt werden, um 
Personalengpässe in den vier städtischen Kindertagesstätten zu mildern 
und kurzfristige Schließungen zu verhindern. 

2. Zusätzlich sollen effektivere Notfallpläne entwickelt werden, um die 
Funktionalität bei unvorhergesehenen Schließungen zu verbessern. 

Wirtschaft & Finanzen 

1. Gewährleistung einer nachhaltigen und verantwortungsvollen 
Haushaltspolitik, die eine solide finanzielle Basis sicherstellt und 
zukünftige Generationen nicht belastet. 

2. Unterstützung kleiner und mittelständischer Unternehmen durch lokale 
Förderprogramme und vereinfachte Genehmigungsverfahren.
