CSU
NÜRNBERG 
Ist mehr wert
Wahlprogramm


„Gestalten statt verwalten...“
Sebastian Brehm
Ihr neuer Oberbürgermeister für Nürnberg


„Es ist Zeit für einen
Neuen Oberbürgermeister.“
Liebe Nürnbergerinnen und Nürnberger,
wir leben in einer besonders schönen Stadt. Trotzdem gibt es viel zu tun.
Kleine und große Probleme warten auf eine Lösung. Wichtige Entscheidungen
für die Zukunft müssen diskutiert und endlich getroffen werden.
Es Ist jetzt an Ihnen. Mit Ihrer Stimme stellen Sie die Weichen für die
nächsten sechs Jahre. Ob weiter nur verschoben und verwaltet oder
ob endlich richtig gearbeitet wird. Nürnberg braucht Ziele und eine Vision.
Und Nürnberg verdient eine neue Zukunft- Nürnberg ist mehr wert!
Bitte gehen Sie am 16. März 2014 wählen.
Und entscheiden Sie sich für die CSU. Für unser Nürnberg.
Gemeinsam können wir alles schaffen…
Herzlichst, Ihr
Sebastian Brehm
Oberbürgermeister-Kandidat für Nürnberg


1. Wohnen & Stadtentwicklung
Nürnberg ist schön. Es genügt für das Zentrum der Metropolregion
aber nicht, in Schönheit zu altem. Nicht alle aktuellen Entwicklungen
sind gut, und nicht jede Chance wird genutzt. Wir werden mit einer
klugen, an den Menschen und an der Zukunft ausgerichteten Politik
Nürnberg aus dem Stillstand holen, um seine Attraktivität zu erhalten
und zu erhöhen.


„Heimat gestalten.“
Nürnberg ist attraktiv. Nürnberg wächst seit Jahren. Darum ist unser
Wichtigstes Ziel, bezahlbaren Wohnraum für Familien zu schaffen.
Wir setzen uns verstärkt für neue Baugebiete, Umnutzung und
Nachverdichtung ein – dort, wo es das Stadtbild erlaubt.
„Handeln statt aussitzen –
15.000 neue bezahlbare Wohnungen.“
Neuer Wohnraum ist erforderlich – für Studenten und Senioren, für
Familien und Alleinstehende. Obwohl viele Flächen vorhanden sind,
geschieht zu wenig. Neben dem geförderten Wohnungsbau für
Menschen mit niedrigem Einkommen muss auch bezahlbarer Wohnraum
Für mittlere Einkommen geschaffen werden, z.B. durch Unterstützung
Des Eigenheimbaus für junge Familien. Mit dem Ausbau des
Förderprogramms „100 Häuser für 100 Familien“ oder dem günstigen
Verkauf städtischer Grundstücke im Rahmen von sog. Konzeptausschreibungen
Wollen wir Abwanderung verhindern und junge Familien
Auf dem Weg ins Eigenheim unterstützen. Dazu gehören auch unbürokratische
Entscheidungen der Bauverwaltung für schnellere Planungen
Und Genehmigungen.
Brach liegende Gebiete – allein die Fläche um die Brunecker Straße
Bietet Wohnraumpotenzial für tausende Menschen – müssen schnell
Entwickelt werden. Es ist höchste Zeit, Entscheidungen zu treffen und
Zu handeln, statt Probleme jahrelang auszusitzen.
„Lebensqualität bewahren.“
Gewachsene Jugendstil- und Gründerzeitviertel sind zu erhalten, ebenso
Die Gartenstädte und die Dorfkerne in den Vororten. Das gilt besonders
Fürs Knoblauchsland, einer europaweit einzigartigen Kulturlandschaft.
Reine Wohngebiete sind von Lärm und Durchgangsverkehr zu schützen.
So erhalten wir Lebensqualität.
„Nürnberg – moderne Großstadt
Mit historischem Herz.“
Unsere weltberühmte Altstadt mit ihrer wertvollen Bausubstanz werden
Wir vor baulichen Fehlentwicklungen schützen, ohne dabei hochwertiges
Neues zu verhindern. Aber auch in und um die Altstadt ist vieles zu entscheiden.
Die Fußgängerzone muss neu gedacht werden, am Obstmarkt
Muss gehandelt werden, und Pegnitz, Stadtmauer und Stadtgraben
Brauchen ein Entwicklungskonzept zur Erhaltung des historischen
Herzens unserer Großstadt. Während in der Altstadt der Schutzgedanke
Besonders wichtig ist, ist anderswo die Entwicklung das Wichtigste:
Unser Hafen, unser Flughafen und unsere Messe – drei Säulen unseres
Wohlstandes – brauchen Freiraum für eine starke Entwicklung.
Wir werden diese Entwicklung ermöglichen.


2. Verkehr
Wir leben im Zeitalter der Mobilität. Mobilität wird durch Verkehr
erst möglich. Wir machen Politik für die Menschen und haben den
Auftrag, Verkehr und Lebensqualität zugleich zu entwickeln. Das ist
/rein Widerspruch, denn in einer Stadt wie Nürnberg ist Verkehr ein
wesentlicher Aspekt der Lebensqualität Dem wird jeder zustimmen,
der am Frankenschnellweg Im Stau steht. Zu viele verkehrspolitische
Entscheidungen in Nürnberg wurden einseitig zu Lasten der Autofahrer
getroffen. Wir werden keine Verkehrspolitik machen, die auf Kosten
irgendeiner bestimmten Gruppe von Verkehrsteilnehmern geht. Wir
wissen, dass (fast) jeder mal Fußgänger ist, mal Radfahrer, mal Autofahrer,
mal ÖPNV-Nutzer. Bei unserer Politik werden am Ende der Wahlperiode sämtliche
Gruppen von Verkehrsteilnehmern sagen: „Ja, es Ist besser geworden!“


„Intelligenz statt Ideologie.“
In der modernen Stadt hat der Verkehr maßgeblichen Einfluss
Auf Wirtschaft, Lebensqualität und Umwelt. Wer ausschließlich auf Umweltaspekte achtet, der würgt die Wirtschaft ab und zerstört
Arbeitsplätze. Wer nur auf wirtschaftliche Bedürfnisse achtet,
der belastet die Umwelt zu sehr und zerstört Lebensqualität.
„Bus und Bahn als echt Alternative.“
Der öffentliche Personennahverkehr soll eine wirklich attraktive Alternative
Sein. Nur dann lädt er zum Umsteigen ein. Falsch ist es, durch Behinderung
Des Individualverkehrs die Menschen zum Umsteigen zu zwingen.
Richtig ist es, durch ein leistungsfähigeres Streckennetz, bessere
Anbindung des Umlands und Optimierung des ÖPNV unseren Bürgern
Ein freiwillig und gerne genutztes Angebot zu machen.
Konkret: Wir wollen im Nürnberger Nord-Osten die Stadtumlandbahn
Als Uni-Linie von der Technischen Hochschule durch die Pirckenheimerstraße
Bis nach Erlangen. Im Süden wollen wir die Stadtbahn nach
Kornburg und im Westen die U-Bahn über Röthenbach-Ost und Eibach
Nach Reichelsdorf. Damit binden wir unsere Nachbarstädte und Vororte
Besser an die Schiene an.
Und wir brauchen ein einfacheres, familien-, senioren- Und studentenfreundliches
Tarifsystem. Wir werden uns nachdrücklich für guten 
Service, Pünktlichkeit und vor allem Sauberkeit und Sicherheit einsetzen.
„Straßen bauen!“
Nürnberg braucht leistungsfähige Verkehrswege – sowohl für die
Menschen als auch für eine gut funktionierende Wirtschaft. Deshalb
Setzt sich die CSU für die Nordanbindung des Flughafens, den Bau der
Höfener Spange und die Umsetzung des Hafenverkehrskonzepts ein.
Unsere Brücken und Hauptstraßen müssen dringend saniert werden und
Dürfen nicht zurückgebaut oder mit Schikanen versehen werden. Bereits
Heute muss an der Anpassung unseres Verkehrssystems an Elektromobilität
Gearbeitet werden – mit Ladesäulen und besonderen Parkplätzen.
„Mehr Sicherheit für Radfahrer & Fußgänger.“
Radfahren ist gut für die Umwelt und die Gesundheit – sofern die 
Wege sicher sind. Die CSU setzt sich für ein gut ausgebautes und 
Attraktives Radwegenetz ein. Gefährliche Konfliktstellen mit Autos
Und Fußgängern müssen entschärft, Lücken im Netz geschlossen
Werden. Die Sicherheit der Fußgänger erhöhen wir durch neue Lichtsignalanlagen
Oder Kreisverkehre an gefährlichen Kreuzungen.
„Grüne Welle auf den Verkehrsachsen.“
Leistungsfähige Hauptverkehrsstraßen sind der Grundstein für eine
Effektive Verkehrsführung, die für mehr Sicherheit und Lärmschutz
In Wohngebieten sorgt. Mit intelligenter Steuerung ist es möglich,
ohne „Stop & Go“ über den Ring zu fahren.
„Frankenschnellweg sofort.“
Wir wollen den frankenschnellweg endlich kreuzungsfrei ausbauen 
Und den Stau auflösen. Die Bauarbeiten für Tunnel und Zubringen
Müssen so schnell wie möglich beginnen. Jedes Jahr Verzögerung
Kostet unsere Stadt 10 Mio. Euro.
„500 neue Parkplätze in der Innenstadt.“
Die Innenstadt muss auch mit dem Auto gut erreichbar bleiben.
Wir werden neue Parkplätze schaffen statt zurückzubauen.
Noch höhere Gebühren dürfen dabei nicht das Ziel sein. Wir fordern:
Die erste Stunde gratis parken!
„Nicht mit uns.“
Wir brauchen wieder echte Haltestellen statt wartender Busse auf der 
Straße. Einspurverkehr in der Fürther Straße lehnen wir ab. Wir wollen
Weder eine city-Maut noch die stadtweite Einführung von Tempo 30.
Das wird es mit der CSU nicht geben!


3. Soziales
Wer arm ist, lebt ein reduziertes Leben. Allerdings ist Armut nicht ouf
Geld beschränkt. Deswegen lässt sich auch nicht jedes soziale Problem
mit Geld beheben. Wir wallen allen Nürnbergern die Teilnahme am
öffentlichen Leben ermöglichen. Wir stehen für eine Politik, mit der
Menschen vor dem Abrutschen in soziale oder finanzielle Armut bewahrt
werden, indem wir mehr Möglichkelten schaffen, ein gutes Leben zu
führen - und zwar jeder nach seiner Art.


„Engagement, Solidarität & Prävention.“
Menschen sollen in der Lage sein können, ihr Leben in Freiheit und
Eigener Verantwortung selbst zu gestalten – das ist eines der wichtigsten
Ziele unserer Sozialpolitik. Die wachsende soziale Kluft zwischen
Den Stadtteilen und den Menschen in unserer Stadt darf sich nicht
Vergrößern. Wir müssen ein Umfeld schaffen, in dem gesellschaftliche 
Teilhabe für ALLE möglich ist.
Darum arbeiten wir dafür, dass keiner die Schule ohne Abschluss
Verlässt und dadurch von Armut bedroht wird. Bildung ist die einzige
Chance, die „Vererbung von Armut“ zu durchbrechen. Und natürlich
Müssen wir uns auch darum kümmern, dass nach der Schule genügend
Arbeitsplätze für alle Qualifikationsbereiche vorhanden sind. Dazu
Brauchen wir starke Unternehmen und einen wachsenden Mittelstand
In der Region. Gute Wirtschaftspolitik ist auch wirksame Sozialpolitik.
„Hilfe stärken, um mit Stärke zu helfen.“
Den Veränderungen in Familien- und Sozialstrukturen müssen wir 
Rechnung tragen. Es wird nicht mehr genügen, Beratungsstellen mit
Informationsbroschüren anzubieten und darauf zu warten, dass die 
Menschen mit Fragen zu den Behörden kommen. Es sind die frühen,
aufsuchenden Hilfen, die gestärkt werden müssen.
Wir wollen neue Felder der Unterstützung erschließen, indem wir Doppelstrukturen
In der bisherigen Versorgung erfassen und besser vernetzen.
Die dadurch frei werdenden Mittel verwenden wir dazu, bestehende
Lücken zu schließen und den Menschen breitere Hilfen anzubieten.
„Neue Wege bei Suchtprävention und Aufklärung“
Die Themen Prävention und Aufklärung über sucht wollen wir
Verbessern. Insbesondere liegt uns dabei das Thema Alkoholmissbrauch
Bei Jugendlichen am Herzen. Gemeinsam mit Schulen, Krankenhäusern,
ehrenamtlich engagierten und Gesundheitsbehörden setzen wir uns
an einen Tisch, um in Kooperation neue Wege zu finden, Sucht und
Missbrauch erfolgreich zu verhindern.
„Nürnberg barrierefrei.“
Wir wollen, dass Inklusion – die Gleichstellung von Menschen mit
Behinderung – in allen Lebensbereichen verwirklicht wird.
Entscheidungsvorlagen für den Stadtrat sollen künftig auch auf die
Vereinbarkeit mit dem Ziel der Inklusion geprüft werden. Zusätzlich
Wollen wir die Herauslösung der Eingliederungshilfe aus der Sozialhilfe
Und die Stärkung der Recht von Menschen mit Behinderung durch ein
Eigenständiges Bundesleistungs- und Teilhabegesetz.
Ziel der CSU ist, dass Bayern in den kommenden zehn Jahren komplett
Barrierefrei wird. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Nürnberg
Als echtes Vorbild dient.


4. Bildung & Sport
Bildung ist der Schlüssel zu einem selbstbestimmten Leben. Deswegen
sind wir für eine dem einzelnen jungen Menschen angepasste Bildung,
Ausbildung und Förderung - und gegen Zwangsgleichmacherei, die den
Starken die Wege verbaut und den Schwachen nicht hilft.
Wir wollen jedes Kind in seiner Einzigartigkeit individuell fördern und
unterstützen, damit möglichst jeder sein Leben so führen kann, wie
es ihm entspricht. Bildungspolitik ist daher für uns kein Thema neben
vielen anderen, sondern die Grundlage einer erfolgreichen Entwicklung.
Mit Schulbürgermeister Dr. Klemens Gsell ist die CSU seit vielen Jahren
treibende Kraft für eine positive Entwicklung.


„Wissen ist das Fundament unserer Zukunft.“
Die CSU hat erfolgreich für ein eigenständiges Schulreferat in Nürnberg
Gekämpft. Der notwenige nächste Schritt ist der Ausbau zu einem noch
Stärkeren Bildungsreferat. Bildung ist mehr als Schule – es geht darum,
die Jugendlichen fit zu machen. Fit für Ausbildung, Beruf, und gesellschaftliche
Teilhabe. Dafür bieten wir Lösungen, die der Lebenswirklichkeit
Und den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen gerecht werden.
„Kurze Wege für kurze Beine.“
Stadtteilferne Zentralhorte sind nur eine Notlösung. Statt unsere Kinder
Durch die halbe Stadt fahren zu müssen, brauchen wir Kindergärten, 
Grundschulen und Horte in allen Stadtteilen vor Ort. Zudem sollen
Kindergärten und Schulen in Zukunft noch enger zusammenarbeiten.
Je früher Bildung beginnt, desto besser für unsere Kinder.
„500 Mio. Euro in den nächsten 6 Jahren in die Schulen investieren!“
Wir brauchen für modernen Unterricht moderne Schulen. Für uns hat
Der Schulbereich der Investitionsschwerpunkt Nimmer 1 in der Stadt.
Zusammen mit dem Freistaat werden wir in der nächsten Wahlperiode
500 Mio. Euro, z.B. in die Bertold-Brecht Schule, das Schulzentrum Südwest,
die Schulen In Thon, Zabo und St. Leonhard investieren. Und wir
planen weiter. Die Schulbauinitiative muss mehr als ein Jahrzehnt gehen.
Wir brauchen zeitgemäße Räume für Sport und Betreuung sowie einen
Ausbau der digitalen Schulwelt.
„Echte Ganztagesschulen – 200 neue Ganztagesklassen in den nächsten 6 Jahren.“
Wir setzen auf Ganztagsschulen, um allen den Weg zum Schulabschluss
Zu ermöglichen So haben unsere Kinder mehr Zeit für Bildung,
gemeinsame Aktivitäten und Sprachförderung. Der Ausbau muss an
Fahrt gewinnen: Unser Ziel sind in der kommenden Wahlperiode
200 neue Ganztagesklassen für Nürnberg.
„Kein Kind soll ohne Abschluss die Schule verlassen!“
Für uns ist Bildung der beste Weg aus der Armutsfalle! Daher setzen wir
Auf Förderung und bessere Schulen, damit kein Kind ohne Abschluss
Die Schule verlassen muss.
„Von innen heraus stärken.“
Wir brauchen keine Diskussionen um neue Schulreformen. Vielmehr gilt
Es, den Unterricht zu verbessern. Wir stärken die Elternarbeit und schaffen
Bessere Rahmenbedingungen für eine funktionierende Inklusion.
„Ein neues technisches Gymnasium im Nürnberger Westen.“
Wir wollen die Mittelschulen erhalten und neue Schulen, wie die
3. staatliche Realschule, die 2. Fachoberschule und ein neues
Technisches Gymnasium auf dem Quelle-Areal.
„Berufliche Ausbildung fördern.“
Die Nähe von Ausbildung und Wirtschaft ist europaweit ein Erfolg.
Berufliche Ausbildung im dualen System wird von uns geschützt und
Mit moderner Technik ausgestattet.
„Potenziale von Schule und Sport nutzen – Sporthochburg statt Provinz.“
Auf unsere Initiative hin gehört zum Schulreferat künftig auch der
Sportservice. So wollen wir die Synergien aus Schule und Sport optimal
Nutzen. Aus der Eliteschule des Sports sollen die Spitzensportler von
Morgen erwachsen. Dafür braucht es ein funktionierendes Fördersystem.
Wir fördern das Kooperationsmodell „Sport nach 1“, das 
Vereinen ermöglicht, sich direkt in die sportliche Erziehung und Talentförderung
Der Schuljugend einzubringen. Sport ist zudem aktiver
Gesundheitsschutz. Darum wollen wir für alle Generationen 
Ausreichend Sportflächen bereitstellen.


5. Wirtschaft & Arbeitsplätze
Die CSU macht mit Wirtschaftsreferent Dr. Michael Fraas erfolgreiche
Wirtschaftspolitik. Wir stützen den Flughafen, weil wir wissen, dass
er eine der Voraussetzungen für ein erfolgreiches Nürnberg ist. Wir
fördern sowohl den Hafen- das größte Logistikzentrum Süddeutschlands - als
auch die Messe, weil sie ebenfalls unverzichtbare Säulen unseres
Wirtschaftslebens sind. Energische Haushaltspolitik und die Verhinderung
unsinniger Ausgaben sind nachprüfbare Leistungsnachweise der CSU.
Andere machen Politik, mit der sie den Leistungsträgern unserer Wirtschaft
immer mehr nehmen, mit der sie es immer schwieriger machen, Leistungsträger
zu werden und zu bleiben. Wir stehen für eine Politik, die erkannt
hat, dass man nur das verteilen kann, was zuvor erwirtschaftet worden
ist. Deswegen sehen wir in einer erfolgsorientierten Wirtschafts- und
Finanzpolitik die unverzichtbare Voraussetzung für ein blühendes Nürnberg.


„Starke Wirtschaft – sichere Zukunft: Arbeitsplätze schaffen!“
Wir wollen Nürnberg als Hightech-, Industrie- und modernen Dienstleistungsstandort
Für kleine, mittelständische und große Unternehmen
Weiter positionieren. Im Zeitalter der Vierten Industriellen Revolution
- „Industrie 4.0“ – bietet die Verbindung digitaler und realer Welt.
Nürnberg mit seinen produzierenden Unternehmen und einer starken
IT-Branche riesige Chancen für Wachstum und neue Arbeitsplätze.
„Verwaltung als Partner der Unternehmen – Klima für Gründer verbessern.“
Wir wollen die Verwaltung dienstleistungsorientierter sowie unternehmens- 
Und investorenfreundlicher machen. Alle Dienststellen
Der Stadt müssen unternehmerisch denken und sich als Partner für
Unternehmen jeder Größe und Branche verstehen. Das bedeutet:
service- und zielorientiertes sowie rasches Handeln bei Genehmigungen,
Bauvorhaben, Straßenbauarbeiten vor Einzelhandelsgeschäften oder
Beim Umgang mit Kundenparkplätzen.
Gewerbeflächen müssen zeitnah zur Verfügung gestellt werden.
Zudem werden wir durch Abbau bürokratischer Hürden und durch
Neue Gründerzentren das Klima für Existenzgründungen verbessern.
Nürnberg soll ein attraktiver Standort für Start-Ups im Bereich der
IT-, Internet- sowie der Kultur- und Kreativwirtschaft werden. Denn ein
Kreatives Umfeld fördert Innovationen und zieht kluge Köpfe an.
„Wissenschaft und Forschung als Innovationsmotor.“
Und kluge Köpfe wollen wir durch den Ausbau und Ansiedlung weiterer
Hochschul- und wissenschaftlicher Einrichtungen in Nürnberg verstärkt 
ausbilden. Hochschulen und Wissenschaft sind Innovationsmotor und
Garant für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt. Wir wollen u.a. die
Verstetigung des Energie Campus Nürnberg. Durch die Ansiedlung
Weiterer Hochschul- und Wissenschaftseinrichtungen entlang der
Fürther Straße soll eine Wissenschaftsmeile entstehen, an der sich
Start-Ups aus wissensintensiven Branchen und Ausgründungen aus
Hochschuleinrichtungen ansiedeln.
„Leistungsfähige Infrastruktur.“
Eine starke Wirtschaft braucht eine leistungsfähige Infrastruktur.
Der kreuzungsfreie Ausbau des Frankenschnellwegs muss schnellstmöglich
Und ohne Verzögerung beginnen. Wir wollen die Nordanbindung
Des Flughafens an das Autobahnnetz, damit der Flughafen
Für mehr Menschen besser erreichbar wird. Und das
Trimodale Güterverkehrszentrum Nürnberg-Hafen (GVZ) – als Herzstück
Und Zugpferd des Logistiksektors in der gesamten Region – 
Muss gestärkt werden. Die südlichen Straßenverbindungen zum GVZ
Müssen so schnell wie möglich ausgebaut werden. Das entlastet
Auch die Wohngebiete rund um den Hafen vom Schwerverkehr.
„Keine Erhöhung kommunaler Steuern!“
Nürnberg muss attraktiv sein für Investitionen und die Ansiedlung
Neuer Unternehmen – daher wird es mit der CSU keine Erhöhung der
Kommunalen Steuern geben.
„Nürnberg bleibt attraktive Einkaufsstadt.“
Der Einzelhandel ist in seiner Vielfalt zu bewahren und zu stärken.
Die Altstadt als der „Einkaufs-Magnet“ und weitere zentrale
Einkaufsstandorte sind zu schützen und attraktiv zu halten. Die zu
Fuß erreichbaren Einkaufsmöglichkeiten in den Stadtteilen wollen wir
Weiter ausbauen. Dazu gehören auch eine gute Erreichbarkeit mit ÖPNV
Und Auto sowie Sauberkeit im Umfeld.
„Nahversorgung stärken.“
Die zu Fuß erreichbaren Einkaufsmöglichkeiten in den Stadtteilen wollen
Wir ausbauen. Bauvorhaben von Einzelhändlern und Umnutzungen
Von bevorstehenden Flächen müssen deshalb unbürokratisch und schnell
Von der Verwaltung geregelt werden. Nur so ist es möglich, eine
Funktionierende Nahversorgung aufrecht zu erhalten.


6. Sicherheit, Sauberkeit & Service
Nürnberg ist eine der sichersten Großstädte Deutschlands. Aber wir sehen
auch: die Kriminalität steigt. Insbesondere Rohheitsdelikte nehmen zu.
Um sowohl die echte als auch die gefühlte Sicherheit zu erhöhen,
muss bereits bei kleinen Delikten deutlicher eingeschritten werden.
Wir stehen nicht für eine falsche Toleranz gegenüber Regelverletzungen.
Wir sehen nicht zu, wenn an einzelnen Brennpunkten
das "Recht des Stärkeren" gilt oder unsere Parkanlagen durch
Müll und Dreck ihre Aufenthaltsqualität verlieren. Deswegen sind
wir sowohl für mehr sichtbare Präsenz der Polizei als auch für die
Einrichtung eines Kommunalen Ordnungsdienstes. In vielen Städten -
in Bayern und in ganz Deutschland - wurde längst bewiesen,
dass ein Ordnungsdienst gut funktioniert und effektiv zur
Verbesserung der Sauberkelt und des Sicherheitsgefühls beiträgt.


„Ein öffentlicher Raum in Zuhause-Qualität.“
Nicht ohne Grund sind Sauberkeit, Sicherheitsgefühl und mehr
Bürgernähe seit vielen Jahren Ihre Hauptthemen auf den Bürgerversammlungen.
Wir nehmen ernst, was Sie uns dort mit auf den Weg
Geben und bieten Ihnen Lösungen für Ihre Sorgen.
Die CSU steht für Sicherheit und Sauberkeit in der Stadt! Für eine
Gepflegte Fußgängerzone, Stadtteile mit mehr Aufenthalts- und Wohnqualität
Sowie für saubere Haltestellen. Eine Videoüberwachung soll
An zentralen Plätzen und Halte- oder Umsteigestationen für mehr
Sicherheit sorgen.
„Sauberkeit heißt Sicherheit.“
Winterdienst und Frühjahrseinigung sind elementar für Sicherheit
Und Sauberkeit in Nürnberg und müssen deutlich besser organisiert
Werden. Und unsere Kleinsten sollen sich auf sauberen und sicheren
Spielplätzen wohlfühlen können. Gerade hier müssen wir ein
Augenmerk auf Verunreinigungen und Gefahren durch Glasflaschen,
Hundekot oder Kippen sowie auf ihre Verursacher werfen.
„Ein Ordnungsdienst dient dem Miteinander.“
Achtlos weggeworfener Müll, „Wildpinkeln“, übermäßiger Alkoholkonsum
In der Öffentlichkeit und Lärm sind nicht nur eine Belästigung
- es ist auch ein Ausdruck mangelnden Respekts gegenüber seinen Mitmenschen
Und der Umwelt. Mit einem kommunalen Ordnungsdienst
Wollen wir diesen Auswüchsen entschieden entgegentreten und 
entsprechende Ordnungswidrigkeiten ahnden.
„Durchgreifen statt wegsehen.“
Nur ein Ordnungsdienst mit Befugnissen um Verwarnungsgelder zu 
Verhängen kann und wird effektiv und nachhaltig wirksam sein.
Die rechtlichen Grundlagen dafür sind vorhanden und in anderen
Bayerischen Städten werden diese bereits mit Erfolg umgesetzt.
Zusätzlich prüfen wir die Kooperation mit anderen bestehenden
Städtischen Außendiensten – Ordnungsamt, Lebensmittelkontrolle
Oder Verkehrsüberwachung. Wo durch eine Zusammenarbeit 
qualifizierter städtischer Mitarbeiter noch mehr Nutzen entsteht,
können wir entscheidend für Nürnberg und seine Bürgerinnen und
Bürger aktiv werden.
Ohne Frage: Sicherheitsaufgaben oder der Umgang mit Gewaltdelikten 
Sollen auch künftig von Beamtinnen und Beamten der Polizei wahrgenommen
Werden. Bei Müll, Lärm oder Vandalismus aber ist die Stadt
Selbst zuständig und auch gefordert.
„Näher am Bürger – SÖR auflösen!“
Die regelmäßige Blamage beim Streudienst im Winter ist ein
Drastisches Beispiel für schlechte Organisation. Wir werden für mehr
Bürgerservice und weniger Bürokratie die Funktionen der jetzigen 
Sammelbehörde vollständig neu aufstellen.
Ein Beschwerdemanagement soll einen aktiven, attraktiven und
Unkomplizierten Service bieten. Die Bürgerämter verdienen eine 
Stärkung ihrer Kompetenzen. Und eine Verwaltung mit mehr
Ortsbezug schafft mehr Bürgernähe.


7. Kultur
Nürnberg als Zentrum der Metropolregion bietet ein umfassendes
kulturelles Angebot. Auch hier sagen wir: Es gibt keine Kultur, die
für sich beanspruchen kann, die einzig wichtige zu sein. Der mündige
Bürger soll selbst wählen. Damit er wählen kann, muss das Angebot
breit gefächert, hochwertig und für alle offen sein. Mit unserer
Kulturreferentin Prof. Dr. Julia Lehner wollen wir dieses Angebot weiter
ausbauen und noch mehr "Lust auf Nürnberg" machen.


„Mehr Großstadtflair für Nürnberg.“ 
Freie Szene, Subkultur, Großveranstaltungen wie Klassik Open Air,
Rock im Park, Blaue Nacht und Bardentreffen bis hin zum Staatstheater:
Nürnberg muss für jeden etwas bieten.
„Neuer Konzertsaal am Augustinerhof.“
Eine Stadt wie Nürnberg braucht einen Konzertsaal mit über
1.000 Zuschauerplätzen an einem zentralen Standort in der Stadt.
Gut erreichbar und attraktiv gelegen für mehr Lust auf einen Abend
In Nürnberg. Das Angebot des Freistaates zur Mithilfe bei der
Finanzierung darf die Stadt nicht ausschlagen. Zumal es zusätzlich Sinn
Ergibt, diesen Konzertsaal als hochwertige Ausweichspielstätte für 
Die Zeit der Opernhaussanierung zu nutzen. Aber das verlangt eine
Schnelle Realisierung. Dafür steht die CSU.
!Attraktive Museumslandschaft.“
Die Nürnberger Museumslandschaft mit ihrem vielfältigen Angebot
Wollen wir attraktiv ausbauen. So, wie wir es bereits gemeinsam 
mit dem Freistaat bei der Kaiserburg vorgemacht haben.
Darüber hinaus wollen wir ein Konzept zur besseren Präsentation
Unseres Rathauses mit dem historischen Saal, der Ehrenhalle und den
Lochgefängnissen als historischen Lernort entwickeln.
„Kreative Köpfe für Nürnberg.“
Die Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft – auch in Kreativzentren
Wie „auf AEG“ – ist der CSU ein wichtiges Anliegen. Die freie
Szene muss weiterhin gut gefördert werden. Coole Szene-Angebote
Wie Stadtstrand, Fanmeile, Brückenfestival oder eine Surferwelle
Brauchen ihren Platz in Nürnberg. Ebenso wie mehr jugendgemäße
Kulturangebote und Events.
„Kultur für die Kleinsten.“
Und unsere Kleinsten dürfen nicht zu kurz kommen! Wir setzen 
Auf Kinderkultur und kulturelle Bildung. Darum unterstützt die CSU
Kindertheater, KinderKunstRaum, Museumspädagogik und mit
„MuBiKin“ die Musikerziehung in der Schule sowie in Kindertagesstätten.
Wir wollen unsere Musikschule stärken und freuen uns über die
Neuen Unterrichtsräume „auf AEG“ und in den einzelnen Stadtteilen.


8. Jugend, Familie & Senioren
Nürnberg soll kinderfreundlicher werden, um als Wohnort für junge
Familien attraktiv zu bleiben. Aber auch an die Senioren muss
gedacht werden: jeder vierte Nürnberger ist über 60 - und unsere
heutigen Senioren sind aktiv und nehmen am öffentlichen Leben teil.
Wir stehen für eine Politik des fairen Miteinanders.


„Unsere Stadt soll sich an Ihre Bedürfnisse anpassen.“
Die Stadt muss sich an die Bedürfnisse der Familien anpassen,
nicht umgekehrt. Das beginnt schon mit scheinbaren Kleinigkeiten,
wie kinderwagenfreundliche Zugänge und Wege oder auch Wickelmöglichkeiten
an öffentlichen Orten.
„5.000 neue Hortplätze.“
Kinderbetreuung ist ein zentrales Thema in Nürnberg. Die Einrichtungen
Müssen dort entstehen wo sie gebraucht werden: vor Ort
In den Stadtteilen – leicht zu erreichen. Die CSU will den Ausbau von 
Krippenplätzen, Tagespflege, Kitas und vor allem von Horten und
Ganztagsschulen weiter voranbringen. Um den Bedarf in den nächsten 
Jahren zu erfüllen, braucht Nürnberg allein 5.000 zusätzliche Betreuungsplätze
Für Schulkinder. Wir wollen damit die Bildung fördern und
Für die Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtern.
„Mehr Raum für die Jugend.“
Unsere Kinder und Jugendlichen brauchen Platz für ihre Individualität.
Mit Spielplätzen und Jugendtreffs in allen Stadtteilen wollen wir Ihnen
Diesen Platz zur Verfügung stellen. Und sie brauchen Raum und Anerkennung
Für ihre Ideen und Wünsche. Darum müssen Projekte,
bei denen sich Kinder aktiv einbringen können, zielorientiert
fortgeführt werden. Um auch ihre Anliegen und Wünsche in die Stadtverwaltung zu tragen.
Viele dieser Projekte sind ohne ehrenamtliches Engagement nicht
Denkbar. Doch wer sich ehrenamtlich für Kinder und Jugendliche – 
Und somit auch für unsere Zukunft – engagiert, verdient Dank und
Anerkennung. Die CSU hat sich bereits erfolgreich für die Jugendleiterkarte
„JULEICA“ eingesetzt. Sie bietet Vergünstigungen für Engagierte
- und davon braucht es noch mehr.
„Altenpflege ist mehr wert.“
Gesundheitsprogramme in Senioreneinrichtungen und eine fürsorgliche 
Pflege sind Grundvoraussetzung für ein vitales und würdiges 
Leben im Alter. Berufe in der Altenpflege sollen attraktiver werden.
Daher will die CSU in Zusammenarbeit mit Berufsschulen und Unternehmen
Die Ausbildung in diesem Berufsbild aufwerten.
Und auch die Bildung darf im Alter nicht zur Ausnahme werden.
Wir fordern einen verbesserten Zugang für Senioren zu Bildungseinrichtungen
Und ein attraktives Fortbildungsangebot – auch nach
Dem Berufsleben.
„Altersgerechtes Wohnen & Leben fördern.“
Gerade ältere Menschen benötigen leicht zu Fuß erreichbare Einkaufsmöglichkeiten
In den Wohngebieten. Und schon in den nächsten Jahren
Ist barrierefreier Wohnraum eine der wichtigsten Voraussetzungen
Für ein altersgerechtes Leben. Wir fordern daher einen „Generationencheck“
Bei Bauprojekten. Damit seniorengerechter Wohnraum dort
Entsteht, wo die Menschen auch im Alter leben wollen: In ihrem Stadtteil,
ihrer Heimat. Parallel fördern wir bereits jetzt die Entwicklung
von Mehrgenerationenhäusern und Wohngemeinschaften für Ältere.


9. Integration
Zuwanderung ist ein wesentlicher Bestandteil der gesellschaftlichen Entwicklung
in unserer Stadt Wir wollen, dass Menschen mit Zuwanderungshintergrund
Chance und Teilhabe finden. Durch Bildung und Ausbildung,
durch Erlernen der deutschen Sprache und durch einen Arbeitsplatz.
in Bayern ist Integration erfolgreicher als anderswo, weil wir schon
länger intensiv das Erlernen der deutschen Sprache ermöglichen und
einfordern. Die Sprache ist Bedingung für Integrationserfolge. Diese
Politik des Miteinanders werden wir fortsetzen.


„Aus Miteinander entsteht viel Neues.“
Wir wehren uns mit aller Kraft entschieden dagegen, dass Nürnberg
Sich in zwei Gesellschaftsgruppen aufteilt – eine mit und eine ohne
Zuwanderungshintergrund. Die meisten zugewanderten Menschen mit
Ihren Familien sind schließlich längst mit Ihrer Lebenswirklichkeit in
Unserer Stadt angekommen. Sie sind Nürnbergerinnen und Nürnberger
Wie wir alle. Sie leben und arbeiten hier und leisten einen wertvollen
Beitrag für unsere Gesellschaft. Sie müssen nicht integriert werden,
sie sind es schon.
„Sprache als Schlüssel zur Integration.“
Dort wo es noch nicht so weit ist, wollen wir mit zielgerichteten Maßnahmen
Helfen – als Angebot, aber auch als Verpflichtung. Ein Beispiel
Dafür ist das Lernen der deutschen Sprache. Denn die Kenntnis der
Deutschen Sprache ist für eine erfolgreiche Integration unerlässlich,
basiert Integration doch auf Verständigung.
Dazu wollen wir das Engagement der Vereine und Organisationen für
Zuwanderer fördern. Die CSU unterstützt Maßnahmen, die die Eingliederung
In die Gesellschaft, den Arbeitsmarkt und die städtische
Kultur fördern, auch dafür ist Sprache die wichtigste Voraussetzung.
„Gestaltung als Auftrag.“
Die im Koalitionsvertrag im Bund vorgesehenen Erleichterungen für die
In Deutschland geborenen und aufgewachsenen Kinder ausländischer
Eltern bieten eine weitere Chance zur Mitgestaltung in unserer gemeinsamen
Gesellschaft. Wir wollen daran arbeiten, dass Mitgestaltung
In unserer Stadt aktiv wahrgenommen wird und nicht an religiösen
Oder sozialen Barrieren scheitert. Wir verstehen dies Als Auftrag und
Aufgabe für alle Beteiligten.
Die Bildung von Parallelgesellschaften ist dabei die größte Gefahr für
Diesen notwendig fortzuführenden Integrationsprozess. Wichtig ist
Nicht, woher man kommt, sondern was der Einzelne für seine Stadt
Leistet, wo er ich engagiert und wie er sich einbringt.


10. Umwelt
Die CSU ist seit ihrer Gründung die aktive Umweltschutzpartei. Das
erste Umweltministerium in Deutschland wurde von der CSU in Bayern
errichtet. Wir arbeiten dafür, dass das Wachstum der Wirtschaft weiter
vom Ressourcenverbrauch entkoppelt wird-auch und gerade in Nürnberg.


„Natur – Werte vermitteln und schützen.“
Das Erleben von Natur und Umwelt ist ein Grundbedürfnis der Menschen
Und hat maßgeblichen Einfluss auf die Lebensqualität. Wir setzen 
uns daher für eine lebenswerte Stadt ein, in der Naturschutz und der
Erhalt wertvoller Biotope einen hohen Stellenwert besitzen sowie 
Naturgenuss und Tierbeobachtung möglich sind.
Der Erhalt der Landschaftsschutzgebiete und die Pflege der wertvollen
Biotopflächen stehen dabei für uns im Vordergrund. Ein neues
Grünanlagen-Pflegekonzept sowie die Stärkung der Naturschutzwacht
Kommen hinzu.
„Mehr Grün – 3.000 neue Bäume.“
In den dicht besiedelten Stadtteilen Nürnbergs sind zu wenig Grünflächen
Und zu wenig Bäume zu finden. Wir wollen uns dafür einsetzen,
dass vor allem in der Südstadt und Weststadt mehr Freiflächen
und Grünanlagen geschaffen und gepflegt werden. Vorhandene Parks
sollen großenteils naturnah gestaltet werden. Initiativen für Stadtgärten
und alternative Stadtbegrünung wollen wir fördern.
Wir setzen uns dafür ein, dass in Nürnberg mehr Straßenbäume
Gepflanzt und durch Baumpartnerschaften vorhandene und neue Bäume
Besser gepflegt werden. Mit einem gezielten Pflanzprogramm wollen wir konkret 500 neue Bäume pro Jahr für unsere Stadt bis zum Jahr 2020.
„Weniger Lärm.“
Nürnberg ist laut. Hauptverursacher für diesen Lärm ist der Verkehr
Mit Autos und Schienenfahrzeugen. Wir können und werden den
Lärm durch aktive wie passive Schutzmaßnahmen, Verbesserung des 
baulichen Straßenzustandes, Flüsterasphalt und eine intelligente
Verkehrsführung reduzieren. Der Tunnel für den Frankenschnellweg 
Wird die effektivste Lärmschutzmaßnahme für tausende Menschen
In den angrenzenden Stadtteilen.
„Umweltfreundlicher Individualverkehr.“
Durch den Bau neuer Radwege und die Verbesserung der vorhandenen – 
Vielfach unterbrochenen – Radwegeverbindungen fördern wir zudem den
Umweltfreundlichen Individualverkehr. Elektromobilität – auf 2 sowie
Auf 4 Rädern – ist eine riesige Chance für unsere Stadt. Nürnberg muss
Hier Vorreiter sein und durch intelligente Lösungen, in Zusammenarbeit
Mit Wissenschaft und Forschung vor Ort, neue Wege aufzuzeigen.
„Schutz des Knoblauchslandes.“
Unser Knoblauchsland muss für eine bäuerliche, gentechnikfreie Landwirtschaft
Erhalten bleiben. Die Lebensmittelerzeugung in der Region
Trägt nicht nur der steigenden Nachfrage nach lokalen Produkten Rechnung.
Sie ist aktiver Umweltschutz und sorgt mit kurzen Transportwegen
Für einen rücksichtsvollen Umgang mit den Ressourcen.  



