WAHLPROGRAMM NÜRNBERG 2014
PIRATEN WÄHLEN


Wahlprogramm
der
Piratenpartei Nürnberg
zur
Kommunalwahl 2014


Wir sind Piraten!
Freiheitsrechte und die Gestaltung der modernen Informations- und Wissensgesellschaft
im Interesse aller Menschen sind die Kernanliegen der Piratenparteien
in ganz Europa, in Deutschland, in Bayern - und natürlich auch bei uns in
Nürnberg.
Am 10. September 2006 wurde die Piratenpartei Deutschland in Berlin gegründet.
Während des Wahlkampfs zur Europawahl und Bundestagswahl 2009 erlebte
die Piratenpartei einen raschen Mitgliederzuwachs. Bei der
Bundestagswahl konnte sie als neue Partei sofort 2% der Stimmen erreichen.
Den Durchbruch schaffte die Piratenpartei in Deutschland mit den Wahlen zum
Abgeordnetenhaus in Berlin am 18.09.2011 sowie mit dem Einzug in die Landesparlamente
des Saarlandes, Schleswig-Holsteins und Nordrhein-Westfalens.
Danach traten viele Menschen den Piraten bei, was die politischen Forderungen
der Partei nach mehr Demokratie und Bürgerbeteiligung noch stärker in den
Mittelpunkt der politischen Diskussion rückte. In Mittelfranken ist seit September
2013 Daniel Gruber für die Piraten im Bezirkstag vertreten.
Der größte Erfolg der Piratenpartei ist bisher, dass alle etablierten Parteien im
Bund und in den Ländern sich mittlerweile die Piratenforderung nach Transparenz
zumindest formal angeeignet haben. Es ist unser Verdienst, das Transparenz
aus dem täglichen, politischen Wortschatz nicht mehr wegzudenken ist.
Bei der Kommunalwahl 2014 sind die Piraten Nürnberg die einzige Partei auf
dem Stimmzettel, die nicht bereits im Stadtrat sitzt. Wir werden für frischen
Wind im Rathaus sorgen! Am 16. März gibt es eine echte Chance für einen Politikwechsel
in unserer Stadt. Piraten wählen!
Unsere Ziele
Wir stehen für mehr direkte Bürgerbeteiligung, die Wahrung der Grundrechte,
informationelle Selbstbestimmung, Transparenz, freien Zugang zu Wissen und
Kultur sowie den Schutz der Privatsphäre. All dies sind auch auf kommunaler
Ebene die Grundpfeiler einer demokratischen und freien Gesellschaft des 21.
Jahrhunderts. Nur auf dieser Basis kann eine von den Bürgern getragene, sozial
gerechte, freiheitlich-demokratische Grundordnung bewahrt werden.
Damit wenden wir uns gegen eine Politik der Intransparenz und des übersteigerten
Lobbyismus. Die Piratenpartei ist Teil einer weltweiten Bewegung, die die
Gesellschaft von morgen mitgestalten will.
Bürgerbeteiligung - Update für Demokratie
Es ist an der Zeit die passive, hierarchische, rein repräsentative Demokratieform


gründlich zu überdenken und mehr direkte demokratische Elemente einzuführen,
um die interessierte und informierte Bürgerschaft aktiv in die politischen
Prozesse mit einzubinden. Dieses mit dem Einsatz digitaler Medien umzusetzen
ist eines der Grundanliegen der Piraten.
Grundrechte verteidigen
Die Piratenpartei setzt sich für einen stärkeren Schutz und die unbedingte Achtung
der Menschen- und Grundrechte ein. Die gesamte Politik muss diese
Rechte zum Maßstab ihres Handelns machen.
Informationelle Selbstbestimmung
Das Recht des Einzelnen, die Nutzung seiner persönlichen Daten zu kontrollieren,
muss garantiert werden. Wir wollen weder den gläsernen Bürger noch den
gläsernen Konsumenten.
Transparenz
Alles staatliche Handeln muss transparent und für jeden nachvollziehbar sein.
Nach unserer Überzeugung ist dies die unabdingbare Voraussetzung für eine
Wissensgesellschaft in einer freiheitlichen und demokratischen Ordnung.
Faires Urheberrecht
Das Urheberrecht muss die Bedürfnisse von Nutzern und Produzenten gleichermaßen
berücksichtigen. Eine Gesellschaft, in der die Grenzen zwischen Nutzern
und Produzenten immer mehr verschwinden, kann sich nicht am Urheberrecht
einer Kulturepoche passiver Konsumenten orientieren. Aus dem Staatshaushalt
wird eine Vielzahl schöpferischer Tätigkeiten finanziert. Da diese Werke von der
Allgemeinheit finanziert werden, sollten sie auch der Allgemeinheit frei zur Verfügung
stehen.
Bildung
Jeder Mensch hat das Recht auf freien Zugang zu Information und Bildung. Dies
ist in einer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft notwendig, um jedem Menschen,
unabhängig von seiner sozialen Herkunft, ein größtmögliches Maß an
gesellschaftlicher Teilhabe zu ermöglichen. Institutionelle Bildung soll jedem
Menschen ermöglichen sich zu einer mündigen, kritischen und sozialen Person
zu entwickeln. Dabei sollen die Belange des Lernenden im Vordergrund stehen.


Mehr direkte Demokratie
Mitdenken, mitreden, mitentscheiden
Die Kommunalpolitik muss die Interessen und Wünsche der Bürger aufnehmen
und als Chance für die Gesellschaft begreifen. Echte Mitbestimmung und Teilhabe
darf sich daher nicht auf die einmalige Stimmabgabe alle sechs Jahre an
der Wahlurne beschränken. Das bisherige Modell, bei dem man nur die Wahl
zwischen »kleineren Übeln« hatte, die dann meistens noch mit einem »größeren
Übel« die neue Mehrheit im Stadtrat gebildet haben, muss um andere Möglichkeiten
zur Bürgerbeteiligung erweitert werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass jeder Einwohner an wesentlichen Entscheidungen
für die Kommune beteiligt wird. Möglichkeiten dazu sind z.B. der Bürgerentscheid
oder die Aufstellung eines Bürgerhaushaltes. Mehr Bürgerbeteiligung
verbessert die Akzeptanz von politischen Entscheidungen und die Zufriedenheit
mit ihnen. Die Politikerinnen und Politiker müssen ihre Entscheidungen den
Menschen besser erklären und nachvollziehbar machen, um Zustimmung zu erhalten.
Dies haben uns die Proteste gegen Stuttgart 21 besonders deutlich vor
Augen geführt.
Bürgerversammlungen erweitern
Die Piratenpartei wird dafür sorgen, dass die Stadt Nürnberg ihren Verpflichtungen
nach der Gemeindeverordnung nachkommt und Bürgerversammlungen in
den Stadtbezirken jährlich abhält. Des Weiteren muss die Tagesordnung der
Bürgerversammlungen mindestens vier Wochen vor der Versammlung veröffentlicht
werden und die Verwaltung muss ausführlich auf die Einflussnahme der
Bürger hinweisen. Diese können die Tagesordnung dann ergänzen, so dass ihre
Anliegen auch in der Bürgerversammlung zur Sprache kommen. Empfehlungen
der Versammlung müssen im Stadtrat behandelt werden.
Bürgerentscheide möglich machen
Die Landesverfassung sieht Bürgerentscheide und Bürgerbegehren in Städten
und Gemeinden vor. Die Hürden hierfür sind jedoch zu hoch. Deshalb setzt sich
die Piratenpartei für eine grundlegende Vereinfachung bei Bürgerentscheiden
und -begehren in der Landesverfassung ein. Bürgerbegehren sollen zugelassen
werden, wenn drei statt bisher zehn Prozent der Wahlberechtigten das Begehren
unterstützen. Das Zustimmungsquorum, das festlegt, wie hoch die Beteiligung
an einem Bürgerentscheid mindestens sein muss, soll abgeschafft werden. Jeder
Bürgerentscheid muss gelten, denn jeder ist eingeladen abzustimmen.


Bürgerbefragung bei Großprojekten
Bei langfristigen und teuren Projekten ist es besonders wichtig, die Menschen
schon im Vorfeld zu beteiligen und das Projekt legitimieren zu lassen. Damit wird
der weitere Projektverlauf deutlich erleichtert und unnötige Kosten werden vermieden.
Nach Auffassung der Piraten sollten vor kommunalen Entscheidungen
mit einem Investitionsvolumen von über 15 Millionen Euro Bürgerbefragungen
durchgeführt werden. Bis Bürgerbegehren und -entscheide auf kommunaler
Ebene besser in der Landesverfassung geregelt sind, könnten solche Bürgerbefragungen
eine Überbrückungshilfe sein.
Einführung eines Bürgerhaushalts
Die Piratenpartei setzt sich für die Einführung eines Bürgerhaushalts für die
Stadt ein. Der Bürgerhaushalt, auch »antizipativer Haushalt« oder »Beteiligungshaushalt
«, ist eine direkte Art von Bürgerbeteiligung. Die Verwaltung eines
Kreises, einer Stadt oder einer Gemeinde bemüht sich dabei um mehr
Haushaltstransparenz und lässt die Bürger über Teile der frei verwendbaren
Haushaltsmittel mitbestimmen.
Über die Verwendung der zur Verfügung stehenden Mittel entscheiden die Bürger
selbstständig. Die Verwaltung begleitet diesen Prozess vorwiegend moderierend
und beratend. Mit dem Bürgerhaushalt soll die Verschwendung
öffentlicher Mittel, wie zum Beispiel durch unwirtschaftliche Prestigeprojekte,
reduziert und die Bevölkerung an kommunalen Entscheidungsprozessen stärker
beteiligt werden.
Kommunales Wahlrecht für alle
Nicht-EU-Bürger haben derzeit kein Wahlrecht bei Kommunalwahlen. Städte,
Gemeinden und Landkreise können es sich nicht leisten, einen Großteil der Einwohner
ohne EU-Pass von der politischen Willensbildung durch Wahlen auszuschließen.
Die Piratenpartei will deshalb das kommunale Wahlrecht für alle
Einwohner und fordert Bundestag und Bundesrat dazu auf, die notwendige
Grundgesetzänderung vorzunehmen.
Jugendstadtrat
Die Piratenpartei will in Nürnberg einen Jugendstadtrats etablieren, um eine
bessere Beteiligung von Jugendlichen ohne Wahlberechtigung zur Kommunalwahl
zu ermöglichen.
Digitale Bürgerbeteiligung
Die Piratenpartei Nürnberg setzt sich für die politische Initiierung und Gründung
einer webbasierten Plattform »Next Nürnberg - Bürger setzen Impulse für die
Stadtentwicklung« als Raum für Gestaltung und Werkstatt direkter Bürgerbeteiligung
ein. Dabei können Bürger und Bürgergruppen, unabhängig vom politischen


Tagesgeschäft, Ideen für die Stadt Nürnberg und für deren zukünftige
Entwicklung einbringen.
Die Piratenpartei Nürnberg setzt sich außerdem für die Einführung eines Liquid-
Democracy-Systems ein. Dies ist eine besondere Form der Online-Abstimmung,
die als Werkzeug digitaler Bürgerbeteiligung dienen kann. Damit wird der Forderung
nach mehr direkter Demokratie, anstatt der bisherigen rein repräsentativen
Form, Rechnung getragen. Die Möglichkeiten, welche die digitale
Entwicklung im Bezug auf Kommunikation und Vernetzung bietet, können so
optimal genutzt werden.
Der Bürger soll auf zwei Arten aktiv mitwirken können: Um den Stadträten einen
besseren Überblick über den Willen des Volkes zu geben, können einerseits Anträge
der Stadtratsfraktionen als Meinungsbild vom Bürger unterstützt, kommentiert
und mit Anregungen verbessert werden. Zum anderen sollen die
Einwohner die Möglichkeit haben selber Anträge stellen zu können. Anträge, die
genügend Unterstützer gefunden haben, sollen von den Stadträten als Stadtratsanträge
übernommen werden.


Soziale Teilhabe
Die Piratenpartei möchte den Menschen mehr Freiheiten eröffnen. Ein zentraler
Punkt unserer Politik ist das Vertrauen in alle Menschen. Wir unterstellen ihnen
nicht, dass sie diese Freiheiten missbrauchen. Wir streben ein gesellschaftliches
Miteinander an, in der die Stadt der sozialen Verantwortung für ihre Einwohner
gerecht wird. Zugleich sollen die Menschen in Nürnberg Verantwortung für ihre
Stadt und ihre Mitmenschen übernehmen.
Nürnberg lebt vom Engagement seiner Bürger. Jede und jeder von ihnen kann
nach seinen Fähigkeiten und Wissen zum Gemeinwohl beitragen. Aufgabe der
Politik und Verwaltung ist es, gute Rahmenbedingungen für die ehrenamtlichen
Tätigkeiten zu schaffen. Die Bevormundung der Menschen durch Regeln und
Verbote soll auf das Nötigste reduziert werden. Um dem demografischen Wandel
zu gestalten, muss Nürnberg für junge Familien und Alleinerziehende mit
Kindern attraktiver werden.
Junges Nürnberg
Bessere Betreuung in Kindertagesstätten
Wir wollen eine optimale Förderung und Betreuung unserer Kinder. Die momentane
Gruppenstärke und die schwache personelle Ausstattung der Kindertagesstätten
lassen hierfür kaum Handlungsspielraum. Deshalb muss der
Betreuungsschlüssel kontinuierlich verbessert werden. Kleinere Gruppenstärken
bieten die Möglichkeit, die Kinder individuell zu fördern. Außerdem müssen die
Fachkräfte von fachfremden Arbeiten wie z.B. Kochen oder Putzen befreit werden,
um sich auf ihre Kernaufgabe, die Betreuung der ihnen anvertrauten Kinder,
konzentrieren zu können. Teambesprechungen sowie ausreichende Vorund
Nachbereitungszeiten sind ebenfalls zu fördern und festzusetzen.
Freiräume für Jugendliche
Der Alltag von Kindern und Jugendlichen wird im Zeitalter unseres verindustrialisierten
Bildungssystems zeitlich und räumlich immer stärker reglementiert.
Mehr Freiräume, altersgerechte Freizeitangebote und selbstbestimmte Entwicklungsmöglichkeiten
sind eine der wichtigsten Voraussetzungen für ein kinderfreundliches
Nürnberg. Kindern und Jugendlichen muss wieder öfter die
Möglichkeit gegeben werden, unter sich sein zu können oder einfach mal Kind
sein zu dürfen. Die Nürnberger Piraten treten dafür ein, ungenutzte städtische
Räume für kreative Eigeninitiativen mietfrei zur Verfügung zu stellen, Schulhöfe
und Grünflächen jederzeit offen zu halten und mehr Jugendzentren als moderierte
oder selbstverwaltete Institutionen mit von den Jugendlichen selbstbestimmten


Öffnungszeiten zu betreiben. In diesen Freiräumen können sich dann
die Kinder und Jugendlichen wieder ihre eigenen Zimmer im öffentlichen Raum
schaffen, und ihr Alltag wird ein Stück entstresst.
Demokratische Beteiligung in der Schule
Die Schule ist die wichtigste Institution der Gesellschaft, in der Kinder und Jugendliche
aus allen sozialen Milieus zusammenkommen. Sie ist der Ort, an dem
eine Gesellschaft zusammenwächst oder Gruppen voneinander getrennt werden.
Einen Ausbau der Schülermitverwaltung (SMV) zu mehr direkter Beteiligung
an der Schule ist die ideale Möglichkeit um demokratische Abläufe und
Praktiken einzuüben. Dazu gehören z.B. die Erarbeitung und Präsentation eigener
Vorhaben sowie die Suche nach Mehrheiten zur deren Umsetzung. Betätigungsfelder
können die Gestaltung der Unterrichtsräume, Freizeitangebote,
Schulprojekte oder die Einführung von neuen Wahlfächern sein. Politische Mechanismen
können so lebensnah praktiziert werden, anstatt nur theoretischen
Frontalunterricht über Demokratie zu betreiben.
Kultur
Kultur für alle – Pilotprojekt: »Zahl was es dir wert ist!«
Kultur ist identitätsbildend. Unabhängig vom Geldbeutel müssen die Menschen
kulturelle Einrichtungen nutzen können. Jeder Einzelne sollte selbst darüber
entscheiden können, was ihm beispielsweise der Besuch eines Museums wert
ist. Kinder und Jugendliche sollen dabei generell freien Eintritt in städtischen
Einrichtungen haben.
Von dem großen Kulturangebot Nürnbergs sollen alle Einwohner unabhängig
von ihrem Geldbeutel profitieren können. Daher schlagen wir vor, für Museen
und Ausstellungen in städtischer Trägerschaft in den Schulferien die Nutzungsentgelte
auf 1 Euro festzusetzen.
Als Pilotversuch könnte dies beispielsweise am Tiergarten erprobt werden.
Durch einen geringeren Eintrittspreis haben finanziell schwächere und kinderreiche
Familien in den Ferien die Möglichkeit, diese Ausflugsmöglichkeit zu nutzen.
Kurze Spaziergänge im Tiergarten werden so auch wieder attraktiver.
Mehr Subkultur statt subventionierte Hochkultur
Die Piratenpartei will die freie Kultur in und um Nürnberg grundsätzlich fördern.
Wir wollen Kulturinitiativen größere Freiräume bieten sowie Kultur- und Sportvereine
unterstützen. Bestehende Kulturräume sollen erhalten bleiben.
Nürnberg galt in den 70er Jahren als Vorzeigestadt für Soziokultur. Das Kulturladen-
Konzept des damaligen Schul- und Kulturdezernent Hermann Glaser fand
international Beachtung. Inzwischen sind viele der Nürnberger Kulturläden in


ihren Angeboten sehr konservativ, und wirken wie Außenstellen des Bildungszentrums
bzw. der Volkshochschule. Die Piratenpartei setzt sich dafür ein, das
Konzept der Soziokultur und damit der selbstverwaltete bzw. selbstbestimmte
Kultur neu zu beleben, und auf die ursprünglichen Ideen von Hermann Glaser
zurückzuführen (»Glaser 2.0«). Der Schwerpunkt muss wieder darin liegen neue
Jugend- und Kulturgenerationen aufzunehmen und ihnen ein Podium zu bieten.
Die Piratenpartei Nürnberg stellt sich gegen wiederkehrende Forderungen zur
Wiedereinführung der Sperrzeit.
Medienkompetenz stärken
Die Piratenpartei setzt sich für die Förderung der Medienkompetenz in der Bevölkerung
ein. Der Umgang mit dem Internet ist heute eine Schlüsselkompetenz
zur gesellschaftlichen Teilhabe. Medienkompetenz muss in allen Altersstufen
vermittelt werden, angefangen vom Kindergarten, über Schule, in Bürgerzentren
bis zu Seniorenkursen.
Die Piratenpartei Nürnberg wird sich für ein breit angelegtes Angebot von regelmäßigen
Schulungen zu digitalen Verschlüsselungstechniken und anonymem
Surfen im Internet der Nürnberger Einwohner einsetzen.
Mitsprache bei sozialer Sicherung
Auf Grund der Vielzahl an nicht nachvollziehbaren Entscheidungen der Jobcenter
und der ständig wachsenden Zahl von Verfahren vor deutschen Sozialgerichten
setzt sich die Piratenpartei dafür ein, dass dem Beirat der Jobcenter
mindestens ein Vertreter der Erwerbslosen angehört. Außerdem wollen wir die
Einrichtung eines sog.»Runden Tisches« der Erwerbsloseninitiativen und Sozialverbände
als Unterausschuss des Sozialausschusses der Stadt etablieren
Familienfreundliches Nürnberg
Die kommunale Ebene ist die unmittelbare und daher am besten geeignete
Plattform für Familienpolitik. Familie ist heute nicht mehr die beständige, fest
gefügte Institution von der die jetzige kommunale Familienpolitik oft noch ausgeht.
Sie ist vielmehr ein dynamisches, oft auch fragiles Netzwerk persönlicher,
generationenübergreifender Fürsorgebeziehungen. Das Verbindende von Familie
in ihren unterschiedlichen Formen ist, dass in ihr Menschen füreinander Verantwortung
und die Sorge für das Wohlbefinden und Entwicklung von Kindern
übernehmen. Familienmitglieder betreuen, erziehen, sorgen und versorgen, organisieren
den Alltag und stellen Gemeinschaft her. Gleichzeitig ist Familie verstärkt
ein Ort für Aushandlungen geworden, an dem es darum geht, zwischen
den Bedürfnissen der einzelnen Mitglieder zu vermitteln und diese in eine Balance
zu bringen. Familie bildet sich so täglich aufs Neue, oft unter Rahmenbedingungen,
die dem eher entgegenstehen als sie dabei zu unterstützen.


Ziel der kommunalen Familienpolitik der Piraten ist es diese Rahmenbedingungen
gerade mit dem Blick auf die neuen Familienformen anzupassen und damit
das unmittelbare Lebensumfeld sowie die Alltagsorganisation für Familien zu
verbessern. Dieses soll mit einer Willkommenskultur für Kinder und Neugeborene,
bedarfsgerechte Betreuungsmodell für Kinder, die Einführung eines verpflichtenden
kostenlosen letzten Kindergartenjahres und der Stärkung der
Familienbildung durch offene Angebote für Kinder aus schwierigen Verhältnissen
umgesetzt werden.
Bezahlbarer Wohnraum
Die Piraten setzten sich für einen gemeinsamen Aktionsplan ein, der auf kommunaler
Ebene eine nachhaltige, sozial verträgliche und zukunftsfähige Versorgung
mit bezahlbarem Wohnraum zum Ziel hat. Hierzu soll unter anderem die
städtische Satzung, die geförderten Wohnungsbau ab einer bestimmten Projektgröße
fordert, so angepasst werden, dass auch bei Bauvorhaben unter 100
Wohnungen ein prozentualer Anteil an Sozialwohnungen mit erstellt werden
muss. Parallel dazu gilt es die Reaktivierung von Baugenossenschaften, Baugruppen
und anderen alternativen Formen zu den rein gewinnorientierten Projekten
zu fördern. Eine sozial gerechte Bodenordnung nach dem Vorbild von
München, bei der die Stadt eigene Flächen nach sozialen Kriterien abgibt, sollte
auch in Nürnberg geprüft und erlassen werden.
»Fairgabe«- Richtlinien für öffentliche Ausschreibungen
Die Piratenpartei Nürnberg wird die Stadtverwaltung verpflichten, die rechtlichen
Möglichkeiten für eine Einführung von fairen Richtlinien für öffentliche
Ausschreibungen zu prüfen. Diese Richtlinien sollen dann auch entsprechend
angewendet werden.
- Dies beinhaltet die besondere Berücksichtigung folgender Kriterien:
- Einhaltung des Mindestlohns in Höhe der Forderung der Piratenpartei
Deutschland
- Verwendung von Fairtrade- bzw. regionalen Produkten
- Einsatz umweltschonender Maschinen und Geräte
- Beschäftigung Menschen mit Behinderung


Transparenz und Datenschutz
Der Stadtrat und die Bürgermeister bekommen ihre Macht von den Bürgern
durch Wahlen nur auf Zeit verliehen. Sie handeln im Auftrag der Bürger. Was
Politik und Verwaltung machen, muss deshalb für die Bürger als Auftraggeber
transparent und nachvollziehbar sein. Von der Stadt geschlossenen Verträge
bzw. beauftragten Gutachten müssen öffentlich und kostenlos zugänglich sein.
Das gilt ebenso für die Unterlagen von städtischen Betrieben.
Die Piratenpartei lebt Transparenz vor. Unsere Treffen und Sitzungen sind öffentlich.
Die Sitzungen der Parteivorstände aller Instanzen werden live ins Internet
übertragen und können dort jederzeit abgerufen werden.
Durch die digitale Revolution wird es immer leichter, Daten der Bürger aus verschiedenen
Verwaltungssystemen miteinander zu verknüpfen. Damit wird der
gläserne Mensch möglich. Der Staat drückt damit sein Misstrauen gegenüber
den Menschen aus. Die zunehmenden Überwachungsmaßnahmen und -gesetze
führen zu einem angepassten Verhalten der Menschen und schränken individuelle
Freiheiten ein. Diese Entwicklung ist eine Gefahr für die Demokratie.
Die Piratenpartei setzt sich für eine Gesellschaft ein, die auf gegenseitigem
Grundvertrauen aufbaut. Wir finden, die Stadt soll sich aus dem Privatleben der
Bürger heraushalten. Wir fordern Datensparsamkeit in der Verwaltung und wollen,
dass die Stadt verantwortungsvoll die Freiheit ihrer Einwohner schützt.
Städtische Daten nutzen
Transparenz der Stadtverwaltung und der städtischen Beteiligungsgesellschaften
Die Stadtverwaltung und die städtischen Gesellschaften sind den Bürgern rechenschaftspflichtig.
Wir setzen uns für Transparenz der Verwaltungseinheiten
der Stadt und alle Mitgliedschaften, an denen die Stadt große Beteiligung hält,
ein. Sämtliche Vorgänge sind den Einwohnern barrierefrei und leicht zugänglich
im Internet zur Verfügung stellen.
Personenbezogene Daten müssen von der Veröffentlichung ausgenommen
bleiben. Durch die Transparenz wollen wir das Vertrauen der Menschen in die
Verwaltung und die Städtischen Betriebe stärken. Sollte es Misswirtschaft in
Verwaltung oder Betrieben geben, wird dies durch die verbesserte Möglichkeit
der öffentlichen Einsichtnahme schneller erkannt und behoben.


Stadtratssitzungen online übertragen
Der Stadtrat ist das wichtigste Gremium der Kommunalpolitik. Dort wird öffentlich
über die Zukunft der Stadt debattiert und abgestimmt. Wer keine Möglichkeit
hat direkt an den Sitzungen teilzunehmen, kann die Abläufe und Argumente
der Diskussionen kaum nachvollziehen. Wir wollen Stadtratssitzungen und die
Sitzungen der Ausschüsse deshalb live für jeden zugänglich ins Internet übertragen.
Die Sitzungen sollen außerdem per Video Einwohner unabhängig von
Ort und Zeit informieren.
Einsatz von Open-Source-Software in der Stadtverwaltung
Die Piraten stehen für den Einsatz von freier Software in der Verwaltung, wo immer
dies sinnvoll möglich ist. Hierzu zählt insbesondere der Einsatz von freier
Software wie dem Betriebssystem Linux, der Büroanwendung OpenOffice oder
dem Internetbrowser Mozilla Firefox nach dem Vorbild der Stadtverwaltung
München (LiMux-Projekt). Die Umstellung soll schrittweise im Rahmen von Ersatzinvestitionen
erfolgen. Dieses Modell hat sich in anderen Städten bereits gut
bewährt, und führt dazu, dass im Haushalt eine bedeutende Summe für Softwarelizenzen
eingespart werden kann.
Verständlicher Haushaltsplan
Die Möglichkeit für jeden Bürger in den Haushalt der Stadt Einblick zu nehmen
sollte heute eine Selbstverständlichkeit sein. Die Einführung eines Bürgerhaushaltes
wird hierdurch erleichtert. Zwar wird dies in Teilen bereits durch das Ratsinformationssystem
geleistet, jedoch sind dessen Inhalte nicht geeignet um
einen schnellen Überblick über Zusammenhänge der Ein- und Ausgaben der
Stadt zu erhalten. Die Piratenpartei will, dass der Haushalt in übersichtlichen
Tabellen und leicht verständlichen Grafiken dargestellt wird, sodass auch ein
ökonomisch wenig bewanderte Einwohner Einblick in die städtischen Finanzen
gewinnen kann.
Öffentlich-Private Partnerschaften
Aufgrund der schwierigen Finanzlage der Kommunen werden heutzutage vermehrt
öffentliche Projekte durch private Gesellschaften vorfinanziert und
durchgeführt. Im Gegenzug steht den Investoren eine Beteiligung an den Einnahmen
zu. Erfahrungsgemäß werden die Projekte damit für die Bürger teurer
und die Stadt verschuldet sich höher, ohne dass sie dies in ihren Bilanzen ausweisen
muss. Die Verträge der öffentlich-privaten Partnerschaften müssen
rechtzeitig vor dem Abschluss offengelegt werden. Die Menschen müssen sich
selbst ein Bild von den zu treffenden Vereinbarungen machen können.


Private Daten schützen
Datenschutz in der Verwaltung
Die Stadtverwaltung erhebt von den Einwohnern verschiedene, personenbezogene
Daten, die für die Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig sind. Zur Vorbeugung
von Missbrauch ist es unser Ziel, die Erhebung dieser Daten auf ein
Minimum zu reduzieren. Besonders im Meldewesen sind die Begehrlichkeiten an
Namen und den zugehörigen Adressen groß. Die Stadt soll Meldedaten nur noch
mit expliziter Zustimmung der Bürger weitergeben oder verkaufen dürfen. Wo
es sinnvoll ist sollen die Aufbewahrungsfristen verkürzt werden. Wir setzen uns
dafür ein, dass die Stadt offenlegt, welche Daten ihrer Einwohner sie speichert
und wie sie diese schützt.
Kameraüberwachung prüfen und reduzieren
Im öffentlichen Raum werden immer häufiger Überwachungskameras eingesetzt.
Damit wird die Freiheit von Bürgern eingeschränkt, die im öffentlichen
Raum nicht beobachtet werden wollen. In einer tatsächlichen Gefahrensituation
kann eine Kamera nicht eingreifen und eine Straftat verhindern. Studien und
Statistiken belegen, dass auch die Aufklärungsquoten durch Videoüberwachung
nicht deutlich besser sind als vorher. Zudem wird es technisch immer leichter,
für sich genommen harmlose Daten, automatisch zu verknüpfen, was die vollständige
Durchleuchtung der Bürger ermöglicht. Die Piratenpartei will deshalb
eine kritische Überprüfung aller öffentlich betriebenen Überwachungskameras
in Nürnberg. Die Betreiber müssen Standort und Blickwinkel der Überwachungskameras
dokumentieren und darlegen, welchen Nutzen die jeweilige Kamera
hat. Private Kameras, die dauerhaft Bereiche des öffentlichen Raumes
filmen, müssen zulassungspflichtig werden.


Gemeinsam Zukunft gestalten
Im Gegensatz zu den derzeitigen politischen Kräften im Rathaus wollen wir allgemein
Projekte und Investitionen in der Stadt gemeinsam mit den Menschen
erarbeiten und abstimmen. Wir sehen umfassende demokratische Beteiligung
und Transparenz als unverzichtbar für eine erfolgreiche Entwicklung der Stadt
an.
Aktuell sehen wir, dass die Stadtspitze viele Projekte am Willen der Einwohner
vorbei entwickelt. Die Interessen der Nürnberger liegen meist anders, finden im
Rathaus derzeit aber kein Gehör. Je größer ein Projekt ist, desto größer auch die
Interessen und Einflussnahme der Lobbyisten. Bei Großprojekten muss der
Stadtrat verpflichtet werden, die Interessen der Einwohner zu berücksichtigen
und deren Zustimmung einzuholen.
Schöneres Nürnberg
Attraktiver öffentlicher Raum
Die Piratenpartei setzt sich für die Verbesserung der innerstädtischen Raum–
und Lebensqualität für alle Menschen ein. Nicht zuletzt auch angesichts der
Gestaltung des demographischen Wandels kommt der barrierefreien Zugänglichkeit
und Erreichbarkeit von ausreichend Sitzgelegenheiten und kostenlosen
Toiletten eine besondere Bedeutung zu. Sie ist nicht nur eine städteplanerische
Notwendigkeit, sondern ein tragendes Element eines zukunftsfähigen und attraktiven
öffentlichen Raumes.
Barrierefreier Hauptmarkt
Wir halten die im Wettbewerb »Neugestaltung Hauptmarkt« vorgeschlagene
Lösung einer kompletten Umgestaltung der Platzfläche für überzogen. Primär
erforderlich ist, die Randbereiche des Platzes zu verbessern, um hier eine leichtere
Querung für Rollstuhlfahrer und Benutzer von Rollatoren zu ermöglichen.
Deshalb fordern wir dass die derzeitige Planung in dieser Hinsicht massiv nachgebessert
wird.
Zukunft des Volksbades
Eines der ehemals schönsten Gebäude in Nürnberg, das ehemalige Volksbad,
steht seit Jahrzehnten leer und verfällt zunehmend. Anstatt überdimensionierte
Schwimmzentren in Langwasser oder überteuerte Haltungsstätten für Delfine
zu bauen, soll sich die Stadt vermehrt darum kümmern, das historische Volksbad
wieder mit neuem Leben zu füllen. Falls eine komplette Nassnutzung beispielsweise
als »Wellness – Tempel« nicht umsetzbar ist, wollen wir, dass die


Stadt andere Möglichkeiten in Erwägung zieht, und dementsprechende Privatinitiativen
unterstützt, anstatt hier zu mauern.
Burggraben attraktiver gestalten
Die Piratenpartei möchte den vernachlässigten Zustand des Nürnberg Stadt- und
Burggrabens beenden und attraktiver gestalten. Zu den möglichen Maßnahmen
zählen dabei u.a. ein barrierefreier Zugang und Wiederherstellung des
Rodelbergs am Maxtor, Bedarfsanalyse bei und ggf. Rückbau von veralteten
Sportanlagen, Aufwertung der Grünanlagen durch Beete und Zierrabatten sowie
Schaffung eines Botanischen Gartens.
Historische Ausmalung des Rathaussaals
Die Nürnberger Piraten unterstützen die Initiative zur Wiederherstellung des
Vorkriegszustandes der Ausmalung des Rathaussaals. Albrecht Dürer ist unbestritten
der berühmteste Sohn der Stadt Nürnberg. Obwohl davon auszugehen
ist, das Dürer die Ausmalung des Rathaussaals nicht eigenhändig vorgenommen
hat, gehört die Gesamtkonzeption der Ausmalung des Saals zu den größten und
wichtigsten seiner Werke. Dabei ist nicht nur die künstlerische Qualität herausragend,
sondern auch die inhaltliche Botschaft, die zusammen mit dem bedeutenden
Humanisten Willibald Pirckheimer konzipiert worden ist. Die Botschaft
geht nicht nur mit ihrem Bildinhalt auf die Nutzung des Saales ein, sondern
mahnt darüber hinaus ein ethisch moralisches Verhalten der Ratsherrn und der
Regierenden an. Die Ausmalung steht deswegen auch für die herausragende
Rolle Nürnbergs als Keimzelle des deutschen Humanismus in der Renaissance.
Die originale Farbfassung ist zwar im Laufe der Jahrhunderte des Öfteren ausgebessert
und teilweise übermalt worden. Gerade aber die vollständige Restaurierung
aus dem Jahr 1904/05 ist sowohl aus konservatorischer als auch
fotografischer Sicht bestens dokumentiert. Darüber hinaus gibt es aus dem Jahr
1943/44 eine Fotodokumentation in Farbe, die sämtliche Hauptmotive abbildet.
Im Krieg wurde das Innere des Rathaussaals nahezu vollständig zerstört. Das
ursprüngliche Wiederaufbaukonzept des Innenraums sah jedoch bereits die
Wiederherstellung der Dürerausmalung vor. In den 80er Jahren entbrannte eine
Diskussion über die Art und Weise der Ausführung, die zu keinem eindeutigen
Ergebnis führte, so dass der Rathaussaal bis heute unvollendet geblieben ist.
Durch das Projekt »Zeitreise«, das den Entwurf Dürers mittels Digitaltechnik an
die Wand projizierte, wurde dessen Qualität wieder sinnlich erfahrbar. In der
Folge wurde von Bürgern und Vereinen die Wiederherstellung der Farbausmalung
des Vorkriegszustands gefordert. Die Piratenpartei unterstützt diese Initiative
und fordert die Stadt auf, die Rekonstruktion der Ausmalung in die Wege zu
leiten. Falls der Stadt die Finanzierung aus eigenen Mitteln nicht möglich ist,
können diese auch über private Mittel aus der Bürgerschaft (Fundraising) oder
über Sponsoren aufgebracht werden. Die Wiederherstellung wäre ein Zeichen


für die Einwohner der Stadt Nürnberg, dass Tugenden wie Vernunft und Weisheit
im Rathaus gegenwärtig sind.
Konzertsaal
Die Piraten wollen eine günstigere Alternative zu einem neuen Konzertsaal als
Ausweichspielstätte des Opernhauses. Bei der Nürnberger Staatsoper muss die
Bühnentechnik saniert, und der Brandschutz ertüchtigt werden. Während der
vorgesehenen Sanierungsdauer von zwei Jahren steht das Opernhaus dem Ensemble
nicht zur Verfügung, aus arbeitsrechtlichen Gründen werden die Künstler
weiter beschäftigt.
Die günstigste Lösung, wäre das Ensemble die zwei Jahre einfach ohne Auftritt
weiter zu beschäftigen. Aus kulturpolitischen Gründen ist dies aber vom Kulturreferat
nicht gewünscht. Geprüft wird die Errichtung einer temporären Spielstätte,
die Ertüchtigung der Meistersingerhalle oder der Neubau eines
Konzertsaales an einem neuen Standort. Die Piratenpartei lehnt den kompletten
Neubau eines Konzertsaales ab, da zu befürchten ist, dass auf Dauer eine weitere
Spielstätte von der Stadt subventioniert werden muss. Dies ist aufgrund
des schon jetzt existierenden Sanierungsstaus der anderen (sub-)kulturellen
Einrichtungen nicht vermittelbar.
Unserer Meinung nach wäre die Möglichkeit von existierenden Spielstätten außerhalb
Nürnbergs oder alternativ die Planung einer ausgiebigen Tournee des
Ensembles zu prüfen.
Renovierung statt Abriss und Neubau der Bertolt-Brecht-Gesamtschule
Die Piraten wollen eine intensive Prüfung der Renovierung der Bertolt-Brecht-
Gesamtschule statt Abriss und Neubau. Die in den 70er Jahren gebaute Bertolt-
Brecht-Gesamtschule weist durch jahrzehntelangen mangelhaften Bauunterhalt
massive Schäden auf. Die Stadtverwaltung plant den Abriss und einen Ersatzbau
am Ende der großen Straße. Für dieses Bauvorhaben steht ein Kostenrahmen
von ca. 100 Mio. Euro im Raum. Ein kompletter Abriss ist aus ökologischen und
wirtschaftlichen Gründen eine absolute Radikallösung. Die Nürnberger Piraten
treten dafür ein alternative Konzepte zu untersuchen, die eine Sanierung der
Schule in Teilschritten vorsieht.
Sanierung der Zeppelintribüne
Die Nürnberger Piraten sprechen sich für einen Erhalt der Zeppelintribüne aus.
Über die Art und Weise der Erhaltung ist ein Ratsbegehren durchzuführen.
Zukünftige Nutzung des Quelle-Geländes
Die Piratenpartei sieht den Umgang mit dem denkmalgeschützten ehemaligen
Quelle Versandhaus sehr pragmatisch. Der wegweisende Neufert-Bau könnte


auf den qualitativ am besten gelungene ersten Bauabschnitt (Fürther Straße
ohne Kaufhaus und südliche Erweiterungen) zurückgebaut werden. Die restlichen
Gebäudeteile könnten abgerissen, und durch eine optimale Bebauung genutzt
werden. Der Abriss ist aber erst nach Vorstellung der neuen Entwürfe für
das Gelände abzuwägen. Die Piraten Nürnberg schlagen den Bau eines Busbahnhofs
an diesem Standort vor.
Grünflächen sindmehr wert
Neue Baumstandorte im städtischen Bereich
Die Piratenpartei setzt sich für die Schaffung neuer Baum- und Grünstandorte in
städtischen Flächen, Plätzen und Straßen in Nürnberg ein. Vergleichende Statistiken
weisen Nürnberg als die deutsche Großstadt mit dem nahezu geringsten
Grünanteil aus. Es ist unstrittig, dass Straßenbäume als »grüne Lunge«, einen
wesentlichen Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität und Stadtökologie
leisten. Die Piratenpartei will dieses erkannte Defizit aktiv angehen, und anstatt
der weiter abnehmenden Neu- bzw. Ersatzpflanzungen mehr Haushaltsmittel
für die Schaffung neuer Grünstandorte zur Verfügung stellen.
Verbesserung der Pflege städtischen Grünanlagen – Bürgerengagement nutzen
Die städtischen Grünanlagen sind in einem unbefriedigenden Zustand und machen
einen ungepflegten Eindruck. So gibt es im Nürnberger Stadtpark seit geraumer
Zeit eine Ansammlung von Bauzäunen, die vernachlässigte Bereiche des
Parks abtrennen, im Bürgermeistergarten existiert als bodendeckende Bepflanzung
hauptsächlich nur Efeu, und wichtige Anlagen an der Pegnitz wie der Nägeleinsplatz
werden seit Jahren nicht mehr mit Pflanzen angelegt. Die
Grünanlagen über Jahre zu vernachlässigen und dann mit aufwendigen und
teuren Maßnahmen komplett zu sanieren, um diese Neuanlage dann erneut
wieder zu vernachlässigen, ist keine nachhaltige Pflege. Die Piraten wollen den
Betrag für die Pflegemaßnahmen der Grünanlagen erhöhen, damit eine kontinuierliche,
nachhaltige Pflege der Gärten und Parks ausgeführt werden kann.
Falls dies aus finanzieller Sicht nicht einzurichten ist, soll die Verwaltung alternative
Methoden der Grünflächenpflege wie die Einbindung des bürgerlichen
Engagements umsetzen. Mittels Patenschaften und »Urban Gardening« können
so die öffentlichen Grünanlagen unter Anleitung von städtischen Gärtnern in
einen besseren Zustand versetzt werden.
Restrukturierung des Servicebetriebes Öffentlicher Raum (SÖR)
Die Piratenpartei Nürnberg setzt sich für die Aufspaltung von SÖR in die ursprünglichen
Verwaltungseinheiten ein. Die selbst gesteckten Ziele der Zusammenlegung
wurden nur zum Teil erfüllt und es ist eine Verschlechterung der


Serviceleistung an sich festzustellen. Dies wird überall dort deutlich, wo die
Bürger direkt betroffen sind, wie in der Straßenreinigung, der Pflege der öffentlichen
Grünanlagen bzw. der Baumscheiben und beim Winterräumdienst.
Kleinere unabhängige Abteilungen können sich besser auf ihre Kernaufgaben
konzentrieren und sind leichter zu steuern, als ein riesiger Verwaltungsapparat,
der sich mehr mit internen Angelegenheiten beschäftigt, als sich auf die eigentliche
Aufgabe, der Dienstleistung für den Bürger, zu konzentrieren.
Attraktivitätssteigerung desWohnumfeldes
Stärkung des Quartierscharakters
Nürnberg besteht nicht nur aus der Altstadt, sondern auch aus zahlreichen Vororten,
die mit ihren unterschiedlichsten Milieus identitätsstiftende Unterzentren
bilden. Diese gilt es behutsam weiterzuentwickeln, damit sie auch in Zukunft ihre
Rolle als attraktiver Wohnort nicht verlieren. Unter dem Aspekt der integrativen
Stadteilentwicklung ist es wichtig, das sowohl die Einkaufsmöglichkeiten
des täglichen Bedarfs wie Metzgereien, Bäckereien und Cafés erhalten bleiben,
als auch kulturelle Einrichtungen wie Stadtteilzentren mit Bibliothek, Jugend- und
Seniorentreff weiter bestehen und ausgebaut werden.
So soll ermöglicht werden, dass Senioren möglichst lange in ihrer vertrauten
Umgebung verbleiben können. Der Piratenpartei ist es hier wichtig, den Anwohnern
bei den einzelnen Verbesserungsmaßnahmen genügend Raum zur
Mitsprache zu geben, damit auf die individuellen Ansprüche der jeweiligen
Stadtviertel eingegangen werden kann. Bei der Weiterentwicklung der einzelnen
Stadtteile muss darauf geachtet werden, das durch die Verbesserung des
Wohnumfeldes nicht zu einer Verdrängung der jetzigen Anwohner kommt, und
das eine soziale Mischung gewahrt bleibt.
Sicherung der lokalen Nahversorgung
In letzter Zeit ist sowohl die Schließung von kleinen Lebensmittelläden zu beobachten,
als auch das Verdrängen von Vollsortimenter, da mit anderen Nutzungen
der Immobilie eine höhere Rendite erzielt werden kann. Diese Trends
gefährden die Nahversorgung der direkt umliegenden Anwohner, die dann weitere
Wege zu den Fachmarktzentren in Kauf nehmen oder sich mit der eingeschränkten
Produktpalette der Discounter begnügen müssen. Dies trifft vor
allem finanziell schwächere Familien, die sich kein Auto mehr leisten können
oder wollen und Senioren, die in ihrer Mobilität eingeschränkt sind.
Die Piratenpartei sieht die Grundversorgung mit Lebensmittel als öffentliche
Aufgabe und will hier aktiv dem Trend begegnen. Zwar kann man eine betriebswirtschaftliche
Schließung nicht verhindern, aber mit dem Erlass von Veränderungssperren
kann beispielsweise die Verwaltung einer Nutzungsänderung


begegnen. Weitere Möglichkeiten wäre die Erfassung und Vermittlung von leer
stehenden Immobilien, oder der Zwischenkauf von geeigneten Grundstücken
durch die Stadt, welche dann nur mit Auflagen der Nutzung an Investoren weiterveräußert
werden können, so dass eine Sicherung der direkten Nahversorgung
gegeben ist.
Direkte Ansprechpartner in Bürgerbüros
Die Piratenpartei Nürnberg setzt sich für die Einrichtung dezentraler Bürgerbüros
in den Stadtteilen ein. In diesen Bürgerbüros sollen die wichtigsten städtischen
Dienstleistungen aus einer Hand angeboten werden, ähnlich wie schon
jetzt in den bestehenden Bürgerämtern in Großgründlach, Fischbach und Katzwang.
Darüber hinaus könnten diese Einrichtung weitere Aufgaben wie die Koordination
im Vorfeld der Bürgerversammlungen, Moderationsbüro zur
Bürgerbeteiligung, Sprechstunden zu Nachbarschaftsangelegenheiten (Quartiersmanagement)
beinhalten und Internetarbeitsplätze oder kostenlosem
WLAN, um allen Menschen in Nürnberg den Zugang zu Online-Foren der Stadt
(virtuelle Bürgerversammlung o.ä.) zu ermöglichen.
Recht auf Stadt
Das Recht auf Stadt meint die Rückeroberung des öffentlichen Raumes durch
die Bewohner, gegen eine privatisierte und kommerzialisierte Nutzung.
Echte Mitbestimmung statt verwalteter Bürgerbeteiligung
Viele Menschen wehren sich gegen die Zunahme der neoliberalen Durchdringung
städtischen Lebensraumes und dem immer stärkerem Diktat der kommerziellen
Interessen. Sie fordern ihr Recht auf Zugang zu allen kulturellen und
sozialen Institutionen ein, und wollen aktiv ihr Lebensumfeld mitgestalten. Bürgerbeteiligung
beschränkt sich in Nürnberg jedoch derzeit meist nur auf die Abarbeitung
des gesetzlich vorgeschriebenen Prozedere, das z.B. bei der
Aufstellung von Bebauungsplänen explizit gefordert ist.
Des Weiteren besteht in der Politik immer mehr der Trend, Entscheidungen nicht
mehr selbst zu erarbeiten, sondern diese Fachleuten zu überlassen, die meist
nicht den Gesamtzusammenhang überblicken. Die Politik setzt hier auf die sog.
»Diktatur der Expertokratie«, indem sie ihre Verantwortung an Gutachter abgibt,
ohne die besten und geeignetsten Experten zu fragen, die Bürger vor Ort.
Die Nürnberger Piraten setzen sich dafür ein, das die Verwaltung auch hier die
Möglichkeiten der neuen Medien nutzt und proaktiv Möglichkeiten erarbeitet,
Meinungsbilder bei den Einwohnern abzufragen und Anregungen in die städtischen
Konzepte aufzunehmen. Die von oben verordnete Bürgerbeteiligung
muss auf die urbanen Bewegungen eingehen und die von unten wachsenden
Aktionen aufnehmen und fördern. Anstatt in unserem überwiegend repräsentativen


Demokratiesystem ihre Stimme für ganze sechs Jahre abgeben und dazwischen
nur wenig positive Einflussmöglichkeit zu besitzen, führt dies zu einer direkteren
Demokratie, bei der die Menschen aktiv bei der Gestaltung ihrer Stadt
eingebunden sind.
Beteiligung im Vorfeld von Bauvorhaben / Öffentlicher Baukunstbeirat
Bei den letzten großen Bauvorhaben der Stadt Nürnberg ist festzustellen, dass
öfters an den Bedürfnissen der Menschen vorbeigebaut worden ist. Die Nürnberger
Piraten wollen deshalb die Bürger bereits viel frühzeitiger bei den Projekten
der Stadt einzubinden. Bereits in den Vorstudien soll eine breite Befragung
und Bedarfsanalyse eingeholt werden, bevor das Bauvorhaben schon durch zu
viele Vorgaben festgezurrt ist und sich die Bürgerbeteiligung nur noch auf die
Farbe der Außenfassade bezieht.
Die Piraten wollen des Weiteren eine Änderung der Satzung des Baukunstbeirates,
so dass anstehende Planungen nur mit wichtiger Begründung im nicht-öffentlichen
Teil behandelt werden. In vielen Sitzungen ist derzeit festzustellen,
dass immer mehr Bauherren die Öffentlichkeit scheuen und deshalb ihre Bauvorhaben
im nicht-öffentlichen Teil behandeln lassen. Aufgrund der Satzung ist
dies schon mittels einfachem Antrag möglich. Zwar gibt es vereinzelt triftige
Gründe ein anstehendes Bauvorhaben nicht öffentlich zu besprechen (z.B. anstehender
Grundstückskauf), jedoch treffen diese Gründe auf den größten Teil
der Bauvorhaben nicht zu.
Bewusster Umgang mit dem Nürnberger Stadtbild
Der Umgang mit dem Nürnberger Stadtbild wirkt derzeit plan- und perspektivlos.
Die Piraten wollen umsichtigeres Handeln und die Erarbeitung eines Konzeptes
wie zukünftig mit dem einzigartigen Stadtbild Nürnbergs verfahren
werden soll. Bauvorhaben, die in weitgehend intakten Ensembles ausgeführt
werden, sollen sich harmonisch in die Umgebung einfügen, (d.h. Dachform,
Dachdeckung, Farbkanon der Fassade, Fensterproportionen aus der näheren
Umgebung aufnehmen). Will der Bauherr hingegen die Umgebung bewusst
ignorieren und einen sog. Solitäre in das Stadtgefüge stellen, ist hier um eine
entsprechende Qualität zu erreichen ein Architektenwettbewerb auszuführen.
Um die Akzeptanz des Bauvorhabens zu sichern, ist die Bevölkerung frühzeitig
in den Prozess mit einzubinden.
Delfinarium
Die Piratenpartei Nürnberg lehnt den Betrieb des Delfinariums aus Tierschutz- und
Finanzgründen ab. Stattdessen favorisiert die Piratenpartei eine andere
Nutzung der fertigen Beckenanlagen wie beispielsweise als überregional einzigartiges
Tauchzentrum.


Keine »Hilfssheriffs« in Nürnberg
Die Piratenpartei Nürnberg befürwortet eine bürgernahe, auf der Straße präsente
Polizei, und lehnt die Schaffung eines kommunalen Ordnungsdienstes
oder die vermehrte Präsenz von private Sicherheitskräften im öffentlichem
Raum ab.
Gegen das Alkoholverbot im öffentlichen Raum
Die Piratenpartei Nürnberg spricht sich gegen den Gesetzesentwurf um das Alkoholverbot
im öffentlichen Raum aus. Eine Kriminalisierung der Zielgruppen ist
unserer Meinung nach nicht zweckmäßig. Auch die pauschale Gleichsetzung
von Alkoholkonsum mit Gewalt, Vandalismus und Verschmutzung der Städte ist
ungerechtfertigt. Ein örtliches Alkoholverbot löst das eigentliche Problem nicht,
es verlagert es nur. Das kann zu noch größeren Problemen führen weil sich die
Vertriebenen an schlecht kontrollierbaren Orten wie z.B. Kinderspielplätze oder
Parkanlagen versammeln können. An den neuralgischen Punkten ist eine polizeiliche
Aufsicht gezielter möglich. Die Piratenpartei Nürnberg spricht sich für
einen verantwortungsvollen aber repressionsfreien Umgang mit dieser Problematik
aus, der auf Prävention durch Aufklärung und nicht auf Verbote setzt.
Drogenkonsumräume schaffen
Die Nürnberger Piraten werden sich dafür einsetzen, die Rechtsgrundlage, Örtlichkeiten
und Fachpersonal für die Errichtung von Drogenkonsumräumen zu
schaffen bzw. zur Verfügung zu stellen. Dort sollen auch Möglichkeiten zum
Drug-Checking angeboten werden.
Freier Internetzugang
Der freie Zugang zum Internet im öffentlichen Raum soll der gesamten Bevölkerung
Nürnbergs zugutekommen sollte. Die Stadt Nürnberg soll hier mit anderen
Städten gleich ziehen und frei zugängliche kabellose Internetzugänge in städtischen
Gebäuden einrichten, und so eine Grundversorgung bereitstellen. Kriterien
für geeignete Standorte wären etwa ein hohes Besucheraufkommen,
zentrale Lage an belebten Plätzen und großer Publikumsverkehr.
Graffitiwände bereitstellen
Die Piratenpartei Nürnberg wird zusätzliche Wände von öffentlichen Gebäuden
oder eigens dafür bereitgestellte Wände und andere Flächen in Nürnberg für
Graffiti freigegeben.


Verkehr
Ticketloser Nahverkehr
Es gibt einen unübersehbaren Zusammenhang zwischen der Einkommenssituation
und der Teilhabe an der Mobilität. Aufgrund der vom Stadtrat beschlossenen
massiven Fahrpreiserhöhungen werden immer mehr Menschen, darunter
Familien, Schüler und Studenten, von der Nutzung der Busse und Bahnen ausgeschlossen.
Aus Sicht der Piratenpartei hat jeder Bürger ein Anrecht auf Mobilität
im städtischen Raum und niemand sollte aufgrund fehlender finanzieller
Möglichkeiten davon ausgeschlossen werden. Wir stehen deshalb für die Einführung
des ticketlosen Nahverkehrs. Durch diesen wird die Attraktivität des
ÖPNV massiv erhöht und die Nutzung durch den Wegfall des komplizierten Erwerbs
der Fahrkarte wesentlich erleichtert.
Der ÖPNV wird in Nürnberg bereits massiv subventioniert, so dass der Erlös aus
dem Verkauf der Fahrkarten durch Einsparung bei den Verkaufsstellen (Automaten),
bessere Vermarktung der Werbeflächen in den Bussen und Bahnen,
Einführung einer Touristensteuer und eine geringe Erhöhung der Grund- und
Gewerbesteuer kompensiert werden könnte. Als Pilotprojekt regen die Nürnberger
Piraten an, die Buslinie 36 ticketfrei zu betreiben, da diese mit der Route
von der Innenstadt zum Dokuzentrum sowohl für Bewohner der Altstadt als
auch für Touristen attraktiv ist, und dort die Auswirkungen gut untersucht werden
könnte.
Fahrrad als Verkehrsmittel der Zukunft
Ob E-Bike, Pedelac oder muskelbetrieben, das Fahrrad(fahren) liegt im Trend.
Die Piraten setzen sich dafür ein, dass in Zukunft über 20% (jetzt 11%) Prozent
aller Wege in Nürnberg mit dem Fahrrad zurückgelegt werden. Um dieses Ziel zu
erreichen müssen jetzt die richtigen Weichen gestellt werden. Im Vergleich zu
anderen deutschen Städten ist in Nürnberg die Fahrradfreundlichkeit unterentwickelt.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung bei Planung und Bau
neuer Radwege mutiger entscheidet und bei der Neugestaltung stärker befahrener
Straßen die Anzahl der Fahrspuren zugunsten von Radwegen auf beiden
Seiten reduziert. Des Weiteren ist das bestehende Radnetz weiter auszubauen,
und die bekannten Lücken sind zügig zu schließen.
Mobilität und Demografischer Wandel
Nürnberg wird älter, vielfältiger und bunter. Der Erhalt und die nachhaltige Gestaltung
der Mobilität älterer Mitmenschen ist eine Kernaufgabe kommunaler


Politik. Die Nürnberger Piraten setzen sich für die Implementierung einer Mobilitätsberatung
durch die Stadtverwaltung für den Großraum Nürnberg ein. Die
Mobilitätsberatung ist eine Antwort auf die Herausforderung durch den demografischen
Wandel in den Städten. Sie berät u. a. Senioren sowie deren Angehörige
in allen Fragen räumlicher Mobilität, gibt Hilfestellung bei der Einschätzung
individueller Fahrtüchtigkeit, zeigt Alternativen bei der Beförderung und erfüllt
eine Lotsenfunktion für die vielfältigen Angebote und Dienste in der Region.
Dies entlastet Familien bei der Sorge um die ältere Generation und schließlich
auch die Stadtkasse, weil unnötige Kosten durch Immobilität oder Unfälle älterer
Menschen abgewendet werden können.
Die Mobilitätsberatung könnte darüber hinaus eine zentrale Anlaufstelle für
Bürger in allen Fragen der Mobilität sein: Umgang mit ÖPNV und Fahrplänen;
Routenplanungen von Haus zu Haus, Car-Sharing, Organisation von Fahrgemeinschaften,
umweltschonende Fortbewegung, Spritsparen, und Beratung
über E-Bikes.
Ältere Menschen steigen um
Die Piraten Nürnberg werden sich im Stadtrat dafür einsetzen, dass ältere Autofahrer
und Autofahrerinnen, wenn sie sich entschließen ihren Führerschein freiwillig
abzugeben, dabei durch VGN und Stadt Nürnberg unterstützt werden. Als
Unterstützung und Anerkennung erhalten die genannten Personen eine Jahreskarte
für den VGN sowie ein vom Bürgermeister gezeichnetes wertschätzendes
Anschreiben.
Zukunftsfähiger Flughafen Nürnberg – Nordanbindung
Der Flughafen wurde auf Grund von zu hohen Erwartungen im Hinblick auf
wachsende Passagierzahlen zu schnell und zu groß erweitert. Mit dem Einbruch
der Passagierzahlen in Folge der Finanzkrise und den steigenden Flugpreisen ist
nun die Betreibergesellschaft (Stadt Nürnberg und Freistaat Bayern) mit hohen
Fixkosten und sinkenden Einnahmen konfrontiert, und versucht mit zweifelhaften
Ausbaustrategien wieder Herr der Lage zu werden.
Die Piratenpartei spricht sich den Abbau der wirtschaftlichen Überkapazitäten
des Flughafens aus. Dies kann durch Teilumnutzung erfolgen. Dabei sollen die
zurzeit nicht benötigten Gebäude des Terminals stillgelegt und falls möglich untervermietet
werden. Auch die öffentliche Subventionierung eines Kongresszentrums,
eines Gewerbegebietes, eines Einkaufzentrums und ähnlicher
Einrichtung, welche die Attraktivität des Flughafens künstlich steigern sollen,
halten wir für Fehlinvestitionen, da der Nürnberger Flughafen sich mit einem
tragbaren Konzept selbst finanzieren sollte. Zur weiteren Entwicklung sollte ein
»Joint Venture« mit einem Großflughafen wie Frankfurt a.M. oder München geprüft
werden.


Die Piratenpartei Nürnberg lehnt die Anbindung des Flughafens mittels Tunnel
und Trasse durch den Reichswald, so wie sie aktuell geplant ist, aus ökologischen
und wirtschaftlichen Gründen ab. Wir wollen hingegen eine neutrale Prüfung
der Westanbindung an die bestehende B4. Diese ließe sich kostengünstig
und ökologisch realisieren und bietet eine hervorragende Anbindung an das
ÖPNV Konzept. Auf Höhe Wegfeld würde ein neuer Verkehrsknoten mit Bus,
Straßenbahn und direkter Flughafenanbindung entstehen.
Frankenschnellweg
Die Piraten lehnen den Ausbau des Frankenschnellwegs in der vorliegenden geplanten
Form ab, und wollen die Prüfung von weniger aufwendigen und günstigeren
Alternativen. Trotz der hohen Förderung bleibt an der Stadt Nürnberg ein
erheblicher Kostenanteil von ca. 50 Mio. Euro hängen. Zudem sind die Förderungen
gedeckelt, so das etwaige Kostenmehrungen durch Schallschutz, bzw.
der Grünanlage rein zu Lasten der Stadt gehen werden.
Mit dem Ausbau des Frankenschnellweges ist die Verbindung von der A3
(Frankfurt) zur A9 (München) bzw. A6 (Heilbronn) über die A73 kürzer, als der
Weg über das Autobahnkreuz Nürnberg-Ost. Hier ist mit einer deutlichen Zunahme
des Fernverkehrs zu rechnen, der dann ungehindert durch Nürnberg rollen
wird. Dies ist in den jetzigen Verkehrsprognosen noch zu wenig
berücksichtigt.
Die Umleitungen während der knapp 10 jährigen Bauzeit sind nicht ausreichend
geplant. Die Ausweichrouten müssen über mehrere Jahre über die Fürtherstraße
und die Fuggerstraße verlaufen. Die Verkehrs- und Lärmbelästigung und der
daraus resultierende Anspruch auf Schallschutzfenster ist bei der jetzigen Planung
noch nicht mit einkalkuliert.
Die Piratenpartei schlägt als Alternative zum Ausbau des Frankenschnellwegs
Erweiterungen des Nürnberger Nahverkehrsnetzes, die Verkehr vom Frankenschnellweg
auf die Schiene verlagern. Dies soll durch folgende Maßnahmen ermöglicht
werden:
- S-Bahn zwischen Nürnberg und Fürth durch längere zweigleisige Abschnitte
stärken sowie einen neuen Haltepunkt (Westring oder Quelle) prüfen.
- Bau der im Nahverkehrsentwicklungsplan 2025 positiv bewerteten Straßenbahnstrecken
nach Kornburg und Fischbach.
- Straßenbahnstrecke Finkenbrunn-Eibach zur besseren Anbindung der südlichen
Südstadt aus Richtung Schwabach/Roth bauen
- Umsetzung der Pläne für die Stadt-Umland-Bahn zwischen Nürnberg und Erlangen
inklusive Schnellverbindungen, die nicht alle Haltestellen bedienen.


Straßenbahn in der Altstadt
Die Piratenpartei Nürnberg befürwortet den Bau einer Straßenbahntrasse durch
die nördliche Altstadt vom Rathenauplatz über die Äußere Laufer Gasse, am
Rathaus vorbei bis zum Hallertor, also auf der heutigen Route der Buslinie 36.
Durchblick im Schilderwald
Zu viele Schilder lenken Fahrer ab und machen den Verkehr unsicher. Insbesondere,
wenn Parkflächenmarkierungen neben Gefahrenzeichen stehen, werden
wichtige Gefahrenschilder schnell wegen der Park- und Zusatzschilder übersehen.
Dabei gäbe es andere Möglichkeiten Parkflächen zu markieren, zum Beispiel
durch Markierungen am Bordstein. Wir wollen auf nicht-gefahrenrelevante
Schilder verzichten damit gefahrenrelevante Zeichen ihre Geltung erhalten! Bei
Bau von neuen Straßen ist auf eine sparsame Beschilderung zu achten.
Kostenbeteiligung der Anwohner bei Straßenerneuerung
Die Piraten stehen für eine Überarbeitung der Satzung über Kostenbeteiligung
der Anwohner bei Straßenerneuerung. Der Anteil den die Anwohner zu tragen
haben muss stark reduziert werden. Nach dem Kommunalabgabengesetz sind
die Kommunen grundsätzlich verpflichtet, für die Erneuerung oder Verbesserung
von Ortsstraßen Beiträge von den Grundstückseigentümern zu erheben.
Eigentlich zählt dies nicht für Instandhaltung bzw. Unterhaltreparaturen, jedoch
gilt schon eine neue Asphaltschicht, oder ein Austausch der Frostschutzschicht
unter dem Pflaster als Verbesserung der Straße, so das eigentlich bei jeder größeren
Straßenreparatur die Anlieger mit meistens 80% der Baukosten zur Kasse
gebeten werden. Da es in Nürnberg den Anschein hat, das viele Straßen vernachlässigt
werden, und die Stadt mit dem eigentlichem Unterhalt der Verkehrswege
nicht nachkommt, drängt sich der Verdacht auf, das hier der
Geldbeutel der Anlieger über Gebühr strapaziert wird, um die Stadt finanziell zu
entlasten. Des weiteren verhindert der hohe Beitrag den Rückbau und die Neugestaltung
von überbreiten Straßen, die im Zuge der fußgängerfeindlichen
Ideologie der 50er und 60er Jahre (»autogerechte Stadt«) entstanden sind, und
heute meist unschöne Problemstellen vor allem in der Altstadt darstellen.
Die Nürnberger Piraten wollen daher die entsprechende städtische Satzung über
die Erhebung eines Straßenausbaubeitrages überarbeiten, und die Anteile der
Anwohner auf 20% zu reduzieren, so dass der Hauptteil der Kosten wieder bei
dem eigentlichen Träger der Baumaßnahme landet. Des Weiteren werden wir
bei jeder größeren Straßensanierung eine frühzeitige Beteiligung der Anlieger
sicherstellen, damit diese bereits in der Vorplanung ihre Anregungen einbringen,
und über die Notwendigkeit der Maßnahmen informiert werden.  


